*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Isaac T. Hopper (Isaac T. Hopper)
Yazar: L. Maria Child
Yayın Tarihi: March 31, 2004  [eBook #11859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Isaac T. Hopper, by L. Maria Child


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Isaac T. Hopper

Author: L. Maria Child

Release Date: March 31, 2004  [eBook #11859]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ISAAC T. HOPPER***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Isaac T. Hopper

Gerçek Bir Hayat

İLE

L. Maria Child

1853






[İllüstrasyon: Isaac T. Hopper]




  Senin sempati ile bir ruhtu,
    Dünya kadar geniş ve gökler yüce;
  Tanrı'ya benzeyen nesnen, sürekli olarak takip edildi,
    Irkını sefalet ve suçtan kurtarmak için.

                             Garnizon.



İLE

Hannah Attmore Hopper,

Geç dul

Isaac T. Hopper,

Bu cilt saygıyla ve sevgiyle yazılmıştır, onun tarafından
Minnettar ve bağlı arkadaş,

L. Maria Child.




Önsöz.


Bu biyografi, kucaklamada, türün çoğu eserinden farklıdır
Pek çok hayatın parçaları. Arkadaş Hopper neredeyse tamamen yaşadı
diğerleri; Ve bulduğum gerçeğin çarpıcı bir örneği
Biyografisini büyük ölçüde içermeden yazmak imkansız
diğer insanların maceralarının.

Sadece amacıyla birçok iyi işini anlatmadım
onurlu bir arkadaşın euloging. Onları korumaktan zevk aldım
Bu formda, çünkü iyi tohum gibi düşebilecekleri umuduna değer veriyorum
birçok kalbin içine ve büyük alanında gelecekteki hasatlar getirin
insanlık.

Kesinlikle kişisel fıkraların çoğu tanıdık içinde dudaklarından düştü
ve kız kardeşi, büyük çocukları veya onun
samimi arkadaşlar ve o zamanlar,
bilgi. Bu şekilde onları çok daha taze ve doğal bir şekilde yakaladım
Form, sürecin bilincinde olsaydı yapabileceğimden daha fazla.

Böylesine bir şekilde oluşturan kaçak kölelerin anlatıları ve fıkraları
Kitabın önde gelen kısmı, aslen Friend Hopper tarafından yazılmıştır
kendisi ve gazetelerde yayınlandı, "Masallar
Baskı. "Hepsini yeniden modelize ettim; kısmen de istedim
onları daha özlü bir biçimde sunun ve kısmen müdür
Aktör, üçüncü bir kişi tarafından olabildiğinden daha özgürce konuşulabilir
kendisinden bahsediyor. Dahası, daha dramatik bir yolu vardı _telling_ a
_writing_ it; Ve onu somutlaştırmaya çalıştım
neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla yazılmamış stil. Nerede Olaylar
veya yayınlanan anlatılara ifadeler eklendi, yaptım
hatırlamadan.

Friend Hopper'ın içinde sürekli olarak meydana gelen gerçekler
kişisel bilgi, Bayan tarafından çizilen köleliğin resimlerini destekleyin
Stowe. Açıklamaları anlatılardan daha hayali değil
Arkadaş Hopper tarafından yazılmıştır. Yaşayan karakterleri ve gerçekleri aldı
her gün olay ve bunları bağlı bir hikayede birleştirdi,
Dahinin ışığıyla ve duygu parıltısıyla sıcak. Ama bir
peyzajı daha az gerçek, çünkü üzerinde güneş ışığı var
Her renk tonu ve her çiğ bırakma ışıltısı mı yapıyorsun?

Daniel Benson ve William'ın verdiği hesabı kim okur?
Anderson, kölelerin yüksek ahlaki mükemmellik yeteneğine sahip olduğundan şüphe edebilir,
Herhangi bir kurgu çalışmasında onlara atfedildiği gibi mi? Kim okuyor
Zeke ve hızlı zekâlı köle, onları aptal bir yarış telaffuz edebilir,
Özgürlüğe uygun değil mi? Köle annesinin maceralarını kim okuyan,
ve köleleştirilmiş çocukları için sürekli bir yaslı olan zavallı Manuel'in
Doğa bağlarının onlarla birlikte, onlardan daha az güçlü olduğunu
Daha şanslı beyaz kardeşler? Korkunç zulmü kim sorgulayabilir
altında acı çektikleri, ihale merhametlerini okuduktan sonra
Köle sahibi ve Romaine intiharı?

Arkadaş Hopper uzun yıllardır gayretle çalıştı; Ve binlerce kişi var
en iyi baş ve kalp enerjilerini aynı büyük işe uyguladı;
Yine de bu ülkedeki köle gücü her zamanki gibi güçlü-hayır, daha güçlü.
Arabası zaferle devam ediyor ve rahipler ve politikacılar her biri
diğeri, secde kurbanları üzerinde onu çizmek için gayret. Ama!
ezici tekerleklerinin altından, amcanın kanama hayaletini yükseltir
Tom ve tüm dünya ona bakmak için dönüyor! Şüphesiz, köle gücü
güçlü; Ama Tanrı ve gerçek daha güçlüdür.




İçerik.


Genel Endeks.

Ailesine imalar.
Çocukluk fıkraları.
Karısı Sarah'a imalar.
Joseph Whitall'a imalar.
Çıraklık fıkraları.
Dini deneyimi.
Baskı masalları ve renkli insanların fıkraları.
Philadelphia'daki mahkumların ve kısır karakterlerin fıkraları.
Eğlence sevgisi.
Özel hayatına ve yerli karakterine imalar.
Quakers ile bağlantılı fıkralar.
Dostlar Derneği'nde şema.
İngiltere ve İrlanda ziyaretiyle bağlantılı fıkralar.
New York'ta kölelik karşıtı deneyimler.
Arkadaşlarının ilkelerine ve kullanımlarına bağlılığı.
New York'taki Dostlar Derneği tarafından reddedildi.
New York Hapishane Derneği ile bağlantısı.
Hastalığı, ölümü ve cenaze töreni.




Belirli bir dizin.

Onun doğumu.
Büyükannesinin cesaretinin fıkrası.
Çocukça Roguery.
İngiliz askerleriyle yarışması.
Şiddetli öfkesi.
Çocuklukta vicdanlılık.
Okulda hileler.
Değirmene gidiyor.
Pazara gidiyor.
General Washington fıkrası.
Kırlangıçları peling.
Sincap ve gençlerin fıkrası.
Evcil hayvan sincabı.
Pet Crow.
Siyah bir yılanla karşılaşma.
Afrika eski Mingo.
Sarah Tatum için çocuksu aşk.
Annesinin evinden ayrıldığında ayrılık tavsiyesi.
Elma şarabı varilde yaramaz hile.
Neredeyse amcasını rahatsız ediyor.
Neredeyse bir çırak arkadaşını öldürüyor.
Genç bir kadınla macera.
İlk köle davası.
Sarah Tatum'a olan genç sevgisi.
Nicholas Waln.
Mary Ridgeway.
William Savery.
Erken dini deneyimi.
Joseph Whitall'dan mektup.
Sarah Tatum ile evleniyor.
Renkli insanlara olan ilgisi.
Charles Webster.
Ben Jackson.
Thomas Cooper.
Bir çocuk kaçırıldı.
Wagelma.
James Poovey.
Romaine.
David Lea.
Köle avcısı.
William Bachelor.
Levin Smith.
Etienne Lamana.
Samuel Johnson.
Pierce Butler'ın Ben.
Daniel Benson.
Hızlı zekalı köle.
James Davis.
Mary Holliday.
Thomas Harrison.
James Lawler.
William Anderson.
Sarah Roach.
Zeke.
Zavallı Amy.
Manuel.
Köle sahipleri yastıkladı.
Amerika Birleşik Devletleri Tahvil.
Bir köle sahiplerinin ihale merhametleri.
Yabancı köle.
New-Jersey kölesi.
Bir köle avcısı yenildi.
Mary Morris.
Köle anne.
Albay Ridgeley'in kölesi.
Hırsızı durdur!
Gizlenmiş köle sahibi.
Dr. Rich'in kölesi.
Hukuk bilgisi.
Onun ve renkli insanlar arasındaki karşılıklı güven.
Kaçıranlara merhamet.
Richard Allen, Renkli Piskopos.
Masasında renkli konuklar.
Kane Renkli Adam küfür için para cezasına çarptırıldı.
John McGrier.
Levi Butler.
Müzikal çocuk.
Mary Norris.
Magdalen.
Üstün olmayan davet.
Zorunluluktan hırsızlık.
Patrick M'Keever.
Şemsiye kız.
İki genç suçlu.
Şiddetli mahkumlarla cesur ilişkisi.
İyice vaftiz edilmedi.
Şaşkın Hollandalı.
Düzensiz bir komşuya ipucu.
Napolyon'a benzerlik.
Karısı Sarah'ın elbisesi, tavır ve karakteri.
Şeytan Şeridi.
Jacob Lindley'nin fıkraları.
Quaker vaiz Arthur Howell'in tekil basiret.
Annesinin peygamberlik sunumu.
Yaşlı Bondman kurtuldu.
İhanetin sunumu.
Çalınan bir at satın alan Quaker.
Elias Hicks ve Dostlar Derneği'ndeki şema.
Maddi zorluklar.
Karısının ölümü.
Oğlu Isaac'ın ölümü.
Maryland'e yolculuk ve köleliğe karşı tanıklık.
Hannah Attmore ile evliliği.
New York'a kaldırılır.
Matthew Carey'nin faetik tanıtım mektubu.
İngiltere ve İrlanda ziyaretinin fıkraları.
Hastalıklı atın fıkrası.
William Penn'in mezarını ziyaret edin.
Denizde fırtına. Küfür dilini azarladı.
Din adamları ve kitapları.
New York'taki kitap mağazası.
Pearl-Street'teki mafya.
Yargıç Chinn'in kölesi.
Oğullarından biri güneyde mobbed.
Savannah Belediye Başkanı'na mektubu.
Frenolojik karakteri.
Toplumdaki ayrımların bilinçsizliği.
Darg davası.
Dr. Moore'dan mektup.
Bayan Burke'ün kölesi. Kölelik Karşıtı Ofisinde ajan olur.
Onun genç görünümü.
Eğlence sevgisini gösteren fıkralar.
Adalet duygusu.
Dikkat çekici hafızası.
Kostümü ve kişisel alışkanlıkları.
Onun kütüphanesi.
Teolojisi.
Quaker kullanımına bağlılığı.
Ölüm cezası.
Kadınların hakları.
Renkli insanlardan minnettarlık ifadeleri.
Anekdot fonu ve topluluk önünde konuşması.
Yargıç Edmonds'un açıklamaları.
New York'taki Dostlar Derneği'nden ayrılması.
Doğum yerini ziyaret edin.
Norristown Konvansiyonu.
Kız kardeşi Sarah'dan ziyaret.
Boston'u ziyaret edin.
Bucks County'yi ziyaret edin.
New York'ta Hapishane Derneği.
Vali Young ile yazışmalar.
Sing Sing Şapeli'nde vaaz.
William Rogers'ın fıkraları.
Reform mahkumlarının ilginç vakaları.
Dr. Walter Channing'den mektup.
Güneyde William Savery ve James Lindley fıkraları.
Sonnet tarafından William L. Garrison.
Renkli insanlara olan sempati arabalardan çıktı.
Güneyden bir Metodist vaiz.
Kaçak köle yasasına itaatsizliği.
Yurtiçi karakteri.
Çocukları çeker.
Bahçesi L.M. çocuğuna bir mektupta açıklandı.
Onun benzerlikleri.
Joseph Whitall ile ilgili mektup.
Karısı Sarah ile ilgili mektuplar.
80. doğum gününde kızına mektup.
Karısı Hannah'a imalar.
Hapishane Derneği Ajansı'ndan istifa eden mektup.
Son hastalığı.
Onun ölümü.
Reformlu bir hükümlüden mektup.
Hapishane Derneği tarafından kabul edilen kararlar.
Kölelik karşıtı toplum tarafından kabul edilen kararlar.
Cenaze töreni.
Lucretia Mott.
Kamu bildirimleri ve özel taziye mektupları.
Onun kitabesi.




Ben fakirlerin babasıydım: ve aramadığımı bildiğim sebep
dışarı.

Kulak beni duyduğunda, o zaman beni kutsadı: ve göz beni görünce
Bana tanık verdi:

Çünkü ağlayan fakirleri ve babasızları ve onu teslim ettim
Bu ona yardım edecek hiçbiri yoktu.

Yok etmeye hazır olan onun nimeti üzerime geldi: ve ben de
Dulun kalbi sevinç için şarkı söylemek. İş xxix. 10, 11, 12, 13.




Isaac T. Hopper'ın Hayatı


Isaac Tatem Hopper, Woodbury, Batı yakınlarındaki Deptford Township'te doğdu
New-Jersey, 1771 yılında, Aralık ayının üçüncü gününde
Quakers on ikinci ayı arar. Büyükbabası buna aitti
Hıristiyanların mezhebi, ancak topluma üyeliği kaybeden
Başka bir mezhepten bir eş seçmek. Oğlu Levi, Isaac'ın babası,
Her zaman toplantılarına katıldı, ancak asla üye olmadı.

Tatem adına katı bir presbiteryen ailesi,
komşu. Evleri inşa edilirken,
Birkaç gün, çok az kullanılan bir toplantı evinde ve
Ormandaki yeni yerleşimcilerin geleneklerine göre geçici mahzen.
O zaman ülke çapülçilerle çok istila edildi; Ama Bayan
Tatem, fiziksel güç ve cesarette bir Amazon'du. Bir gece ne zaman
Kocası yoktu ve ormanın derinliklerinde yalnızdı
Üç küçük çocukla bir gürültü duydu ve bakarak bir
Hırsızlar grubu mahzenden hükümler çalıyor. Girdiler
Kısa süre sonra toplantı evi ve çağırmak için zihin varlığı vardı,
"Hallo, Jack! Joe ve Harry ve Jim'i ara! İşte biri geliyor." .
Soyguncular, elinde bir dizi şişman savunucusu olduğunu varsayarsak,
Mümkün olduğunca çabuk kaçmak ihtiyatlı. Ertesi gün kocası
Hala yokken, bitmemiş eve taşınmaya karar verdi, çünkü
daha fazla güvenlik. Kapının ne kilitli ne de mandal vardı, ama o katıldı
bir şekilde sabitlemek için. Gece yarısı üç adam geldi ve denedi
açmaya zorlamak; Ama kısmen başarılı olduklarında,
onları geniş bir balta ile. Bu savunma şekli çok güçlü tutuldu,
Sonunda geri çekilmeye zorlandılar. Sık sık komşu hopper'la oynayan bir kızı vardı
çocuklar; Ve Levi oldukça küçük bir çocukken, eskiden söylenirdi
Şakacı o küçük Rachel Tatem onun karısı olurdu ve
Büyük Beyaz Meşe tarafından birlikte yaşayın; bazılarında dikkat çekici bir ağaç
Homestead'e mesafe. Çocuklar her birine çok bağlı büyüdü
Diğer ve Levi yirmi iki yaşındayken kehanet
yerine getirildi.

Genç adamın sadece kendi güçlü elleri ve beş veya altı yüzü vardı
Vahşi ormanlık dönüm. Ağaçları topladı ve yanında fırçaladı
Big White Oak, babasının tavuk evini temizlenmiş noktaya çıkardı,
Geçici bir konut için rahatça yerleştirdi ve bir mahzen kazdı
Yakın bir tepenin ilan etmesi. Bu alçakgönüllü meskene onun
Genç Gelin ve orada ilk iki çocuğu doğdu. İkincisi
Isaac Tatem Hopper ve bu anının konusudur.

Rachel, annesinin enerjisini ve cesaretini miras aldı ve bir
gayretli ve ihtiyatlı adam, dünyevi koşulları yavaş yavaş
Aileleri hızla artmasına rağmen gelişti ve hiçbir şeyleri yoktu
Ama güvenmek için toprak ve emek. Isaac bir buçuk yaşında olduğunda,
Aile, zeminde üç oda bulunan yeni bir kütük evine kaldırıldı,
Düzgün beyaz badanalı. Bunlara gelin tavuk evi bir
mutfak.

Isaac çok erken bir çocuk olarak belirtildi. O her zaman
Her şeye bakıp her şeyi sormak. O sadece
yeni kütük evi inşa edildiğinde on sekiz aylık; Ama gördüğünde
Vakfı döşemeleri, meşgul küçük zihni olup olmadığını sorgulamaya başladı.
Çim altında büyür; Ve düz bir şekilde koştu
Çim, doğduğu tavuk evinin tabanının altında büyüdü.

Bir çapa çıkarmaz çiftlikte çalışmaya konuldu; Ancak
Sert bir şekilde çalışmasına rağmen, herkes için bolca zamanı ve gücü kaldı
Roguery tarzı. Petticoats'ta küçük bir adamken koştu
derinliğini keşfetmek için bir ördek havuzuna. Annesi onu çıkardı ve
dedi, "Isaac, eğer bir daha oraya gidersen, seni dışarı çıkaracağım
içeri girdiğinden daha hızlı. "Kendi kendine düşündü," şimdi kanıtlayacağım
anne yanlış olmak; Çünkü olabildiğince hızlı gireceğim ve elbette
Daha hızlı çıkamam. "
Kelimeler ağzından çıkmıştı.

Polly adında bir kız ev işleri hakkında yardımcı oldu. O idi
Aileden biri olarak kabul edildi ve her zaman aynı masada yedi,
Bu ilkel zamanların nazik geleneklerine göre. O her zaman
Metresi "Mammy" olarak adlandırdı ve ölümüne kadar ona hizmet etti;
kırk yıllık bir dönem. Çocuklar buna çok bağlıydı
sadık yerli; Ama yine de Isaac oynamayı yasaklayamadı
Fırsatı olduğunda ona hileler.-Beş ya da altı yaşındayken
Yaşındaki, ineğini sütünü görmek için bir gece dışarı çıktı. O vardı
hayvanın hafif provokasyona başladığını gözlemledi; Ve ne zaman
Kova neredeyse doluydu, yakın bir ağaçtan bir geçiş kırdı, kaydı
ineğin diğer tarafına dönün ve çantasını gıdıkladı. O anında
Topuklarını kaldırdı ve polly, süt kovası, dışkı ve hepsine gitti. Isaac
ineğin nasıl sahip olduğunu söylemek için tüm gücüyle gülerek eve koştu
Polly'yi ve süt kovasını tekmeledi. Annesi hemen dışarı çıktı
Kızın ciddi şekilde yaralandığını tespit etmek için.-"Oh, anne, bu
Küçük Rogue ineği gıdıkladı ve onu yaptı, "diye bağırdı Polly.
Bunun üzerine, Isaac'ın bir şaplak vardı ve akşam yemeği olmadan yatağa gönderildi.
Ama o kadar büyük ki eğlence sevgisi, orada yatarken uyanık ve
Aç, tek başına kahkahalarla bağırdı, nasıl olduğunu düşünmek için
Droll Polly, ondan sonra süt kovasıyla devrildiğinde baktı.

Yedi ya da sekiz yaşındayken amcasının karısı bir gün geldi
At sırtında ev. O şişman, beceriksiz bir kadındı ve açılıp kapandı
atı zorlukla. Isaac tüm ailenin olmadığını biliyordu;
Ama yol boyunca ilerlediğini görünce,
Ona söyle. Onun için çubukları bıraktı; O kadar sürdü
her çiftlik evinin döşendiği at bloğu
atı ve eve gitti. Daha sonra ilk kez keşfetti
Zaman, evde kimse yoktu. Bir süre dinlendikten sonra monte etti
ayrılmak için. Ama Isaac, Puck kadar yaramazlık dolu, çubukları koy, bu yüzden
dışarı çıkamadığını. Boşuna kanamış, azarladı ve
tehdit altında. Her şeyin hiçbir amaç olduğunu bulmak, bloğa doğru sürdü
ve atından tekrar yuvarlandı.-Isaac, kırbaç korkusuna sahip
Gözlerinden önce koştu ve saklandı. Çubukları kendisi için bıraktı,
Ama geri yüklemeden önce, yaramaz kestane çubukları koymuştu
tekrar yukarı ve kaçın.-Bu birkaç kez tekrarlandı; ve
Bıkkın ziyaretçi, işkencecisini yakalamayı asla başaramadı. Onun
Ebeveynler Frolic'in ortasında eve geldi ve bir sesi vardı
kırbaçlanıyor. Bu sonuç üzerinde her zaman hesaplamıştı ve
Huzursuz bir duygu, sporunu yapmak için çok şey yapmıştı; Ama genel olarak o
Sonuç olarak böyle nadir eğlence bir kırbaç değdi.

Okuldaki çocuklar derslerini ihmal etmeye yatkınlardı.
elma munching. Bu düzensiz alışkanlığı kırmak için usta
üzerlerinde bulunan her elmayı götürmeyi bir kural haline getirdi.-böyle yerleştirdi
Masasında, herhangi bir çocuğun olabileceği anlaşma ile kaybedilen makaleler
onları, gözlemlenmeden soyutlamayı başarabilecek kim
onun tarafından. Bir gün, büyük bir pembe yanaklı elma, cazip bir şekilde durduğunda
Masa, Isaac kalemini tamir etmek için ayağa kalktı. Çok zorla durdu
Birincisi, ama yakında pencereden ciddiyetle bakmaya başladı, arkasında
çalışma masası. Üstat neye baktığını sordu. "Ben
Buzda yüzmeye çalışan bir sürü ördek izlemek. Ne kadar tuhaflar
Waddle ve kayıyor! "" "Ördekler buzda yüzüyor!" diye bağırdı
okul müdürü; Ve böyle alışılmadık bir gösteriyi gözlemlemek için döndü. Oldu
sadece bir an için; Ancak bu arada elma,
kurnaz öğrencisinin cebi. Ona kalemini verirken gülümsedi ve
"Ah, sen haydut, sen her zaman yaramazsın!" Dedi.

Öğretmen, işçilerinin monotonluğunu bir yarışla neşelendirmeye alışıktı.
Oyun saatlerinde erkeklerle. Önde ince eğimli bir çim vardı
Söğütlerle saçaklı bir dere ile sona eren okul evinden. .
Dectivity, koşuculara bir ivme verdi ve
Ağaçlar, başları uzun dalları hızla ayırdı. Isaac bağladı
Tuğla-Bat, kolye dallarından birine ve sonra ustayı
onunla koş. Daveti kabul etti ve yarışa başladı.
Ağaçların arasından dalarken, tuğla sadece saçlarını sıyırdı. Eğer
ona vurmuştu, ona hayatına mal olabilirdi; Onun yaramaz olmasına rağmen
Öğrenci böyle bir sonuç olasılığını yansıtmamıştı.

Dergi boyunca tek bir raydan oluşan bir köprü vardı. Bir
Gün, Isaac bunu neredeyse ikisinde gördü; Ve usta oyunda
Oğlanlarla çok şey söyleme fırsatı buldu
Kovalanması gerektiğini bildiği belirsiz. O doğru koştu
Brook, rayını güvenlik içinde geçti ve anında ters çevirdi, böylece
Takipçisi, kesme tarafı aşağı doğru adım atacaktı. BT
hemen baskısının altına çekildi ve onu
akarsu, genç haydut neredeyse kendini öldürerek dururken
kahkaha. Ama bu şaka aynı zamanda melankolik olmaya çok yaklaştı
fesih; çünkü usta birkaç çubuk aşağıya doğru yüzdü
su ve zorlukla boğulmaktan kurtarıldı.

Babasının evinden uzak olmayan bir dere vardı, burada
Ahşap yükü yüklemek için alışılmıştır. Bu vesilelerden birinde
bir erkek partisini bir yığın tahtaya çıkarmaya ve
Sloop, karışık bir yığın içinde. Tabii ki, hepsi çıkarılmalı ve
yeniden yüklendi. Bu aptal hilenin ne kadar emeğe neden olduğunu görünce
Bazı komplike hissettim; Ama bir sonraki cazibe ruhunu buldu
Direnemeyecek kadar güçlü yaramazlık.

Amcasının bir akşamı eve geliyor, kendini eğlendirmek için durdu
menteşelerinden bir kapı alarak. Eski bir Quaker görmeye çıktığında
Kapısı ile karışan Isaac başının üstüne bir silah ateşledi ve
Sanki kötü bir ruh onun peşindeymiş gibi eve koştu.

Ağaç dallarını dar yollarda birbirine bağlamak onun zevkiydi,
Karanlıkta seyahat eden insanlar, onlara karşı başlarını vurabilirler;
ve çiftçilerin olduğunu bildiği zaman yolun kırmızılarına taş döşemek
Sabah Alacakaranlık'ın karanlığında yumurta ile pazarlayacaklardı. Eğer
Herhangi bir yaramazlık kilometrelerce yapıldı,
Isaac Hopper. Onun eğlencesinde kötülük yoktu; Ama böyle vardı
İçinde hayatı üstesinden gelmek, o da taşıyor, o zaman bile
Bunun için acı çekmesi gerektiğini biliyordu. Çocuksu aktivitesi, gücü ve
Çeviklik meşhurdu. Yerli köyünden ayrıldıktan çok sonra
Komşular, ne şaşırtıcı bir hızla ineceğini söylerdi
Yüksek ağaçlar, başta, ayaklarıyla bagaja yapışıyor.

Her ikisinden de miras aldığı karakterin korkusuzluğu ve sıkılığı
Baba ve anne, birçok yönden kendini gösterdi. Bir kuzu vardı,
Boynuzlar çarpıktı ve içeri girme eğilimi vardı. Babası vermişti
boynuzları koruması şartıyla kendi başına ona
Dikkatlice dosyalandı, böylece hayvana zarar vermemeleri için. Küçük bir
bilerek dosya ve evcil hayvanına o kadar mükemmel baktı, yakında
ona çok bağlıydı ve peşinden koştu
köpek. Yaklaşık beş ya da altı yaşındayken İngiliz askerleri geldi
Mahalle, ordu için hükümler alacak,
Devrim savaşımız sırasında gelenek. Evcil ayaklarını bağladılar
kuzu ve diğer koyun ve kuzularla arabaya attı. Isaac geldi
Bu operasyona tanık olmak için mevsimde onlara kalmış ve kalbi şişti
öfke ile. Sepetin içine fırladı, "Bu _my_
Kuzu, sende olamıyorsun! "Adamlar onu bir kenara itmeye çalıştı; ama o
için bir pedlar satın aldığı paslı bir kriko çıkardı
iki pence ve zavallı kuzu bağlayan ipi kes. Bir İngiliz Memur
yükseldi ve küçük bir çocuğun bu kadar kararlı bir şekilde mücadele ettiğini görmek
Askerler, sorunun ne olduğunu sordu. "Kuzumu çaldılar!"
diye bağırdı Isaac; "Ve sahip olamıyorlar. Bu _my_ kuzu!"

"_İs_ Bu senin kuzu, cesur küçük adamım?" dedi memur. "Kuyu,
Onlar sahip değiller. Bu günlerden biri iyi bir asker yapacaksın. "

Böylece Isaac kuzusunu arabadan kaldırdı ve muzaffer oldu. O
her zaman bir whig olmuştu; Ve bu maceradan sonra daha karar verdi
siyasetinde her zamankinden daha. Sık sık tercih ederdi
Altın İngiliz Gine'den daha kağıt bir kıta doları var. .
Aile gayretini heyecanlandırarak kendilerini eğlendirdi ve Polly onu yaptı
O kadar ünlü bir Whig olduğuna inan, İngilizler kesinlikle
onu hapse götür. Genellikle tam olarak yetenekli olduğunu düşündü
kendini savunmak; Ama eve yaklaşan dört asker görünce
Bir gün gücün onun için çok güçlü olduğu sonucuna vardı ve
kendini ormanda saklamak için acele etti.

Onun öfkesi, genel gücünün ve araçlarının
karakter. Az miktarda barut koyduktan sonra
Okul evi patladı ve ustaya biraz yaralandı. Biri
yaramazlıktan şüphelenmekten korkan çocuklar
Kendini sergileyin, diye bağırdı, "Isaac Hopper yaptı!"-Ve İshak
buna göre cezalandırıldı. Okuldan eve giderken, bilgilendiriciyi ele geçirdi
Bir odundan geçiyorlardı, onu bir ağaca bağladılar ve ona
muazzam atma. Çocuk bunu söylemekle tehdit etti; Ama emin oldu
Yapsaydı onu kesinlikle öldüreceğini; Bu yüzden asla cesaret etmedi
ifşa edin. Genel olarak, vicdanı bir şey yaptıktan hemen sonra onu yeniden yaptı
Yanlış ve kefaret etmek için acele etti. Katılan fakir bir çocuk
Aynı okul, genellikle çok az bir akşam yemeği getirdi. Bir gün, ruh
Yaramazlık, Isaac'ı yok ederek fakir çocuğun hükümlerini bozmaya yönlendirdi
Kum ile küçük kovası. Çocuk açtığında, her şey yemeye heves
Akşam yemeği, gözyaşları gözlerine geldi; Çünkü çok açtı. Bu
Isaac'ın kalbine anında dokundu. "Ah, boşver, Billy," dedi. "BEN
eğlenmek için yaptı; Ama üzgünüm yaptığım için üzgünüm .. Gel, yarısım olacak
Akşam yemeği. "Billy için şanslı bir şaka oldu; o günden sonra bundan sonra,
Isaac ona her zaman kendi hüküm stokundan ona bolca yardım etti.

Isaac ve ağabeyi ormanda tuzaklar koymaya alışmıştı.
Partridges'i yakalayın. Bir gün, yaklaşık altı yaşındayken,
Sabah erken saatlerde tuzaklara bakın ve boşluğunu buldu,
Kardeşinin tuzağından dolgun keklik, kendi başına koy ve taşıdı
onun gibi ev. Kardeşi tuzakları incelediğinde, emin olduğunu söyledi
_he_ kuşu yakaladı, çünkü tuzağına yapışan tüyler vardı;
Ancak Isaac, ona yapışan tüylerin olduğunu iddia etti.
Yatağa gittikten sonra vicdanı onu yaptıkları için kavurdu.
Sabah yükselir yükselir doğmaz annesine gitti ve "Ne
Yapmalı mıyım? Bir yalan söyledim ve kendimi korkunç bir şekilde hissediyorum. O
_was_ Sam'in Kekliği. Tuzağımdan aldım dedim; Ve ben de yaptım; Ancak
Önce oraya koydum. "

"Oğlum, yalan söylemek kötü bir şey," diye yanıtladı annesi. "Sen
Sam'e gidip itiraf etmeli ve ona kuş vermeli. "

Buna göre, kardeşine gitti ve "Sam, işte senin
keklik. Tuzağımdan çıkardım; Ama önce oraya koydum. "
Kardeşi ona bir konuşma verdi ve sonra onu affetti.

Çok parlak, erkeksi bir çocuk olarak, birkaç tane taşımak için müdahale edildi
Miles'a sadece sekiz yaşındayken. Bunlardan birinde
durumlar, tıpkı ondan önce gelen başka bir çocuk gibi geldi
kapıyı açmak için hizalandı. "Sadece kapatmadan önce içeri girmeme izin ver,"
Dedi Isaac, "Ve sonra vagonumdan aşağı inmeye gerek yok."
Çocuk sabırla geçmesi için kapıyı tuttu; Ama Isaac,
Ona teşekkür etmek için durmadan, atını çırptı, değirmene geldi
acele sonrası ve ilk hizmet etme hakkını iddia etti, çünkü o
İlk Comer. Diğer çocuk beklemeye zorlandığını fark ettiğinde
Çok memnun görünmüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Isaac kıkırdadı
İlk başta zaferi, ama doğal adalet duygusu yakında önerdi
daha iyi düşünceler. Kendisine doğru yapıp yapmadığını sordu
Bu zorunlu çocuğun avantajı? Ne kadar uzun süre yansıtıyorsa,
Daha rahatsız hissetti. Sonunda yabancıya gitti ve dedi
Açıkçası, "Değirmene çok hızlı gitmek ve mısırımı almak için yanlış yaptım
Zemin, ilk gelen sensin; Özellikle senin gibi
Bu yüzden kapıyı geçmem için açık tutmak zorunda. Ben
Bunu yaptığımda eğlenceli başka bir şey düşünmüyorum. İşte makyaj yapmak için
bunun için.
Ve iyi arkadaşlar ayırdılar.

Dokuz yaşında, Philadelphia'ya bir vagon kullanmaya başladı.
Babasının çiftliğinden sebzeler ve diğer eşyalar; çok yaptı
tatmin edici bir şekilde, bir sonraki kişiyi işgal eden bir komşunun yardımıyla
Piyasada dur. Times'ın modasına göre,
Geniş kenarlı şapka ve uzun çoraplarla küçük kaplar. Yapı
Dandy bir şey, ayakkabılarını çok aldıktan sonra kendini gururlandırdı
Temiz ve onun beyaz dimity küçük giysileri nokta veya lekesiz. O
Tavşan yakaladı ve satın alacak kadar para elde edene kadar onları sattı
Dizleri ve ayakkabılarının kayışları için pirinç tokalar. Birincisi
Bu yeni finisoyla şehirde ortaya çıktı, hissetti
Kişisel dekorasyonla ilgili tutkusu tamamen tatmin oldu. .
Elbisesinin düzgünlüğü ve erkekçe devam etme yolu,
ve müşterilerini ona "küçük vali" demeye teşvik etti.
Birkaç yıl boyunca, bu başlık tarafından pazarda evrensel olarak biliniyordu.
Neyse ki, babasının gereksiz avantaj elde etmek istemezse
ürününün satışı; Çünkü başka türlü olsaydı, onun doğrudan
Küçük Oğul, işlerini işlem yaparken fakir bir ajan olduğunu kanıtlardı.
Bir gün, bir vatandaş bir çift tavuk fiyatını sorduğunda,
cevap verdi, en basit şekilde, "babam bana satmamı söyledi
Yapabilseydim elli sent için; Ve eğer değilse, kırk almak için. "

"Aferin, dürüst küçük adamım!" dedi beyefendi, gülümseyerek, "Ben
Mevcut fiyat ne olursa olsun size verecektir. Sana dikkat edeceğim
pazar; Ve seni ne zaman görsem, her zaman ticaret yapmaya çalışacağım
Sen. "Ve sözünü tuttu.

Oldukça küçük bir çocuk olduğunda, bir iş mesafesi gönderildi ve
Ailenin akşam yemeğine oturmak üzere olduğu gibi geldi. Vardı
Masaya birkaç turta ve onu katılmaya davet ettiler. Uzun
Walk iştahını uyandırmıştı ve turtalar son derece cazip görünüyordu;
Ama çocukluğun utangaçlığı ona "Hayır, teşekkür ederim" demesine yol açtı. O zaman
mesajını vermişti, oyaladı ve oyaladı,
Ona tekrar sor. Ama aile Quaker'dı ve evet anladılar
Yea, ve nay demek istemez. Bunu sadece düşünürlerdi
davetiyeyi tekrarlamak için dünyevi iltifat; Yani sessiz kaldılar. Isaac
Ev için başladı, onun büyük tövbe etmesi ve neredeyse gitti
Yolun yarısı konuyu aklında döndürüyor. Sonra geri yürüdü
eve cesurca yürüdü ve dedi ki, "
Ben buradayken yalan söyle. Bir parça pasta istiyorum; Ama emin olmayı düşündüm
Bana tekrar sorarsın. "Bu açık avowal hepsini gülümsetti ve
Yemek istediği kadar turta ile servis edildi.

Whig ilkelerinin kararlılığı onu canlandırmaya itti
Devrimci kahramanlarla ilgili fıkralara ilgi. Annesi vardı
Daha önce işgal edilen bir evde yaşayan Philadelphia'da erkek kardeş
William Penn, Second Street ve Norris Alley'in köşesinde. Bu
Amca sık sık kesip General Washington, Benjamin için giysiler yaptı
Franklin ve diğer seçkin adamlar. Hiçbir şey Isaac daha iyi
Bu şehir akrabasını ziyaret edin; Ve oradayken, çocuksu zihni çok
çok duyduğu ünlü adamları izlemekle meşgul
konuşmak. Bir keresinde, General Washington bazı giysiler sipariş etmek için oraya geldiğinde,
Onu dükkandan uzun bir mesafe izledi. General gözlemledi
Onun harikası ve saygı duyulması ve onun tarafından eğlendirildi. Bir köşeye gelmek
Sokak, aniden döndü, şapkasına dokundu ve çok
Düşük yay. Bu eğlenceli küçümseme, onun çocukunu tamamen karıştırdı
hayran, kızararak durdu ve bir an için şaşkına döndü
selamlamayı iade etmeyi hatırlamadan aceleyle uzaklaştı. .
Sıklıkla onun tarafından tezahür eden ruhun hassasiyeti,
Böyle kararlı ve yaramaz bir çocuk. İçinde eski boş bir ahır vardı
Mahalle, ilkbahar zamanında favori bir kırlangıç ​​tesisi. Ne zaman
Yaklaşık on yaşındaydı, birkaç çocuğu onunla tanışmaya davet etti.
Ertesi Pazar sabahı, gidip yutkunları püskürtmek için. Buna başladılar
İnce bir kürek beklentisiyle keşif; Ama gitmeden önce
Isaac, yanlış yaptığına dair güçlü bir inanç hissetmeye başladı. O
arkadaşlarına çok acımasız bir spor olduğunu düşündüğünü söyledi.
Zavallı küçük masum kuşları öldür; Özellikle yok olabilecekleri gibi
Anneler ve sonra küçük olanlar aç bırakmaya bırakılırdı. Vardı
Quaker toplantı evi yaklaşık bir buçuk mil uzakta ve
Hepsinin oraya gitmesi ve kırlangıçları huzur içinde bırakmaları. Ama
Çocuklar sadece ona güldü ve bağırarak kaçtı, "Hadi! Hadi!" O
Onlara birkaç dakika kederli bir şekilde baktı, kendini kınadı
Zavallı kuşlara neden olduğu acı. Sonra yürüdü
yalnız buluşma; Ve içindeki ışığa olan sadakati takip edildi
tatlı bir huzur ve ruhun huzuruyla. Tarafından yapılan izlenim
Bu olay ve toplantı sırasında keyif aldığı zihin durumu
onu toplumuna çeken en eski etkilerden biri
Arkadaşlar.-Eve döndüğünde, erkeklerden birinin sahip olduğunu duydu
kırlangıçları taşlarken kolunu kırdı ve
acı, onaylamanın tesellilerinden zevk alırken
vicdan.

Erken yaşta, yay ve ok ile kesin bir atış olduğu için not edildi,
veya silahla. Babasının bahçesinde bir çift kral kuşu inşa edildi ve
onlardan kurtulmak isteniyordu, çünkü bal arılarını yok ediyorlar. Isaac
bir fırsat izledi ve bir gün kuşlar içeri girdiğinde
gençleri için yiyecek arayışı, ikisini de bir kerede aktardı
ok. İlk başta, bu istismardan çok memnundu; ama onun
Merhametli kalp kısa süre sonra yetim küçük olanlar hakkında rahatsız oldu,
Kendisine endişeyle ebeveynleri beklediği gibi hayal etti
Onları bir daha asla beslemeye geri dönmeyecekti. Bu duygu böyle bir güç kazandı
Onun içinde, çekim uygulamasını erken bıraktı, ancak
Arayışta keskin bir heyecan buldu ve biraz gurur duymadı
onun becerisi.

Bir keresinde, bir çift keklik tuttuğunda, onları bir kutuya koydu,
onları orada tutmak niyetinde. Ama yakında kendisiyle sorgulamaya başladı
Uçmaya alışkın olan yaratıkların mutlaka olması gerekip gerekmediği
Bu kadar sınırlı bir alanda sefil kapanır. Buna göre açtı
kapı. Partridges'lerden biri hemen dışarı çıktı, ancak kısa süre sonra geri döndü
Hapishane daha az ventürlü eşini davet etmek için. Kutu birkaç tane kaldırıldı
günler sonra, ama kuşlar aylarca bahçe hakkında kaldı, genellikle
onlara atılan kırıntıları almak için kapı adımına geliyor. Ne zaman
Çiftleşme sezonu ertesi yıl geri döndü, ormana emekli oldular.

En erken çocukluktan itibaren hayvanlar için büyük bir sevgiyi ortaya çıkardı ve
ormanların tüm küçük yaratıklarını canlı bir şekilde izledi ve
tarlalar. Tüm uğraklarına aşinaydı ve isimler verdiler
mahallesinin yerleri. Türkiye geçidi vardı, nerede
Vahşi Türkler bolca; ve çekingen birliklerin küçük olduğu tavşan bataklığı
Tavşanların saklanma yerleri vardı; ve Squirrel Grove, birçok
Kış için meşe palamudu hasatlarına atılan sincaplar; ve panter
Büyükbabasının bir panter öldürdüğü köprü.

Bir keresinde, babası ve işçileri bir miktarı azaltırken
Kereste, İshak bir sincap yuvası keşfetti.
Düşen ağaçlar. Dört yeni doğan küçük olanı içeriyordu,
Gözler henüz açılmadı. Onları eve taşımak için büyük ölçüde cazipti, ama onlar
o kadar gençti ki annelerinin sütüne ihtiyaçları vardı. Bu yüzden inceledikten sonra
Onları, onları yuvaya geri koydu ve her zamanki yoğun yardımseverliği ile
Ağaçlardan kabuğun soyulmasına yardımcı olmaya gitti. Eve gittiğinde
Çalışması, akşam doğru, ana sincapın nasıl olduğunu görmek için merak ediyordu
Geri döndüğünde davranırdı ve evinin gittiğini buldu. O
Buna göre, yargılamalarını izlemek için kendini bir çalıya sakladı. Alacakaranlık hakkında
Taş duvar boyunca ağzında bir fındık ile koştu ve gitti
eski tanıdık ağaca tüm hız ile. Bir güdükten başka bir şey bulmak
Orada kaldı, somunu düşürdü ve açık bir şekilde etrafına baktı
dehşet. Yer hakkında her şeyi kokladı, sonra güdük monte etti
Ülkeyi ankete katılmak için. Kendini arka ayaklarında kaldırdı ve
Büyük şaşkınlık ve sıkıntı görünümüyle havayı enstantane etti.
Kütükleri birkaç kez koştu, bazen kendini yetiştirdi
arka ayakları ve her yöne bakarak, ne olduğunu keşfetmek için
genç ailesine olmuştu. Sonunda secde üzerine atladı
ağacın gövdesi ve onun olduğu deliğe gelene kadar koştu
Bebekler gizlendi. Toplantılarının şekli ne yapamazdı
söylemek; Ama şüphesiz annenin kalbi,
Moss'un sıcak küçük yatağında güvende kayıp hazinelerini keşfetti
Onlar için çok dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı. Birkaç dakika kaldıktan sonra
Onlara akşam yemeğini ver, çıktı ve
çalılar. Yaklaşık on beş dakika içinde geri döndü ve gençlerden birini aldı
ağzında olanlar ve hızlı bir şekilde başka bir ağaçtaki bir deliğe taşıdı,
Üç ya da dört yüz metre uzakta, sonra geri döndü ve diğerlerini aldı,
Hepsini yeni evlerine taşıyana kadar tek tek. .
Bu küçük dörtlü heyecanlı harika tarafından tezahür eden zeki içgüdü
Isaac'ın gözlemci zihnine ilgi. İnekleri meraya sürdüğünde,
Genç ailenin nasıl geçtiğini görmek için her zaman o ağacın yanından geçti
birlikte. Kısa sürede, ağacın her yerinde koşuyorlardı.
Dikkatli anne, gölgeli dalların altında meşe palamudu yemek, tamamen
Bebeklik döneminde geçtikleri tehlikelerin bilinçsizce.

Bir süre sonra Isaac, bir sincap için başka bir çocukla işlem gördü
Gözleri açıktı. Bunun için bir yosun yatağı yaptı ve
çok şefkatle beslendi. İlk başta yaşamayacağından korkuyordu; Ama o
Sağlıklı görünüyordu, ancak asla diğer sincaplar kadar büyümedi. O yaptı
bir kafese koymamak; çünkü kendi kendine bir yaratığın
Yeşil ormanda frisk bir kutuda mutlu olamazdı. Bu
Pretty Little Hayvan, onun iyi kalplerine çok bağlı oldu
Koruyucu, onun peşinden koşacak ve bir yavru kedi gibi geliyor
Ne zaman onu arar. Okula giderken sık sık koştu
ormana çıktı ve büyüyen bir ağaçta vahşi sincaplarla oynadı
Homeward yolunun yakınında. Bazen büyük bir düğüm deliğinde kestirdi,
Ya da hava çok sıcak olsaydı,
dalların kasık ve orada uyudu. Isaac ağacın altından geçtiğinde,
Okuldan giderken, "Bun! Bun! Bun! Çörek!" Eğer öyleyse
Orada, hemen ona gelirdi, omzuna koşar ve böylece
Akşam yemeğini almak için eve bin.

Hayvanlar bir şekilde onun nazik duygularının farkındaymış gibi görünüyordu,
ve güvenini geri vermek için elden çıkarıldı; Birkaç kez onlar
onunla tekil samimiyetler oluşturdu. Altı ya da yedi yaşındayken,
Yüksek bir ağaçta bir karga yuvasını gözetledi ve her zamanki gibi
Gümrük, keşif yapmak için tırmandı. İçerdiğini buldu
iki yumurta ve gençleri olana kadar karganın hareketlerini izledi
yumurtadan çıkmış ve uçmaya hazır. Sonra onları eve götürdü. Biri yanlışlıkla
Birkaç gün sonra öldürdü, ama diğerini yetiştirdi ve Cupid adını verdi.
Kuş o kadar çok uysal hale geldi ki, elinden beslenecekti,
Omzu ya da şapkası ve onunla her yere gider. Sık sık
Mill'e veya pazara gittiğinde onu kilometrelerce takip etti. Asla koymadı
bir kafese girdi, ancak tıpkı memnun olduğu gibi evin içine ve dışına uçtu. Eğer
Isaac "Cu! Cu!" Dedi. Onu duyacaktı,
En yüksek ağaç, dostça bir cevap verecek ve doğrudan aşağı inecekti. Eğer
Isaac bir gözü göz kırptı, karga da aynısını yapardı. Eğer diğerini göz kırparsa
Göz, karga da diğer gözüyle göz kırptı. Cupid onun üzerindeyken
Omuz, yolda yatan bir yılana işaret etti ve "Cu!
Cu! "-Sagacious kuş yılanın başına atladı ve onu öldürdü
aniden; Sonra arkadaşının omzuna geri uçtu, tümüyle
Sanki istismarından memnun gibi olabilir. Bir yabancı almaya çalışırsa
O, terörle çığlık atarak uçardı. Bazen Isaac kapalı
onu bir mendil ile ve onu bir yabancının omzuna koydu; ama
Nerede olduğunu keşfettiğinde, neredeyse korkmuş gibiydi
ölüm. Genellikle bir kulübenin çatısında uyumayı seçti, doğrudan altında
Isaac'ın yatak odası penceresi. Bir gece onu çok yüksek sesle duyduğunu duydu ve
Ertesi sabah babasına, "Aşk tanrısının onun içinde konuştuğunu duydum
Dün gece uyu. "Babası onu o zamandan beri görüp görmediğini sordu;
Ve Isaac, "Hayır" dedi, "dedi, o zaman korkuyorum ki baykuşlar
onu aldı. "Zavallı kuş tekrar ortaya çıkmadı ve birkaç
Günler sonra, kemikleri ve tüyleri bir güdük üzerinde bulundu,
ev. Bu Isaac için büyük bir üzüntü oldu. Genç kalbini denedi
Neredeyse bir erkek kardeşin kaybı gibi.

Hayvanlarla olan yakınlığı, bir tanesi dışında çok hoş bir doğaydı
vesilesiyle, kolunu içi boş bir ağaca ittiğinde
sincaplar ve büyük bir siyah yılan çıkardı. O kadar dehşete kapılmıştı ki
Ağaçtan baş dikti ve hangisini söylemek zordu
En hızlı kaçtı, o ya da yılan. Bu olay cesur çocuğa ilham verdi
Korku ile, boşuna geri kalanında üstesinden gelmeye çalıştı
hayat. Babasının çiftliği arasında bir çalılık çalı vardı ve
Woodbury köyü. Bir kez, bir işten gönderildiğinde
köy, girmeden önce böyle bir yılan korkusu ile ele geçirildi
Çalıların arasında sepetini eski bir rayın üzerine koydu, diz çöktü ve
karşılaşmadan geçebileceği için ciddiyetle dua etti
yılan. Ayağa kalkıp sepetini almaya çalıştığında,
Rayın yanında yatan büyük siyah yılan. İnanılabilir olabilir
herhangi bir çimen büyümesine izin veremeyecek kadar hızlı çalıdan geçtiğini
ayaklarının altında.

İnekleri meraya götürdüğünde, genellikle eski bir renkli ile tanıştı
Mingo adlı adam. Sempat eden kalbi ona doğru çekildi,
Çünkü komşuların Afrika'dan çalındığını söylediğini duymuştu
küçük bir çocuktu. Bir gün Mingo'ya dünyanın hangi bölgesini geldiğini sordu
itibaren; Ve zavallı yaşlı adam diğer çocuklarla nasıl oynadığını söyledi
Beyaz erkeklerin üzerine atladığı Afrika kıyılarında çalılar arasında
Aniden onları bir gemiye sürükledi. Hızlı tuttu
Mücadelede ellerini korkunç bir şekilde yırttı. Eski
Adam bir çocuk gibi ağladı, nasıl korktuğunu ve sıkıntılı olduğunu söylediğinde
Böylece baba, anne, erkek ve kız kardeşlerden uzaklaşırken,
ve köleliğe satıldı, uzak bir ülkede, asla göremediği veya
Onlardan tekrar dinleyin. Bu acı verici hikaye çok derin bir izlenim bıraktı
Isaac'ın zihninde; Ve o zaman sadece dokuz yaşında olmasına rağmen yaptı
Ezilenlerin arkadaşı olacağına dair ciddi bir yemin
Tüm hayatı boyunca Afrikalılar.

Diğer konularda olduğu gibi sevgiye kadar erkendi. Ondan uzak değil
ev, müreffeh ve son derece saygın bir Quaker ailesi yaşadı.
Tatum. Birkaç oğlu vardı, ama sadece bir kız; yakışıklı bir çocuk,
Açık, adil ten, mavi gözler ve bolca kahverengi
kıvırcık saç. Isaac'ın kuzeniydi, iki kez kaldırıldı; onların için
Büyük büyükbabalar üvey kardeşlerdi. Sadece sekiz yaşındayken,
Ve henüz beş yaşında değildi, küçük Sarah Tatum'un kararını verdi
onun karısıydı. Her gün bir buçuk mil yürürdü,
Onu okula eşlik et. Ormanda dolaştıklarında, arayışında
Meyveler, eski bir güdük üzerinde onun yanında oturmak onun zevkiydi ve
Parlak kahverengi ringletlerini parmaklarının üzerine çevirin. Güzel bir resim onlar
Ormanların yeşil, yapraklı çerçeve işinde yapmış olmalı-bu adil,
Mavi gözlü kız ve yakışıklı, güçlü bir çocuk! On dört yaşındayken
Yaşındaki ilk aşk listesini ona yazdı. Köy
Okul yöneticisi çok düşük ücretler verdi ve dikkat çekici bir şekilde değildi
görevi için nitelikli; Genel olarak o erken olduğu gibi
dönem. Tüm yaz çiftlikte Isaac'ın emeği gerekiyordu;
Sonuç olarak, okulda sadece üç ay okula devam edebildi.
kış. Bu nedenle, formları ile çok az tanıyordu
mektup yazma, Sarah'nın adını mektubun içine koydu ve
dışarıda. O, tek bir kızı ve içinde harika bir evcil hayvan
Aile, eğitim için daha iyi fırsatlara sahipti. Genç sevgilisine söyledi
Bir mektup yazmanın doğru yolu bu değildi ve ona nasıl talimat verdi
gelecekte ilerlemek. O zamandan itibaren sürekli yazıldılar.

Isaac da kuzeni Joseph ile çok güçlü bir dostluk kurdu
Whitall, okul arkadaşı ve kendi yaşı hakkında. Paylaştılar
tüm sevinçleri ve sıkıntıları ve tüm çocuksu arkadaşlardı
İşletmeler. Böylece mutlu ama zahmetli bir çocukluk geçti
Ev etkilerinin ortasında ormanların inzivaya çekilmesi ve rustik
Meslekler. Ebeveynlerinin entelektüel olarak verecek boş zamanları yoktu
kültür; Çünkü çok sayıda çocuk ailesi vardı ve bu gerekli
Besleme ve onları saygın olarak giydirme zamanları hakkında. Ama onlar
ahlaki kuralları sürdürülen değerli, iyi kalpli insanlar
onların dik örneği. Babası sessiz bir adamdı, ama aşırı derecede sağlam
ve enerjik. Bir şey yapmak için kararını verdiğinde, dünyevi yok
Güç onu amacından çevirebilir; Özellikle herhangi bir soru ise
Orada vicdan dahil edildi. Devrimci savaş sırasında
kan dökülmesine karşı ifadesini sadakatle sürdürdü ve
askeri vergiler ödemeyi reddettiği için önemli ölçüde acı çekti. Isaac'ın annesi
Korkusuz karakteri ve konuşmanın künt doğrudanlığı ile not edildi.
Presbiteryen inancında eğitim gördü ve bu bir kaynağıydı
Onunla kocası arasında bir uyumsuz his. Vaaz
En sevdiği bakanlar ona sert ve katı görünüyordu,
Quaker, tatsız ve resmi olarak cesaretlendiriyor. Ama zaman geçtikçe onu
Dini görüşler onunla gittikçe daha fazla asimile edildi; ve hakkında
Evlendiklerinden yirmi dört yıl sonra toplumuna katıldı
Arkadaşlar ve toplantılarında sık sık konuştu. O bir ruhsaldı
düşünen kadın, her zaman etkilenenlere sempati duymaya hazır ve
Hayvanlara tuhaf bir şekilde nazik. İkisi de son derece misafirperverdi ve
Yoksullara hayırsever. Pazar akşamları tüm aileyi topladılar
Kutsal Yazıları ve Diğer Dini Kitapları Dinlemek için.-Dergisinde
Isaac bu geleneği ima eder ve şöyle diyor: "Aklım sık sık ciddileşti.
bu fırsatlar ve ben
Hıristiyan Sobriety ilkeleri. "

On altı yaşındayken, hangi işin bir sorusu haline geldi
kendini adamalı.-Bir durum alma olasılığı vardı
Philadelphia'daki bir mağazada onun için; Ve bu amaçla kabul edildi
anne ile bir süre meskenini alması gerektiğine uygun
Evin erken çocukluğunda ziyaret etmeyi çok sevdiği amca. O
beklediği durumu elde etmeyi başaramadı, ancak kaldı
Bazı uygun istihdam arayan şehir. Bu arada o
Onu gayretli ve yetenekli bulan amcası için çok yararlı
onu ticaretini öğrenmeye teşvik etmek için.-
Güçlü bedeni ve aktif zihni; Ama o bir mizaç değildi
Ellerini katlayın ve bir şey ortaya çıkana kadar bekle; Ve amcası olduğu gibi
Müreffeh bir iş yaparak, önerisini kabul ettiği sonucuna vardı.
Aynı zamanda, sevgili kuzeni Joseph Whitall,
Trenton hukuk okumak için. Bu, İshak'ın
duygular. Üstün avantajlarını kıskandığından değil; Ama üzgündü
Ayrılmanın arkadaşlıklarını kesintiye uğratacağı ve bu
Bu kadar farklı bir kariyerin yenilenmesini önleme olasılığı yüksektir.
Karşılıklı pişmanlıkla ayrıldılar ve birkaç kez buluşmadılar
yıllar.

Isaac baba çatısına bade bade, annesi ona baktı
düşünceli ve kız kardeşlerinden birine dikkat çekti, "İshak ortak değil
Oğlum.-İyi ya da kötülük için harika bir şey yapacak. "
O geri döndü ve "Oğlum, şimdi kendi yolunu yapmaya gidiyorsun
Dünyada. Her zaman başka bir kişi kadar iyi olduğunuzu unutmayın;
Ama daha iyi olmadığını da unutmayın. "Bu veda ile
İhtiyati tedbir, Philadelphia'ya gitti ve kısa süre sonra satın aldı.
Sadık ve çalışkan bir çırakın karakteri.

Ama çocuksu eğlence sevgisi onun içinde hala güçlüydü ve o
tüm çıraklarının işkencesi. Bunlardan biri, William
Roberts, çalmak için mahzene birlikte gitmeleri gerektiğini önerdi
bir elma şarabı. Isaac Spile'yi çekti ve William
Likörü çizerek, onu gizlemek için gözlemlenmemiş bir fırsat aldı. Ne zaman
Sürahi doluydu, bunun için etrafa bakıyormuş gibi yaptı.
onu bulabilmek. Sonunda, şüphesiz yoldaşına onun
parmağını deliğe itmeli ve orada tutmalı
Başka bir Spile Al. William bekledi ve geri dönmesini bekledi, ama ne zaman
Bir saat veya daha fazla geçti, sabrı tükendi ve
Halloo!-Isaac'ı yardımına getirmek yerine gürültü getirdi
Suçluyu elma çente yakalayan evin metresi,
ve ona şiddetli bir azarlama verdi, onun sonsuz memnuniyetine
Yaramaz arkadaş.

Bir keresinde, aile gittiğinde amcası evi bıraktı
Kendini ve başka bir çırakın suçlaması, kendilerini savunmalarını söyleyen
Herhangi bir soyguncu gelirse. Bayanların cesaretini denemek için bir zihni var, o
kısa bir süre sonra geri döndü ve arka kısmında bir pencere zorlamaya çalıştı
Yüksek bir çitle kaplanmış dar bir sokak üzerine açılan ev. Gibi
Isaac gürültüyü duyduğunda, eski bir zıpkınla ele geçirdi.
tesis ve arkadaşına pencereyi açmasını söyledi
sinyali verdi. Emirleri itaat edildi ve zıpkınla fırladı
Böyle bir güç, amcasının yeleğinden ve ceketinden geçti ve çivilenmiş
onu çitle sıkıca. Hikayeyi anlattığında, asla onun
Daha sonra Isaac'e kendini savunmasını tavsiye etmeyi gerekli gördü.

Çıraklar arasında diğerlerinden çok daha yaşlı ve stouter vardı. O
fiziksel gücüyle gurur duyuyordu ve oynamaktan mutluluk duyuyordu
Kendisinden daha genç ve daha zayıf olanlar üzerinde zalim. Isaac ne zaman
Onları vurduğunu gördü, neredeyse karşı konulmaz bir cazibe hissetti
savaşmak; Ama amcası şiddetli bir adamdı, muhtemelen çok fazla tutuklanacak
Çırakları arasında kavgalar. Dahası, arasındaki bir savaşın
O ve Samson çok eşit olmazdı; Böylece öfkesini kısıtladı
olabildiğince de. Ama bir gün, büyük zorba onu devirdiğinde,
En ufak bir provokasyon olmadan, büyük gazapla, "Eğer sen
Bunu bir daha yap, seni öldüreceğim. Ne dediğime dikkat et. Sana öldüreceğimi söylüyorum
Sen."

Samson parmaklarını yakaladı ve güldü ve ertesi gün onu çaldı
tekrar aşağı. Isaac kendini ağır bir pencere barıyla silahlandırdı ve
Çıraklar kahvaltıya çağrıldı, bir kapının arkasına bekledi ve
Geçerken tiranda bir darbe yaptı. Olmadan düştü
tek bir çığlık atmak. Aile kahvaltıya oturduğunda, Bay Tatem
"Samson nerede?" Dedi.

Yeğeni serin bir şekilde "Onu öldürdüm."

"Onu öldürdü!" amcayı haykırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Beni tekrar devirirse onu öldüreceğimi söyledim," diye tekrarladı
Isaac; "Ve ben onu öldürdüm."

En üst düzeyde acele ettiler ve genç adamı buldular
tamamen anlamsız. Bir doktor çağrıldı ve bir süre için
Gerçekten öldüğünden korkuyordu. Onu restore etmek için kullanılan araçlar
son başarılı; Ancak etkilerinden kurtulmadan çok önce
darbe. Isaac onu çok solgun ve çaresiz gördüğünde, korkunç bir pişmanlık
ruhunu doldurdu. Neredeyse ne kadar taahhüt ettiğini düşünmek için titredi
cinayet, dizginsiz öfkenin bir döküntü anında. Bu korkunç olay yaptı
O zamandan itibaren o kadar ciddi ve derin bir izlenim
Güçlü ve ciddi çaba sarf etmek
onun öfkesi; Ve sonunda dikkate değer bir dereceye ulaştı
Oto kontrol. Yorgun Saatler Samson'a daha akıllı düşünceler getirdi
Ayrıca; Ve gücünü geri kazandığında, bir daha asla kötüye kullanmadı
arkadaşlarını kötüye kullanmak.

O günlerde Isaac bir Quaker olmayı kabul etmedi. O kullandı
dünyanın geleneksel dili ve onu sergilemeyi severdi
Düzgün ve şık kıyafetlerde iyi orantılı figür. Genç
Tanıdığının kadınları, onun üzerine baktığı söyleniyor
elverişli gözler; Ama düşünceleri asla Sarah Tatum'dan dolaşmadı
tek gün. Bir keresinde, yeni bir kıyafet ve şık botlar olduğunda,
Üstler Red ile geri döndü, tanıdıklarının genç bir adamı davet edildi
Cumartesi akşamı onunla eve gitmesi ve Pazar günü geçirmesi. O
Davetiyeyi kabul etti ve keşif gezisinden memnun kaldı.
Genç adamın bir kız kardeşi vardı, ziyaretin
kendine özel bir iltifat olarak tasarlanmıştır. Kardeş çağrıldı
mahallede bir yerde ve kendini bulur bulmaz
Konuklarıyla yalnız, oldukça önemli olarak belirtmeye başladı
terimler, onunla evlenmek isteyen bir adamın ne istediği.-
Isaac'ı oldukça kıpır kıpır kılan sözler; Ama genel anlamda cevap verdi,
Konuyla ilgili fikirlerinin çok doğru olduğunu düşündüğünü. "Sanırım
Babamın bana önemli ölçüde para vereceğini düşünüyorsun "dedi;" Ama
Bu bir hata. Beni kim götürürse beni yalnız kendim için almalı. "

Genç adam böyle bir şey yapmadığını kekelemeye çalıştı
iş; Ama fikirleri bu beklenmedik kuşatma tarafından şaşkına döndü ve o
Uygun bir cevap çerçevelemedi. Karışıklıklarını yanlış yaptı
sevginin doğal çekingenliği ve yüksek görüşü ifade etmeye devam etti
onu eğlendirdi. Isaac onu umuduyla kapıya özlemle baktı
Kardeş kurtarmaya gelirdi. Ama o çeyrekten hiçbir rahatlama gelmedi,
ve kendisini kendi başına evli olmak için meşgul bulması gerektiğinden korkuyor
rıza, şapkasını yakaladı ve acele etti. Hızlı yağmur yağıyordu, ama
Adımlarını seçmeyi bırakmadan çamur ve sudan sıçradı.
Bahçeyi bu umutsuz aceleyle geçerek kardeşiyle karşılaştı,
Kim "Nereye gidiyorsun?"

"Eve gidiyorum," diye yanıtladı.

"Eve gitmek!" diye bağırdı şaşkın arkadaşı, "Neden sert yağmur yağıyor;
Ve bütün gece kalmaya geldin. Sana ne var, İshak? Geri gelmek!
Geri dön, diyorum! "

"Geri dönmeyeceğim!" Diye bağırdı Isaac, uzaktan. "Eve gidiyorum."
Ve eve gitti.-Yeni kıyafetleri iyi sıçradı ve kırmızı tepesi
Çamur yüklü botlar; Ama onu tutmaya gurur duysa da
Düzgün durumda kıyafetler, bu konuda ucuza indiğini düşündü
vesilesiyle.

İsimle deniz kaptanı Philadelphia'da ikamet etmeye gittikten kısa bir süre sonra
Of Cox, amcasının ziyaretine geldi. Kaptan bir gün olduğu için
Norris Alley'den geçerek, Joe adında genç renkli bir adamla tanıştı.
Bermuda'da kimin efendisi biliyordu. Bir keresinde onu olmakla suçladı
kaçak köle ve onunla eve gitmesini emretti. Joe aradı
Onun eski arkadaşı ve toplantıdan çok memnun görünüyordu. O dedi
Bermuda'dan New York'a, adlandırdığı bir gemide gönderilmişti; O
ülkeye birkaç mil gitme izni almıştı.
kız kardeşi ve gittiğinde, gemi maalesef yelken açtı; O
Alıcı aradı ve altında ne daha iyi yaptığını sordu
koşullar ve ona kaptanının talimatları bıraktığını söyledi.
Philadelphia'ya gitmesi ve ilk geminin yanında eve geçmesi.
Kaptan Cox bu hesaptan tamamen memnun kaldı. O olduğunu söyledi
Birkaç gün içinde Bermuda'ya yelken açacak olan bir gemi o zaman limanda bir gemi ve
Joe'ya gidip Bay Tatem'in evinde onunla kalmasına rağmen,
Bu konuda soruşturma yaptı.

Isaac o akşam mutfağa girdiğinde Joe'nun orada oturduğunu buldu,
çok rahatsız edici bir tavırla; Ve onu yakından izlerken gözlemledi
Şimdi gözyaşları ve sonra karanlık yanaklarını damlatıyor. Zavallı düşündü
Zavallı hikayesi onu çocuklukta çok ilgilendiren Old Mingo,
ve Afrikalıların arkadaşı olmak için bir karar oluşturmasına neden oldu.-
Konu hakkında daha fazla düşündü, Joe'nun böyle olup olmadığından daha fazla şüphe etti
Yaptığı gibi "eski arkadaşıyla" tanışmaktan çok memnun. O
Onu bir kenara bıraktı ve dedi ki, "Bana davanın nasıl durduğunu söyle. Ben
arkadaşın olacak; Ve gel ne olacak, emin olabilirsin
Sana asla ihanet etmeyecek. "Joe ona ciddi bir sıkıntı ve
Genç hayırsörünün asla unutmadığı inceleme. Yine ona güvence verdi
en ciddiyetle, ona güvenebileceği. Sonra Joe kabul etmek için girişimde bulundu
Kaçak bir köle olduğunu ve içine geri dönme korkusu vardı
esaret. Efendisinin, bir gemide çalışmasına izin verdiğini söyledi.
New York. Büyük bir özgürlük arzusu vardı ve gemi geldiğinde
Gidilen limanında kaçtı ve Philadelphia'ya gitti,
Onu korumaya istekli birini bulma umuduyla. Şaşırtıcı bir şekilde, çok
gün kardeşi aşk şehrine girdi, eski tanıdıklarıyla tanıştı
Kaptan Cox; Ve en iyisini icat ettiği anın teşvikinde
yapabileceği hikaye.

Isaac o zaman sadece bir delikanlıydı ve Philadelphia'da çok kısa bir
birçok tanıdık kurma zamanı; Ama kendi duygularının ne olduğunu hayal etti
Zavallı Joe'nun durumunda olsaydı ve
ona yardım etmek için bir şekilde ya da başka bir şekilde. İhtiyati bir şekilde danıştı
ve ona John adında bir Quaker olduğunu söyleyen hayırsever komşu
Buck's County'deki Stapler, renkli insanlar için iyi bir arkadaştı ve
Fugitive ona gönderilmese iyi olur. Buna göre, bir mektup yazıldı
Arkadaş Stapler ve Joe'ya nasıl devam edeceğiniz talimatlarla verildi.
Bu arada, Yüzbaşı Cox, bir pasajı sağladığı haberleri getirdi.
Bermuda. Joe ona teşekkür etti ve olduğu gibi gemiye gitti
sipariş edildi. Ancak bir iki gün sonra, Bay'a gitmek için izin aldı.
Tatem'in evi orada bıraktığı bazı kıyafetleri temin etmek için. Neredeyse
Gemiyi terk edip Isaac'ın sahip olduğu rotaya başladığında gün batımı
ona çok açık bir şekilde açıkladı. Güneş kaybolduğunda parlak
Moon ortaya çıktı.-Dost ışığı ile umutlu bir şekilde seyahat etti
Arkadaş Stapler'in evine geldiğinde günün şafağına kadar kalp
ve mektubu teslim etti. Büyük bir nezaketle karşılandı ve
Mahallede onun için durum temin edildi, burada
hayatının geri kalanında rahatça, "hiçbiri taciz etmek veya onu yapmak
korkmuş."

Bu, Isaac'ın yürürlüğe girmesi için ilk fırsattı.
Ezilen Afrikalılarla arkadaş olmak için erken çözüm.

Yaşam deneyimleri böylece derinleşir ve güçlendirirken
Karakter, adil çocuk Sarah Tatum, kadınlığa dönüşüyordu. O
onun için genç adamlar tarafından hayran olan mahallesinde büyük bir belle idi
Comely bir insan ve eski tarafından onun iyi duygusu ve sağduyulu davranışları için.
Onun lehine birçok yarışmacısı vardı. Bir keresinde, onu davet etmeye gittiğinde
Üç ayda bir toplantıya binmek için zaten orada üç Quaker Beaux buldu,
aynı amaç için atlar ve kızaklarla. Ama bazıları olsa da
Hayranlar dünyevi mallarda bol miktarda bulundu, zihni asla aşktan yoksun
çocukluğunun. Memnun olan parlak şefkatli okul boyu
Onunla gölgeli ağaçların altında otur ve parlayan buklelerini büküyor
Parmaklar, nabızları olduğu sürece kalbinin üzerinde tutundu
Throbbed.

Babası ilk başta biraz huzursuzluk hissetti, kızının evlenmesi gerekiyordu
Arkadaş Derneği dışında. Ama Isaac bir süredir vardı
Kilendikleri ilkelerden ve ne zaman
iyi yaşlı beyefendi, Sarah'yı asla çıkarmayacağından emin oldu
Üye olarak doğduğu toplum, mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Onu bir damadı olarak al.

O dönemde, Quaker arasında birkaç dikkat çekici kişi vardı
Ülkenin o bölgesindeki vaizler ve toplantıları alışılmadık bir şekilde
canlı ve ruh dikişleri. Nicholas Waln adlı bunlardan biri
Arkadaş Derneği'nde eğitim gördü, ancak erken yaşamda
prensipleri hakkında çok az şey umursamıyordu. O zaman hırslıydı,
Para seven adam, dünyevi işlerde oldukça başarılı. Ama
Çocuklukta aşılanan ilkeler muhtemelen onun içinde gizli kalmıştır;
Çünkü hızla servet ve ayrım yaparken
Hukuk, aniden vicdani güdülerden vazgeçti. Bu
Duygu değişikliğinin aşağıdaki olaydan dolayı olduğu söyleniyor.
Büyük miktarda mülkün olduğu önemli bir dava sorumluluğu vardı.
tehlikede. Sebebin ilerlemesinde gittikçe daha fazla farkına vardı
Bu hak müvekkilinin yanında değildi; Ama onu terk etmek
Midst, avukat olarak onur fikirleri ile uyumsuzdu. Bu
derhal yerleşemediği bir çatışma üretti
kendi memnuniyeti. Davaya karar verildikten sonra onunla tanışan bir arkadaş,
Sonuç ne olduğunu sordu. "Elimden gelenin en iyisini yaptım
müşteri. Onun nedenini kazandım ve böylece bir
Dürüst adam sadece aidatları. "Üzgün ​​ve düşünceli görünüyordu ve
Asla barda bir sebep yalvarmayın. Öğrencilerini reddetti ve
bitmemiş için aldığı tüm parayı müşterilerine geri döndü
vakalar. Bir süre sonra,
kendi dini duygu durumu dışında herhangi bir şey. Sonunda bir
vaiz, arkadaşlar arasında çok popüler ve başkaları tarafından çok beğenilen.-
Vaazlar genellikle kısa ve çok etkileyiciydi. Bu şekilde bir çağdaş
Vaazının etkisini açıklar: "Tüm meclis
Birlikte vaftiz edildi ve toplantıda bu kadar ciddiyetle kaplandı
ayrıldı, kimse başka biriyle sohbet etmek istemedi. "O
özellikle ücretli bir bakanlığa karşı gayretli ve
"Beni rahip ofisine koy, sana dua ediyorum, yapabilirim
Bir parça ekmek yiyin. "En unutulmaz söylemlerinden biri ile başladı
şu sözler: "Avukatlar, rahipler ve doktorlar, bunlar
erkeklerin aldatıcısı. "O kadar çok saygılıydı ki,
Mahkeme evi, zaman zaman yaptığı gibi, fakirlere veya ezilenlere yardım etmek için
Bir şekilde, hakimlerin ve avukatların yükselmesi nadir değildi
kendiliğinden saygı jetonunda.-Isaac onun için büyük bir saygı duyuyordu.
karakter ve bakanlığı tarafından çok düzenlendi.

Küçük, sade, eğitimsiz bir kadın olan Mary Ridgeway de dikkat çekici bir şekilde
Vaaz tarzında ikna edici ve nüfuz eden,
Isaac saf ilham gibi. Onların cesaretleri derinlemesine tuttu
genç duygular ve onu dini bir hayata güçlü bir şekilde etkiledi.

Ancak diğer tüm ajanslardan daha güçlü William'ın vaazıydı
Savery. Ticaretle tabakçıydı; onu bir erkek olarak tanıyan herkes tarafından
"Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürüdü". Bir gece, bir miktar giz
tabakhanesinden çalındı ​​ve hırsızın olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
John Smith diyeceğim kavgacı, sarhoş bir komşu. Sonraki
Hafta, ilçe gazetesinde aşağıdaki reklam yayınlandı:
"Bu ayın beşte birinde çok fazla saklanıyorsa,
Bu nedenle sahibinin arkadaşı olmak için samimi bir dilek olduğunu bildirdi. Eğer
Yoksulluk onu bu yanlış adıma yönlendirdi, sahibi bütünü tutacak
işlem sırrı ve onu memnuniyetle edinme yoluna koyacak
Para, ona huzur getirme olasılığı daha yüksektir. "Bu tekil
Reklam büyük ilgi gördü; Ama sadece suçlu
Yardımsever teklifin nereden geldiğini biliyordu. Okuduğunda kalbi eridi
içinde ve yaptıkları için bir baskı ile doluydu. A
Birkaç gece sonra, Tanner'in ailesi emekli olmakla ilgili
dinlen, ürkek bir vuruş duydular ve kapı açıldığında orada
John Smith'i omzuna bir sürü gizle durdu. Bakmadan
Yukarı, "Bunları geri getirdim, Bay Savery. Nereye koyacağım
Onlar? "
Seni, "diye cevapladı.-" O zaman belki içeri gireceksin ve bana bunun nasıl
olmuş. Senin için neler yapılabileceğini göreceğiz. "
Dışarı çıktı, karısı biraz sıcak kahve hazırladı ve üzerine turta ve et koydu
masa. Ahırdan döndüklerinde "Komşu Smith,
Bazı sıcak akşam yemeğinin senin için iyi olacağını düşündüm. "Sırtını çevirdi
ona doğru ve konuşmadım. İtfaiyeye yaslandıktan sonra
Bir an için sessizlik, dedi, "ilk kez
Hiç bir şey çaldım ve bu konuda çok kötü hissettim. Bilmiyorum
nasıl. Eminim bir zamanlar gelmem gerektiğini düşünmedim
Ben neyim. Ama içmeye başladım ve sonra kavga ettim. Benden beri
Tepeye gitmeye başladı, herkes bana bir tekme verdi. Sen ilk adamsın
Bana bir yardım eli sundu. Karım hasta ve benim
Çocuklar açlıktan ölüyor. Onlara çok yemek gönderdin, Tanrı seni korusun!
Ve yine de senden sakladım, yani onlara ilk satmak
Getirme şansım. Ama ilk olduğunu söylediğimde sana gerçeği söylüyorum
Zaman ben bir hırsızdım. "

"Son olsun dostum," diye yanıtladı William Savery. "Sır
kendi aramızda kalacak. Sen hala gençsin ve senin içinde
Kayıp zamanı telafi etme gücü. Bana içmeyeceğine söz ver
Bir yıl boyunca sarhoş edici likör ve ben de yarın iyi çalışacağım
ücretler. Belki de aileniz için de biraz istihdam bulabiliriz. .
Küçük çocuk en azından taş alabilir.-ama şimdi biraz yiyin ve iç
Biraz sıcak kahve. Belki de seni bir şey istemekten alıkoyar
geceye daha güçlü. Şüphesiz, çekimser olmakta zorlanacaksın
Birinci; Ama karınız ve çocuklarınız uğruna cesur bir kalbi sürdür,
Ve yakında kolaylaşacak. Kahveye ihtiyacınız olduğunda, Mary'ye söyle,
Ve her zaman sana verecek. "

Zavallı adam yemeye ve içmeye çalıştı, ama yemek boğuluyor gibiydi
o. Heyecanlı duygularını oluşturmak için etkisiz bir çabadan sonra,
Başını masaya eğdi ve bir çocuk gibi ağladı. Bir süre sonra o
iyi iştahla yedi ve içti; ve ev sahibi onunla ayrıldı
Bu nazik bir cesaretle gece; "İyi yapmaya çalış, John; ve sen
Her zaman içimde bir arkadaş bul. "

Ertesi gün istihdamına girdi ve onunla birlikte kaldı
Yıllar, ayık, dürüst ve sadık bir adam. Hırsızlığın sırrı
aralarında tutuldu; Ama John'un ölümünden sonra William Savery bazen söyledi
Hikaye, kötülüğün iyilikle aşılabileceğini kanıtlamak.

Bu pratik doğruluk vaizi de aynı şekilde büyük bir vaizdi
sözlü; Büyüklük, üzerinde üretilen etki ile ölçülecekse
başkalarının ruhları. Bakanlığı aracılığıyla, ünlü Bayan Fry ilk oldu
dine canlı bir ilgi için heyecanlı. İngiltere'yi ziyaret ettiğinde
1798, on sekiz kişilik canlı bir kız olan Elizabeth Gurney'di, oldukça düşkün
Elbise ve şirket. Kız kardeşi, ilk vaazla ilgili olarak
William Savery'den duyuldu, şöyle yazıyor: "Sesi ve tarzı
Tutuklamak ve hepimiz sesi sevdik. Elizabeth iyi bir anlaşma oldu
Tedirgin oldu ve ağlamaya başladığını gördüm. Ertesi sabah, aldığında
Onunla amcası amcasında kahvaltı, kahvaltıdan sonra ona vaaz verdi,
ve yüksek ve önemli çağrıyı kehanet etti. "
Elizabeth, dergisinde aşağıdaki kaydını yaptı; "İçinde
William Savery vaazını duyun, bana gerçek akış gibi görünüyordu
din; alçakgönüllü olmak ve yine de büyük yeteneklere sahip bir adam. Var olan
Eşcinsel ve inkar etme, sadece birkaç yıl önce, onu daha iyi tanıdı
aynı durumda birinin kalbi ile. Çok ciddiydik
konuşma. Ne dediğini ve hissettiğim serinletici bir duş gibiydi
Çağlarca kurutulmuş yeryüzüne düşüyor. "

Bu iyi ve yetenekli adam genellikle Philadelphia'da vaaz verdi; sadece değil
Belirtilen mevsimler, haftanın ilk ve beşinci gününde, ancak akşamları
Ayrıca, ruhun ona indiği söyleniyor ve
dinleyicileri o kadar bol miktarda hatırlatıldılar.
Havarilerin Pentecost gününde toplanması. Isaac bir
Etkileyici yaş ve bu vesilelerle susuz ruhu hevesle içti
Yaşayan su çeşmesinden. Bunları asla unutmadı
toplantılar. Günlerinin sonuna kadar, ona bir şey hatırlattığında
William Savery, derinlerinde sıcak bir eulogium söylerdi
maneviyat, ihale hayırseverliği, neşeli, güler yüzlü öfkesi ve
sınır dışı edilmesinin basit haysiyeti.

Isaac, üye olarak kabul edildiğinde yaklaşık yirmi iki yaşındaydı
Arkadaş Derneği. Muhtemelen onun en hoş dönemiydi
varoluş. Aşk ve din, en derin ve en parlak iki deneyim
insan hayatının bir araya geldiği ve ciddi ruhuna aktı
tam akış. Birini gerçek bulduğundan çok memnun hissetti
din. Sade ibadet modu,
karakter, aşılanan ilkeler tuhaf bir şekilde iyi
öfkesinin şiddetini engellemek ve güçlü yerleştirmek için hesaplandı
vicdan kısıtlaması altında olacak. Tanrı ve O'nun arkadaşına yönelik görevler
Erkekler, parlayan ışıkta açıkça ortaya çıktı
Açıkça uyanmış ruhunda. Hayatın sonlarında, genellikle
Bu erken dini deneyim, tatlı bir barış ve sevinç mevsimi olarak. O
sanki havanın kokulu ve güneş ışığı daha fazla göründüğünü söyledi
Daha önce hiç olmadığı kadar görkemli. Düz quaker toplantı evi
Woodbury'nin sessiz alanları ona gerçekten bir dua eviydi
Sessiz ibadeti genellikle tek bir sözcükle rahatsız edilmedi.
Bu manevi deneyimlerle harmanlanmış, onun adil vizyonuydu
Her zaman toplantıya katılan sevgili Sarah, kızlık güzelliğinde sakin.
Yenilenmiş dostluğun sevinci de onu orada bekliyordu, o tuhafta
Basit ibadetçilerin eski buluşma yeri. Sevgilisinden ayrıldığında
Kuzen, Joseph Whitall, ikisi de iyi ahlaki genç adamdı
karakterler, ancak din ile ilgili ciddi değil. Yıl
geçen ve her biri diğerinin manevi olarak seyahat ettiğini bilmiyordu
deneyimler. Ama bir gün, Isaac her zamanki gibi toplantıya gittiğinde ve
atını kulübeye bağlarken, sade kostümündeki genç bir adam
Arkadaşlar da atını bağlamaya geldi. Bir bakış Joseph olduğunu gösterdi
Whitall, çocukluğunun ve gençliğinin arkadaşı. Bir an için
Birbirlerinin elbisesine bakarak şaşırmış ve sessiz durdu; kadar
Sonra ikisi de diğerinin Quaker haline geldiğinin farkında değildi. Göz yaşları
Gözlerine başladı ve birbirlerini kucakladılar. Uzunları vardı ve
Daha sonra, konuştukları değerli röportajlar
ciddi konular üzerinde düşünmeye eğilimli olan koşullar ve
Dostlar Derneği'ni düşünmeye teşvik eden nedenler
Hıristiyanlığın en iyi temsilcisi.

Bu dönemde karakterlerinin ağırlığı,
1794'te yazılmış mektup aşağıdaki mektup:

  "Sevgili Isaac,-

  "Bu akşam emekliliğe otururken taze getirdin
  Anma için, refahınız için sıcak bir arzu ve
  Koruma. Bu nedenle, ileriye doğru basmaya teşvik edin ve
  Ölçülebilir bir şekilde yüksek ve kutsal bir şekilde ısrar edin,
  Merhametle, basmaya başladı. Çocukluğumuzdan bir
  Bol miktarda artmış olan sana sevgi dolu saygı;
  Ve yaşamın antlaşmasında seni yakın hissettim. Mayıs, benim
  Sevgili arkadaşım, şimdi hayatın ilkbahar zamanında, sabahın sabahı
  Bizim günlerimiz, tüm kalp amacıyla Rab'be ayrılıyor. Mayıs
  O'nu ve mirasımızı arayın; O olabileceğini
  Harika sevgi dolu nezaketinden, danışmanımız ve
  müdür; Bu, sorun ve kargaşa zamanlarında,
  Güvenli saklanma yeri, başarısız bir sığınak. Sık sık bir isteğini hissediyorum
  o ilahi kolun üzerine daha fazla bağımlılık, daha kararlı bir eğilme
  gerçek desteği olan ve hala olan iktidarın
  doğru. Yine de, bazen bunu umuyorum
  Lord'un zamanı bir ilerleme bilinecek ve daha dolu
  En Kutsal İnançta Kuruluş. O zaman bilelim, eğer
  Rabbi bilmek için devam ediyoruz, onun gitmesi için hazırlanıyor
  sabah ve bize yağmur olarak gelecek, ikincisi
  ve eski yağmur yeryüzünde. ' Zaman zaman olsun,
  animasyon varlığını hissetmek, rahatlatmak ve güçlendirmek
  Yeterli zihinlerimiz, bu yüzden sabırla uyabiliriz
  tahsisler ve tezahürat bir umutla dört gözle bekliyoruz,
  Denemeler ve beslemeler bizi bekleyebilir, bunlar daha ileri.
  Cennet ve Cennet Sözleşmesinde daha yakın birlik. Ve ne zaman
  Son gelir, birçok kişi aracılığıyla bulunabilir miyiz?
  Sıkıntılar, giysilerini kanında yıkadı.
  Kuzu ve Zion Dağı'nda onunla birlikte durmaya layık bulunun.

  "Dilek ve sevgi dolu arkadaşın dua et,

  "Joseph Whitall."

Onunla nişanlanmış görevlilerinden geçen mektuplar
Aynı sakin karakter; Ama suçsuz Quaker tarzı parıltılarla
Samimi sevginin sürekli sıcaklığı. Hoş bir şey var
Genellikle mektuplarını ona kapattığı sadelik: "Ben,
Sevgili Sally, senin gerçek arkadaşın, İshak. "

Dokuzuncu ayın on sekizinci tarihinde evlendiler, [Eylül]
1795; Yaklaşık yirmi dört yaşında ve yaklaşık üç
yıllar daha genç. Bir tür hizmet verdiği dünyevi konforlar
Isaac ve gelini başkalarına serbestçe verildi. Çözünürlük
Old Mingo'nun yanlışlarının tarihini dinledikten sonra oluşan güzeldi
Philadelphia'da bir konut tarafından ciddi şekilde test edildi. Çok sayıda vardı
Şehir hakkında dolaşan adam kaçıranlar ve birçok öfke taahhüt edildi,
bir an için bir an için tolere edilmeyecekti
hor görülen ırk. Pennsylvania köle devletlerinin sınırında olmak,
Kaçaklar genellikle geçiyordu; Ve bu konudaki yasalar
Çok az anlaşılmış ve daha az katıldı. Renkli bir adam tutuklandıysa
Kaçak bir köle olarak ve kanıt isteği için taburcu edildi, sulh yargıcı
hiçbir ücret almadı; Ama eğer bir köle kararına girdiyse ve ona teslim olsaydı
davacı, sulh yargıcı beş ila yirmi dolar arasında alındı.
bela; Tabii ki, en iyi şekilde yararlanma doğal bir eğilim vardı
kölelik lehine kanıt.

Bu koşullar altında, Pennsylvania kaldırma topluluğu
Sık sık renkli insanların haklarını korumak için çağrıldı. Isaac T.
Hopper, bu derneğin aktif ve önde gelen bir üyesi oldu. O öyleydi
Aynı şekilde renkli çocuklar için bir okulun gözetmenlerinden biri,
Anthony Benezet tarafından kuruldu; Ve bu onun sürekli pratiğiydi, çünkü
Birkaç yıl, her hafta iki veya üç gece öğretmek, bir okulda
Genç erkekler toplumu tarafından kurulan renkli yetişkinler. Süreçte
Zaman, Philadelphia'daki herkes tarafından arkadaş olarak tanındı ve
Tüm acil durumlarda renkli insanların hukuk danışmanı. Kurnazlık,
Cesaret ve gayret, bu görevi yerine getirdiği
Birden seçtiğim aşağıdaki anlatıların seyri
Ana ajan olduğu çok sayıda benzer karakter.




Charles Webster.


1797'de, Virginia'dan zengin bir beyefendi, kışları geçirmeye gitti
Philadelphia, eşi ve kızı eşliğinde. Adında bir kölesi vardı
Charles Webster, onunla birlikte antrenör ve garson olarak aldığı. Onlar
Birkaç hafta şehirde olmuştu, Charles Isaac T'yi çağırdı. Hopper,
ve efendisinin sonucunda özgür olup olmadığını sordu.
onu Pennsylvania'ya getiriyor. Ona açıklandı, eğer
orada altı ay kaldı, efendisinin bilgisi ve rızasıyla
Pennsylvania yasalarına göre özgür bir adam olacaktı. .
Köle bu bilgilerle oldukça cesaret kırıldı; onun sandığı için
Sahibi yasayı iyi tanıdı ve bu nedenle dikkatli olurdu
o dönem süresi dolmadan onu eve götürmek.

"Asla Virginia'ya dönmemeye karar verdim," dedi. "Nereye gidebilirim
Güvenli mi? "

Arkadaş Hopper ona efendisinin yasadan habersiz olabileceğini söyledi veya
unutmuş. Görene kadar ailesiyle birlikte kalmasını tavsiye etti.
geri dönmek için hazırlıklar yapıyorlar. Öngörülen altı ay sürerse
Bu arada özgür bir adam olurdu. Değilse, yeterince zaman olurdu
Yapılacak daha iyi olana danışın. "Özgürlüğünü elde etmek arzu edilir
Yasal bir şekilde, mümkünse, "dedi;" aksi halde olacaksın
sürekli tutuklanmakla yükümlü ve bir daha asla bu kadar iyi olmayabilir
esaretten kaçma fırsatı. "

Charles tereddüt etti, ancak sonunda bu ihtiyatlı tavsiyeyi kabul ettiği sonucuna vardı.
Zavallı adam için zaman çok uzun görünüyordu; çünkü sürekli bir
Efendisi onu Virginia'ya geri götürmelidir; Ama onu yaptı
Görevleri sadakatle atandı ve ailenin hiçbiri ne olduğundan şüphelenmedi
Aklından geçiyor.

Uzun süredir sayılan altı ay sona erdi; Ve o gün, onun
Üstat dedi ki, "Charles, taşıma tekerleklerini yağla ve her şeye sahip
hazırlık içinde; Çünkü yarın evine başlamayı düşünüyorum. "

Hizmetçi bu olasılıktan çok memnun görünüyordu ve
Taşıma ve koşum takımı iyi sırada. Bu iş tamamlanır tamamlanmaz,
Friend Hopper'a gitti ve ona haberi söyledi. Emin olduğunda
Şimdi özgür bir adam, yasalara göre, buna inanmak için pek yapılamadı.
Hepsi endişeli bir titremeydi ve neredeyse imkansız görünüyordu
Onu tehlikeye atmadığına ikna eder. Ona geri dönmesi talimatı verildi
Efendisi ertesi sabaha kadar ve otelden biriyle kelime göndermek için
Bu arada tutuklanması durumunda hizmetçiler.

Ertesi sabah yine eşlik eden arkadaş hopper'ı aradı
onu son derece saygın bir avukat olan William Lewis'in ofisine,
Bu tür durumlarda hizmetleri için asla ücret almazdı. Bay
Lewis davanın ayrıntılarını duydu, kibar bir not yazdı.
Virginian, eski kölesinin artık özgür olduğunu bildirerek,
Pennsylvania yasalarına; ve onu herhangi bir girişime karşı uyarmak
Kendi eğiliminin aksine onu götür.

Avukat Friend Hopper'a efendiyi aramasını ve bazılarına sahip olmasını tavsiye etti
Charles teslim etmek için gönderilmeden önce onunla hazırlık konuşması
not. O zaman, sadece yirmi altı yaşındaydı ve hissetti
Zengin ve
Oldukça zorlu olduğu söylenen seçkin yabancı ve
asabi. Ancak, küçük bir yansımadan sonra, bunun onun olduğu sonucuna vardı.
Görev ve buna göre yaptı.

Southerner, hizmetçisinin özgür olduğu ve bir
Konuyla ilgili avukata danışılmıştı, son derece kızgındı ve
kurcalanan insanlarla ilgili çok aşağılayıcı bir dil kullandı
Beyler hizmetçileri. Genç Quaker, "Oğlun köle olsaydı
Cezayir'de _him_ ile uğraştığınız için bana teşekkür edersin.
onun özgürlüğü. Ama mevcut davada, suçlamadan iğrenç değilim
getirdin; Hizmetkarın bana danışmak için kendi isteğinden geldi,
Sadece onu yasal haklarıyla tanıştırdım; Ve görmeyi düşünüyorum
içinde korunduğunu. "

Charles avukatları teslim ettiğinde ve efendisi hayır
Daha uzun süre üzerinde herhangi bir yasal gücü vardı, araba kullanmak için onu işe almayı önerdi
taşıma evi. Ancak Charles, Virginia'nın
Onun için çok tehlikeli bir yer ol ve olumlu bir şekilde reddetti. .
Southerner, daha sonra hizmetkarının kıyafetlerini mülk olarak talep etti,
ve anında soyulmasını emretti. Charles sipariş edildiğinde yaptı ve
çıplak odadan çıkmaya devam etti. Onu istekli bulmak için şaşkın
Evi bu durumda terk etmek için onu şiddetle ele geçirdi, itti
O odaya geri döndü ve kendini giydirmesini emretti. O zaman
giysilerini üstlendi, yürüdü; Ve usta ve hizmetçi asla
tekrar karşılaştı.

Charles kurnaz ve zekiydi ve kendini böyle bir
saygı kazanma şekli. Çalışkan, ekonomik bir kadınla evlendi,
Baş Adalet Tilghman ailesinde görev yaptı. Zamanla,
İki katlı bir ev inşa etti, burada saygın bir şekilde bir
on dört çocuk ailesi, oldukça iyi bir eğitim alan
Okul Anthony Benezet tarafından kuruldu.




Ben Jackson.


Ben Virginia'da bir köle doğdu. Yaklaşık on altı yaşındayken,
Kölelik konusunda zihni heyecanlandı. Yapamadı
Yaratıcının adalet ve iyiliği ile uzlaştırın, bir adam
Ücretsiz, sürülecek bir başkası için doğmak için doğmalı,
ve tarlanın bir canavarı gibi davranıldı. Yaşlandıkça o kadar çok
Bu düşünceler ona yoğun bir şekilde baskı yaptı. Sonunda, o zaman
Yaklaşık yirmi beş yaşında, özgürlüğünü kazanmaya karar verdi, eğer
olası. Efendisinden ayrıldı ve birçok zorlukla karşılaştıktan sonra,
Philadelphia'ya geldi, burada kendini bir gemiye bıraktı ve gitti
Birkaç yolculuk. Otuz yaşındayken evlendi ve
Dr. Benjamin Rush tarafından antrenör olarak istihdam edildi,
Bağımsızlık Bildirgesi. Onunla iki yıl yaşadı; Ve ne zaman
Kaldı, Dr. Rush ona özgür bir adam olduğunu onaylayan bir kağıt verdi,
Dürüst, ayık ve yetenekli.

1799'da efendisi Philadelphia'ya geldi ve onu onun olarak tutukladı
Kaçak köle. Ben'in olağanüstü bir zeka derecesi vardı ve
dokunma. Efendisi onu bir sulh yargısının önüne getirdiğinde ve
İnsan Chattel'i geri götürmesi için yetkilendirecek olağan sertifika
Virginia, Ben de köle olduğunu ne kabul etti ne de reddetti. O sadece
Dr. Rush sertifikasını gösterdi ve Isaac T. Hopper
durumu hakkında bilgilendirilebilir. Joseph Bird, Önceden Adalet
dava getirildi, köleliği bozuldu ve samimi bir arkadaştı
renkli insanlar. Ben'i sabaha kadar hapse attı ve gönderdi
Isaac T. Hopper'ın onu durum hakkında bilgilendiren bir not ve
Dr. Rush'ı aramasını istedi. Doktor sorgulandığında
Ben'in erken tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; Onunla ikisi yaşadı
yıllar ve _then_ özgür bir adamdı.

Arkadaş Hopper hapishaneye gittiğinde, Ben'i büyük bir durumda buldu
kaygı ve sıkıntı. O adamın kölesi olduğunu itiraf etti
onu iddia etti ve onun için açık bir kaçış yolu görmedi. Arkadaşı
Ona cesaretiniz kırılmamasını söyledi ve kendini gösterme sözü verdi
onun adına en üst düzeyde. Onu tutuklayan memur, sempati duydu
Zavallı zulüm kurbanı ile ve elinden geleni yapacağına söz verdi
o. Onu böyle insancıl bir ruh halinde bulan Friend Hopper, onu getirmeye çağırdı
Ben sulh hakiminin ofisine kısa bir süre _Before_ atandı
duruşma için. Bunu yaptı ve zaten orada arkadaş hopper buldu,
Saati izlemek. El dokuzuna işaret ettiği anda,
davacının onaylandığı saatin zaten
ulaşmış; Adamın köle olduğuna dair hiçbir kanıt getirilmemiştir; üzerinde
Aksine, Dr. Rush'ın sertifikası,
Freeman olmak; Bu nedenle mahkumun
taburcu edildi. Adalet kuşu, engelleri atma arzusu yok
yol, derhal Ben'e özgürlükte olduğunu söyledi ve zaman kaybetmedi
Bilgi ile kâr etmek. Tıpkı kapıdan geçerken gördü
Efendisi geliyor ve tam hızda koştu. Yeterli varlığı vardı
Bir zikzak kursu almak ve işgal edilen bir evin içinden kaçmak
Renkli insanlar, aradan kaçmayı başardı.

Arkadaş Hopper eve gittiğinde onu evinde buldu. Denedi
Aklını etkileyerek, içinde kalacağı tehlikeyi etkileyin
Philadelphia ve ona elbette denize gitmesini tavsiye etti. Ama karısı
ona güçlü bir şekilde bağlıydı ve bu plana rıza göstermek istemiyordu,
Onunla kalma riskini üstlendiği sonucuna varmıştı. O kaldı
yaklaşık bir hafta gizlendi ve sonra daha önce sahip olduğu eve döndü
dolu. İkinci hikayede yaşadılar ve altında bir kulübe vardı
Yatak odası pencereleri. Ben hazır olmak için Ben Pencerenin altına bir merdiven yerleştirdi
kaçmak için; Ama o kadar kısaydı ki, çatısına ulaşmadı
Beş veya altı feet. Karısı çalışkan, düzenli bir kadındı,
ve odalarını bir arı kovanı kadar temiz tuttu. Gölgelenen tek şey
Onların mutluluğu, insan avcılarının atlayabileceği sürekli korkudu
Onlara, korumasız bir saatte ve sonsuza dek ayırın. Hakkında bir
Tutuklanmasından iki hafta sonra birlikte oturuyorlardı.
Akşam, kapı aniden açıldığında ve efendisi
Bir memurla koştu. Ben pencereden dışarı fırladı, aşağı
merdiven ve kaçtı. Efendisi ve konsolosu izledi; Ancak
Merdiven olur olmaz Ben'in karısı tutan kordonu kesti
O ve onlar kulübenin üzerine kafanın üzerine topuklular yuvarladılar. Bu onları çürüttü
bazıları ve onları daha da korkuttu. Ayaklarının üzerinde karıştırdılar,
yuvarlak bir oranda küfür.

Ben, onu teşvik eden Isaac T. Hopper'ın evine güvenli bir şekilde geldi
Hemen şehirden çıkın ve denize gidin. İlk yolculuğu
Doğu Hint Adaları. O giderken, arkadaş Hopper ile müzakere etti
Usta, kim, kölesini geri kazanma şansı çok azdı,
onu yüz elli dolar için manuma etmeyi kabul etti. En kısa sürede Ben
Geri döndü, ücretinden ödenmiş olan meblağdan ödendi
Fidye. Karısının sağlığı korku tarafından büyük ölçüde bozuldu ve
kaygı, hesabına katlanmıştı. Melankolik bir av oldu,
Ve eski neşesini asla kurtarmadı.




Thomas Cooper.


Bu ismi kabul eden kişi, köle olduğu zaman, tam olarak çağrıldı
Maryland'de. Emek için çok zorlandı, yetersiz bir şekilde tedarik edildi
yiyecek ve kıyafetlerle ve küçük bir ricketty kulübesine yerleştirilmiş
Kışın soğuk rüzgarları özgürce ıslık çaldı. O çok
dini zihin dönüşü ve çoğu zaman, küçük kabininde yalnız kaldığında
Gece yarısı, O'nu ondan kurtarması için Tanrı'ya ciddiyetle dua etti.
acılar.

1800 yılında, ondan kaçmak için olumlu bir fırsat buldu.
görünen usta ve Philadelphia'ya gitti, burada temin etti
John Smith adında bir kereste bahçesinde istihdam. O öyleydi
gayretli ve sadık, yakında iyi niyet ve güven kazandı
işverenlerinin. Layık, çalışkan bir kadınla evlendi,
mutlu yaşadı. Birleşik kazançlarıyla bir
Küçük ev, birçok zengin insandan daha fazla rahatlıktan hoşlanırlar,
ve komşular ve tanıdıklar tarafından çok saygı duyuldu.

Ne yazık ki, hikayesini, uğruna,
Ödül, efendisine nerede bulunacağı konusunda bilgilendirdi. Buna göre, o
Philadelphia'ya geldi, onu tutukladı ve bir sulh yargıcısının önüne taşıdı.
Bir köle olduğuna dair tatmin edici kanıtlar getirdikten sonra
Onu Maryland'e geri götürme emri verildi. Isaac T. Hopper
bu kararda mevcut ve bunun önlemin ötesinde etkilendi. John
İşverenler durumunu çukurlaştırdı ve etkilenen karısına sempati duydu
ve çocuklar. Fidye için büyük bir miktar ödemeyi teklif ettiler; ama onun
Savage Master onu herhangi bir şartla serbest bırakmayı reddetti. Bu ayık,
Herhangi bir suçtan suçsuz olan çalışkan adam, elle kelepçelendi ve onun
arkasına başka bir ip eklendiği bir iple bağlanmış kollar,
efendisinin tutması için. Prangalarını sabitlerken konuştu
Ağlayan karısına birkaç sevgi dolu söz. "İyi bak
çocuklar, "dedi" ve zavallı babalarını unutmalarına izin verme. Eğer sen
çalışkan ve tutumludur, umarım onları şu adreste tutmak için etkinleştirilirsiniz
okul, saygın olarak hizmete verilecek kadar yaşlı olana kadar
aileler. Asla boşta olmalarına izin vermeyin; çünkü onları kötü hale getirecek
yollar. Ve şimdi tavsiyemi unutma; çünkü büyük olasılıkla yapacaksın
Beni bir daha asla görmeyin. "

Sonra çocuklarına hitap ederek, "alacak babanız olmayacak
Şimdi sana bak. Annenizin size söylediklerine dikkat edin ve çok dikkatli ol
onu üzmek için hiçbir şey yapmamak. Çalışkan ve sadık olun
Ne hakkında olursanız olun; Ve asla yaramaz sokaklarda oynamayın
çocuklar."

Hepsi onlarla konuşurken acı bir şekilde ağladı; Ama kısıtladı
Onun hıçkırıkları, ancak kalbinin çırpındığı açıktı. Isaac
T. Hopper bu üzücü sahnede mevcuttu ve neredeyse
fakir kölenin kendisi kadar. Ayrılık sözlerinin ortasında,
Efendisi ipi ele geçirdi, atını monte etti, kırbaçını yakaladı ve ayarladı
Kapalı, zavallı John'u önünde sürüyor. Bu bir Hıristiyan ülkesinde yapıldı,
Ve kurbanı koruyacak bir yasa yoktu.

John, Washington'a taşındı ve spekülatörlere satışa sunuldu,
Güney pazarı için çeteler satın alan. Kederli görme
ve tabanlarda birlikte zincirlenen acımasız köleler,
Dikkat çekmek için Cumhuriyet hükümetimizin koltuğu; ama
John'un efendisinin barbarlığı o kadar göze çarpıyordu ki oradaydı bile
aşırı zulmü için azarladı. Bu sempati ifadeleri
Zavallı köleye oldukça beklenmedik ve hafif bir umut aldılar
göğsünde yanan kaçış. Olduğu gibi, o
efendisini gezmeye ve onu secde etmek için
Zemin, orman için koştu. Yakında onun ulaşamayacağı ötesindeydi
zalim ve bir şirket hemen olmasaydı kolayca kaçmış olabilir
onu takip etmek için kuruldu. Onu çalıların barınağından kovaladılar
Bir tilki gibi avlandığı bir bataklık, dostça geceye kadar
Karanlık onu gölgede bıraktı. Düşmanları uyurken, o
Dikkatli bir şekilde yıldızların ışığında, bir
prangalarını çıkarmaya acele eden ve ona bir
İyi akşam yemeği.

Böylece yenilendi, renkli arkadaşına veda etmek için acele etti ve
Philadelphia için korku ve titreme yola çıktı. Birkaç nehri vardı
çapraz ve muhtemelen erkeklerin köprülere yerleştirileceğini düşündü
onu tutukla. Bu nedenle, kendini en derin girintilerine sakladı
gündüz zamanında ve sadece gece seyahat etti. Çok acı çekti
Açlık ve yorgunluk ile, ama sonunda eve geldi,
ailesinin şaşkınlığı ve sevinci. Bu değerli olduğunu iyi biliyordu
Sevecen selamlama anları son derece tehlikeliydi; Kendi çatısı için
Kötü bir şeyin gücüyle silahlı takipçilerin sığınakını karşılayamazdı
kanun. Buna göre Isaac T. Hopper'a tavsiye ve
yardım.

Daha sonra sarı humma Philadelphia'da öfkeleniyordu ve çocuklar
Hepsi ülkeye anneleri tarafından taşındı. İş yaptı
Arkadaş Hopper'ın gündüz şehirde olması için gerekli ve
Renkli ev, evin sorumluluğunu almak için onunla kaldı. Bu
Kaçak geldiğinde kadın yalnızdı; Ama onu gösterdi
Güçlü bir sabitleme ile sabitlenmiş üst oda. O oradaydı ama
Kısa zaman, efendisi iki memurla geldiğinde ve
Evi arayın. Kapı cıvatalı bir oda bulduklarında
giriş istedi; Ve cevap almadan, danışmaya başladılar
Birlikte nasıl kabul edileceği. Bu krizde, evin efendisi
Eve geldi ve yukarıda neler olup bittiğine dair bilgi aldı. O
Bu acele etti ve davetsiz misafirlere evinden anında çıkmalarını emretti. Konsollardan biri, "Bu beyefendinin kölesi burada; ve eğer sen
Onu hemen teslim etmeyin, arama yapmak için bir emir alacağız
ev."

"Tesislerimden çık," diye yanıtladı Friend Hopper. "Belediye Başkanı bir
Evimi arama emri. "

Adamlar çok iyi bir mizahla çekilmedi ve kısa süre sonra bir mesaj geldi
Belediye Başkanı Isaac T. Hopper'ı görmek istiyor. Çağrılara itaat etti ve
Sulh yargıcı ona, "Bu beyefendi bana kölesinin içinde olduğunu bildiriyor
senin evin. Öyle mi? "

Dikkatli bir arkadaş, "Bana bu adamın _Says_
. Ona inanmıyorsun? "

"Ama kendinizden evinizde olup olmadığını bilmek istiyorum,"
Sulh yargısına tekrar katıldı.

"Belediye başkanı biraz yansıtıyorsa, bence hiçbir
Böyle bir soru sorma hakkı; Ve cevaplamak zorunda olmadığımı "
Cevaplı arkadaş hopper. "O benim evimde ise ve bu adam kanıtlayabilirse
Ben ağır bir cezaya karşı sorumluyum; Ve hiçbir insan bilgilendirmek zorunda değil
kendine karşı. Bu insanlar o kadar sivil davranmadı ki hissediyorum
Kendim, kendilerine yönelik nezaket yükümlülükleri altında. Sen
Benimle başka bir iş var mı? "

"Evinizi arama emri vermemeye cesaret edemediğimi söyledin mi?" sorulan
Belediye Başkanı.

"Gerçekten de söyledim; ve şimdi tekrar ediyorum. Yani hayır
yetkili herhangi birine saygısızlık; Ama ne ne de başka bir
Sulh yargıcı, evimi arama emri vermeye cesaret ederdi. Ben bir adamım
yerleşik itibar. Ben şüpheli bir karakter değilim. "

Belediye başkanı gülümsedi, "Bunu bilmiyorum, Bay Hopper.
Mevcut davada, _Very_ şüpheli olduğunuzu düşünmeye meyilliyim
karakter. "Ve böylece ayrıldılar.

Üstat kurbanını yeniden ele geçirmek için çeşitli stratagemlere başvurdu. O
Kendini Quaker kostümüne giydi ve evine gitti. Bir zamanlar mutlu
Ev şimdi ıssızdı; Ve endişeli karısı ağlayarak oturdu
Çocukça sempati içinde ona yapışanlar. Ziyaretçi olmayı iddia etti
kocasına çok arkadaş canlısı ve nerede yapabileceğini tespit etmek istiyor
Bulunmak için, ona vitesten kaçınmak için tavsiye ve yardım sağlamak için
efendisinin uyanıklığı. Karısı ihtiyatlı bir şekilde reddetti
bilgi, ancak onu en uygun olan Isaac T. Hopper'a yönlendirdi
davaya danışacak kişi. Nesnesini kazanamayacağını bulmak
Aldatma ile, varsaydığı sessiz karakteri sürdürmeyi unuttu,
ama öfkesine büyük bir şiddet ve küfürle havalandırdı
dil. Sonunda, hepsine rağmen küfür etti
Yüzünde bulunacak olsaydı, kölesi tekrar olurdu
toprak.

John Smith, yaklaşık bir hafta arkadaşın korunması altında kaldı.
Casusların birkaç gün boyunca evin etrafında gizlendiği görülüyordu; Ama onlar
sonunda kayboldu. Bunun sadece onları ertelemek için bir hile olduğunu varsayalım
Onların koruyucusu, sonra evden kaçmak için renkli bir adam istihdam edildi
karanlık. Pusu içinde yatan düşmanlar, acele etti ve şiddet uyguladı
ona eller. Onların keşfettikleri anda onu serbest bıraktılar
hata; Ama ertesi gün arkadaşım Hopper onları tutukladı ve zorladı
iyi davranışları için bağlara girmeleri. Aşağıda
Akşam aynı adam tekrar tükenmek için istihdam edildi; Ve bu sefer öyleydi
kesintiye uğramamış. Üçüncü akşam, John Smith'in kendisi ortaya çıktı
saklandığı yerden ve New-Jersey'e güvenli bir şekilde geldi.

Kendini layık bir çiftçiye bıraktı ve yakında güven kazandı ve
Tüm ailenin iyi niyeti. Onlarla aynı masada yedi ve oturdu
Pazar öğleden sonraları onlarla birlikte,
Kutsal Yazılar ve diğer dini kitaplar. Bu eşitlik sistemi
sınır dışı edilmesinin alçakgönüllülüğünü azaltır, ancak daha ziyade artma eğilimindedir
alışılmış alçakgönüllülüğü.

Orada birkaç ay kaldı, bu sırada asla cesaret edemedi
Onlardan sadece sekiz mil uzakta olsa da ailesini ziyaret edin. Bu bir
büyük mutsuzluk kaynağı; çünkü doğal olarak sevecendi ve
karısına ve çocuklarına güçlü bir şekilde bağlı. Uzun zaman,
çok tenha bir durumda küçük bir ev kiralayın,
Haddonfield köyü: Ve bir kez daha ailesini etrafında topladı.
Ancak iç rahatlığı, korkudan sürekli rahatsız edildi
erkek çalanlar. Gündüz çalışmalarında, bazen
sadece bir yaprağın hışırtısı; Ve gece, sık sık uyandı
korkunç rüyalardan acı.

Onu zalim ustasına ihanet eden sahte arkadaş da
korkudan çok acı çekti. John'un tekrar kaçtığını duyduğunda,
Kendi güvenliği için son derece endişe duyuyordu. Bunu hayal etti
İstismar edilen arkadaş bir yandan bıçak, diğer yandan bir meşale ile geldi,
Onu öldürmek ve evi yakmakla tehdit ediyor. Bu fikirler böyle bir şekilde ele aldı
hayal gücünden sık sık yatakta başladı ve yüksek sesle çığlık attı.
Fakat John, intikamcı bir ruhu beslemek için çok içten dini idi. .
Yanlış ona yapılan bir ölümcülün diğerine verebileceği kadar büyüktü;
Fakat ilahi bir kuralın kötülük için kötülük oluşturmamasını öğrenmişti.

Etkinlik, John'un huzursuzluğunun çok iyi kurulduğunu kanıtladı. Bir kaç
Ailesi ona katılmasından aylar sonra, Isaac T. Hopper onun
Usta Philadelphia'ya gelmişti ve New-Jersey'e gidiyordu
onu tutukla. Hemen ona tehlikesinden haber verdi; ve haberler
Frensy'ye göre çaresizlik duyguları ile alındı. O
silahını yükledi ve kendini savunmaya karar verdi. Sonraki çok erken
Sabah efendisini, dar şeride gelen iki adamla gördü.
evine yol açtı. Kendini kapıya yerleştirdi, silahını dengeledi,
Ve "O çitleri geçen ilk adamı vuracağım!" Dedi.
Onlar endişe duyuyorlardı ve yardım almak için geri döndüler. John ele geçirdi
Geri çekilmesini bırakma fırsatı. Philadelphia'ya acele etti ve
Isaac T. Hopper ne oldu. Arkadaşı temsil etti
O kadar şiddetli önlemlerin Hıristiyan olmayan karakteri ve ona tavsiyede bulundu
Kan dökülmesiyle ruhuna pişmanlık getirmek. Zavallı
Avlanan kaçak ikna olmuş gibiydi, ancak zor bir ders olmasına rağmen
onun koşullarında öğrenin. Yine güvenlik için uçmaya karar verdi; Ve onun
Arkadaş ona Boston'a gitmesini tavsiye etti. O yerden bir gemi o zaman
Delaware'de yatıyor ve ondan sorumlu olan tüccar, acıma
Şaşırtıcı durumu, ona masrafsız bir pasaj sundu. Nezaket
Ona verilen her zaman zengin bir toprağa düşmüş iyi tohum gibiydi. O
Yolculuk sırasında o kadar zorunlu ve gayretliydi ki,
Kaptanı pasajı için telafi etti. Boston'a güvenli bir şekilde geldi,
İyi karakter sertifikalarının yakında temin etmesini sağladı
istihdam. Çok geçmeden, ne kadar küçük satan karısı için gönderdi
Philadelphia'da sahip oldukları mülk ve çocuklarını yenilerine götürdü
Ev.

John New-Jersey'den ayrıldığında, Thomas Cooper'ın adını aldı.
daha sonra biliniyordu. Hayatın erken döneminde bir
dini zihin dönüşü; Ve bu muhtemelen onun sürekli olarak arttı
tehlikeler ve dar kaçışlar. Her göstergenin üzerine yas tuttu
kendi renginde insanlar arasında sahtekârlık, küfür veya dağılma;
ve bu duygu onun üzerinde büyüdü, sanki bir görev gibi hissedene kadar
Hayatını misyonerlik işçilerine adayın. Arasında popüler bir vaiz oldu
Metodistler ve Batı Hindistan Adaları'ndan bazılarını ziyaret etti
kapasite. Hıristiyan örneği ve ateşli cesaretleri,
Kalp, onun olmayanlar üzerinde güçlü bir etki yarattığı söyleniyor
dinleyiciler. Döndükten sonra Misyoner olarak Afrika'ya gitmesi sonucuna vardı.
Bu amaçla, Londra için ailesiyle birlikte nakliye aldı, burada
mektup aldığı birçok kişi tarafından çok nezaketle alındı
Giriş. Çocukları iyi bir okula yerleştirildi
Arkadaş Derneği Yardımsever Üyesi; ve çeşitli mahallelerden
En tatmin edici saygı ve sempati referanslarını aldı. Ama fakir taciz kaçakçısına her şeyden daha değerli olan şey,
şimdi, hayatında ilk kez tamamen hissettiği gerçeğiydi
zalim dişlerinden korunmak.

Yaklaşık bir buçuk yıl Londra'da kaldı. O zamanlar o
arkadaşlarının portresiyle yayınladığı bir ilahi kitabı derledi
ön. Büyük cemaatlere büyük kabul görerek vaaz verdi: Birkaç
Bin kişi, veda vaazını arifesinde duymak için toplandı.
Afrika için kalkış. Sierra Leone için yelken açtı.
1818 ve orada çok fazla samimiyetle karşılandı; Şöhreti için
ondan önce geldi. Tüm sınıflar onu vaaz ettiğini duymak için akın etti ve işçileri
son derece yararlı. Birkaç yıl sonra taburcu olmak
dini görevler, sık sık ölümcül olduğunu kanıtlayan ateşten öldü
Afrika'da yabancılar. Karısı, günlerini bitirmek için çocuklarıyla birlikte döndü
Philadelphia'da.




Bir çocuk kaçırıldı.


1801 yılında bir Kaptan Dana bir Philadelphia'da pasaj yaptı
Schooner Charleston, Güney Carolina'ya bağlı. Beklediği gün
yelken, renkli bir kadının evini aradı ve ona bir
İyi kıyafetler, kendi oğlu için çok küçük, ama sağda
Küçük oğlu için boyut. Denemek için çocuğu eve götürmeyi önerdi
giysiler ve eğer onu takarlarsa onu onlardan bir hediye yapardı.
Anne bu dostluk mesleklerinden çok memnun kaldı ve giyinmiş
Çocuk, onu veren kaptana eşlik edebileceği kadar iyi
Bir parça zencefilli kurabiye, onu elinden aldı ve onu uzaklaştırdı. Yerine
lojmanlarına gitmek, söz verdiği gibi, doğrudan
gemici ve çocuğu kaptanın bakımında bıraktı:
Gemi inerken kendisi gemiye gelirdi
nehir. Yelken açmak üzereyken ani bir fırtına geldi. Rüzgar
o kadar şiddetli bir şekilde öfkelendi ki, gemi çapasını sürükledi ve onlar
Southwark bölgesindeki bir iskeleye çekilmek zorunda kaldı. A
Mahallede yaşayan saygın adam,
o zamanlar iskeleye ve gemide çok acı bir şekilde ağlayan bir çocuğu duymak
gemi, çocuğun çocuğu olan renkli aşçıya sordu ve neden
Böyle bir sıkıntı içinde. Dana adına bir yolcunun olduğunu söyledi
onu gemiye getirdi ve oğlan onu ondan çaldığını söyledi
anne.

Hemen uzakta olan Isaac T. Hopper'a bir not gönderildi
Evden, gece saat ona kadar almadım. O an
Oku, bir memur çağırdı ve doğrudan
Schooner. Sorularına cevap olarak, kaptan tüm
Eller kıyıya çıkmıştı ve gemide tamamen yalnızdı.
Friend Hopper bir ışık çağırdı ve ondan telafi açmasını istedi,
herhangi bir kişinin orada olup olmadığını tespit edebileceklerini. O kalıcı bir şekilde
reddetti; Sözünün onları tatmin etmek için yeterli olması gerektiğini söylemek.
Arkadaş Hopper güvertede yatan bir baltayı aldı ve ilan etti
Hemen açılmadıkça kapıyı kıracağını. Bunda
İkilem, kaptan, büyük bir isteksizlikle, öngörünün kilidini açtı;
Ve orada aşçıyı ve çocuğu buldular. Memur hepsini aldı
gözaltında ve belediye başkanına geçtiler. Yağmur düştü
torrentler ve son derece karanlıktı; O günlerde yoktu
Şehrin o bölümünde lambalar. Mahzen kapılarının üzerinde tökezlemeye gittiler,
ve olukların içinde dolaşarak, Bay ön sokağa gelene kadar Bay
Belediye Başkanı insepe, yaşadı. Gece yarısından geçti, ama bir hizmetçi olduğunda
Isaac T. Hopper'ın kapıda çaldığını bildirdi ve
Onu görmek istedi, odasına gösterilmesini emretti. Sonrasında
Saatin mantıksızlığı için özür dileyerek, kısaca
davanın aciliyeti ve kaptanı koymak için sözlü bir emir istedi ve
Ertesi sabah duruşmalarını beklemek için hapishanede pişirin. Sulh yargıcı
"Bertarulması çok önemli bir mesele.
Bu şekilde. Aşağı inip davayı duyacağım. "Büyük bir hickory günlüğü,
salon yangın yerinde küllerle kaplanmıştı, tırmıklandı
açık ve kısa süre sonra ıslak giysilerini kurutmak için yanan bir ateş vardı ve
Soğuk bir yürüyüş fırtınasının ürperliğini çıkarın. Sulh yargıcı şaşırdı
Kaptanın eski bir tanıdık olduğunu bulmak; Ve çok ifade etti
Bu kadar hoş olmayan koşullar altında onunla tanıştığım için pişmanlık duyuyorum. Bazılarından sonra
Olayla ilgili soruşturma, yargılanması için görünmesi gerekiyordu.
Ertesi sabah, üç bin dolar kaybetme cezası altında. .
Cook bir tanık olarak hapse atıldı; Ve renkli çocuk gönderildi
O zaman onu üretmeyi kabul eden Isaac T. Hopper ile ev
atandı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, anneyi bilgilendirmek için bir elçi gönderdi
çocuğunun güvenlik içinde olduğunu; Ama onu arıyordu ve
bulunmamak. Belediye başkanının ofisine giderken, onunla tanıştılar
Sokak, yarısı dikkati dağılmış. Çocuğunu algıladığı anda ağladı
"Oğlum! Oğlum!" Kollarını ona attı ve yüksek sesle ağladı. O
"Aman çocuğum, kaybettiğimi sanıyordum
Sonsuza dek. "

Hepsi belediye başkanlığına geldiğinde,
Yargılama, Kaptan yanlış bir şey hakkında bilgisi olmadığını protesto etti
İşletmede, sadece bir
yolcu. Cevaplamak için bir sonraki mahkemede görünmesi gerektiğinde
Kaçırma suçlaması, endişelendi ve Kaptan Dana'nın nerede olduğunu söyledi
tutuklanabilir. Talimleri takip edildi ve suçlu
ele geçirildi ve Isaac T. Hopper'ın evine götürüldü. Bir yükselişteydi
tutku, masumiyetini protesto etmek ve intikam almaya karşı tehdit etmek
Onu gözaltına almaya çalışması gereken herkes. Friend Hopper olarak kötü
Adamı düşündü, neredeyse keşfettiğinde kaçmasını diledi.
Yanılgıları için acı çekecek bir karısı ve çocukları olduğunu. Onun ihale
Kalp, karısında duruşmada bulunmasına izin vermezdi
orada sıkıntı içinde olmalı. Ancak görünmedi ve kaptan
Dana, yoksulluğu bahane olarak iddia ederek tam bir itiraf yaptı. O bir
eğitimli adam ve daha önce adil bir üne sahip olmuştu. O öyleydi
kaybedilen on beş yüz dolarlık kefaletle serbest bırakıldı; Ancak
Yargılar asla menkul kıymetlerine karşı uygulanmadı.




Wagelma.


Wagelma, on yaşında canlı zeki renkli bir çocuktu,
Annem Philadelphia'daki bir Fransız'a çırak olarak bağlanmıştı. Bu
Adam 1801 yazında ailesini Baltimore'a götürmek üzeredir.
Fransa'ya gitmek amacıyla çırakını
Onay almadan Baltimore'a bağlı bir Newcastle paketine biniş
Pennsylvania yasaları gerektiği gibi çocuk ya da annesi. .
Annem, bunu duyana kadar amaçlanan ayrılışını bile bilmiyordu
Çocuğu gemideydi. Satılabileceğinden korkuyor
Baltimore'da ya da Batı Hint Adaları'nda kölelik zihnine ele geçirildi;
Ve bu korkunç kader onu beklemese bile, harikaydı
Onu bir daha asla görmeyeceği olasılığı.

Sıkıntısında Isaac T. Hopper'ı hemen sonra çağırdı.
gündoğumu. Newcastle paketinin genel olarak bulunduğu iskeleye acele etti
yatmak, ama zaten başladığını bulmak için ipotek vardı ve
Bu nazik bir esinti onu dere aşağı iniyordu. Bir filo monte etti
at ve yirmi dakika içinde Gloucester Point'e geldi, üç mil
şehrin altında. O yerdeki feribot son derece saygın bir şekilde tutuldu
uzun zamandır tanıdığı dul. Kısaca davayı belirtti
ve bir keresinde feribotlarından birini gemiye koymasını emretti
Görünürde olan Newcastle Packet ve Jersey Shore yakınında.
Tüm hızı yaptılar, çünkü kaybedecek bir an yoktu.

Paketin yanında geldiklerinde, kaptan, onu bir
Baltimore yolcusu, denizcilere gemide yardım etmelerini emretti.
İşi bilindiğinde, Fransızların içinde olduğu söylendi.
kabin. Onu aradı ve Pennsylvania yasalarının
Çırakların kesin olmadan eyaletten gerçekleştirilmesine izin vermedi
katılmadığı ön hazırlıklar. Fransızların altı veya
Onunla sekiz arkadaş ve ülke dışına çıkarken koydu
MEVCUKTA YASALARI. Bu arada, gemi nehirden aşağı kayıyordu,
Arkadaş Hopper'ı Newcastle'a taşımak. Kaptanı çağırdı ve
Renkli çocuğu feribot teknesine koymasını istedi,
onu almaya hazır. Müdahale etmek için elden çıkarılmadı; Ancak
Arkadaş Hopper cebinden bir cilt çizdiğinde ve ona okuduğunda
dava için geçerli yasalar, endişe duydu ve çocuğun
vazgeçmek. Bunun üzerine, arkadaş hopper çocuğu güverteye gitmeye yönlendirdi,
ki yapmaya yetecek kadar hazırdı; Ve feribot yakında ona yardım etti
Tekneye bin.

Fransız ve arkadaşları çok gürültülü ve şiddetliydi. Onlar
Arkadaş Hopper'ı denize atmaya çalıştı; Ve çok fazla vardı
Onları, çabalarında başarılı olabilecekleri gibi görünüyorlardı. Ama ele geçirdi
Bunlardan biri ceketin yanında hızlı; Suda şirketin olmaya karar verildi
Bir dalmaya zorlandı. Elini onlarla vurdular
ve ceketini kavramasından çekti. Sonra bekletti
bir diğer; Ve böylece mücadele birkaç dakika devam etti. Ferryman,
Çatışmayı kim izleyen, teknesini bir
uygun pozisyon; Ve arkadaş hopper aniden Fransızların gitmesine izin verdi
kat ve içeri yuvarlandı.

Çocukla Philadelphia'ya döndüğünde anneyi buldu
Evinde, yoğun bir kaygı durumunda bekliyor. Arasındaki toplantı
Anne ve oğul gerçekten neşeliydi; Ve Wagelma hepsini güldürdü
Arkadaşının Fransızlarla karşılaşmasının animasyonlu açıklaması,
Gesticülasyonlarının canlı bir taklidi eşliğinde. Tanık olarak
Verdiği mutluluk, hayırseverleri daha fazlasını buldu
Karşılaştığı tüm zorluklar için yeterli tazminat.




James Poovey.


Pennsylvania'da kademeli bir süreçle kaldırılmış kölelik,
dönemde hala esaret altında kalan birçok kişi vardı
yazdığım. Bunların arasında James Poovey vardı, bir demirci için köle
Pensilvanya. Efendisinin ticaretini ve atletik olmayı öğrenmişti
Adam, çok değerliydi. Birkaç kış boyunca bir akşam katıldı
Renkli İnsanların Ücretsiz Öğretim Okulu. Çok yavaşladı
öğrenmede ilerleme, ancak aralıksız endüstri ve
Uygulama, sonunda kalbinin arzusunu başarabildi,
Bu, Yeni Ahit'i kendisi için okumaktı.

Birkaç yıl sonra kendisinden doğan renkli erkeklerin özgür olduğu gerçeği,
Kademeli kurtuluş eylemiyle, içinde kalmaya zorlanırken
esaret, uzun zamandır bir huzursuzluk kaynağı olmuştu; ve bilgi artışı
Hiçbir şekilde memnuniyetini artırmadı. Sonuca varmak
Kölelik tamamen haksızdı, ona herhangi bir
daha uzun. 1802 yılında, yaklaşık otuz üç yaşındayken,
Efendisine yeniyi okuyabileceğini bildirmek için fırsat aldı
Ahit. Bunu duymaktan memnun olduğunu gözlemlediğinde, James yanıtladı.
"Ama okuma sırasında bunun bir
Günah benim için artık bir köle olarak hizmet etmem ".

"Evet?" dedi efendisi. "Dua bana o keşfi nasıl yaptığını söyle."

"Neden, Yeni Ahit, yapacağımız gibi yapmamız gerektiğini söylüyor," diye yanıtladı
James. "Şimdi _me_ ile yapmana izin vermek için gönderirsem,
_you_ ile yapmalıyım, senin kadar kötüyüm. Eğer verirsen
Yedi yılın sonunda özgürlüğümü güvence altına alacak bir kağıt, yapacağım
Bu süre zarfında size sadakatle hizmet edin; Ama rıza gösteremem
artık köle. "

Efendisi bu öneriyi rıza göstermeyi reddetti. James sonra sordu
onu satın alacak kadar para kazanana kadar denize gitme izni
özgürlük; Ancak bu teklif de hemen reddedildi. "Beni kölelik içinde tutmaya çalışarak hiçbir şey alamayacaksın," dedi James; "için
Özgür olmaya kararlıyım. Sana asla başka bir teklif vermeyeceğim. "

Yürüdü ve efendisi onu tutuklama emri için başvurdu ve
Onu itaatsiz ve refrakter bir köle olarak hapse atın. O zaman
Bir ay hapiste, onu görmeye çağırdı ve olduğunu sordu
Eve dönmeye ve işe gitmeye hazır.

"Evde _am_," diye yanıtladı James. "Günlerimi burada bitirmeyi umuyorum. Asla
Size tekrar bir köle olarak hizmet edecek veya size tek bir kuruş ödeyecek. Sen ne
Buraya geldin mi? Geldiğinizde bir faydası yok. "

Üstat bu davranışla büyük ölçüde kışkırtıldı ve
Müfettişler onu hücrelere koymasını ve kısa ödenek tutmasını sağladı,
Göndermeyi öğrenene kadar. Isaac T. Hopper yönetim kurullarından biriydi; ve
Soru renkli bir adamla ilgili, onu ona yönlendirdiler.
Buna göre demirci onunla bir röportaj aradı ve "Jim
sadık bir çalışkan bir adam olmuştur; Ama geç saatlerde içine aldı
Özgür olması gereken başı. Yürürken ve çalışmayı reddetti,
Ve onu hapse attım. Onu görmek için aradığımda bana hakaret etti
çok ve işine dönmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Ben oldum
Kısaca hücrelerle sınırlandırma emri almanız için size atıfta bulundu
ödenek, gönderene kadar. "

Arkadaş Hopper, "Jim'le uzun zamandır tanıştım. Biriydim
öğretmenlerinin; Ve sık sık katılırken onun dakikliğine hayran kaldım
Okul ve öğrenmeye çalışırken hasta endüstrisi. "

"Ona okumayı öğrenmesi iyi bir şey yaptı," diye tekrarladı ustaya. "
Aksine, onu daha da kötüleştirdi. "

"Onu daha akıllılaştırdı," diye yanıtladı Isaac; "Ama bence onu yapmadı
daha kötüsü. Ona cezalandırılmasını emretme konusunda uğraştım; O için
Bir köle olarak hizmet etmek için gönderme konusunda vicdanlı olmak için profesörler. BEN
Kendimi acı çekiyordum çünkü vicdanlı bir şekilde uyamadım
Askeri talepler. Arkadaşlar Derneği çok fazla acı çekti
Dini talepler nedeniyle İngiltere. Bu yüzden bazı nedenlerim var
Zulümlerin, Tanrı'nın ve insanların gözünde ne kadar nefret dolu olduğunu bilin. BEN
Bu nedenle James'i veya başka bir adama zulümde aktif olamaz
Vicdanlı Scruples'ın hesabı. "

"Onu cezalandırmak sizin göreviniz," diye tekrarladı demirci.

"Ben bunun en iyi yargısıyım," diye yanıtladı arkadaş Hopper; "Ve yapmıyorum
Onu köleliğe boyun eğmeye zorlamada haklı hissedin. "

Demirci büyük ölçüde bıkkındı ve "Umarım
Merhamet kızın bir zenci ile evlenecek. "

Yasaların izin verdiği hapis cezasının sona ermesiyle James
Hala hizmete dönmeyi reddetti ve bir başkası için taahhüt edildi
otuz gün. Efendisi onu tekrar görmeye çağırdı ve ona
Eve dönecek ve iyi davranacaktı, yeni bir kıyafet almalı
ve bir Metodist şapka. "Yeni kıyafetlerini veya metodistini istemiyorum
şapka, "yanıtladı James." Sana asla hizmet etmeyeceğimi söylüyorum
köle olarak adam. Günlerimi hapiste bitirmiştim. "

Efendisi onu çok inatçı buldu, davayı umutsuz olarak bıraktı.
İkinci hapis cezası sona erdiğinde, taburcu edildi ve hayır
Biri onu taciz etmeye çalıştı. Rahat bir yaşam kazandı ve baktı
mutlu ve saygın; Ancak kişisel görünüşü tarafından iyileştirilmedi
Sakalını tıraşsız bıraktı. Bir gün, Friend Hopper onunla tanıştığında
Sokak, "Jim, neden bu uzun sakalı giyiyorsun? Çok görünüyor
çirkin."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı, "ama bunu bir anıtı olarak giyiyorum
Rab'bin beni özgür hale getirmedeki iyiliği; Çünkü bunu yapan o oldu. "




Romaine.


Anthony Salignac adıyla bir Fransız St. Domingo'dan kaldırıldı
New-Jersey ve beraberinde birkaç köle getirdi; arasında Romaine vardı.
New-Jersey'de birkaç yıl kaldıktan sonra, 1802'de son verdi.
Romaine ve karısını ve çocuğunu Batı Hint Adaları'na geri gönderin. Onu bulmak
Son derece isteksiz, onları birkaç gün önce hapse attı,
Kaçmak için bir girişimde bulunmaları için. Hapishaneden koyuldu
Newcastle'a aktarılacak bir arabaya, bir
Fransız ve bir memur. Trenton'dan geç başladılar
Akşam ve sabah saat dörtte Philadelphia'ya geldi.
Durdukları handaki insanlar Romaine ve karısının
derin kederli görünüyordu. Yemek teklif edildiğinde yemek yemeyi reddetti. Onun
Karısı dışarı çıkmak için biraz mazeret yaptı ve hemen için arandı
Sonra bulunamayacaktı. Romaine'ye girmesi emredildi
taşıma. Fransız onun bir tarafındaydı ve
diğer. "_Must_ gidip?" Ağladı, umutsuzluk aksanlarıyla. Ona söylediler
mutlak. "Ve yalnız?" dedi. "Evet, yapmalısın," dedi sert cevaptı. .
Taşıma onu almaya açıktı ve onu içeri iteceklerdi, ama
Aniden cebinden budama bıçağı aldı ve üçünü çizdi
Juguler damarını kesecek şekilde boğazında o kadar kuvvetle zamanlar
anında ve kaldırımda öldü.

Parti bütün gece seyahat ederken, aceleyle göründü ve izledi
Renkli arkadaşları hapishaneye ait olan bazı kişiler
Şüphelendikleri yerde elinizde hain bir iş olabileceğinden;
Buna göre, Isaac T. Hopper'a en çok bir mesaj gönderildi.
ezilenlerin tüm yanlışlarını düzeltmek muhtemeldir. Çağrılara itaat etti
hemen; Ama geldiğinde fakir Romaine'nin cesedini buldu
Kaldırımda kanla dolaşmak.

Kırk yıl sonra bu sahneden bahsetmişken, "Bütün ruhumdu
Ceseti izlerken dururken dehşetle dolu. Bunun üzerine düşünmek
Korkunç bir gösteri, kendi içimde haykırdım, ne kadar süredir Tanrım, ne kadar
Bu iğrenç kölelik sisteminin araziyi lanetlemesine izin verilecek mi?
Aklım hastaya sempati duyuldu. Düşündüm
acı çekmeden önce katlanmış olmalı
çaresiz tapu. Ne beklediğini biliyordu, sahip olduğu şeyden
daha önce Batı Hint Adaları'nda deneyimli ve o
Aynı sefalet ve bozulmaya tekrar gönderin. Acı çekerek
çaresizliğe yöneldi; Ve bilinmeyene fırlatmayı tercih etti
köleliğin dayanıklılığına sonsuzluk bölgeleri. "

Bir soruşturma çağrıldı ve kısa bir konsültasyondan sonra taç giyme
Aşağıdaki kararı getirdi: "
Ölen kişinin kendini adadığını bildiği kölelik. "

Romaine ve karısı çok iyi görünüyordu. Göstergeleri verdiler
önemli zeka ve çok olmanın karakterine sahipti
Sadık hizmetçiler. Şiddetli ölümü çok heyecan yarattı
genel olarak insanlar arasında ve çok sempati gösterildi
Kaçan karısı ve çocuk.

Üstat Trenton Belediye Başkanı'ndan bir sertifika almıştı
kölelerini Batı Hint Adaları'na çıkarması için yetkilendirme; Ama jürisi
Soruşturma ve diğerleri, yargılamalarının
Yasa tarafından tamamen onaylanmıştır. Buna göre, arkadaş hopper ve diğer iki
Kaldırılma Derneği üyeleri tutuklanmasına ve getirilmesine neden oldu.
bir sulh yargısından önce; onu cezalandırma görüşüyle ​​o kadar da değil
Karısı ve çocuk için manuma sağlama umudu. Kurs olarak
Soruşturmanın, Fransızların Dostları biraz şiddetliydi
savunmasında. Bir keresinde, birçoğu Friend Hopper'ı kaldırdı
ve onu ana güçle evden çıkardı; Aynı zamanda
Ondan kaçınmak için arkadaşlarının arka kapıdan çıkmasına izin verin. Ancak, arkadaş hopper
Birkaç dakika sonra sokakta buluştu ve düğmeden ele geçirdi.
Popüler heyecan ve onun olduğu azim tarafından endişe etti
Takip etti, ajite tonlarında bağırdı, "Mon dieu! Nedir?
İstiyorsun? İstediğin her şeyi yapacağım. "

"Sana bu talihsiz kadına ve çocuğuna özgürlük vermesini istiyorum,"
Cevaplı arkadaş hopper.

Bunu yapacağına söz verdi; Ve kısa süre sonra kağıt çıkardı
usulüne uygun olarak kaydedilen bu etki.




Köle avcısı. Temmuz 1802'de David Lea adıyla bir adam Philadelphia'ya gitti.
Güney ustaları için kaçak köleleri avlayın. Ondan birkaç gün sonra
varışta, mülk olarak iddia ettiği renkli bir adamı tutukladı.
Maryland'den Nathan Peacock. Adam birkaç yıl içinde yaşamıştı
Philadelphia, kuzey özgürlüklerinde çok fazla yer almıştı ve
üzerine küçük bir ev inşa etti.

Soruşturma sırasında, fakir adam, şansı görmüyor
Kaçış, Bay Peacock'un kölesi olduğunu kabul etti ve kaçtığını
Ondan çünkü özgür olmak istedi. Arkadaşları, isteksiz
Onu karısından ve çocuklarından yırtılmış görün, satın almak için çaba sarf etti
özgürlük. Çok intastadan sonra, Üstat onun olarak çok büyük bir miktar seçti
fidye; ve köle, olay olana kadar hapse atıldı
yerleşti.

David Lea, görünüşe göre ingemperance'a bağımlı olan pis görünümlü bir adamdı.
Arkadaş Hopper ona Philadelphia'da herhangi bir işi olup olmadığını sordu. O
"Hayır." Parası olup olmadığını sordu ve cevap verdi,
"_HAYIR_." Arkadaş Hopper daha sonra sulh yargısına, "İşte bir yabancı
parasız, düzenli bir şekilde almanın hiçbir yolu olmadığını kabul eden
geçim kaynağı. Görünüşünden yola çıkarak sonuçlandırmak için bir neden var
tehlikeli bir adam olabileceğini. Uygun olup olmadığını öneririm
Büyük ölçüde gitmesine izin verilmeli. "

Sulh yargıcı şüpheli görünümlü yabancıyı sorguladı
Philadelphia'daki işi; Ve o, kabul etmekten utanmak
Kendisi bir köle yakalayıcı, çok kaçınıcı ve tatmin edici olmayan geri döndü
Cevaplar. Buna göre hapishaneye, bir sonraki cevap vermeye kararlıydı
Oturum Mahkemesi. Mahkumları onlardan önce incelemek gelenekseldi
kilitlendi ve geri yüklenecek ceplerinde ne olursa olsun
taburcu olduklarında onlara. David Lea şiddetle itiraz etti
Bu işlem; Ve onu aradıklarında elliden fazlasını buldular
kaçak köleler için reklamlar; onun doğasını yapan bir gerçek
iş yeterince açık. Arkadaş Hopper, ciddi bir konuşma yaptı
onunla hapishanede, bu sırada alacağını belirtti
köleyi efendisine geri yüklemek için kırk beş dolar. Arkadaş haznesi
Bay Peacock'a bu miktar için sipariş verip vermeyeceğini söyledi.
Köle özgürlüğünü satın almaya doğru gidin,
Şehirden sonra ayrılma koşuluyla hapsetme. Yapmayı kabul etti
Yani ve para ödendi. Ama köle daha fazla borç içinde bulundu
Küçük evinin değeri vardı ve fidye fiyatı öyle
Exorbitif olarak yüksek, onu yükseltmenin imkansız olduğunu. Bunların altında
Koşullar, arkadaş hopper kırk beş döndürmenin doğru olduğunu düşündü
David Lea'ya dolar; Ama onu almayı reddetti. Sadece alırdı
Üç dolar, masraflarını karşılamak için; ve aşağıdakileri verdi
geri kalanıyla ilgili yazılı belge: "Isaac T. hopper
Nathan'a verdiğim siparişten alınan parayı ödeyin
Peacock, Pennsylvania Hastanesi'nin yöneticilerine veya başka bir
Yardım kurumu uygun yargılayabilir. "

       Onun
  David X Lea.
      İşaret.

Hapishaneden taburcu edildi ve Pennsylvania'ya ödenen para
Hastane. Gelecek yıl, aşağıdaki öğe hesaplarında yayınlandı:
"İshak T.
Hopper, kırk iki dolar; Kırk beş dolar aldı
daha sonra tövbe ettiği ve yönettiği kaçak bir köle almak
Üç düşüşten sonra Pennsylvania Hastanesine ödenecek toplamı
masraflarını eve ödemek için dolar. "

Köle güneye geri taşındı, ancak tekrar kaçtı. Sonrasında
Birçok zorlukla karşılaşarak, sonunda bir meblağ için satın alındı
küçük, sadece nominal olduğunu; Ve daha sonra yaşadı
Philadelphia tahammül etmedi.




William Bachelor.


Kölelerdeki spekülatörlerin kaçakları satın alması yaygın bir şeydi
orijinal değerlerinden çok daha az ve mümkün olma riskini alıyor
onları yakalamak için. Ticaretin dilinde, buna onları satın almak deniyordu
koşma. Nisan 1802'de Maryland'den Joseph Ennells ve Kaptan Frazer,
kölelerdeki bayiler, bu şekilde bir numara satın aldı ve
Philadelphia onları arıyor. Orada tutuklandılar ve iddia ettiler
Mülkleri William Bachelor, ücretsiz renkli bir adam, yaklaşık altmış yıl
eskimiş. Köle satıcılarının yanlarında getirdiği renkli bir adam
William Bachelor'un bir zamanlar bir çeteye ait olduğu bir sulh yargıcısından önce
gözetmen olduğu köleler; adını değiştirdiğini, ama o
Onu mükemmel bir şekilde tanıyordu. William en ciddi şekilde onayladı,
özgür bir adam olduğunu; Ama Bay Ennells ve Kaptan Frazer
Bu kadar saygın adam olun ve renkli tanık çok olumlu yemin etti,
Sulh yargısının kendilerini almaları için yetkilendiren bir sertifika verdiğini
Maryland'e.

Ofisten ayrılırken William'ı tanıyan Dr. Kinley tarafından karşılandılar.
Bekar ve ona büyük saygı duydu. Onu bulmak onun
Protestoların Marylanders ile bir etkisi yoktu, tüm hızla koştu
Isaac T. Hopper'a ve neredeyse nefessiz kapısına giriyor,
diye bağırdı, "Yaşlı William Bachelor'ları var ve onu
Güney, bir köle olarak. Onu özgür bir adam olduğunu biliyorum. Yıllar önce o bir
Babama köle ve onu yönetti. Beni onun içinde taşırdı
Ben bebekken kollar. En sadık bir hizmetçiydi. "

Arkadaş Hopper partinin hangi yöne gittiğini sordu ve bilgilendirildi
"Gray'in Feribotu" na doğru gittiler. Hemen peşinde başladı,
ve onları Schuylkill'den yarım mil uzakta geçti. Bay'ı suçladı
Ennells kibarca ve ona yakalanmada bir hata yaptığını söyledi
William Bachelor; çünkü özgür bir adamdı. Ennells ondan bir tabanca çizdi
cep ve dedi ki, "Onu bir sulh yargıcısından önce aldık ve kanıtladık
Arkadaşım olduğundan memnuniyeti benim kölem. Ben onun var
sertifika ve almam için izin vermem gereken tek şey bu
onun evinde. Bir başka kelime söylersen beynini patlatacağım
özne ya da beni taciz etmek için herhangi bir girişimde bulun. "

"Bir korkak olmazsan, beni bir şekilde korkutmaya çalışmazsın
tabanca, "diye yanıtladı Isaac." En az niyetin olduğuna inanmıyorum
başka bir şekilde kullanmak; Ama çok tedirginsin ve ateş edebilirsin
yanlışlıkla; Bu yüzden senden bana doğru işaret etmemesini istiyorum, ama
başka şekilde çevirmek için. Bunu almayı düşünmesi boşuna
Maryland'e yaşlı adam. Şehre gönüllü olarak dönmeyeceksen, ben
Kesinlikle seni köprüde durduracaksın, nerede olacaksın
Yaptığımdan çok daha kabaca ele alınması muhtemel. "

Bu tartışma devam ederken, zavallı William Bachelor
en büyük zihin kaygısı. "Ah, Usta Hopper," diye bağırdı, "
Beni alıyorlar! Ben köle değilim. Philadelphia'daki tüm insanlar
Ben özgür bir adamım. Hayatımda hiç Maryland'de değildim. "

Ennells, ismini duyan, "Yani adın hopper, değil mi? Ben var
Seni duydum. Dünya senden kurtulma zamanı. Çok fazla yaptın
Zaten yaramazlık. "

Friend Hopper hangi yaramazlık yaptığını sorduğunda, "Sen
kölelerinden birçok insanı soydu. "

"Sen yanılıyorsun," diye tekrarladı Quaker. "Sadece Güney'i önlüyorum
Çapulcular insanları özgürlüklerini soymaktan. "

Çok fazla tartışmadan sonra şehre dönmeye karar verildi; ve William
çok aceleyle teslim olan kızılağının önüne getirildi
o. Dr. Kinley ve diğer birçok saygın vatandaş,
tanıklar, Ennells'in kendisinin bile esirinin olduğuna ikna olmuştu
özgür bir adam. Buna göre Liberty'ye ayarlandı. Ancak,
Genellikle Bay Ennells'in onun bir köle olmadığını bildiğine inanıyordu.
onu tutukladı. Bu nedenle onu denediği için onu kovuşturması sonucuna varıldı
zorla özgür bir adamı devletten çıkarmak ve onu köleliğe taşımak.

Arkadaş Hopper, bir emir ve iki tane ile lojmanlarına gittiğinde
Constables, bu amaçla, onu bir tabanca ile yazdı.
her iki tarafı. Girdikleri anda bir tabanca ele geçirdi ve
Onlara çekilmelerini emretti, yoksa onları vuracaktı. Arkadaş haznesi
"Bu adamlar memur ve seni tutuklama emri var
özgür bir adamı köleliğe taşımaya çalışmak. Sana yatmanızı tavsiye ediyorum
Tabanca ve bizimle git. Değilse, yakında yeterli bir güç olacak
Seni zorlamak için getirildi. Philadelphia'nın kalbindeki sanatını hatırla.
Yasaya direnmeye çalışmak hem aptalca hem de alçakgönüllüdür. Bir tabanca
başka bir yerde ne olursa olsun, burada çok gereksiz bir makale.
Görünüşlere göre, bunu başkaları için kullanmaya çalışmıyorsunuz
insanları korkutmaktan ziyade; Ve yapmayı başaramadın
O."

Öfke, bu kadar süresiz sakinliğin varlığında hiçbir şey yapamazdı;
ve Ennells onlarla sulh yargısına gitmeyi kabul etti. Yolda, o
Konsollardan biriyle kavga etti ve ona ciddi bir darbe verdi
bastonuyla yüzleşin. Memur onu devirdi ve olurdu
Arkadaş Hopper müdahale etmemişse, darbeyi tekrarladı. Yardımcı
Ennells yükselecek, dedi ki, "Kolumu alıp birlikte yürüyor olsan iyi olur
Ben. Bence daha iyi anlaşabiliriz. "

İşlem bir sulh hakimi önünde soruşturulduğunda, Bay
Ennells bir sonraki belediye başkanı mahkemesinde görünmek ve
ona karşı suçlama. Konakladığı otelin sahibi
onun kefaleti oldu. Bu arada, insanlardan çok sayıda mektup geldi
Maryland ve Virginia'da ilk saygınlık, iyiliğine tanıklık ediyor
karakter. Avukatı bu mektupları Friend Hopper'a gösterdi ve
kovuşturmanın terk edilmesi gerektiğini öne sürdü. O cevap verdi
meselede hareket etme yetkisi yoktu; Ama kaldırmayı biliyordu
Toplum kovuşturmaya haksız duygulardan başlamıştı, ancak
sadece insanlara nasıl ihlal ettiklerine dikkat etmeyi öğretmek
özgür erkeklerin hakları. O toplumun komitesi aynı şeyi karşıladı
akşam ve davayı reddetmeyi kabul etti, Bay Ennells maliyetleri ödedi;
kolayca kabul etti.




Levin Smith.


Levin Maryland'de bir köle idi. Özgür bir kadınla evlendi ve birkaç tane vardı
çocuklar. 1802'de efendisi onu bir spekülatöre sattı.
Güney pazarı için köleler satın alma alışkanlığı. Alıcısı onu aldı
Delaware'deki çiftliğine ve onu alana kadar onu işte tuttu
onu satmak için karlı bir şans. Yeni efendisi umutsuz bir adamdı,
ve Levin, satılmanın sürekli sorumluluğundan rahatsız oldu
Uzak güney. Kalbini kaçmasını tavsiye eden bir komşuya açtı,
ve ona Isaac T. Hopper'a bir mektup verdi. Karısı ve çocukları vardı
Philadelphia'ya kaldırıldı ve orada onlara katıldı. İçeri aldı
yıkama ve odun keserek kendini destekledi. O oradaydı
efendisi nerede olduğunu duyduğunda bir aydan biraz fazla ve
onu yakalamak ve onu getirmek için küçük bir yamaç kaptanı ile pazarlık
Delaware'e geri dön.

Plan Levin'i yatağında ele geçirmek, onu yamaçta acele etmekti,
ve ailesinin vermek için zamanları olmadan hemen başlayın.
alarm. Eğer muhtemelen bu projede başarılı olurlarsa
Kaptan önceki akşam biraz fazla özgürce içmemişti ve
Vaat ettiği gibi gemiye bazı mallar almayı unuttu. Levin
ele geçirildi ve yapıldı; Ancak yamaç malları beklemek zorunda kaldı,
ve bu arada haberciler Isaac T. Hopper'a gönderildi. O içindeydi
Yatak, ama kapıya şiddetli bir çaldığını duydu.
Acelesinde, eski bir kaba ceket ve şapkaya itti, ki
yangınlara giymeye alışkın; Çünkü, diğer çeşitliine ek olarak
İstihdamlar, bir yangın şirketine aitti. O mahalline acele etti
Mümkün olduğunca çabuk eylem ve kölenin
yamacın yattığı iskelenin yakınındaki küçük bir taverna aktarıldı. Ne zaman
Ev sahibi onu gözaltında tutan adamların nerede olduğu sorgulandı, o
herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Ama bir erkek ve erkek kalabalığı vardı;
Bunlardan biri, "Arka odada yukarı merdivenler. "
Ev sahibi kapı yolunda durdu ve arkadaş haznesini önlemeye çalıştı
içeri girme; Ama onu bir kenara itti ve odaya gitti,
Levin'i elleri bağlı buldu ve beş ya da altı adam tarafından korundu.
"Bu adamla ne yapacaksın?" dedi. Kelimeler
onu şiddetle ele geçirmeden ve atış yapmadan önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı
onu oda penceresinden çıkardı. Boş fıçılara ve zihnine düştü
O kadar heyecanlıydı ki, incinmenin farkında değildi. Zaman yoktu
kaybolmak; çünkü derhal bir kurtarma olmadıkça, adam
Gemiye zorlandı ve yola çıktı. Başar devreye girmez
Ayakları, tekrar ön kapıya gitti ve merdivenlerden çıktı;
Ancak odanın kapısı kilitlendi. Sonra arkaya döndü
Yasal evin üzerine monte edilmiş avlu, yüksek bir tahta çitle ve
bir odanın penceresine girmiş, odanın içine açılan
köle öyleydi. Elinde açık bir penkife girdi, haykırdı,
"Bakalım beni tekrar dışarı çıkaracaksın!" Böylece konuşurken
Anında köleye bağlanan kordonları kesti ve "takip et
Ben! "Gitebildiği kadar hızlı merdivenlerden aşağı koştu ve sonra köle
o. Muhafız, adamın geri döndüğünü görmekten tamamen şaşırdı.
Bir üst pencereden attılar ve her şey
Aniden yapıldı, bu arkadaş hopper ve kurtarılmış esir vardı
Cadde, fikirlerini kurtarmak için zamanları olmadan.

Kaçak görünümlü bir kalabalık erkek ve erkek kalabalığı kaçakçıyı izledi ve
Koruyucu, bağırıyor, "Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" Onlar gelene kadar
Bir Barış Adaleti Ofisi, başladıkları yerden yarım mil uzaklıktadır.
Şaşkın sulh yargıcı, "İyi gökler, Bay Hopper, ne
Sabahın bu saatinde, böyle bir döşemeye getiriyor ve böyle bir
Topuklarınızda bir Rabble! "Koşullar kısaca açıklandığında,
yürekten güldü ve "Tedavi ettiklerini sanmıyorum
Kabaca, kim olduğunu bilseydi. "
Levin Maryland'de bir köleydi, ancak Delaware'de yaşıyordu
onu satın alan ve böylece yasal olarak özgürleşen adam. Önlemler
onu daha fazla saldırganlıktan korumak için alındı ​​ve asla peşinde değildi
taciz edildi.

Arkadaş Hopper geç bir kahvaltıya gitti; Ve denediğinde
masadan yüksel, arkada şiddetli ağrılarla ele geçirildi
düşüşünün sonucu. Asla tamamen sonra
etkileri.




Etienne Lamana.


Bu adam, aynı adı taşıyan bir Fransız için bir köle idi.
Guadaloup. Sadık hizmetler göz önüne alındığında, efendisi ona
özgürlüğü ve kendi hesabında bir berber dükkanı açtı. Bir süre
Sonra Fransız Ordusunda, Victor'a karşı bir subay atandı.
Hughes. Bir kale komuta vardı ve orduda kaldı
savaşın yakınında. O dönemden sonra ayaklanma belirtileri vardı
Renkli insanlar arasında, çünkü Fransız hükümeti
Batı Hindistan Adaları'ndaki köleliği ortadan kaldıran kararname. Etienne bir adamdı
ve özellikle arasında önemli bir etki kazanmıştı
kendi renginde insanlar. Bu etkiyi merhamet tarafına uyguladı,
ve sahip olan birkaç beyaz insanın hayatını kurtarmanın araçıydı
köleliği geri kazanma çabalarıyla kendilerini iğrenç hale getirdi.

Etienne'nin aramaya karar verdiği guadaloup içinde işler o kadar huzursuztu
Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınmak; ve efendisinin eski bir arkadaşı bir
onun için pasaport. Anslong adında bir adam, o zaman Guadaloupe'de
Dennis Cottineau'nun bakımına göndermek üzere olduğu iki köle,
Philadelphia'dan, sahip olduğu bir çiftliğe yerleştirme talimatları ile yakın
Princeton, New-Jersey. Etienne'nin alması gerektiğinde
Aynı gemide geçiş olan Anslong,
adına. Hizmetler için pasajını serbest bırakması gerektiğine söz verdi.
gemide işleyebileceğini; Ve pasaportunun sorumluluğunu üstlendi,
Güvenli tutmak için kaptana vereceğini söyledi.

Gemi Philadelphia'ya geldiğinde, Mart 1803'te Etienne
Anslong'un pasajını ödediğini bulmak için şaşırdı ve onu iddia etti
onun kölesi olarak. Dennis Cottineau pasaj için makbuzları gösterdi
para ve yazılı talimatlar _three_ kölelerini iletmek için
New-Jersey. Bu ikilemde,
daha önce Guadaloupe'de biliniyordu; Ve hemen onu yürüttü
Isaac T. Hopper. Davasının ayrıntılarını çok ilişkilendirdi
Koşullu olarak ve gerçekten köleler olan iki renkli adam
Anslong, ifadesini doğruladı. Arkadaş Hopper dikkatli bir şekilde
onları inceledi ve çapraz inceledi, mükemmel tatmin oldu
O Etienne özgürdü. Şehri terk etmemesini tavsiye etti ve söyledi
Dennis Cottineau'nun onu zorlamaya çalışması durumunda ona haber vermesi için
bunu yap. Buna göre o beyefendiyi bekledi ve ona sahip olduğunu söyledi
New-Jersey'e gitmek için emirlerine boyun eğmemeye karar verildi. Bunun üzerine
Cottineau, kağıtlarını içeren bagajını aldı ve
ve hapishaneye bağlı olmasına neden oldu.

Bir _Habeas corpus_ yazısı elde edildi ve dava daha önce getirildi
Yargıç Inskeep, Ortak Pleas Mahkemesi. Dahil olduğu bulundu
önemli zorluklarla. Çünkü birkaç tanık,
Guadaloupe'de Etienne'yi, özgür bir adam olarak, kendisi için işte biliyordu,
Diğerleri onu Anslong'un kölesi olarak tanıdıklarını ifade etti. Oldu
Sonunda Yüksek Mahkemeye atıfta bulundu ve Etienne gözaltına alındı
Duruşmasını beklemek için birkaç ay hapishane. Seçkin öğütler istihdam edildi
her iki tarafta; Davacı için Jared Ingersoll ve Joseph Hopkinson
sanık için. Belediyeden bir sertifika üretildi
Guadaloupe, Etienne'nin Fransız ordusunda bir subay olduğunu gösteriyor
birkaç yıl boyunca ve istasyonu komuta edecek şekilde doldurmuştu
Saygı. O adadaki köleliği ortadan kaldıran ulusal kararname de
Okumak; Ancak Bay Ingersoll, kararname iptal edildiğinde,
Etienne yine köle oldu. Onun sorumluluğunda, Yargıç Shippen
Özgürlüğe karşı ve buna karşı kanıtlar eşit derecede dengeli idi; Ve içinde
Durum, özgürlük lehine karar vermek her zaman bir görevdi. Jüri
Buna göre Etienne'nin özgür olduğu oybirliğiyle bir karar verdi. .
Mahkeme, Anslong'un ödediği yirmi doları iade etmesini emretti
pasajı için; Ve taburcu edildi.

Koyu bir Mulatto, uzun boylu, iyi orantılı ve şık görünümlü idi. Onun
Yakışıklı yüzlerin son derece parlak, açık bir ifadesi vardı ve
Onun tarzında bir dereceye kadar saygılı haysiyet vardı, muhtemelen
askeri subaylarla arkadaşlık ile. Ama o bir kastına aitti
hangi toplum doğa tarafından verilen fakülteleri geliştirmeyi yasakladı.
Böyle bir adam saç kesmeden daha yüksek kullanım yapmış olabilir, eğer
akıllıca organize bir toplum halinde yaşıyordu. Ancak,
sahip olduğu gibi avantajların en iyisi. İçinde bir berber dükkanı açtı
Philadelphia ve en saygın vatandaşların çoğunu çekti
mükemmel nezaket ve dakikliği ile. Renkli insanlar vardı
O şehirdeki çeşitli hayırsever toplumlar, yoksulların rahatlaması için,
kendi tenlerinin hasta ve yaşlıları. Etienne Lamaire
Bu toplumların birçoğunun saymanını atandı ve onu taburcu etti
Tespipsiz bir bütünlükle güven.

Isaac T. Hopper, ona yardımcı olmak için çok aktif ve uyanıktı
Özgürlüğünü geri kazan; Ve daha sonra, bazılarına karıştığında
Tesislerinde bırakılan çalıntı mallar nedeniyle zorluk,
Bilgi, onun için kolayca kefalet oldu. Onun güveni olmamıştı
yanlış yerleştirilmiş; Olay tam olarak araştırıldığı zaman, kaydedici
Bay Lamaire'nin dürüst ve ihtiyatlı bir adam gibi davrandığını ilan etti,
tüm işlem boyunca. Arkadaş Hopper'a minnettarlığı sınırsızdı ve hayır kaçırdı
onu tezahür ettirme fırsatı. Ölümü gününe kadar, on dört veya
On beş yıl önce, tıraş veya kesme için asla bir kuruş ücret almazdı
ailenin, çocukların veya büyük çocukların saçları; Ve yeni
Yıl Günü, sık sık incir veya kuru üzüm veya bon-bons, bir kutu gönderdi,
Minnettar hatırlama jetonunda.




Samuel Johnson.


Samuel Johnson, Delaware eyaletinde ücretsiz renkli bir adamdı. O
George Black'e köle olan bir kadınla evlendi. Birkaç tane vardı
çocuklar ve bir değere sahip olacak kadar yaşlandıklarında
Mülkiyet, ebeveynleri Bay Black'in yapması gerektiğinden sürekli endişeliydi
Kendini Manastırdan kurtarmak için onları Gürcistan spekülatörüne sat
utanç; çok sık bu şekilde başvuran bir uygun
durumlar. Johnson karısını ziyaret ettiğinde sık sık birlikte konuştular
konu hakkında; Ve sonunda özgür bir devlete kaçmak için sonuçlandılar.
Philadelphia'ya gittiler ve küçük bir ev tuttular. Ahşap gördü ve
Yıkamaya başladı. Çalışkan ve tutumlu oldukları için yaşamayı başardılar
Keşfedilmenin sürekli korkusu dışında çok rahat bir şekilde.

Aralık 1804'te, bu şekilde yaklaşık iki yıldır, onun
Master, bazı haberleri aldı ve hemen peşinde koştu. A
Arkadaş gerçeğin farkında oldu ve onları bilgilendirmek için acele etti
Bay Black'in şehirde olduğunu. Samuel hemen karısını gönderdi ve
Çocuklar bir güvenlik yerine; Ama evde kaldı, varsaymadan
herhangi bir tehlikede olabileceğini. Üstat kısa bir süre sonra geldi
iki konser ve onun olduğunu fark ettiğinde büyük ölçüde bıkkın
mülk kaçmıştı. Kocayı tutukladılar ve yapacağına söz verdiler
Onu nerede bulabileceklerini bilgilendirene kadar onu rehin olarak tutun
karısı ve çocuklar. Onlara eşlik etmeyi reddettiğinde onu dövdüler
ciddi bir şekilde ve onu güneye taşıyacak ve satacaklarına yemin ettiler. O
Onlara köleliğe taşıyabileceklerini veya eğer öldürebileceklerini söylediler
memnun, ama verebilecekleri hiçbir işkence onu teşvik etmeyecekti
ailesine ihanet. Kararını bozamadıklarını bulmak,
ellerini arkasına bağladı ve onu tutulan bir tavernaya sürükledi
Peter Fritz, Sassafras-Street'te. Orada onu terk ettiler, korunan
Ev sahibi ve birkaç adam, kaçakları aramaya giderken.

Johnson'un renkli komşularından bazıları Isaac T. Hopper'ı bilgilendirdi
Bildiriler; Ve bir arkadaşımın eşlik ettiği tavernaya gitti. Onlar
Samuel ve koruyucusu tarafından işgal edilen odaya girmeye çalıştı, ancak bulundu
Kapı tuttu ve ev sahibi kilidini açmayı reddetti. Onlar
Tavernini hangi otoriteye bir hapishane yaptığını sordu, bunu yanıtladı
Adam iki memur tarafından gözaltına alındı ​​ve olmamalı
Onun için gelene kadar serbest bırakıldı.

"Kapıyı aç!" dedi arkadaş hopper; "Yoksa yakında açılacağız
Onarılması için bir şeye mal olacak bir yol. Zaten yapılmışsın
Kendiniz yanlış hapis cezası için bir eylemden sorumludur. Eğer sanat değilsen
Çok dikkatli, bunun için belaya karışan kendinizi bulacaksın
işletme."

Ev sahibi iyi bir şey yemin etti, ama onları çok kararlı bulmak, o
kapıyı açmanın en iyisi olduğu sonucuna varıldı. Ayrıntıları aldıktan sonra
Johnson'ın kendisinden gelen davanın, arkadaş hopper, bağlı kabloyu kesti
Elleri ve "Beni takip et!" Dedi.

Gardiyan adamlar bir tehdit ve lanet voleybolu döktüler. Biri
Büyük öfkeyle ileriye doğru ilerlediler, Johnson'ı yakadan ele geçirdi ve
Maker tarafından odadan ayrılmaması gerektiğine yemin etti
ulaşmış. Arkadaş Hopper ona adım attı ve dedi ki, "O adamı serbest bırak
hemen! ya da davranışından tövbe etmek için yapılacaksınız. "Ruffian
o sakin cesur bir şekilde etkisi altında ve bazılarından sonra
Hafif bir tartışma onun kavramasına izin verdi.

Johnson, koruyucusunu yoğun bir kaygı durumunda takip etti.
karısı ve çocukları. Ancak bir güvenlik yerine taşınmışlardı,
Ve daha sonra adam avcıları geri çekildiklerini asla keşfetmedi.




Pierce Butler'ın Ben.


Ağustos 1804'te, yaklaşık otuz altı yaşında renkli bir adam bekledi
Kaldırılma Derneği Komitesi ve doğduğunu belirtti
Güney Carolina'dan Pierce Butler, Esq.
ailesinde. Son on bir yıl boyunca,
Pennsylvania'da zaman. Bay Butler şimdi onu Gürcistan'a götürmeyi önerdi; Ancak
Karısını terk etmek istemiyordu, hassas sağlıkta
ve desteğine ihtiyaç duyuyor. Davanın olgun değerlendirilmesinden sonra
Ben'in yasal olarak özgürlük hakkına sahip olduğuna inanan komite, kabul etti
Yargıç Inskeep'e _habeas corpus; _ ve Isaac T.
Hopper, Pierce Butler, Esq.
Kestane caddesi.

Bay Butler'ın akşam yemeğinde olduğu söylenerek,
Hall, ona katılmak için rahatlığına uygun olana kadar. Bay Butler bir
uzun boylu, lord gibi görünen bir adam, görgü kurallarında biraz zorunlu,
Köle sahipleri olmayacak. Akşam yemeğinden sonra salona geldiğinde,
Arkadaş Hopper ona bir tanınma başını salladı ve "Nasılsın, sen, nasılsın
Pierce Butler? Burada senin için _habeas corpus_ yazım var. "

Bay Butler gazetenin üzerine baktı ve "Evimden çık,
Sen çok alçak! "

Onu duymamaya niyet eden arkadaş Hopper, resimlere baktı ve
Zengin mobilyalar ve bir gülümsemeyle, "Neden bir nabob gibi yaşıyorsun
Burada!"

"Evimden çık, diyorum!" Şiddetle damgalayan Bay Butler tekrarladı.

"Duvarlardaki bu makale şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı" diye devam etti
Isaac. "Fransız mı yoksa İngilizce mi?
Bu ülkede üretildi. "Böylece konuşuyor ve rahatça bakıyorum
Onu giderken kasıtlı olarak kapıya doğru hareket etti; köle sahibi
Ona öfkeyle korkutmak.

"Ben Güney Carolina vatandaşıyım," dedi. "Pennsylvania yasaları
Benimle hiçbir ilgisi yok. Şeytan gelen herkesi alsın
ustalar ve köleleri arasında; onların hiçbirine müdahale etmek
"Zorlu misafirinin sağır olduğunu varsayarsak,
kulağına yaklaştı ve maledictions'larını stentoryalı olarak kükredi
tonlar.

Arkadaş Hopper tüm bunlardan bilinçsiz görünüyordu. O ulaştığında
Eşik, döndü ve "veda.
Yargıç Inskeep's'te. "

Bu sürgün edilemez bir şekilde, sıcakkanlı köle tutucuyu tahriş etti
dayanıklılık. Her zamankinden daha çok tekrarladı, "benim
Ev, sen alçak! Eğer yapmazsan, seni dışarı atacağım. "Quaker
sanki tek kelime duymamış gibi sessizce yürüdü.

Tayin edilen zamanda, Bay Butler, bulduğu yargıyı bekledi.
Katılımda arkadaş hopper. Onun görüşü gazabını yeniledi. O
mülküne müdahale edenleri lanetledi; Ve İncil'i almak,
o kitaba yemin edemeyeceği yemin etmeye istekli olduğunu söyledi
Ben için on beş yüz dolar. Arkadaş Hopper onu suçladı
Adamını yasal özgürlük hakkından mahrum etmek istemek için adaletsizlik.
Bay Butler, başka bir adam kadar hayırsever olduğunu iddia etti.

"Sen hayırseversin!" diye bağırdı arkadaş hopper. "Neden, sen bile değilsin
Sadece. Yasal olarak olan iki adamı esarete gönderdin
dönem boyunca Philadelphia'da kalarak özgürlük hakkına sahip
yasa tarafından reçete edilmiştir. Eğer uygun bir adalet duygusu varsa,
O adamları geri getirin ve haklı olarak özgürlüğü almalarına izin verin
onlara ait. "

"Eğer farklı bir yaşam yürüyüşünde olsaydınız, hakaretinize
Hak ediyor, "diye yanıtladı kibirli güneyli.

"Bununla ne demek istiyorsun? Diye sordu İshak. Beni vurarsın,
Burr Hamilton yaptı mı? Sana temin etmem gerektiğini düşünmem gerektiğini temin ederim
Kongre üyesi tarafından öldürüldü; Ve elbette hiçbir onur olmazdı
Seni öldürmede de rahatlık; Çünkü şu anki zihin durumunda sen sanat
ölmek için uygun değil. "

Bay Butler, hakime adamın sağır ya da deli olduğuna inandığını söyledi
_habeas corpus_ yazısına hizmet ettiğinde; çünkü almadı
Ona söylenen herhangi bir şey hakkında en ufak bir bildirim. Yargıç Inskeep gülümsedi
O cevap verirken, "Bay Hopper'ı bizim kadar iyi tanımıyorsun."

Ben için bir avukat temin edildi; Ama Bay Butler kendisini yönetmeyi seçti
neden. Pennsylvania'da sadece bir Sojourner olduğunu iddia etti; O
Ben, bu eyalette herhangi bir zamanda altı ay ikamet etmemişti, ancak
Kongre üyesiyken; Ve bu durumda, yasa ona izin verdi
Slave'i Pennsylvania'da tutmak istediği sürece. Dava
önemli bir şey olarak kabul edildi ve daha fazla için iki kez ertelendi
soruşturma. Tartışma sırasında, Bay Butler bunu kabul etti.
Kongreden Philadelphia'ya döndü, Ben ile ikincisinde
Ocak 1804 ve _habeas yazısına kadar orada kalmıştı
Corpus_, aynı yıl Ağustos ayının üçte birinde servis edildi. Avukatlar
Ben'in yasal özgürlük hakkının çok sade olduğunu düşündükleri gibi
herhangi bir şüpheyi kabul etmek. Bay Butler'ın tahliye ettiği yasayı söylediler
ihtiyacı olabilecek güney beyefendilerinin rahatlığı için yapıldı
Kongre Philadelphia'da bir araya geldiğinde kişisel kölelerine katılımı;
Ancak hükümetin koltuğu kaldırıldığından beri, hiçbir şekilde yetkili
Üyeler köleleriyle Pennsylvania'ya gelip onları orada tutacaklar
seçtikleri sürece. Çok fazla tartışmadan sonra hakim bir emir verdi
Ben'i tüm kısıtlamadan taburcu ediyor ve sevinçten uzaklaştı.

Efendisi kararda çok öfkeli ve yüksek sesle şikayet etti
Bir Pennsylvania Mahkemesi'nin bir Carolinian'ı taburcu etmeyi varsayması gerektiğini
köle.

Ben özgürlüğe girdiğinde, kendini Isaac W. Morris'e bıraktı.
Üç mil uzakta Cedar Grove adlı ülke koltuğunda yaşamak
Philadelphia. Kısa süre sonra şehre gönderilmek, bazı işler için
İşvereni, Amerika Birleşik Devletleri Marshall tarafından bir
Bay Butler'ın takımında ve iki
Kefalet için bin dolar talep edildi. Fikir muhtemelen
bu kadar büyük bir miktarın temin edilemeyeceğini ve dolayısıyla ben
yine efendisinin mülkiyetine girerdi. Ama Isaac T. Hopper ve
Thomas Harrison kefalet bağını imzaladı ve Ben yine Liberty'ye geçti,
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi önünde duruşmasını beklemek.
Bushrod Washington, kendisi bir köle sahibi, o mahkemeye başkanlık etti ve
Bay Butler, Yargıç Inskeep'in yapmayı başarması gerektiğinden sanguine idi.
karar tersine döndü. Dava, hakimlerden önce Ekim 1806'da getirildi
Bushrod Washington ve Richard Peters. Avukat tarafından tartışıldı
her iki taraf. Mahkeme Ben'i taburcu etti ve özgürlüğünden keyif aldı
Bundan sonra kesintisiz.




Daniel Benson.


Daniel ve annesi Delaware'den Perry Boots'un köleleriydi. Onun
Üstat onu komşu çiftçilere bırakma alışkanlığındaydı ve
ücretleri kendisi almak. Daniel özgür bir kadınla evlendi ve onlar
Çoğunlukla endüstrisi tarafından desteklenen birkaç çocuğu vardı. Annesi
eski ve çaresiz; ve usta, oldukça külfetli buluyor
onu destek, Daniel'e onun sorumluluğunu üstleneceğini ve ödeyeceğini söyledi
Yılda kırk dolar, memnun olduğu yere gidebilir.

Teklif memnuniyetle kabul edildi; ve 1805'te Philadelphia'ya taşındı,
annesi ve ailesi ile. Yaşamak için ahşap gördü ve yakında
Birçoğu endüstri ve dürüstlük için böyle bir karakter kurdu
Vatandaşlar, odunlarını satın almak için onu istihdam etme alışkanlıydı ve
Kış için hazırlayın. Bir keresinde, bir fatura getirdiğinde
Alderman Todd'a, o beyefendi suçlamadığını sordu
yüksek. Daniel, destekleyecek yaşlı bir annesi olduğunu söyleyerek kendini mazur gördü,
kendi ailesine ek olarak; ve ustası ustasını ödedi
Her altı ayda bir yirmi dolar, yaptığı bir anlaşmaya göre
onunla. Alderman ayrıntıları duyduğunda, sempatisi
heyecanlı ve Isaac T.'ye bir not yazdı. Hopper, isteyen
davayı inceleyin; Daniel'in yasal olduğuna dair kendi görüşünü belirterek
özgürlük hakkı. Wood-Sawyer, notla harika bir şekilde başladı
Alacrity ve onu çok animasyonlu söyleyerek arkadaş hopperine teslim etti
Tonlar, "Squire Todd özgür olduğumu düşünüyor!" Büyük bir durumdaydı
umut ve korku arasındaki ajitasyon. Hikayesini anlattığında gönderildi
Efendisine ödediği tüm para için makbuz almak için ev
Philadelphia'ya varış. Bunlardan sahip olduğunu kanıtlamak kolaydı
Pennsylvania'da ikamet ediyordu, sahibinin rızasıyla, çok daha uzun
Onu özgür bir adam yapmak için gereken yasadan daha fazla. Arkadaş Hopper
Ona bu bilgiyi verdi, çok memnun oldu. Buna pek inanamıyordu.
Direkler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Emin olduğunda
Kesinlikle özgür, tüm anlaşmazlıkların ötesinde ve daha fazlasını ödemesine gerek yok
Bir ustaya olan sert kazançları, gözyaşları gözlerine geldi ve
Karısını getirmek için başladı, aynı zamanda memnun haberleri de duyabileceğini.
Arkadaş Hopper yaşlı bir adamken, sık sık ne kadar iyi olduğunu söylerdi
o vesileyle ışıldayan sayılarını ve sıcaklarını hatırladılar
Tanrı'ya şükran ifadeleri.

Bu röportajdan kısa bir süre sonra Perry Boots'a bir mektup ele alındı,
kölesinin yasal olarak özgür olduğunu ve gerekmediğini bildirmek
Daha fazla ücret almayı bekleyin. Philadelphia'ya geldi
Hemen, mektubu bizzat cevaplamak için. İlk selamlaması,
"O nankör kötü adamı nerede bulabilirim Dan? Onu eve götüreceğim
ütüler. "

Arkadaş Hopper, "Böyle bir
hoş olmayan görev; çünkü seni yasanın sürdürdüğüne kolayca ikna edebilirim
Özgürlüğünü almada kölün. "

Yasayı okumak onu tatmin etmedi. Bir avukata danışacağını söyledi,
Ve tekrar arayın. Geri döndüğünde Daniel'in onu görmek için beklediğini buldu;
Ve hemen onu çok nankör olduğu için onu uzatmaya başladı. Daniel
"Usta Perry, beni köleni yapan _justice_ değildi.
_law_; Ve senden yararlandın. Şimdi, yasa beni özgür kılıyor;
Ve bana sunduğu avantajı aldığım için beni suçlamanız gerekir mi?
Ama varsayalım ki özgür değildim, ne almaya istekli olurdun?
MANUMIT ME? "

Biraz yumuşatılmış efendisi, "Neden Dan, her zaman ayarlamayı amaçladım
Biraz zaman ayırıyorsun. "

"Neredeyse kırk yaşındayım," diye tekrarladı tahviline. "
Özgür olmak için, bence şimdi çok zaman geldi. Ne istersin
Bir manum tapusu mu var? "

Bay Boots, "Neden bana yüz vermen gerektiğini düşünüyorum
dolar. "

"Bu seni tatmin eder mi, Usta Perry? Peki, sana yüz ödeyebilirim
Dolar, "dedi Daniel.

Burada arkadaşım Hopper müdahale etti ve hiçbir şey olmadığını gözlemledi
haklı olarak usta; Eğer davada adalet yapılırsa, o
Daniel'e yirmi bir yıldan beri emeği için ödeme yapmalı
eskimiş.

Renkli adam, "Ben Perry'nin babasının ustalaşması için bir köleydim; ve
bana karşı nazikti. Usta Perry ve ben aynı yaştayız. Biz
Üstat ve köle gibi iki kardeş gibi büyüdü. Yapabilirim
Ona yüz dolar vermeyi göze al, yapabileceğinden daha iyi
onsuz. Eve gidip parayı alacağım, eğer çıkarırsan
Ben giderken gerekli makaleler. "

Bunlarda ortaya çıkan ruhun asaleti ile şaşırmış ve memnuniyet duyar
Sözler, arkadaş hopper onu cömertinden caydıracak daha fazla demedi
amaç. Yüz gümüş dolar getirdi ve Perry Boots bir
bir manum tapu eşliğinde bunun için makbuz. Sahip olmak istedi
tapuya sorumlu olmayacağını ekledi
Yaşlı kadının desteği. Ama Daniel itiraz etti; "Böyle bir
Anlaşma, zavallı yaşımı gönüllü olarak desteklemeyeceğim anlamına gelir
anne."

İş sonuçlandırıldığında, eski efendisini ve arkadaşını davet etti
Onunla yemek yemeye; "Oldukça iyiye sahip olacağız
Akşam yemeği, günün onuruna. "Bay Botlar daveti kabul etti; Ancak
Arkadaş Hopper, bir katılım nedeniyle kendini mazur gördü
akşam yemeğine kadar onu gözaltına alın. Aradığında henüz yapmadıklarını buldu
kavrulmuş bir hindi kalıntısı olan masadan yükselen,
Çeşitli sebzeler ve bir sürahi şarap. Arkadaş hopper ne zaman gülümsedi
Daniel, "Üstat Perry'nin biraz brendi sevdiğini biliyorum; ama yaptım
Brendi almaktan hoşlanmıyor; Bu yüzden Bay Morris'in en iyi şarabından bir tane aldım,
Ve bunun yerine bunun olacağını düşündüm. Asla hiçbir şey içmiyorum ama
Kendim su. "

Daniel Benson özgür bir adam olduktan kısa bir süre sonra, tahtadan vazgeçti ve
İkinci el kıyafetlerin satışı için bir dükkan açtı. Başarılı oldu
iş, ailesini çok saygın bir şekilde yetiştirdi ve annesini destekledi
günlerinin sonuna kadar rahatça. Uzun yıllar boyunca sınıf lideri
Renkli insanlar için Metodist bir kilisede ve doğru sınır dışı edilmesi
onu tanıyan herkesin saygısını kazandı.

Kölelik _ever_ haklı olsaydı, _any_ koşulları altında,
Bu iki karakter usta olmalı ve hangi köle?




Hızlı zekalı köle.


Albay Hopper'a ait olan renkli bir adam olan 1805 yılı hakkında
Maryland, aynı zamanda köle olan karısı ve çocukları ile kaçtı. O
Philadelphia'ya gitti ve Green'in mahkemesinde küçük bir ev tuttu, burada
efendisi geri çekilmesini keşfetmeden birkaç ay yaşadı. En kısa sürede
Onun haberlerini alırken Philadelphia'ya gitti ve başvurdu
Richard Hunt, köle avcısı olarak çok istihdam edilen bir memur.
Bir emir sağladıktan sonra, birlikte gittiler.
kaçaklar. Alacakaranlıkla ilgiliydi ve zavallı adam her gün geri döndü
zahmet, karısı ve çocukları ile huzur içinde oturuyordu, acele ederken
Eski efendisi, konsolun eşlik etti.

Olağanüstü zihin varlığı ile renkli adam fırladı ve
Kollarını efendisinin boynuna atarak, "Ey, canım
Üstat, seni görmek için ne kadar mutluyum! İ _thought_ özgür olmak istiyorum;
Ama bir köle olmayı çok daha çok yaşadım. İş bulamıyorum ve var
neredeyse açlıktan öldü. Eve dönerdim, ama senden korkuyordum
Beni Gürcistan adamlarına sat. Pardon'a bin kez yalvarıyorum. Eğer sen
Sadece beni affedeceğim, seninle geri döneceğim ve seni asla terk etmeyeceğim
Tekrar."

Üstat bu resepsiyondan çok şaşırdı ve kolayca
affetme vaat etti. Konsolunu reddetmek üzereydi, ama
Köle onu birkaç dakika kalmaya çağırdı. "Biraz para kazandım
Günümüzde, nadiren, "dedi." Ve ben dışarı çıkıp bir şeyler satın almak istiyorum
içmek; çünkü sanırım eski usta yorulmalı. "
Kısa süre sonra liberal olarak sağladığı bir miktar cin ile geri döndü
misafirleri. İkisinin de içten adam olduklarını iyi biliyordu
alışkanlıklar; Bu yüzden Maryland'deki işler hakkında neşeli konuştu, çeşitli
ayrıldığından beri neler olduğuna ilişkin sorular; Ve her zaman ve anon
Gözlüklerini çırçırla doldurdu. Onlar daha uzun sürmedi
Etraflarında olan her şey için tamamen duyarsız. Renkli
İnsan ve ailesi daha sonra kalkış için hızlı hazırlıklar yaptı. Sırasında
Albay Hopper ve Constable, derin stuporda yatıyordu
Zehirlenme, New Jersey'e gidiyorlardı, tümleriyle
ev eşyaları, burada güvenli bir sığınak yeri buldular
Güneşin yükselmesi.

Bilinç uyuyanlara döndüğünde,
kendilerini evde yalnız bul; Ve ralli yapabildikleri anda
Onların fikirleri, kaçakları aramak için yola çıktılar. Harcamadan sonra
Birkaç gün, herhangi bir parça bulamadan, Üstat çağırdı
Isaac T. Hopper. Hizmetçisinin iç içe geçmesinden şikayet etti.
Ondan kaçmak ve onu aldatmak için oynadığı hile. O
O ve ailesinin her zaman son derece rahat olduğunu söyledi
Maryland, ve böyle bir şeyden vazgeçmek büyük bir çılgınlıktı
mutlu bir durum. İzlemede yardım isteyerek sonuçlandı
onlara; Onlara kendilerine aitmiş gibi nazik davranmayı vaat ediyor
Çocuklar, eğer ona geri döneceklerse.

Arkadaş Hopper cevap verdi, "Eğer adam senin kadar mutlu olsaydı,
temsil edildi, şüphesiz gönüllü olarak geri dönecek ve yardımım
oldukça gereksiz olacak. Yanlışlığı ve aldatmayı haklı çıkarmıyorum; Ancak
Her zaman köle olan birinde onlara şaşırmadım,
ve ondan önce köle sahiplerinin örneği vardı. Neden suçlamalısın
O içsel, anlayabildiğimden daha fazladır. Bana öyle geliyor ki
Sana hiçbir şey borçlu değil. Aksine, sanırım var olmalıyım
ona borçlu; Sana daha fazla hizmet ettiğini anlıyorum
Ücretsiz otuz yıl. Yoksulları avlamaya yardım etmekten şimdiye kadar
Kaçaklar, tüm kalbimle, onları dışarıda tutmak için elimden geleni yapacağım
senin kavrama. "

"Adamımı gördün mü?" köle sahibi sordu.

"Green'in mahkemesinde kendi evini terk ettiğinde bana geldi," diye yanıtladı
Arkadaş Hopper; "Ve ona bu vesileyle böyle tavsiyelerde bulundum, benim
uygun düşündüm. Rağımla tanıştığım ilk köle sahibisin
benim adım. Belki de bunu varsaydınız, kazanmanın bir yolu olarak
Renkli insanların güveni, size nesneleri yeniden ele geçirmede sana yardım etmek için
senin avarice. "

Albay bunun gerçekten onun adı olduğunu söyledi ve onsuz ayrıldı
röportajdan çok memnuniyet elde etmek. O kaldı
Philadelphia bir hafta veya on gün, burada _mania a ile ele geçirildi
Potu_. Eve düz bir ceketle taşındı, kısa süre sonra
ölü.

Bu işlemlerden birkaç ay sonra köle arkadaşı görmeye çağırdı
Hopper. Zor bir şekilde duruncaya kadar güldü,
eski efendisinden kaçınmak için aldığı yöntem ve
onu ve konsolunu takip etti. "Zayıf tarafını biliyordum," dedi. "BEN
ona nereye dokunacağını biliyordu. "

Arkadaş Hopper, yanlış olduğunun farkında olup olmadığını sordu.
Yanlışlık söyleyin ve erkekleri sarhoş etmek için.

"Sanırım yanlış," diye yanıtladı. "Ama özgürlük tatlıdır; ve hiçbiri
Biz denenene kadar bunu güvence altına almak için ne yapacağımızı biliyoruz. "

Daha sonra Philadelphia'ya döndü ve burada ailesini destekledi
rahatça ve dayanılmaz kaldı.




James Davis.


1795'te James, Maryland'deki esaretten kaçtı ve gitti.
Philadelphia, kısa süre sonra evlendi. O için rahatsız edilmedi
on yıl, bu süre zarfında kendini ve aileyi rahatça destekledi
ahşap keserek. Ama bir gün, 1805 yılında efendisi görmeye çağırdı
O, şehir memurları olan diğer iki adam eşliğinde. O ortaya çıktı
Çok arkadaş canlısı olmak için James'e nasıl geçindiğini sordu ve
Onun bu kadar iyi yaptığını gördüğüne sevindim. Sonunda, "Siz giderken
Hizmetim izinsiz, sanırım bana biraz yapmalısın
Zamanınız için tazminat. Sonbahar şimdi devam ediyor ve olduğu gibi
Her zaman odun-salgılar için yoğun bir sezon, belki de beni küçük yapabilirsiniz
o zaman ödeme. "

Bu sinsi konuşma James'i tamamen korumasından attı ve o
Efendisi için biraz para toplamak için çaba sarf edeceğine söz verdi. En kısa sürede
Onun tahvilini, köle sahibi olduğunu kanıtlayacak kadar dediği gibi
nezaket maskesini attı ve konserlerin ele geçirmesini emretti ve
onu elle kelepçeleyin. Karısı ve çocukları yüksek sesle çığlık attı ve Isaac T.
O sırada sokakta yürüyen hopper,
Bu tür endişe verici seslerin nedenini tespit etmek için acele etti. Giriyor
Ev, renkli adamı elle bulmuş buldu ve karısı ve çocukları
Dikkatini tutuklayan yüksek ağıtları yapmak. Zavallı
Kadın kocasının dostça sözlerle nasıl kandırıldığını söyledi ve şimdi
ailesinden yırtılacak ve köleliğe geçecekti. Arkadaş
Hopper'ın duyguları, böyle bir yoldan görmeye tanık olmaktan derinden etkilendi
sahne ve efendiyi ondan çevirmek için azami konuşmasını yaptı.
Zalim amaç. Karısı ve çocuklar da ağladı ve kabul edildi; Ama öyleydi
Hepsi boşuna. Desteklemelerine alay ile cevap verdi ve
kurbanını hapse atmaya devam etti. Çocuklar etrafında yapıştı
Arkadaş hopper'ın dizleri, ağlama ve ağlama ve onun olacağını yalvarma
Bu adamların babalarını almasına izin vermeyin. Ama fakirlerin
Adam, köle bir direniş umutsuz bir şekilde kendini kabul etmişti. O
bir sulh yargıcı önüne ve dolayısıyla hapse alındı.

Arkadaşı Hopper ertesi gün taşımak için geldiğinde onunla birlikteydi
O uzakta. En derin ıstırap ifade eden bir yüzlü, mutsuz
Yaratık, efendisi girmeden önce özel olarak bir kelime konuşmaya yalvardı.
Arkadaş Hopper onu bitişik bir odaya götürdüğünde,
"Bana biraz tavsiye veremez misin?" Çoğu tarafından ajite edildi
Acı verici sempati, arkadaş ne cevap vereceğini bilmiyordu. Bir andan sonra
Tereddüt, dedi ki, "Sanattan kaçmaya çalışmayın, eminsin
İyi bir şans. "Zavallı adam için yapabileceği tek şey buydu.
kendisini kordonlarla bağlı görmeye boyun eğmekle yükümlü, bir arabaya konulur,
ve kesim evine bir koyun gibi sürüldü.

Maryland'e taşındı ve hapse atıldı. Birkaç hafta sonra, o
bundan sonra alındı ​​ve bir kahve oluşturan bir spekülatöre satıldı
Uzak güney için köleler. Susquehanna'yı geçtikten sonra durdular
Spekülatör ve arkadaşlarının içtiği sefil bir tavernada
Oldukça özgürce ve sonra bir işarete ateş ederek kendilerini eğlendirmeye başladı.
Köle onu görebilecekleri taverna kapısına yerleştirdiler.
Orada otururken, karısı ve çocuklarını düşünerek, üzgün hissediyorum ve
Açıklamanın ötesinde, bir balıkçının yanına çekildiğini fark etti.
Bir ip ve ağır bir taş tutturulmuş küçük bir tekne ile kıyı,
bir çapanın yerini tedarik etmek için. Adamın dışarı çıktığını görünce
Tekne ve taşı yere at, arkadaş hopper'ın ayrılık tavsiyesi
anında aklından parladı. Zorluk, yetersiz yiyecek ve üstü
Hepsi, sürekli zihin sıkıntısı, etini önemli ölçüde azaltmıştı. O
zayıflamış ellerine baktı ve kaymanın mümkün olabileceğini düşündü
Demir manşetlerinden. Dikkatli bir şekilde ilerledi ve gördüğünde
koruyucusu onu izlemek için tabancalarını yüklemekle çok meşguldü, o
Kendini şiddetli bir çaba ile ütülerden serbest bıraktı, nehre koştu,
Taş çapasını tekneye attı, atladı ve itti
Karşı kıyı. Gürültü, korumasının dikkatini çekti,
Geri dönmezse onu anında ölümle tehdit etti. Yüklediler
tabancaları olabildiğince çabuk ve ondan sonra ateş etti, ama neyse ki
amaçlarını kaçırdı. James, karşı tarafına ulaşmayı başardı
Nehir, tekneyi ayarladığı yerde, bazıları geri almalı
ve onu takip etmelerini sağlayın. Rotasını Philadelphia'ya doğru eğdi,
Ve oraya vardığında, doğrudan Friend Hopper'ın evine gitti. O vardı
O kadar acımasız ve zayıflamış, arkadaşı buna inanamayabilir
önünde duran James Davis'di. Onun yanına gitmemeye cesaret ettiğini söyledi
eski ev ve yapabileceği bir yer sağlanabileceğine yalvardı
Karısıyla ve çocuklarıyla güvenlikle tanışın. Bu başarıldı ve arkadaş
Zavallı taciz kaçakının geri döndürüldüğünde hopper vardı.
aile. Sahneyi açıklamanın ötesinde etkileyen olarak nitelendirdi. .
Bazıları çok küçük olan çocuklar, küçük kollarını ikiye katladı
O, hevesle soruyor, "Neredeydin? Nasıl kaçtınız?" Ve
Kayıp birini kalbine sararken karısı yüksek sesle ağladı.

Ertesi sabah bir pazar vagonunda Bucks County'ye gönderildi. Bazı
Oradaki arkadaşlar onun için küçük bir ev tedarik etti ve ailesi yakında katıldı
o. Rahat bir yaşam kazanmasını sağladı ve yeri
Geri çekilme asla insan ailesinin düşmanları tarafından keşfedilmedi.




Mary Holliday.


Fanny adında çok hafif bir mulatto kız, John'un dul eşi için köle idi
Sears, Maryland'de. Yaklaşık yirmi dört yaşındayken kaçtı
Philadelphia ve Isaac W. ailesinde yaşadı. Morris, nerede
Mary Holliday'in varsayılan adı ile bilinir. Dürüst, ihtiyatlı ve
çalışkan ve aile ona çok bağlı oldu. O yapmadı
Metresinin onun lisansını aldığı aylar oradaydı ve
Dutton adında bir adam eşliğinde Philadelphia'ya gitti. O idi
Yedinci Haziran 1805'te tutuklandı ve Matthew Lawler'dan önce alındı,
o zaman belediye başkanıydı. Isaac W. Morris hemen Isaac T.'yi bekledi.
Hopper onu durum hakkında bilgilendirmek için ve birlikte ilerlediler
Belediye Başkanı.

Dutton, tanık olarak muayene edilirken, bir Mulatto bildiğini ifade etti
Bayan Sears'a ait olan Fanny adında ve kadına inanıyordu
Mary Holliday olarak adlandırılan şimdiki zaman o kişiydi. Mary onun olduğunu reddetti
davacının kölesi ya da isminin Fanny olduğunu; Ama onun ajitasyonu
Gizlemek için çok çalışmasına rağmen çok açıktı.

Arkadaş Hopper Belediye Başkanına, "Bu dava tanıklık gerektirir
Kadın hayatı için yargılanmış gibi güçlü, ki
Özgürlükten daha değer. Tanıklığa yetersiz olarak itiraz ediyorum; için
Tanık, aynı kişi olduğunu olumlu söyleyemez,
Ama sadece o _Believes_ So. Böyle bir kanıt düşünürsün
Beyaz bir kişi durumunda tatmin edici mi? "

Renkli insanlara dost olmayan belediye başkanı, "Yapmalıyım
Olumsuz; Ama ben bu gibi durumlarda yeterli olduğunu düşünüyorum. "

"Cil için ne kadar karanlık olmalı, böyle bir şey almanızda seni haklı çıkarmak
Belirsiz kanıt? "Diye sordu arkadaş Hopper.

Belediye başkanı mahkumu işaret etti ve "O kadın kadar karanlık" dedi.

"Kendi kızınız durumunda böyle bir tanıklık ne düşünür?"
Yeniden katıldı Arkadaş Hopper. "Onun arasında çok az fark var
ten ve şimdi senden önce duran kadın. "

Cevap vermedi, ancak kanıtlara itiraz etti. O
Bununla birlikte, davayı üç gün ertelemek, zaman vermek için
Tanıklık onun lehine temin et.

Isaac W. Morris kısa bir süre sonra Friend Hopper'ı aradı ve "Mary var
bize adının Fanny olduğunu ve Bayan'a ait olduğunu kabul etti.
Sears. Ailem ona çok bağlı ve dayanamıyorlar
Onun köleliğe taşındığı düşüncesi. Üç ilerleyeceğim
Yüz dolar, eğer özgürlüğünü alacaksan. "

Arkadaş Hopper buna göre Bayan Sears'ı aradı ve şart koştuktan sonra
her iki tarafta hiçbir şey söylenmemesi, duruşmada kullanılmaması gerektiğini, o
bir manum tapusu için iki yüz dolar teklif etti. Teklif
derhal reddedildi. Önemli bir tartışmadan sonra, üç yüz ve
Elli dolar teklif edildi; çünkü davaya sahip olmak çok arzu edildi
pahalı ve belirsiz bir
hukuk süreci. Bayan Sears, "Benimle tedavi etmek boşuna
konu; Çünkü kadını herhangi bir şartla satmamaya kararlıyım. BEN
onu Maryland'e geri götürecek ve ona bir örnek verecek. "

"Umarım hayal kırıklığına uğramışsın," diye tekrarladı arkadaş Hopper.
Köle sahibi sadece mükemmel bir şekilde kötü niyetli bir gülümsemeyle cevap verdi
Onun zaferinden emin.

Kadını satın alma girişimlerinde kendini hayal kırıklığına uğrattı,
Arkadaş Hopper, davayı daha yüksek bir mahkemeye taşımaya karar verdi ve
Mümkün olduğunca çok sayıda yasal engel biriktirin. Bu amaç için o
bir yazar _de homine replegiando_ ve uygun durum
geldi, Mary Holliday'e belediye başkanının ofisine eşlik etti.
şerif yardımcısı yazıya hizmet etmek için. Duruşma geldiğinde tekrar çağırdı
Davacı tarafından getirilen kanıtın yetersizliği. Belediye Başkanı cevapladı,
Biraz kalıcı bir tonda, "Bu meseleye zaten karar verdim. Ben
köleyi metresine teslim edecek. "

Arkadaş Hopper, şerife yazıya hizmet etmek için bir sinyal verdi. O bir
Acemi, ancak kendisine verilen talimatlara itaat ederek,
Elini Mary'nin omzuna koydu ve "Bu yazı sayesinde,,
Bu kadını yeniden canlandırıyorum ve onu Bay Hopper'a teslim ediyorum. "

Koruyucu derhal ona, "Şimdi benimle eve gidebilirsin" dedi.
Ama metresi onu kolundan ele geçirdi ve gitmesi gerektiğini söyledi.
Belediye Başkanı, her zamanki gibi yasal formlarla çok az tanışmıştı
Şehir işinin rutini. Çok şaşırmış görünüyordu ve ne olduğunu sordu
Yazardı.

"Bu bir _homine replegiando_," diye yanıtladı arkadaş Hopper.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi belediye başkanı.

"Bu hesapta daha az güçlü değil," diye tekrarladı arkadaş Hopper.
"Kadını gücünüzden çıkardı ve onu diğerine teslim etti
Mahkeme. "

Bu konuşma sırasında metresi Mary'yi kavradı. Arkadaş
Hopper belediye başkanına hitap etti, yine kızın şimdi
başka bir mahkemenin kararını bekleyin. Buna göre Bayan Sears'a bunu söyledi
Gitmesine izin vermek için gerekliydi. Böyle bir
dava. Belediye Başkanı, tamamen şaşkın ve biraz sıkıntılı, cevap verdi
sabırsızlıkla, "Bilmiyorum. Bay Hopper'a sormalısınız. Yasaları yukarıda
bana ait. İş hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum; Ama öyle görünüyorum
yapma. "

Mary koruyucusu ile eve gitti ve Bayan Sears Alexander J.
Danışman olarak Dallas. Dava, Yüksek Mahkemede uzun sürdü
zaman; Hiç kimse arkadaş hopper'dan nasıl çarpılacağını daha iyi anlamadı
zorluklar. Bayan Sears sık sık katıldı ve tanık getirdi
Maryland'den; Tabii ki çok fazla sorun ve masraf içeriyordu.
Birkaç yıl sonra duruşma başladı; Ama ayrıldığı bulundu
Bazı ana tanıkları evde. Forenoon'un çoğu harcandı
hukuk noktaları ve kesin olarak kabul edilebilirlik hakkındaki anlaşmazlıklarda
kanıt. Mahkeme daha sonra öğleden sonra üçe ertelendi.

Bayan Sears, Mahkeme Mary'yi kendisi olmaya karar verse bile,
köle, arkadaş hopper şüphesiz onu üretemezdi ve
ondan kurtulmak için başka bir süreçten geçmeye zorlanın
Tahvil cezası. O, yasadan son derece yorgun olmuştu,
sorun ve masrafları beklentilerini çok aşmıştı. O
Bu nedenle avukatına bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalışması talimatı verdi. Arkadaş
Bu amaç için danışılan hopper, iki yüz ödemeyi teklif etti
Davacı masrafları ödeyecekse Mary için elli dolar. Kabul etti
Şartlar, daha fazla davadan kaçmaktan memnuniyet duyar.

Mahkeme öğleden sonra bir araya geldiğinde, meselenin
yerleşti; ve partilerin rızasıyla jüri bir karar verdi
Meryem özgürdü. Kendi kazançları ve sempati duyulan bağışlarla
Arkadaşlar, yavaş yavaş Isaac W. Morris Üç Yüz Dolar
Tutaya doğru, duruşmasının masrafları için ilerlemişti.

Hakları koruma ve renkli yanlışları düzeltme çabalarında
insanlar, arkadaş hopper'ın Thomas'ta gayretli ve sadık bir müttefiki vardı
Harrison, aynı zamanda Dostlar Derneği üyesi. Anlatırken
Birlikte sahip oldukları maceralar, "Bu isim heyecanlandırıyor
Bana ne zaman meydana geldiğinde hoş duygular. Her zaman ona saygı duyacağım
hafıza. Slave'in arkadaşı olarak Philadelphia'daki öncülümdü,
ve onların rahatlamaları için vaka puanlarında kurabım. Ruhu
Her zaman canlılarının acılarına canlı ve içine daldı
ezilenlere sempati; olabilecek boşta sempati değil
durumlarını yakmaktan memnun ve hiçbir çaba göstermiyor
onların rahatlaması; Ama sempati, elçinin inancı gibi, kendini tezahür ettiriyor
eserlerde ve etkisini ulaşamayacağı herkese genişletmek. "

Thomas Harrison, canlı, hareketli bir adamdı, Roguish Twinkle
Gözü ve esprili bir konuşma tarzı. Bazı arkadaşlar, daha sessiz
kendisinden daha fazla aktiviteye sahip olduğunu düşündü
haysiyet ile tutarlı. Mary'nin hala oturduğunu hatırlattılar.
İsa'nın ayakları, Martha "birçok şey için rahatsız oldu".

"Her şey çok iyi," diye yanıtladı Thomas; "Ama Mary geç kalacaktı
Sonuçta, Martha için olmasaydı kahvaltı. "

Arkadaş Harrison'un adının meydana geldiği çeşitli fıkralardan
Aşağıdakileri seçin:




James Lawler.


James, Delaware'den Bay McCalmont için bir köle idi. 1805'te,
Yaklaşık otuz yaşında, New Jersey'e kaçtı ve kendini dışarı çıkardı
bir çiftçi. Birkaç ay sonra orada birkaç kaçak köle
Mahallesinde tutuklandı ve güneye taşındı. Bu
onu endişelendirdi ve bazı kişinin ilerlemesi gerektiğinden çok endişelendi
onu esaretten kurtarmak için yeterli bir miktar para
Emekle geri ödemek için kendini bağlayın. İşvereninin nefret ettiğini bulmak
kölelik ve renkli insanlara karşı çok arkadaş canlısıydı, açmaya cesaret etti
kalbi ona; ve bu konuda Isaac T. Hopper'a danışıldı.

İlk adım, Bay McCalmont'a ne olduğunu tespit etmek için yazmaktı.
kölesini manuma edeceği en düşük terimler. Üstat yakında geldi
Şahsen, bir Philadelphia tüccarı eşliğinde, bunu ifade eden
arkadaşı McCalmont oldukça saygın bir adamdı ve ona davrandı
Büyük nezaketle köleler. James'in onunla çok daha mutlu olacağını söyledi
usta, başka herhangi bir durumda olabileceğinden ve güçlü bir şekilde çağırdı
Arkadaş Hopper nerede bulunabileceğini söylemek için.

"James _thought_'ın kendisinin çok mutlu olduğu ortaya çıkmıyor,
Ya da hizmetini bırakmazdı. İtirazım olmasa bile
kölelik, yine de her onur ilkesine bağlı olmalıyım
Bana verilen güveni ihanet et. Ama iyi bilindiği gibi hissediyorum
Bu konuda yap, böyle bir öneri yapmalısın şaşırdım
Bana. "

Daha sonra Thomas Harrison'u aradılar ve onu onların içine almaya çalıştılar.
James'in ne kadar iyi davranıldığını ve ne kadar mutlu olduğunu tekrarlayarak lehine
kölelikte. Arkadaş Harrison, ironik bir şekilde, "Ey, biliyorum
Kölelerin tüy yataklarında uyurken, ustaları
Çocuklar samanda uyur; beyaz ekmek yediklerini ve efendilerinin
Çocuklar kahverengi yer. Ama on dönümlük bir duvarla kaplayın, dikin
Lombardiya kavakları ve en güzel çalılıklarla, bir
ortasında muhteşem kale, sana kalem, mürekkep ve kağıt verin
Sanatın çok fazla olduğu siyasi seçimler hakkında yaz
ilgilenen, sana kalbinin yapabileceği her şeyin en iyisiyle yük
arzu, yine de bence duvarın ötesine çıkmak istersiniz. "

Üstat, kölesinin nerede bulunabileceğini tespit edememek,
Sonunda arkadaş Hopper'ı makbuzda manuma edeceğini bilgilendirdi
yüz elli dolar. Bir eczacı olan Bay John Hart, cömertçe
Toplamı ileri sürdü ve James beş dönem için ona girdi
yıllar. Sözleşme sonuçlanmadan önce biri
Belki de kaçma eski hilesini tekrarlardı. "Korkmuyorum
Bundan, "diye yanıtladı Bay Hart." Onu dişlerle bağlayacağım; "
onu iyi beslerdi.

Aslında, James şimdi oldukça memnun görünüyordu. Yeni efendisi ve metresi
ona karşı nazikti ve hizmetlerinde sadık ve gayretliydi.
Bir veya iki yıl geçtiğinde, eskisini ziyaret etme izni istedi.
Yüksek Lisans ve Hizmetkarlar. Bay Hart, nadiren bir araba tuttu
Kışın kullanıldı ve James'e atlardan birini alabileceğini söyledi.
Bu tam olarak onun zevkine uygun. Soylu görünümlü bir hayvan monte etti,
Yakışıklı eyer ve dizgin ve Delaware'e doğru yola çıktı. O zaman
Geldi, atı bağladı ve mutfağa gitti. Bay McCalmont
Kısa süre sonra eve geliyor ve bahçesinde çok ince bir at gözlemliyor,
Seçkin bir ziyaretçiye sahip olması gerektiği düşünülüyordu. Soruşturma üzerine, o
Jim'in ata bindiğini ve daha sonra mutfakta olduğunu bildirdi. O
Dışarı çıktı ve eski kölesine çok hoş konuştu ve onun
Onu gördüğüme sevindim. Atın yenisine ait olduğu konusunda bilgilendirilmek
Üstat, onu kullanmasına izin vermiş olan Bay Hart,
Hayvan ahıra götürülecek ve saman ve yulaf ile birlikte verilecek. James
tüm aile tarafından nazikçe tedavi edildi ve iki gün çok açık bir şekilde geçirdi.
Ne zaman ayrılmak üzereyken, Bay McCalmont ona "Şey, ben, ben
İyi bir efendiniz olduğunu ve mutlu olduğunuzu bulduğuma sevindim. Ama ben vardı
Aksine, şimdi sahip olduğunuz tarzda bir daha gelmeyeceksiniz; onun için
halkımı memnun edecek. "

James gezisinden çok memnun oldu ve kısa süre sonra vermeye gitti
Arkadaş hopper bir hesabı. Zamanını sadakatle verdi ve
daha sonra aynı ailede, işe alınan bir hizmetçi olarak kaldı.




William Anderson.


William Virginia'da bir köle idi. Yaklaşık yirmi beş yaşında, o
efendisinden ayrıldı ve iki kölesi ile Philadelphia'ya gitti;
yapamayacağını denemek istemesinin bir nedeni olarak
kendisi için bir şey. Birkaç ay olmadığında, onların
Usta "onları koşarken sattı", bir spekülatör olan Bay Joseph Ennells'e
bir emir ve memur temin eden ve onarılan köleler
Philadelphia yeni edinilen mülkü arayışında. Onlar geldiler
Cumartesi, birçok insanın at pazarında toplandığı bir gün.
Ennells yakında kalabalık arasındaki üç kaçaktan kaçtı ve
Onlara saldırmaya çalışın. Neyse ki, hareketi gördüler ve kaçıyorlar
Çok hızlı bir şekilde kaçtılar.

Onları aramak için birkaç gün geçirdikten sonra, Ennells Isaac T.
Hopper ve Thomas Harrison ve eğer onları çok ucuz satmayı teklif etti
onları avlardı. Arkadaş Hopper onu hemen adam olarak tanıdı
kurtarmaya gittiğinde beynini havaya uçurmakla tehdit etmişti
eski William Bachelor; Ve böylece ona hitap etti: "Sana
Eve gidin ve yaşamınızı daha onurlu bir şekilde elde edin; ticaret için
Sanatın en korkunç olanı. Eski bir vesileyle
_thou_ hoşgörü ile tedavi edildi; Ve benzer bir kursu öneriyorum
Bu fakir kaçaklarla ilgili olarak. "

Spekülatör nihayet üç adamı iki yüz için satmayı kabul etti ve
elli dolar. Para ödendi ve eve döndü. Kurs olarak
Birkaç gün sonra William Anderson, Isaac T. Hopper'ı tavsiye için çağırdı.
Thomas Harrison'un kendisini ve arkadaşlarını satın aldığını bildirdi,
ve ona diğer ikisini bulmasa iyi olur ve gidip bir pazarlık yap
Ödeme ile ilgili arkadaşı Harrison ile. Buna göre aradı ve
geri ödeyecek kadar kazanana kadar kendini hizmetçi olarak bağlamayı teklif etti
İleri olan para; Ama boşuna aradığını söyledi
Uçuşunun iki arkadaşı için. Şehri aniden terk ettiler,
Ve nereye gittiklerini belirleyemedi. Thomas Harrison
O, "Belki de senin için yasal bir iddianın olduğunu bilmiyorsun
özgürlük zaten; Çünkü ben Pennsylvania vatandaşıyım ve buradaki yasalar
Hiçbir erkeğin bir köle tutmasına izin vermeyin. "

William cevapladı, "Bana gösterdiğin nezaket için çok minnettarım,
Bu durumdan yararlanmak için herhangi bir eğilim hissetmek. Eğer ben
Canlı, hesabımda asla tek bir kuruş kaybetmeyeceksin. "

Kısa süre sonra Bay Jacob'a saygın bir tüccar indirdi.
Yüz yirmi beş dolar ödemeyi kabul eden Philadelphia'dan
hizmetleri için. Bu, hepsi için ilerleyen paranın yarısıydı.
William, öngörülen zamanı sadakatle hizmet etti. Efendisi asla
daha dürüst ve kullanışlı bir hizmetkar vardı; Ve o her zaman bahsetti
büyük saygı ve sevgi ile aile.

Koruyışı zamanının süresi dolduğunda, eskisini çağırdı
Yardımsever, Thomas Harrison. Minnettar Teşekkürlerini yeniledikten sonra
Ona ekstremitede verilen hizmet için,
Diğer iki kaçaktan hiç bir şey duyulmuştu. Yapı
Olumsuzca cevap verdi, "Peki, Bay Harrison, iki para ödedin
Bizim için yüz elli dolar ve sen bulamadınız
arkadaşlar. Sadece yüz yirmi beş dolar aldınız.
Bize nezaketinizle kaybetmeniz doğru değil. Ben
Dengeyi oluşturmak için beni tekrar bağlamalısın. "

"Dürüst adam! Dürüst adam!" diye bağırdı Thomas Harrison. "Senin için git
işletme. Paylaşmanızı ödedin ve daha fazla iddiam yok
sana. Seni tanıdığımdan beri yaptın ve yaptın ve
Kesinlikle gelişeceksin. "

Arkadaş Hopper bu röportajda hazır oldu; Ve eskiden
yıllar sonra, nasıl yaptığını asla unutmaması gerektiğini söyle
Kalp böyle onurlu ve ilgisiz davranışlara tanık olmak için parlıyor. İki
Diğer kaçaklar hiç duyulmadı ve arkadaşı Harrison elbette kaybetti
Yüz yirmi beş dolar. William sık sık onu aradı
hayırseverler ve her zaman en örnek bir şekilde yürütülür.




Sarah Roach.


Hafif bir Mulatto olan Sarah Roach, Maryland'deki efendisi tarafından satıldı.
Delaware'de ikamet eden adam. Delaware yasaları girişi yasaklıyor
ikamet etmek isteyen kişiler tarafından devlete getirilmedikçe kölelerin
kalıcı olarak var. Başka koşullar altında getirilirse
özgür. Sarah, yeni efendisiyle birlikte kaldı.
bu gerçeğin farkında oldu. Bu arada, bir kızı doğurdu.
Elbette özgürdü, eğer anne doğduğu sırada özgür olsaydı. -Den
Son olarak, bazıları Bondwoman'a efendisinin yasal bir iddiası olmadığını bildirdi
hizmetlerine. Sonra onu terk etti ve Philadelphia'ya gitti. Ama o
kızının özgür olduğu gerçeğinden habersiz kaldı
Köle hukukunun evrensel maksimum sonucu, "çocuk takip ediyor
annenin durumu. "

Kız yaklaşık on altı yaşındayken Delaware'den kaçtı,
ve Isaac T. Hopper'ı soran annesine gitti.
Efendisinin uyanıklığını ortadan kaldırmanın en iyi yöntemi. Kayıt olduktan sonra
Koşullar, kızının yasal olarak özgür olduğunu ve
herhangi bir kişinin onu tutuklamaya çalışması durumunda ona bilgilendirmesi talimatı verdi.

Davacı kısa süre sonra mesken yerini keşfetti ve yaz aylarında
1806 onu peşinde koştu. İddiasının olmadığının farkında olmak
Hukukta vakıf, daha önce kurmaya çalışmadı
sulh yargıcı, ama kızı ele geçirdi ve onu bir yamaçta acele etti,
Spruce-sokak iskelesi, boşaltma çıtaları yakınında yatırın. Olacağından korkuyor
Şehir yetkilileri tarafından ondan güreşti, gemiyi
İskelesi ve Philadelphia ve New-Jersey arasındaki bir adanın yakınında demir attı. A
Tekne, yükün boşaltıldığı yamacın yanına yerleştirildi
ve ayrıldıkları iskeleye taşındı.

Anne Isaac T. Hopper'a büyük sıkıntı içinde gitti ve onu bilgilendirdi
işlemin. Hemen bir Alderman'a başvuru yaptı.
kızın önüne getirilmesi için bir süreç yayınladı. İkisi tarafından yönlendirilen
Taşındığında onu takip eden renkli adamlar
Hemen bir memur eşliğinde yamacaya geçti. Ne zaman
Davacı yaklaştıklarını gördü, silahı için kabine girdi ve
Gemisine yaklaşırlarsa onları anında ölümle tehdit etti. Arkadaş
Hopper sessizce erkeklere devam etmelerini ve ona dikkat etmemelerini söyledi.
Tehditler. Teknenin yanında teknelerini demirlediklerinde
Staves'i boşaltıyorlardı, çok sesli hale geldi ve onu işaret ediyor
Friend Hopper'ın göğsünde silah, gemiye girmemesi gerektiğine yemin etti.

"Benimle bir memurum var ve bir otoritem var
Sulh yargıcı onun önünde bir kızı şimdi geminize getirecek. Bence biz
Özgür olduğunu göstermeye hazır. "

Adam hala silahını sivri tuttu ve onlara nasıl olduklarına dikkat etmelerini söyledi
gemiye gelmeye çalıştı.

"Eğer herhangi bir kişiyi yaralayabilirseniz,
Kaçış, "yanıtladı Arkadaş Hopper;" Yüz yirmi mil sanat için
Pelerinlerden, iskelede yüzlerce insanla tanık olmak için
tapu. "

Böylece konuşurken, yeterince yaklaşana kadar ona doğru ilerledi
Silahı tutun ve bir kenara çevirin. Adam şiddetli bir pislik yaptı
Silahı ondan güreş ve hala hızlı tutuyordu
gemiye çekildi. Silahının sahip olmasını geri kazanmak için adam, adam
Güvertedeki bir silindirin üzerine trod, dengesini kaybetti ve yayıldı
sırtını. Arkadaş Hopper silahı atma fırsatını ele geçirdi
denize. Bunun üzerine, yakın bir denizci bir balta ele geçirdi ve ona doğru geldi
Büyük bir öfkeyle. Cesur Quaker kaçmak istese bile,
Bunu yapma şansı yoktu. Denizciyle tanışmak için ilerledi ve
Yüzünde dolu bakmak, "Sen aptalsın, sanıyorsun
Beni o balta ile korkutmak için, arkadaşın bunu yapamadığında
Silahı? Baltayı aşağı koyun. Yasal otoriteye direnen sanatsın ve
davranışlarınız için ciddi şekilde acı çekebilmekle yükümlü. "

Kısa sürede daha ılımlı hale geldiler, ancak kızın
gemide. Gemi neredeyse kargasından boşaltıldı ve arkadaş hopper
Beklemeye gözetleme, onu uzak bir kısmında istiflediğini buldu. O
onu güverteye getirdi ve yanında tekneye götürdü,
Meclis de dahil olmak üzere yoldaşlar mülkiyeti korumuştu.

Kız nadiren yakışıklı, düz saçlar ve düzenli
Avrupa özellikleri. Kimse onun karşısında tahmin edemezdi
Uzak atalarından herhangi biri Afrikalılardı.

Davacı Alderman'ın ofisinde görünmedi. A
Varant, onu ve denizciyi bir
görevinin yerine getirilmesinde memur. Isaac T. Hopper
bir memurla sloop ve iki adamı bir sulh yargısının önüne getirdi
Bu suçlamaya cevap. Gerçeğini inkar etmeye çalışmadılar, ama
bir girişimde bulundukları iddiası üzerine kendilerini mazur görmeye çalıştı
Mülklerini götürün. Tabii ki, bu boştu ve onlar
Mahkemedeki göründükleri için tahvillere girmek zorunda. Yapı
Şehirdeki yabancılar, kefalet almak zordu ve orada görünüyordu
alternatif olmaktan başka bir alternatif olmak. Ancak, kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi
Gerekli tüm kanıtları temin etmede önemli sorun ve gecikme
İddia edilen kölenin doğuşuyla ilgili olarak, arkadaşları reddedmeyi kabul etti
Onları, tüm masrafları ödeyeceklerse, her bir memura beş verin
Dolar ve kızı manumit. Mevcut koşullar altında,
Tekliften yararlanmaktan memnuniyet duyarız; Ve böylece olay yerleşti.




Zeke.


Delaware'in alt kısmında Daniel Godwin adında bir adam yapılmış
Koşan köleler satın alma işi; küçük olanı kaybetme riskini almak
Bu koşullar altında onlar için ödenen meblağlar. 1806 yılında
Bu şekilde Ezekiel adında bir köle, tanıdık bir şekilde Zeke olarak adlandırıldı. O
Philadelphia'ya gitti ve Isaac T. Hopper'ı çağırdı; Biliyorsa düşünmek
Adamın nerede olduğu, özgürlüğünün güvenliğini sağlamaktan memnuniyet duyardı
ılımlı terimler. Birlikte konuşurken siyah bir adam oldu
içeri girmek ve tezgahın üzerine eğilmek Bay Godwin'in yüzüne baktı
Her zaman pazarlığının hikayesini anlatıyordu. Yaptığında
Konuşarak, "Nasılsın Bay Godwin? Beni tanımıyor musun?" Dedi.

Spekülatör yapmadığını cevapladı.

"O zaman komşunuzla yaşayan bir adamı hatırlamıyorsun, Bay?
devam etti.

Bay Godwin ilk başta kimin kastettiğini hatırlamak için şaşkındı; Ama ne zaman
Zamanı belirtmişti ve diğer çeşitli ayrıntılar,
Böyle bir insanı hatırla.

"Şey," diye cevapladı siyah adam, "Ben o; ve ben Zeke'nin kardeşiyim."

Spekülatör nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Ey evet, Bay Godwin, nerede olduğunu biliyorum, yeterince iyi. Ama ben
Üzgünüm Zeke aldın. Asla ondan bir şey yapmazsın. Kötü
Spekülasyon, Bay Godwin. "

"Neden, Zeke'nin sorunu nedir?" diye sordu tüccar.

"O, bu siyahlar Philadelphia'ya geliyor ve kötü şirkete giriyorlar,"
cevapladı. "Gündüz görülmekten korkuyorlar ve bu yüzden gidiyorlar
Gece hakkında bilgi vermek. Zeke'yi satın aldığın için çok üzgünüm. Cehennem
Asla bir kuruşa değmezsin. Kötü bir spekülasyon, Bay Godwin. "

Potansiyel oldukça cesaret kırıcı görünüyordu ve tüccar "Şimdi gel,
Diyelim ki Zeke'yi kendiniz satın alıyorsun? Onu alçak satacağım. "

"Onu satın alırsam, onu sadece pazarlığa sürüklemeliyim,"
Siyah adamı yanıtladı. "O benim kardeşim, emin olmak için; ama sonra
Asla hiçbir şey için iyi olmayın. "

"Belki özgür olsaydı daha iyi davranırdı," diye çağırdı Bay Godwin.

"Bu onun daha iyisini yapma şansının tek şansı,"
Renkli adama cevap verdi. "Ama bundan çok şüpheliyim. Eğer yapmalıysam
Ona bir şans vermek için kararımı ver, ne satmaya istekli olursun
onun için mi? "

Spekülatör yüz elli dolar olarak adlandırdı.

"Poh! Poh!" diğerini haykırdı. "Sana Zeke'nin asla değmeyeceğini söylüyorum
size veya başka birine. Gerçekten yüz elli dolar! "

Parley biraz daha uzun süre devam etti ve dava böyle görünüyordu
Godwin sonunda altmış dolar almayı kabul etti. .
Renkli adam söndü ve kısa süre sonra gerekli miktarla geri döndü. Isaac T.
Hopper, alıcının talep ettiği bir manum tapusu çizdi
Zeke'nin şimdi Samuel Johnson olarak adlandırıldığını eklemesi için. .
Para ödendi ve tapu gerekli tüm formalitelerle imzaladı. Ne zaman
İş tamamen tamamlandı, renkli adam "Zeke şimdi
Özgür, o mu? "Bay Godwin" Evet "diye cevap verdiğinde arkadaşa döndü
Hopper ve soruyu tekrarladı: "Zeke özgür ve kimse alamaz
o; yapabilirler, Bay Hopper? Eğer burada olsaydı, tehlikede olmazdı;
olur mu? "

Arkadaş Hopper cevap verdi, "Zeke şimdi nerede olursa olsun, seni temin ederim
özgür."

Böylece, siyah adam alçak bir yay yaptı ve bir droll ile
Çözüm ifadesi, "Umarım çok iyisindir, Bay Godwin. Ben
Seni gördüğüme sevindim efendim. Ben zeke! "

Kendini bu şekilde bulan spekülatör, şiddet içeren bir
öfkelenmek. Zeke'yi yakadan ele geçirdi ve onu tehdit etmeye ve kötüye kullanmaya başladı.
Ama renkli adam yumruğunu ona salladı ve "Eğer izin vermezsen
Git, Bay Godwin, seni yıkacağım. Ben bunların özgür bir vatandaşıyım
Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu şekilde kimse tarafından hakaret edilmeyeceğim. "

Arkadaş Hopper aralarında müdahale etti ve Bay Godwin gitmeyi kabul etti
Bir sulh yargıcıdan önce davanın incelenmesi. Ayrıntılar olduğunda
Anlatıldı, Sulh yargıcı, "Senden geçtiniz, efendim.
Zeke şimdi bu odadaki herhangi bir adam kadar özgür. "

Onun olma bilincinde çok heyecan verici bir şey vardı
Kendi adamı, Zeke'nin dediği gibi "yulafını hissetmeye" başladı. Dedi
Sulh yargısına, "Bana bir emir vermek için onurunuzu memnun edebilir
Bay Godwin'e karşı mı? Beni yakadan şiddetle ele geçirdi; Böylece
Bu Birleşik Ücretsiz Vatandaşta Saldırı ve Pil Tasarlamak
Devletler. "

Arkadaş Hopper ona o günün işinden memnun olmasını daha iyi söyledi.
Ve Bay Godwin'in eve gitmesine izin ver. Bu ekspostülasyonu verdi, ancak
misilleme konusunda ısrar ederek önemli bir sorun çıkarmış olabilir.




Zavallı Amy.


M. Bouilla adında bir Fransız, Philadelphia, Spring Garden'da ikamet etti.
1806 yılı. O ve bir süre onunla yaşayan bir kadın
Onların Amy adında dokuz yaşında bir erkek kızlık kızı istihdam ediyorlar. Korkunç
Buna acımasız muameleleriyle ilgili hikayeler dolaşımdaydı.
çocuk; ve şefkatli komşular sık ​​sık arkadaş olmuştu
Hopper'ın müdahalesi. Bir süre sonra göndermek üzere olduklarını duydu
onu ülkeye; ve köleliğe satılabileceğinden korkarak,
M. Bouilla'yı nereye gittiğini sormaya çağırdı. En kısa sürede
işini tanıdı, kapı belirsiz bir şekilde çarptı
yüz ve kilitli. Daha sonra Fransız'a bir not gönderildi ve bir
dostça röportaj; Ama sözlü bir cevap verdi. "Bay Hopper'a söyle
kendi işine dikkat edin. "

İstismar edilen bir çocuğu korumak için işini göz önünde bulundurarak,
bir emir için sulh yargıcı ve eşliğinde eve gitti
Arkadaş Thomas Harrison ve bir memur. Girer girmez
Door, M. Bouilla yukarı merdiven koştu ve kendini silahla silahlandırıyor,
ona doğru ilerleyen her şeyi vurmakla tehdit etti. Ancak kör olmak,
Silahı sadece sesleri yönünde rastgele gösterebilirdi,
ya da kulağına ulaşabilecek herhangi bir gürültü. Memur reddetti
Tutuklamasını böyle bir tehlike altında denemeye çalışın; Söylediği, hiçbir yükümlülüğü yoktu
hayatını riske atmak. Friend Hopper, Fransız ile ekstromalı,
işlerinin doğasını açıkladı ve onu aşağı inmeye çağırdı ve
meseleyi dostane bir şekilde sorgulayın. Ama olmazdı
dinle ve yemin ederken ısrar etti,
yanına gelmeye çalıştı. Sonunda, Friend Hopper ayakkabılarını çıkardı,
yukarıda çok yumuşak ve hızlı bir şekilde adım attı ve tıpkı Fransız gibi
Yakın yaklaşımının farkına vardı, silahı ele geçirdi ve tuttu
Omzu. Anında taburcu edildi ve sıvılığını parçaladı
Merdiven, her yöne uçurur. Yüksek sesle ağladı
"Bay Hopper öldürüldü! Bay Hopper öldürüldü!"

Böylece silah zararsız hale getiriliyor, Fransız yakında tutuklandı,
Ve hepsi Sulh Hakimi Ofisi'ne geçti, eşlik etti
Birkaç komşu. Çocuğun bolca kanıt vardı
yarı açlıktan ölmüş, acımasızca dövülmüş ve çeşitli işkence görmüştü
yollar. Gerçekten de, o kadar fakir, zayıflamış, sefil görünümlü bir nesneydi,
görünüşünün acımasız tedaviyi kanıtlayacak kadar kendi başına
almıştı. Dava tam olarak araştırıldığında,
Sulh yargıcı, Isaac T. Hopper'ın bakımına sevk edilmesini emretti,
Karısına endişeli olmak için endişeli olmak,
Yanlışlıkla vurulduğu söylentisini duyun.

Daha sonra Amy'nin beyaz kadının kızı olduğunu tespit etti.
bu yüzden onu utanç verici bir şekilde kötüye kullanmıştı. Onu ailesinde tuttu
İyi ve güçlü oldu ve sonra onu arkadaşlarından birine bağladı
Ülke on sekiz yaşına kadar hizmet verecek. Çok güzel büyüdü
kız ve ailenin tüm memnuniyetine sınır dışı etti.
Hizmet süresi dolduğunda Philadelphia'ya döndü,
Davranışının çok örnek devam ettiği yer. Sık sık görmek için aradı
Arkadaş hopper ve kurtardığı için sık sık minnettarlığını dile getirdi
onu bu kadar sefil bir durumdan.




Manuel.


Manuel, Kuzey Carolina'da aktif, akıllı bir köleydi. Efendisi,
Bir katran üreticisi olan Bay Joseph Spear, TAR'yi taşımak için onu istihdam etti ve
Tarborough Tarborough'a Tarborough'dan aşağı başka ürünler. Sonrasında
Bir başkasının yararına birkaç yıl çalışarak Manuel hissetmeye başladı
Kendi kazançlarından bazı avantaj elde etmek için endişeli. Çocukları vardı
Ve kölelik içinde yaşamaları ve ölmeleri gerektiğini düşünmek onu rahatsız etti. O
Samuel adında mahallede renkli bir adamla tanıştı
Katip tarafından hazırlanan bir özgürlük sertifikası olan Curtis
İlçe ve usulüne uygun olarak doğrulanmış, ilçe mührü ona bağlı.
Manuel, Samuel Curtis için kolayca geçebileceğini ve yoluna girebileceğini düşündü
Philadelphia'ya, eğer sadece bu değerli olanı elde edebilseydi
kağıt. Buna göre onu planlarının sırdaşı yaptı ve satın aldı
iki dolarlık sertifika.

Manuel bir dahaki sefere Tarborough'a gönderildiğinde, kargoyu olarak teslim etti
Her zamanki gibi, sonra tekneden ayrıldı ve kuzeye başladı. Güvenle geldi
Samuel Curtis'in adını üstlendiği Philadelphia'da ve kazandı
Süpüren bacalarla yaşamak. Kısa sürede, birkaç çocuğu vardı
onun istihdamı ve parayla yatırıldı. O kadar devam ederken
İki yıl, aniden sokakta komşularından biri tarafından karşılandı.
Onu hemen kölelikten kaçak olarak tutuklayan eski efendisi.
Robert Wharton'dan sonra Belediye Başkanı'ndan alındı. Yabancı ilan etti
Ele aldığı renkli adamın bir köle olduğunu,
Kuzey Carolina'daki komşuların yakınında. Samuel onun bir köle olduğunu reddetti,
ve özgürlük sertifikasını gösterdi. Yabancı,
Belge otantikti, ancak kişinin gerçek isminin
Makaleye sahip olan Manuel'di. Onu tanıdığını söyledi
mükemmel bir şekilde iyi ve ücretsiz renkli bir adam olan Samuel Curtis'i de biliyordu
onun mahallesinde. Belediye Başkanı şartlı tahliye alamayacağına karar verdi
kamuya açık bir kayıtla çelişkili kanıtlar; Ve Samuel Curtis kuruldu
Özgürlükte.

Bu değerli sulh yargısının onuruna, kırk sırasında kaydedilmiş olsun
Philadelphia'da Alderman iken ve yirmi yıldır
belediye başkanıydı, bir zamanlar davacısına kaçak bir köle teslim etmedi,
Sık sık bunu yapmak için çağrıldı. Friend Hopper'a söylerdi
bunu vicdanlı bir şekilde yapamadığını; istifa etmeyi tercih eder
ofis. Sık sık "Tüm erkekler yaratıldı
eşit; Yaratıcıları tarafından belirli devredilemez
haklar; Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var; "
kutsal bir ilkeye dayanarak, tüm yasaların çok önemli olduğu ortaya çıktı.

Samuel Curtis taburcu edildiğinde,
Boston; Orada Philadelphia'dan daha güvenli olabileceğini düşünüyor. Ama o
orada, aynı adamla tanışmadan önce orada bulunmamıştı
daha önce onu tutuklamıştı; Ve hiçbir şekilde belediye başkanının
Bu şehir, Robert gibi renkli insanlara dostça olurdu
Wharton. Sorunlarına eklemek için, bazı kötü adamlar bagajını açtı.
Lojmanlarında yoktu ve yüz elli dolar çaldı
Zor kazançlarından. Zavallı kaçak güvenli olmadığını düşünmeye başladı
Dünya yüzünde onun için dinlenme yeri. O geri döndü
Philadelphia rahatsız ve endişeli. Son derece gayretliydi ve
Tutumlu ve her yıl biraz para biriktirmeye başladı, ki bu
Güvenli ellerle ilgileniyor. Sonunda küçük bir çok satın alabildi
Üç katlı iyi bir tuğla ev inşa ettiği Powell-Street'te,
Çıraklarıyla birlikte yaşadığı ve bazı odaların iyi bir şekilde izin vermesine izin ver
kâr.

1807'de Friend Hopper'ı aradı ve ona hevesini söyledi.
Para kazanmak, esasen onu kurtarmak için güçlü bir arzudan kaynaklanmıştı
esaretten çocuklar. Ama kendisi bir köle olarak, bunun
Kendi manuması olmadıkça, onları araması imkansız
elde edilebilir. Isaac T. Hopper'ın bir arkadaşı oldu
Kuzey Carolina'ya gidiyor. Ustayı görmeyi ve ne olduğunu tespit etmeyi kabul etti
yapılabilir. Bay Spear bir daha asla kölesinden haber almayı beklemiyordu,
Ve uzun yıllar sonra onu satın alma önerisi geçti, görünüyordu
Bir miktar para bulmak gibi. Bir fatura çıkarmayı kolayca kabul etti
Hemen ödenen yüz dolar için satış.

Samuel Curtis'in satın aldığı özgürlüğün ilk kullanımı
Çocuklarını aramak için güneye doğru yola çıktı. Kendini korumak için
Böyle bir girişimin tehlikelerinden mümkün olduğunca, bir
Philadelphia Belediye Başkanı tarafından imzalanan iyi karakter sertifikası ve
En saygın vatandaşlardan bazıları. Ayrıca ona "pas" verdiler
Yolculuğunun nesnesini belirtmek ve onu korumaya övmek
Aralarında seyahat etmeyi gerekli bulabileceği nezaketi. İle
bunlar dikkatli bir şekilde manumiz tapusunu paketledi ve onun üzerine çıktı.
Babalık aşkı. Friend Hopper'tan ayrılmaya gittiğinde,
çok ajite oldu. Elini hararetle sıktı ve gözyaşları aktı
Hava dayalı yanaklarını hızla aşağı iner. "Ortaya girdiğimi biliyorum
Tehlike, "dedi." Belki de ele geçirilebilir ve köleliğe satılabilirim. Ancak
Sadece yapabilirsem, her şeyi, hatta kendi özgürlüğüm bile tehlikeye atmaya hazırım
Çocuklarımın özgürlüğünü güvence altına al. Ben de köle oldum ve ben
Ne kölelerin acı çektiğini bilin. Veda! Veda, iyi arkadaşım. Tanrı
Seni korusun ve bana çocuklarımı geri getirsin. O zaman mutlu olacağım
Adam."

Yolculuğuna başladı ve doğrudan eski efendisine gitti
bilgi edinin. İlk başta eski hizmetçisini tanımadı. Ancak
Önündeki kişinin özdeş olduğuna ikna olduğunda
Daha önce kölesi olan Manuel, onu görmekten memnun görünüyordu,
onu nazikçe eğlendirdi ve nasıl para almayı başardığını sordu
çocuklarını satın almak için yeterli. Özgürlük sertifikasını satan gerçek Samuel Curtis
ölü; ve artık bir ifadesi ile tehlikeye giremediği için
detaylar, sahte Samuel kaçışının tüm hikayesiyle ilgili,
ve sonraki mücadelelerinden; bir
Earnest çocuklarını bulmak istiyor.

Bay Spear, birkaç yıl önce Güney Carolina'daki bir adama satmıştı;
Ve baba onları aramaya gitti. Geldiğinizde
Belirlenen yer, Gürcistan'a satıldıklarını buldu. O gitti
Gürcistan ve Tennessee'deki bir adama satıldıkları söylendi. O
Onları Tennessee'ye kadar takip etti, ama orada tüm yollarını kaybetti. Sonrasında
En sabırlı ve gayretli arama, eve dönmeye zorlandı
daha fazla haber vermeden.

Philadelphia'ya gelir gelmez Isaac T. Hopper'a gitti.
Hayatının değerli planının nasıl hayal kırıklığına uğradığını anlatın. O görünüyordu
büyük ölçüde kederli ve acı bir şekilde ağladı. "Kendimi neredeyse mahrum ettim
her rahatlık, "dedi;" fakirlerimi satın almak için para biriktirebilirim
çocuklar. Ama şimdi bulunamayacaklar ve param bana hayır
memnuniyet. Sahip olduğum tek teselli, hepsinin
ölü."

Yaslı yaşlı adam asla daha sonra hiçbir şeyde rahatlık almış gibiydi.
Yerleşmiş bir melankolik olarak battı ve uzun zamandır hayatta kalmadı
hayal kırıklığı.




Köle sahipleri yastıkladı.


1808 kışında, birkaç Virginia yetiştiricisi Philadelphia'ya gitti.
Kaçan on bir köleyi arayın. Bunların çoğu renkli
İnsanlar birkaç yıldır oradaydı ve bazıları bir
Küçük mülk. Üstatları nerede yaşadıklarını tespit etmişlerdi ve
Akşam, alışılmış işçilerinden döndüklerinde, bilinçsiz
Onlara yaklaşan tehlike, aniden atıldılar ve aktarıldılar
hapishaneye. Bu gerçekleştiğinde gece geç kalmıştı ve arkadaş hopper
Ertesi sabaha kadar duymadım.

Her zamanki geleneğine göre ve açıldıktan sonra çok erken yükselmişti
Ön kapısı altına kaymış, ona hitap eden bir mektup buldu.
Bu anonim epistle, on bir kölenin
Tutuklandı ve o sabah Alderman Douglass'dan önce yargılanacaktı;
sahiplerin servet ve yüksek duruşun beyefendiyleri ve
Tutuklanan kişilerin en tatmin edici kanıtları
köleleri; Sonuç olarak arkadaş Hopper'ın katılımı hayır olabilir
Onlara olası fayda. Sulh yargısının
işini anladı ve yardımı olmadan adalet yapabilir;
Ancak, bu uyarıya rağmen, sulh yargısına katıldıysa
Ofis, bu beylerden güreş amacıyla, mülkleri,
Kendisi ve ailesi uyurken evi yakılacaktı,
Ve hayatı kesinlikle alınacaktı. Yazar en korkunç olanı çağırdı
Bu tehditleri taşımadıysa,
uygulamak.

Arkadaş Hopper, rahatsız edilecek bu tür mektuplara çok fazla alışkındı
onlar tarafından. Cebine koydu ve onun hakkında hiçbir şey söylemedi,
Karısı endişelenmeli. Birkaç dakika sonra bir mesaj aldı
bazı renkli insanlardan ona yardıma gitmesi için yalvarıyor
kaçaklar; Ve duruşma başladığında, Alderman'ın ofisindeydi,
Elbette. Richard Rush, davacıların danışmanıydı. Renkli
Mahkumların avukatı yoktu. Bu sınav çok fazla sürdü
ciddiyet ve heyecan. Virginyalılardan biri kanıt olarak başarısız oldular
iddia ettiği kişinin kimliği. Birkaç kişi durumunda,
Avukatın gücü sulh yargıcı tarafından gayri resmi olarak telaffuz edildi. Sonra
Uzun süren tartışma, bu sırada arkadaş hopper çok fazla attı
Mümkün olduğunca zorluklar, dördünün
Gözaltındaki kişilerin köle olduğu kanıtlandı ve diğer yedisi
taburcu edildi. Bu karar Güneylileri büyük ölçüde bıktırdı ve
öfkelerini çok şiddetli ifadelerle havalandırdı. Kullanılan konserler
Herhangi bir düşük işletmeye hazır olan, sonuçsuz erkeklerdi, ancak
karlı. Adam avcıları onlara elli dolar vermek için nişanlanmıştı
Her köle Virginia'ya geri dönmelerini sağladı; Ama onlar
taburcu edilenler için hiçbir şey almayın. Dolayısıyla aşırı
Arkadaş Hopper'ın müdahalesinden kaçınmak için kaygı. Bunu daha fazlasını bulduklarında
Hedef avlarının yarısından daha parmaklarından kaymıştı,
öfkeli. Onlardan biri özellikle bir deli gibi övündü. Yazmıştı
anonim mektup ve gerçekten "Baser türünün ahlaksız bir adamı" idi.

Arkadaş Hopper'ın duyguları,
Kendine verilen istismarın herhangi bir şeyini düşünmek için köleleri kararlaştırdı. Tüm
Üç erkek ve bir kadın özgür kişilerle evliydi; Ve o
var olma ihtimalinde ağıtlarını duymak kalbi kırılıyordu
sonsuza kadar ayrılmış. Genel bir sempati tezahürü vardı ve
Köle sahipleri bile şefkate taşındı. Arkadaş hopper açtı
onlarla kaldırılma topluluğu adına müzakere ve onlar
Sonunda yedi yüz dolar için hepsini manuma etmek için rıza gösterdi. .
Para, Thomas Phipps ve Zavallı Köleler adında bir arkadaş tarafından ilerletildi
Mütevazi evlerine sevinç verdi. Her şeyi geri ödediler
para ve sonsuza dek en canlı minnettarlığı gösterdi
hayırseverler.

Güneylilerin öfkesi biraz soğuduğunda, arkadaş hopper
onları gelip onu görmeye davet etti. Aradılar ve akşamı geçirdiler
kölelik konusunu tartışmak. Veteran'dan ayrıldıklarında
köleleştirici, karşılıklı nezaket ve nezaketle oldu. Onlar dediler
Kendi ilkeleriyle çok tutarlı bir şekilde hareket ettiği için ona saygı duydu; ve eğer
Aynı görüşleri elinde tuttular, şüphesiz aynı şeyi takip etmeliler
kurs.

Bu kibar bir imtiyazdı, ama sahte bir temele dayanıyordu;
çünkü kölelik olup olmadığının sadece _opinion_ meselesi olduğunu varsaydı
doğru ya da yanlıştı; oysa değişmez olanın hissedilir bir ihlali
Adalet İlkeleri. Aynı açıklamayı da yapmış olabilirler
Cinayet veya soygun hakkında, bencil bir çoğunluğun bulunduğu yerde yaşıyorlarsa
Bu suçları yasa ve gelenekle onaylayacak kadar güçlü. .
Bedevi kendini soyguncu olarak görmez çünkü zorla alıyor
Çölden geçen herkesten memnun olurken ücret. Ataları
Geleneği kurdu ve o bir Arap daha az bir beyaz değil
Beyefendi, çünkü tuhaf kurumlarını sürdürüyor. Belki o
Ayrıca, daha dürüst olarak aynı görüşlere sahip olsaydı
Mahometrans, yaptıkları gibi yaparlardı. Eski günlerde özel yaptı
İskoç sınırında bir komşunun sığırlarını çalmak için onurlu; çok
Amerikalılar artık çocukları savunmasız olan fakirden almanın saygın olduğunu düşünüyorlar
komşular ve onları piyasada koyun gibi satıyor. Sir Walter Scott diyor
Şakacı, "Mahallelerim ve süslemelerim tüm lekelerden arınmış ama
Sınır hırsızlığı ve yüksek ihanet, umarım _gentlemane gibi suçlar_ "
Yine de sığırların çalınması artık çok asil bir başarı gibi görünmüyor
Onurlu Scotchmen'in Gözleri Çocukların Çalınması Nasıl olacak,
Yasa ve gelenek tarafından öngörülen sınırlar içinde, gelecek nesillere görünür
Amerikalıların?




Amerika Birleşik Devletleri Tahvil.


Virginia'da bir ekici, para için baskı altına alınan,
Bondwomen, on altı yaşında, satın alan bir spekülatöre
Güney ve Güney-Batı pazarları için köleler. Kızdı
nadiren yakışıklı, pürüzsüz saçlı ve çoğu kadar hafif bir ten rengi
beyaz insanlar. Güzelliği tarafından tahsis edilen yeni sahibi ona davrandı
büyük bir nezaket ve birçok gurur verici vaat etti. Onu anladı
güdüler ve böyle bir kaderin bozulmasından kaçmak istedi
Onun için mağazada vardı. Onun iyi iradesini uzatmak için
ona birkaç kısıtlama getirdi. Bu şekilde izin verilen özgürlük ona bir
İyileştiremediği için kaçmak için olumlu fırsat. O
Herhangi bir zorlukla karşılaşmadan Philadelphia'ya gitti
yol; Onun özellikleri ve tenli için, varlığından şüphe duymuyor
Kaçak bir köle. Kendini çok rahat bir şekilde korudu
endüstri ve bir süre sonra çok ayık olan hafif bir Mulatto ile evlendi
çalışkan adam. Uzun yıllar Joshua Humphreys tarafından istihdam edildi,
Southwark bölgesinde büyük saygınlık gemi-kararı. İle
Birleşik Endüstri ve Tutuşma Küçük bir ev inşa etmeleri sağlandı
Çok fazla yer kira almışlardı. Mobilya basitti, ama
Son derece temiz ve tüm katlar halı kaplı. Her şey belirtildi
İyi yönetim ve ev rahatlığı.

On üç yıl Philadelphia'daydı ve bir
umut verici bir aile, 1808'de son efendisi tarafından tutuklandığında,
Kaçak köle. Onu satan Virginian ve diğer iki kişiden
Güney, tanık olarak katıldı. Isaac T. Hopper da
Güvenilir arkadaşı Thomas Harrison. Tanıklar muayene edildiğinde,
Dava tamamen umutsuz görünüyordu; Ve arkadaşla özel konuşmada
Hopper, onu iddia eden adama köle olduğunu itiraf etti. Bay
Humphreys, dürüst, çalışkan işçisinin sıkıntısına acıyor,
özgürlüğünü satın almak için yüz dolar ilerlemeyi teklif etti.
Ancak Isaac T. Hopper ve Thomas Harrison ile müzakere etmeye çalıştığında
Bu amaç için davacı, tüm tekliflerini ile ele aldı.
en kaba hor görme. Temsil ederek duyguları üzerinde çalışmaya çalıştılar
layık kocasına ve masum çocuklarına vereceği sefalet;
Ama sağır bir kulağı tüm entrikasyonlarına çevirdi. Sonunda teklif ettiler
bir manum tapusu için ona dört yüz dolar ödemek,
Zaman çok yüksek bir fiyat olarak kabul edildi; Ama daha da durdu
Şiddetli bir yeminle onu satmayacağını ilan ederek tartışma
_any_ terimleri. Tabii ki yapılacak hiçbir şey yoktu, ama beklemek için
duruşma konusu.

Sulh yargıcı kadına köle olup olmadığını sorduğunda, arkadaş
Hopper derhal bu soruyu cevaplamasına itiraz etti.
Kanıt olarak almayı kabul edebilir _all_ diyebilir. Yapmayı reddetti
O. Arkadaş hopper daha sonra bazı açıklamalar yaptı,
"En dürüst tanıklar genellikle kimlik konusunda yanlıştır
Kişiler. Bu durumda tanıkların böyle olması beni şaşırtıyor
Çok olumlu, kadın o sırada on altı yaşındayken
Diyelim ki kaçtı ve böyle uzun bir süre o zamandan beri geçti.

"Söz konusu soru, bu kadına hayatın kendisi kadar önemlidir.
Dürüst kocası ve zavallı küçük masum çocuklarına. Benim
Kendi kısmı, ona _just_ iddiası olduğuna inanıyorum.
özgürlük."

Bunca zaman, kadın küçük kızını ve oğlunu tutarak durdu
el. Derin kederli, ama görgüleri sakin ve
onurlu, sanki en iyi eğitimli bayanlardan biriymiş gibi
kara. Çocuklar korkunç kıyameti anlayamayacak kadar gençti
annelerini tehdit etti, ancak ebeveynlerinin içinde olduğunu algıladılar
Bazı büyük sorunlar ve küçük yaratıklar sempati içinde ağladı.

Friend Hopper bu sahneyi kırk yıl sonra anlattığında,
"Yakışıklı olarak ifade edilen ıstırapları asla unutmayacağım
çocuklarına bakarken yüzleşiyor. Açıkça görüyorum
Sanki her şey dün olmuş gibi. "

O zaman, sempati duyan kalbi için neredeyse çok fazlaydı
dayanmak. Onu kurtarmak için cennet ve yeryüzünü hareket ettirmek gibi hissetti. Yargılama
Öğleden sonra geldi ve başkanlık görevlisi oldu
Akşam yemeğinden sonra oldukça özgürce içmeye alışıktı. Arkadaş
Hopper, zihinsel fakültelerinin biraz karışık olduğunu algıladı ve
Davacının ağır, aptal görünümlü bir adam olduğunu. Bunlarla
Oradaki düşünceler aniden beyninden geçti.
daha yüksek bir adalet yasası ve
insanlık. Davanın ertesi güne kadar ertelenmesini istedi,
Bunu sormak için daha fazla fırsat olabilir; "Thomas
Harrison ve ben bunun için Amerika Birleşik Devletleri'nden sorumlu olacağız
Kadının yarın görünüşü. Kaybetme durumunda, kabul edeceğiz
Makul kabul edilebilecek herhangi bir meblağı ödeyin. "

Davacı avından çok emin hissetti ve hiçbir itirazda bulunmadı
Önerilen düzenleme. Buna göre docket üzerine girildi
Thomas Harrison ve Isaac T. Hopper Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlıydı.
Daha fazla deneme için kadını üretmek için bin dolar toplamı
Ertesi sabah saat dokuzda.

Friend Hopper tanınmanın bir kopyasını aldığında,
Sulh yargıcı, içe doğru kıkırdadı ve ofisten çıktı. Eğer
Herhangi bir şeyde bir kusur vardı, Thomas Harrison'un şakacı bir yolu vardı
"Ballad'da bir delik var." Sokağa girerken
Birlikte, arkadaşı, "Thomas, baladda bir delik var.
Az önce imzaladığımız tanınma hiçbir şey için iyidir. Amerika Birleşik Devletleri
o kadın hakkında en ufak bir iddiaya sahip değil. "

Ertesi sabah, kadın hariç tüm partilerde saat dokuzda
Belediye Başkanı. Onu yaklaşık bir saat bekledikten sonra, sulh yargıcı
dedi ki, "iyi beyler, kadın onu görünmüyor ve ben
tanındığınızı kaybetmek zorunda kalacaktır. "

"Bin dolar kaybetmek için büyük bir meblağ," diye tekrarladı arkadaş Hopper.
"Ama eğer en kötüsü söz konusu olduğunda, sanırım aklımızı telafi etmeliyiz
Üzerimize sahip oldukları tüm iddiayı Amerika Birleşik Devletleri'ne ödeyin. "

"Amerika Birleşik Devletleri! Amerika Birleşik Devletleri!" Sulh yargıcı diye bağırdı
hızlıca. Dokümanına bakmak için döndü ve hafif bir duraklamadan sonra
Davacıya, "Burada zorluk var. İstediğiniz iyi olur
avukat. "

Yukarıda birkaç kapı yaşayan saygın bir avukat Thomas Ross
çağırdı ve yakında ortaya çıktı. Ayrıntılarını duyduktan sonra
Dava kısaca, docket'i de inceledi; Sonra dönüyor
Isaac T. Hopper, komik bir jest ve tonla, "Eh!" İle
Davacı dedi ki, "Yapabiliyorsan köleni tekrar yakalamanız gerekir; için
Bu menkul kıymetlerle hiçbir şey yapamazsınız. "

Tabii ki, Üstat çok kızgındı ve sulh hakimi de öyle
Kesilerek, tanınmayı tıpkı ona dikte edildiği gibi yazdı.
Friend Hopper'ı üzerlerinde bir numara oynamakla suçladılar ve
onu kovuşturmakla tehdit etti. Onlara bir korkusu olmadığını söyledi
kovuşturma; Ve eğer bir hile oynarsa, daha iyi olduğunu düşündü
kocadan ve çocuklardan yırtılmış çaresiz bir kadın görmekten daha
köleliğe.

Sulh yargıcı, "Kadının olduğuna inandığını nasıl söyleyebilirsin?
Özgürlüğüne doğru mı? Ne olursa olsun hiçbir kanıt getirmedin
iddianızı kanıtlayın. "

"Ona doğru bir _legal_ olduğuna inandığımı söylemedim
özgürlük. Onun bir hakkı olduğunu, inandım; Sanırım
Bazılarından suçlu olmadıkça, her insanın özgürlük iddiası vardır
suç. Kölelik sistemi en büyük ve en çok
Adaletsizlik. "

"Toprak yasası tarafından yaptırım uygulandı," diye cevapladı davacı; "Ve
Yasalar karşısında uçma hakkınız yok. "

Arkadaş Hopper, "Herhangi bir yasayı çiğnersem,
Sonuçları karşılamaya hazırım. Ama hiçbir yasa yanlış yapamaz
Sağ."

Spekülatör, birkaç gün sonra birkaç gün geçirdi.
firari. Onu bulma umutlarından vazgeçtiğinde,
Isaac T. Hopper'da ve onu dört yüz dolara manumit etmeyi teklif etti.
"Bir zamanlar memnuniyetle bu meblağı verirdik; ama şimdi
Davanın koşulları büyük ölçüde değişti ve rıza gösteremeyiz
bu miktarın yarısını vermek için. "Önemli bir tartışmadan sonra nihayet
yüz elli dolar almayı kabul etti. Para ödendi ve
Malzemenin tapusu, gerekli formda yapıldı. Ayrılıkta, davacı
dedi, çok acı bir gülümsemeyle, "Umarım seni güneyden görmek için yaşayabilirim
Bir gün Potomac. "

Arkadaş Hopper, "Eve gitmen ve günahların tövbe etsen iyi olur
Zaten kararlı, daha fazlasının komisyonunu meditasyon yapmak yerine. "

Bu hikayeyi yıllar sonra anlatırken, "Ben farkındayım
bazılarının bu durumda hareket ettiğim kısmı onaylamayacağını; Çünkü onlar
bunu her zaman yapması gereken samimiyetle tutarsız olarak görecek
birbirlerine doğru pratik yapın. Sadece kendi vicdanımın sahip olduğunu söyleyebilirim
Beni asla kınamadı. Kaydetmek için başka bir araç tasarlayamadım
Zavallı kurban. "

Arkadaş Hopper'ı suçlamaya karar vermeden önce,
Bu mesele, kendimizin nasıl olması gerektiğini hayal etmek iyi olur
Hisset, acı verici sahnenin tanıkları olsaydık, okumak yerine
Bir yıllar sonra serin kan içinde. Yakışıklı ve mütevazı bir kadın ise
Önümüzde ağlayan küçük olanlarla durdu, liderlik etme izni istedi
sessiz ve erdemli bir yaşam ve acımasız bir yasa onu yırtmak üzereydi
koca ve çocuklar ve onu kimden lisanslı tiranlara sevk
Kaçmıştı, böyle bir yasadan kaçmaya başlamamış mıyız
Şu anda sunulan herhangi bir şekilde mi?

Ahlaki öfkemizi devlet adamlarına harcamak daha akıllıca olur.
Yaptırım ve bu kadar kötü kanunları sürdürdü, sadece ve iyi kalpli vatandaşlar
ya onları kaçırmak ya da kendi dürüstlerini ihlal etmeye zorlar
Mahkumiyetler ve kalplerinin en iyi duyguları.




Bir köle sahiplerinin ihale merhametleri.


1808 yılında bir Southerner kaçak köleyi tutukladı
Philadelphia ve onu hapse attı. Onu aradığında
Onu güneye geri götürme yetkisi, fakir adam görünüyordu
korkunç derecede sıkıntılı. Kaleciye efendisinin çok olduğunu söyledi
şiddetli ve eğer tekrar olsaydı korkunç acıların onu beklediğini biliyordu
onun gücüne yerleştirildi. Kaleciyi takip etmeden çok önce tereddüt etti
Hapishaneden dışarı çıkacağı Demir Kapı. Gördüğünde
Zalimi orada dururken elinde prangalarla, onu almaya hazır
Uzakta, durdu ve izin için en acımasız tonlarda yalvardı
Philadelphia'da bir alıcı bulun. Sahibi en ufak bir şey almadı
Bu alçakgönüllü katılımcıların bildirimi, ancak emredilen bir şekilde
dışarı çıkacak. Köle her yerde titredi ve bayılımda dedi
Umutsuzluğun aksanları, "Usta, ben _can't_ seninle git!"

"Çık, sen siyah rascal!" diye bağırdı acımasız tiran. "Çıkmak
hemen!"

Zavallı sefil birkaç adım ilerledi, sonra geri döndü
Aniden, sanki ölümcül korku ile aşıyormuş gibi. Üstat çok oldu
sabırsız ve öfkeli gürültülü tonlarda kaleci getirmesini emretti
onu zorla dışarı çıkar.

Bunca zaman, kaleci eliyle demirin anahtarında durmuştu
Kapı, onu açmak konusunda çok isteksiz. Ama sonunda kilidini açtı ve söyledi
Gitmesi gereken fakir dehşete kapılmış yaratık. Kapıya koştu
Çaresizliğin çılgınlığı, efendisinin yüzüne bir anda baktı,
Sonra geri uçtu, onun hakkında gizlediği keskin bir bıçak aldı,
ve onu boğazına çekti, anlamsız düştü
Efendisinin ayaklarının yakınında, giysilerini kanla sıçradı. Tüm bunlar
Bu korkunç sahneye tanık olan, adamın öldüğünü varsaydı. Dr. Church,
Hapishanenin doktoru, yarayı inceledi ve nadiren
Rüzgar borusu olmasa da hayatta kalma olasılığı
tamamen ayrılmış. Ama o korkunç bir şekilde korkunç uyarı bile
Gösteri, sert kalbinde hiçbir acımasız duygu üretmedi
köle sahibi. Hala kurbanının kendisine teslim edilmesini istedi.
Kaleci bunu yapmayı reddettiğinde ve nedenini çağırdığında
Doktor, yakın tehlike olmadan taşınamayacağını söyledi.
Hayat, acımasız zalim, "Lanet olsun! O benim mülküm; ve ben
_will_ ona ölü ya da canlı olsun. Eğer ölürse, bu kimsenin kaybı değil ama
bana ait."

Belediye Başkanı'nın onu alma emri olduğu için kaleci cesaret edemedi
Taleplerine itaat etmeme sorumluluğu. O topladı
danışmanlık müfettişleri; Ve hepsi herhangi bir girişimin kabul ettiğini kabul ettiler
Yaralı adam onları ölümüne aksesuar hale getirecektir. Onlar
davayı belediye başkanının önüne koydu, mahkumun
Doktor onu tehlikeden telaffuz edene kadar rahatsız edilmez. Ne zaman
Üstat bu konuda bilgilendirildi, kimsenin hiçbir hakkına sahip olmadığına yemin etti
onun ve mülküne müdahale ediyor. Belediye başkanını lanetledi, tehdit etti
kaleci yargılamak ve her bedenle öfkeli bir öfke içindeydi.

Bu arada, Isaac T. Hopper'ın sempatisi,
dava ve doktordan ona izin vereceğine dair bir söz aldı
Köle iyileşme şansı olup olmadığını bilin. Aksine
Tüm beklentiler, her gün devam etti; Ve yaklaşık bir hafta içinde
İnsancıl doktor arkadaş hopper ve Joseph Price'a işaret etti
Müfettişler, şimdi olumlu bir sonuç beklenebilir. İle ilgili
Tabii ki, hiçbiri efendiyi bilgilendirmenin bir görevi olarak görülmedi.
Umutlar. Mahkumun satın alınması için müzakere etmeyi taahhüt ettiler ve
onu ılımlı bir fiyata elde etti. Sahibi tamamen etkilendi
çok geçmeden öleceği inancı ve bu nedenle
onu sadece bir insanlık ucube olarak satın almak,
kâr etmek için yeterli. Kısa bir süre sonra doktoru duyduğunda
Onu tehlikeden çıkardı, büyük öfkelendi. Ama onun acıları
Kurban, kendisini zararsız olarak havalandıran öfkesinin ulaşamayacağı bir yerdi.
İcra.

Renkli adam uzun yıllar yaşadı, sahip olduğu özgürlüğün tadını çıkarmak için
hayatını feda etmeye istekliydi. O ayıktı, dürüst,
basit kalpli insan ve her zaman tamamen bir şekilde yürütülür
İhtiyaç duyduğu saatte onunla arkadaş olanlar için tatmin edici.




Yabancı köle.


1808 yılının başlarında, bir Fransız Philadelphia'ya bir tane geldi
Batı Hindistan Adaları'ndan, beraberinde aldığı bir köle getiriyor
aldermenlerden birinden önce ve ona yedi yıl hizmet etmek zorunda kaldı
Virginia'da. Kıdamlık idam edildiğinde, Bondman'ını işledi
Şehri terk etmeye hazır olana kadar, güvenli bir şekilde korunma için hapse. Bir
Keepers'ın Isaac T. Hopper'ı durumdan haberdar etti ve
Köle ertesi sabah güneye taşınacaktı.

Kongre, kölelerin ithalatını yasaklayan bir eylemi geçmişti.
1808 yılının başlangıcında yürürlüğe girmeye başlayacaktı.
Hemen Friend Hopper'a mevcut davanın içeri girdiği
Yasa; Ve eğer öyleyse, renkli adam elbette yasal olarak
özgürlük. Yasayı inceleyene kadar onu gözaltına almak ve almak için
konuyla ilgili tavsiyeler, borç için bir emir sağladı ve
Hapishane, kaleciye renkli adamın o kadar gitmesine izin vermemesini söylüyor
Yüz dolarlık talebini ödedi.

Fransız ertesi sabah kölesini çağırdığında,
onu taburcu etmek; ve _habeas corpus_ yazısı elde etti.
Belediye Başkanı Mahkemesi'nden önce dava. Arkadaş Hopper'ın köle olduğu konusunda bilgilendirildi
Kayıt cihazının bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünmediğini yargılıyordu
O ve hayali borcuyla ilgili çok şiddetli açıklamalar yapmıştı
vesileyle varsayıldı. Doğrudan mahkemeye geçti, ki
onu canlı bir merakla izleyen ve bir
Lane için geçmesi için. Kaydedici Mahlon Dickinson,
dava hakkındaki kararını verme eylemi ve açıklamalarını kapattı.
"Bay Hopper'ın davranışı son derece anlaşılabilirdi.
İnsan onun borçlusu değildir; Ve onun böyle olduğu iddiası olabilirdi
Gereksiz gecikme, sıkıntı ve
masraf. "Avukatlar birbirlerine gülümsedi ve biraz görünmüyordu
Onu kabaca azarladığını duymaktan memnun oldum; Birçoğu için
az ya da çok becerisinden rahatsız oldu ve bunların karışmasına hazır zekâ
Skein, özgürlük sorularının dahil olduğu durumlarda. Arkadaş haznesi
kaydedicinin önünde durdu, yüzüne kararlı bir şekilde bakarken
davranışları hakkında animasyonlar yapıyordu; Ve bitirdiğinde o
Saygılarımla Mahkemeye birkaç dakika hitap etmek için izin istedi.

"Şey, Bay Hopper," dedi kaydedici, "
Olağanüstü işlemlerinizin gerekçesi var mı? "

"Adamın benim borçluyum olmadığı doğrudur; ama mahkeme
attığım adımın sadece
gereksiz gecikme ve masraf üretmeyi amaçlamaktadır. Kayıt cihazı
Kuşkusuz Kongre'nin
Bu ülkeye yabancı kölelerin tanıtımı. Benim inancım
Mahkeme bunun hükümleri dahilinde kucaklanmadan önce dava
davranmak. Ama noktayı tespit etmek için zamana ihtiyacım vardı; Ve sanırım
İnsan, Borçlumumdu, Kongre Yasası'na kadar onu gözaltına alacaktı
incelenmek. "

Eski ve son derece saygın bir avukat olan Jared Ingersoll, "Mayıs
Onurunuzu lütfen lütfen, Bay Hopper'ın görüşüne göre doğru olduğuna inanıyorum. A
Kongre Yasasını içeren Ulusal Intelligner ofisimde,
Ve eğer istersen göndereceğim. "Kağıt yakında getirildi ve
Arkadaş Hopper, Bay Ingersoll'un işaret ettiği bölümü yüksek sesle okudu;
O zaman davaya sıkıcı gibi kısımlara güçlü bir vurgu yapmak
askıda olması. Sonuç olarak, "Mahkemenin olması gerektiğini düşünüyorum.
Şimdi, benim davranışlarıma bu kadar liberal olarak verilen sansürlerin
tamamen düşmemişler. "

Davacı avukatı, bir gazetenin yasal kanıtı olmadığını söyledi
bir yasanın varlığı. Arkadaş Hopper, "Mahkeme iyi farkında
Avukat olmadığımı. Ama avukatların _prima facie_ hakkında konuştuğunu duydum
kanıt; Ve sanırım Ulusal Intelligencer'ın
en azından bu tür kanıtlara göre, çünkü kabul edilen organı
Bilgi için yasaların yayınlandığı hükümet
vatandaşlar. Ama bu tatmin edici değilse, mahkemenin olacağını varsayıyorum
Yasanın doğrulanmış bir kopyası alınana kadar adamı gözaltına alın. "

Bazı tartışmalardan sonra, mahkeme yasanın bir kopyasını vermesini emretti.
tedarik edildi; Ancak avukat davayı terk etti ve köle
özgürlük.

Bu karar duyurulur açıklanmaz, seyircilerin tahtı, beyaz
Ve renkli, bağırmaya başladı, "Bay Hopper için Hurra!" Halk
Bu tür yarışmalardan muzaffer olduğunu görmek için çok alışkın
Kararının yanılmaz olduğunu düşünmeye başladılar.

Yıllar sonra, Friend Hopper gemide Mahlon Dickinson ile tanıştığında
bir buhar teknesi, verdiği azarlamayı hatırlayıp hatırlamadığını sordu.
Belli bir vesileyle. Hoş bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten yapıyorum. Ben
o zaman seni _had_ düşündüm ve ben de size vermeyi amaçladım; Ama sen
Her zamanki gibi parmaklarımdan kaydı. "




New-Jersey kölesi.


1809 yılında Doğu New-Jersey'den bir beyefendi Philadelphia'yı ziyaret etti,
ve onu beklemek için genç bir köle getirdi. O zamanlar ne zaman
Dört ya da beş ay şehir, delikanlı Isaac T. Hopper'ı sormaya çağırdı
Philadelphia'daki ikametgahının onu özgür bırakıp yapmadığı. O bilgilendirildi
oraya kadar özgürlük için yasal bir iddiası olmayacağını
altı ay. Tıp döneminin süresi dolduğu gibi, birisi ustaya
Pennsylvania yasaları, bu tür köleler üzerinde özgürlük verdi
durumlar. O gerçeği bilmiyordu ya da unutmuştu,
ve bilgiyi alır almaz endişelendi
lokomotif mülkünü kaybetmeli. Bir memur için gönderdi, geldi
bir taşıma ile kapısına. Delikanlı mahzenden yeni gelmişti
bir silah dolu ahşap ile. Salona girdiğinde, memur
onu indirip onunla gitmesini emretti. Ahşabı doğrudan attı
memurun bacaklarında ve mahzen tam hızda koşarak koşarak
ondan sonra kapı. Konsol, darbeden kurtulur
almıştı, delikanlıyı mahzen içine takip etti; Ama kaçmıştı
Başka bir kapı ve Isaac T. Hopper'a gitti. Hızlı kar yağıyordu ve oraya gömlek kollarına geldiğinde,
Siyah yün, karla birlikte tozlu bir şekilde, gülünç bir nesneydi
bak. Ama onun karşısında çok iyi olduğunu gösterdi
korkmuş ve merhametli herhangi bir şefkatli bir konu olmaktan sıkıntılı
kalp. Arkadaş Hopper, olacağına söz vererek onu rahatlatmaya çalıştı
Onu koruyun ve şimdi yasal olarak özgür olduğundan emin. Onun
Ajitasyon kısa sürede azaldı ve yürekten gülmeye başladı
Konsolunu nasıl üzdüğünü düşünün. Üstat yakında arkadaşa geldi
Hopper'ın evi, delikanlı elbisesini ve görünüşünü tarif etti ve sordu
onu görüp görmediği. Sahip olduğunu itiraf etti, ancak söylemeyi reddetti
Neredeydi. Üstat, anlamı hakkında bazı ciddi açıklamalar yaptı
Beyler hizmetçileri ile uğraşmak ve gitti. Yaklaşık yarım
Saat Konsoluyla geri döndü ve Alderman Kepler'in onun istediğini söyledi.
Isaac T. Hopper'a saygı duyuyor ve onu ofisinde görmek istedi. O
"Bence Alderman Kepler'in çok fazla olmaması muhtemel
Bana saygı duyduğumdan daha saygı. Benimle daha fazla _business_ varsa
Onunla olduğumdan daha evdeyim ve konuşulabilir. "

Üstat gitti, ancak kısa süre sonra iki konser ve bir
ne olacağına dair tehditlerinde çok kandıran avukat
Sonuçlar, köle bir kerede beyefendiye teslim olmazsa.
Memurlardan biri, evi arama emri olduğunu söyledi. "Çok
"Diye cevapladı Arkadaş Hopper," Yürreyin. "

"Sana büyük saygı duyuyorum," diye tekrarladı memur. "Üzgün ​​olmalıyım
Varant sayesinde evinizi aramak. Umarım rıza gösterirsin
bunu yapmadan yapıyorum. "

"Bu vesileyle incelik gerekmez," diye yanıtladı Friend Hopper.
"Otoritenin kapsamına devam etsen iyi olur."

"Rızanı veriyorsun, değil mi?" Memur sordu.

"Hayır, yapmıyorum. Eğer bir emri varsa, elbette rızam
gerekli değildir. Otoritenizin tamamına devam edin. Ama eğer
Bir inç ötesine geçiyorsun, tövbe etmek için bir nedeniniz olacak. "

Parti evi tamamen rahatsız etti. Daha sonra bunu öğrendi
Bir arama harç için başvurmuşlardı, ancak bir tane temin edemediler.

Lad'in özgürlüğünü güvence altına alma sürecinin ilk adımı
Altı ay Philadelphia'da olduğuna dair kanıt elde edin. Ev sahibi
Üstatın yerleştirildiği otelin üzerinde bir şey söylemeyi reddetti
Konu, lodger'ı rahatsız etmek istemiyor. Ama hizmetçiler
Böyle bir ihtiyati kısıtlama altında; Ve onlardan arkadaşı hopper elde edildi
Tanıklık amacı için yeterli. Sonra bir not yazdı
Alderman, saat dokuzda delikanlı ile ofisinde olacağını
ertesi sabah, davacıyı bilgilendirmesini istemek. Anlamda
zaman, hazır olmasını sağlamak için _habeas corpus_ yazısı aldı
Vaka koşulları gerekli. Davacı,
Saat atandı ve bir ziyarette Philadelphia'ya nasıl geldiğini belirtti,
ve ona katılmak için bir köle getirdi. Oldukça büyük ölçüde indi
bir devlet vatandaşlarından başka bir devletin nezaketi.

Arkadaş Hopper, sulh hakimi onu kesintiye uğrattığında cevaplamak üzereydi.
"Diğer eyaletlerin vatandaşlarına müdahale etmeyeceğim. Ben
Çocuğu efendisine teslim edecek. Yasal bir iddiası olduğunu düşünüyorsa
Özgürlüğüne göre, New-Jersey'de kovuşturmasına izin verin. "

Arkadaş Hopper hiçbir şey söylemedi, ama yazının hizmet etmesi için bir sinyal verdi.
Sulh yargıcı çok rahatsız oldu ve öfkeli bir tonda sordu "
Nesneniz _habeas corpus_ yazısı temin etmek miydi? "

Arkadaş Hopper cevap verdi, "Sana hakkındaki bilgimden,
yeni meydana gelen sonuç; ve davayı bir
Adaletin yapılacağına dair güven duyduğum mahkeme
Tesisler. "

Ortak Pleas Mahkemesi oturumdaydı. Dava getirildi
ertesi günden önce ve iki veya üçün incelenmesinden sonra
Tanıklar, delikanlı özgür ilan edildi. Bir köle avcısı yenildi.


1810'da Virginia'dan Philadelphia'ya bir köle kaçtı. Birkaç ay içinde,
Efendisi nerede olduğunu duydu ve tutuklanmasına neden oldu. O bir
Görünüşe göre yaklaşık otuz yaşında güzel görünümlü genç adam. O zaman
Alderman kunduracının önüne getirilen bu sulh hakiminin sempati böyleydi
çok heyecanlı, biri olmadıkça davayı denemeyi reddetti
Köle savunmak için mevcut. Isaac T. Hopper buna göre gönderildi.
Davanın bir ifadesini duyduğunda, ajanına sordu.
köle sahibi, sahip olduğu vekaletin gücünü incelemesine izin verecek
"emekten kaçak" tutuklama ve onu taşıma yetkisine sahipti
Virginia. Ajan müdahale etme hakkını reddetti, ancak Alderman
Shoemaker, Bay Hopper'ın kurtuluşun bir üyesi olduğunu bildirdi.
Toplum ve memnun olma hakkı vardı.

Avukatın gücü doğru bir şekilde çizildi ve kabul edildi
Washington, Bushrod Washington'dan önce, Yüce Yargıçlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. Arkadaş Hopper'ın keskin gözü hayır tespit edemezdi
İçinde mevcut kusur. Ajan gerçekten cevaplamak için yemin edildiğinde
dava ile ilgili sorular, kaçakçının olup olmadığını sordu.
Reklamı için aranmıştı; Eğer öyleyse, görmek istedi
reklamcılık. Ona verildi ve anında fark etti
"Altmış Dolarlık Ödül" başlıklı.

"Sanatta bahsedilen adamı yakaladığınız için altmış dolar alacaksın
Bu reklam? "Dedi.

Ajan, "Onu eve götürmem şartıyla bu tutarı alacağım
Virginia. "

"Tutuklandığınız adamın burada olduğunu nasıl kanıtlayamazsın
Reklamı? "diye sordu.

Ajan, gerçeğe yemin edebileceğini söyledi.

"Bu olabilir," diye yeniden katıldı Friend Hopper; "Ama Philadelphia'da yapmıyoruz
Herhangi bir kişinin, özellikle bir yabancının altmış dolara yemin etmesine izin verin
kendi cep. Yemin ettiğinizden daha iyi kanıtlar olmadıkça, adam
Özgürlüğe ayarlanacak. "

Ajan son derece rahatsız oldu ve öfkeyle, "
Yalan yemin ederim mi? "

"Bana yabancı bir sanatsın," diye yanıtladı arkadaş Hopper. "Bilmiyorum
Yanlış bir şekilde yemin edip etmeyeceğiniz. Ama yaptığım bir şey var
Bilmek; Ve yani sana güvenmeye istekli değilim. "

Ajan, "Orada duran adamı bildiğim gibi biliyorum
yaşayan herhangi bir adam. Onun içinde tarif edilen köle olduğundan eminim
reklamcılık. Ona sahip olan beyefendi için gözetmendim. Eğer sen
Sırtını inceleyin, kırbaç yara izleri bulacaksınız. "

"Ve belki de varsa yara izlerini yapan adamsın,"
Arkadaşa tekrar katıldı.

Bu öneriye cevap vermeden, köle avcısı
Renkli adam, sırtının mahkeme tarafından incelenebileceği.
Arkadaş Hopper böyle bir davaya itiraz etti. "Hayır üretmedin
Tutuklandığınız adamın bir köle olduğunu kanıtladı, "dedi." Sen ve
Bu mahkemede aynı temelde. İyi bir hakkımız var
Onun incelemesi gerektiği gibi arkanızı inceleyin. "diye ekledi,
Önemli bir ton, "Bazı yerlerde, kaçırma için kırbaçlar."

Bu söz, köle avcıyı şiddetli bir öfkeye koydu. Sulh yargıcı
kanıtlarının kabul edilemez olduğuna karar verdi,
ilgili. Daha sonra bir Virginian'dan iki tanık çağırmayı önerdi
Gemi iskelelerden birinde yatıyor.

"Tabii ki tanıklara gitme özgürlüğündesin," diye yanıtladı arkadaş
Hopper. "Ama bu adamı taburcu etmek için sulh yargısına hitap ediyorum.
Mevcut koşullar, tek bir an gözaltına alınmamalı. "
Alderman'ın bu noktada hiçbir çağrı yapmasına gerek yoktu. Çok derhal taburcu etti
mahkum. Ofisten ayrılır ayrılmaz, köle avcısı ele geçirildi
ve tanıklar getirilinceye kadar onu tutacağına yemin etti. Ama arkadaş
Hopper ona doğru yürüdü ve kararlı bir şekilde, "Bırakın tutun!
Ya da seni kızarıklıktan tövbe ettirecek önlemler alacağım. Sulh yargısından sonra adamın üzerine ne kadar parmağı koyarsın
onu taburcu etti mi? "

Böylece uyarıldı, isteksizce kavradı ve gitti
"Meddlesome Quaker" a karşı intikam yemin ediyor.

Arkadaş Hopper, renkli adamla evi acele etti ve bir özet yazdı
New-Jersey'deki arkadaşı William Reeve'e mektup, bunlarla sonuçlanır
Kelimeler: "Şüphesiz sana söylüyorum, bunu yaptığınız gibi
Bunlardan en azından kardeşlerim, bunu bana yaptın. "Bu mektup
Kaçak'a nasıl ilerleyeceğiniz yönergelerle verilir. Arkadaşı
onu feribotla eşlik etti, onu nehrin karşısında güvenli bir şekilde gördü ve sonra
eve döndü.

Bir iki saat içinde köle avcısı eve geldi,
Constable ve Virginia'dan iki tanık. "Tutukladığım köle
Buraya geldim, "dedi." Nerede? Onu üret. "

Arkadaş Hopper çok sessizce cevap verdi, "Adam buradaydı; ama o
Şimdi gitti. "

Bu cevap ajanı mükemmel bir şekilde öfkelendirdi. Bir voleybolu deşarj ettikten sonra
yemin eden bir arama emri olduğunu söyledi ve sahip olacağına yemin etti
Garret'ten Mahzen'e aranan ev. "Çok iyi," diye yanıtladı arkadaş
Hopper, "Yasaya göre ilerleme özgürlüğüne sahipsin; ama dikkatli olun
bu sınırı aşmamak. Eğer eğer varsa, bu senin tehlikede olacak. "

Köle avcısı öfkesini bir istismar torrentinde havalandırdıktan sonra,
Constable özel olarak birkaç kelime konuşmayı önerdi. Birçok dostça
Meslekler, arama harçları olmadığını kabul etti. "
Beyefendi belediye başkanından bir tane almak üzereydi, "dedi;" ama ben
duygularınızı kurtarmak istedi. Ona iyi tanıştığını söyledim
Ben ve hiç şüphem yok ki, evini aramama izin vereceksin
herhangi bir yasal süreç. "

Arkadaş Hopper sabırla dinledi, bütünün iyi farkında
Açıklama bir sahte idi. Memur bir cevap için durakladığında,
Kapı ve çok kısaca dedi, "Sen senin hakkında ilerleme özgürlüğün
işletme."

Kaçakları aramak için birkaç gün geçirdiler, ancak çabaları
yoktu.




Mary Morris.


Kademeliden yararlanmak için çok erken doğmuş bir kadın
Pennsylvania'nın Kurtuluş Yasası, Lancaster'daki esaretten kaçtı
Philadelphia ilçesi. Orada isimle özgür renkli bir adamla evlendi
İbrahim Morris. Birkaç kişi için çok rahat yaşadılar
yıllar ve daha zenginlerinin birçoğu kadar hayattan zevk alıyor gibiydi
komşular. Ama 1810 yılında, maalesef Mary'nin
Usta, nerede yaşadığını tespit etti ve onu tutuklamak için bir adam gönderdi.
Ya onu satmak ya da onu geri getirmek için talimatlar.

İbrahim Morris çok zeki, çalışkan bir adamdı ve ortaya çıkmıştı
biraz para. Yüz elli dolar kazançını sundu.
Karısının özgürlüğünü satın alın. Toplam kabul edildi ve taraflar
Southwark bölgesindeki bir sulh hakimi olan Daniel Bussier'e başvurdu.
Bir manum tapusu çizin. Para ödendi ve tapu verildi;
Ancak parayla kaçan kadını satmak için istihdam edilen ajan. .
usta, birkaç ay bekledikten ve ondan haber almadıktan sonra
Philadelphia ve Mary Morris'in tekrar tutuklanmasına neden oldu. O alındı
Daniel Bussier'in ofisine ve buna rağmen tanık olmasına rağmen
Birkaç ay önce manumiz tapusu, onu hapse attı
Kaçak bir köle olarak. Kocası Isaac T. Hopper'ı aradığında ve
Tüm koşullarla ilgili olarak, bazı hata olması gerektiğini düşündü;
çünkü herhangi bir sulh yargısının bu kadar haksız olacağına inanamadı
Keyfi, bir kaçak olarak hapse atamak için,
Fidye için ödenen parayı ve verilen manumun tapusunu gördüm.
Hemen Bay Bussier'e gitti ve çok sivil olarak ona
taahhüt eden renkli bir kadınla ilgili soruşturma yapmaya çağırdı
Önceki akşam kaçak köle olarak hapishane.

"Ofisimden çık!" dedi onurlandırılmamış sulh yargıcı. "Hiçbir şey istemiyorum
seninle yapmak. "

"Buraya kadının arkadaşı ve danışmanı olarak geliyorum
koca. İsteğim makul ve bunu reddetmeyeceğine güveniyorum. "

Bu itirazın cevabında, Bay Bussier sadece tekrarladı, "
ofis!"

Arkadaş Hopper ona yarım dolar teklif etti, "
senin docket. İşte yasal ücret. "

Bunca zaman, Bay Bussier bir berberin elinde idi.
saçlarını kes. Son derece tahriş oldu ve "Eğer olmazsan
Bu ofisi terk et, oturduğumda seni dışarı çıkaracağım
adalet. "

"Keşke adaletin oturmasını isterdim," diye yanıtladı Friend Hopper;
"O zaman istediğimi almalıyım; ama eğer varsa, onu yakalayın
ilk kez olacak. "

Bay Bussier aceleyle sandalyesinden fırladı ve kendini oturdu
yerden bir ayak kaldırılan magisterial masa ve
bir korkulukla çevrili. Kendini şimdi gök gürültülü silahlarla tasarlamak
Yasadan, otorite tonlarında, "Bay Hopper, komuta ediyorum
Bu ofisten çıkacaksın! "

Emitsiz Quaker mükemmel bir şekilde durdu ve İbrahim'e işaret ediyor
Morris, yine yarım doları ihlal etti ve "Bir özüt istiyorum
Bu adamın karısında, docket'ten. İşte yasal ücret
bunun için. Lütfen bana ver. "

Bu sessiz azim, heyecanlı sulh yargıcıdan ne az şeyden mahrum etti
Sabır bırakmıştı. İthalatçı dilekçeyi aldı
Omuzlar, onu sokağa itti ve kapıyı kapat.

Arkadaş Hopper daha sonra mahkeme başkanı Jacob Rush'a başvurdu.
_Habeas corpus._ yazısı için ortak memnuniyet
O ve davanın ayrıntılarını duyduğunda ve onu incelediğinde
Manumisyon tapusu, hemen onu taburcu etti.
kendisi ve kocası.

Arkadaş Hopper, Bay Bussier için yararlı bir ders olabileceğini düşündü.
"küçük kısa otoritesinin" olamayan sınırları olduğunu öğrenin
cezasız kalacak. Buna göre onu saldırıya uğrattı
ve pil. O ve siyasi arkadaşları utanıyordu
Davranışı ve son olarak, duruşmayı getirmede birçok gecikmeden sonra,
ve konuyu susturmaya yönelik çeşitli girişimler, Bay Bussier
Arkadaş Hopper, takip ettiği parkurdan derin pişman olduğunu söylemek için.
Özürü kolayca kabul edildi ve dava reddedildi; Kabul ediyor
Maliyetleri ödeyin.




Köle anne.


Gassy, ​​Claggett adıyla Baltimore'daki bir tüccara köle idi. O
efendisinin onu bir
Uzak Güney pazarları için bir kahve oluşturan spekülatör.
Böyle bir olasılık göz önüne alındığında hissettiği terör, köleler tarafından anlaşılabilir
sadece. Kaçmaya karar verdi; Ve olumlu bir fırsat izlemek, o
New Jersey, Haddonfield mahallesine ulaşmayı başardı. Orada
Çok saygın bir ailede hizmet aldı. Dürüst oldu
istikrarlı ve çalışkan ve neşeli, zorunlu olarak birçok arkadaş edindi
töre. Ama kalbi asla dinlenmedi; Baltimore'da ayrılmıştı
Bir yıldan fazla bir bebek. Alışılmadık bir şekilde ait olmamıştı
şiddetli usta; Ama acılarını yeterince deneyimlemişti
çocuğu için dehşet için kölelik. Düşünceleri bunun üzerinde çok yaşadı
acı verici özne, doğal olarak neşeli karakterinin son derece
üzüldü. Sonunda onu kurtarmak için cesur bir çaba göstermeye karar verdi
bir buzağı veya domuz gibi satılma yükümlülüğünden küçük olan
karmakarışık. Isaac T. Hopper'ı görmeye gitti ve ona iletişim kurdu
plan. Onu caydırmaya çalıştı; çünkü projeyi son derece düşündü
Tehlikeli ve çok umutsuz. Ama annenin kalbi özlem duydu
onun bebeği ve sürekli özlem, hepsini ortaya çıkarma cesaretini teşvik etti
Tehlikeler. Baltimore'a gitti; Nabızları sert ve hızlı zonklar,
Umut ve korkunun çifte heyecanı. Güvenle geldi ve gitti
doğrudan renkli bir ailenin evine, eski dostları,
Mükemmel güvenlik ile güvenebilirdi. Büyük sevincine, bunu buldu
Planını onayladılar ve ona yardım etmeye hazırlardı. Düzenlemeler
Yakında çocuğu yaklaşık yirmi mil uzakta bir yere iletmek için
Baltimore, iyi halledilecek, anne olana kadar
New Jersey'e kaldırmak için güvenli bir fırsat bulun.

Başarıyı sağlamak için gerekli tüm adımları atacak zamana sahip olmadan önce
Bu teşebbüs, efendisi onun şehirde olduğu konusunda bilgilendirildi ve
onun peşinde olan memurlar gönderdi. Neyse ki, arkadaşları onaylandı
Bu sezonda uyarı vermek için; ve kendi cesareti ve yaratıcılığı
acil durum için yeterli olduğunu kanıtladı. Kendini Sailor'ın
kıyafetler ve cesurca Philadelphia teknesine yürüdü. Orada yürüdü
Güvertede yukarı ve aşağı, kolları katlanmış, puro içiyor ve
ara sıra gönderilen konserleri geçip geri almak
onu arayışında. Bu adamlar, son anı izleyen bu adamlar
Açıklamasına cevap veren renkli bir kadının gelişi için
onların ayrılması. Tekne başladı ve cesur anneyi getirdi
Friend Hopper ve diğerlerinin sevdiği Philadelphia'ya güvenle
Saç-çirkin kaçışının tarihi.

Birkaç hafta sonra, çocuğunun kaldığı yere gitti,
ve onu güvenli bir şekilde uzaklaştırmayı başardı. Kısa bir süre için onun
Mutluluk tam görünüyordu; Ama neşenin ilk sifonu ve
Minnettarlık azalmıştı, sürekli korkularla taciz edilmeye başladı
O ve çocuğu kötü bir saatte tutuklanmalı ve taşımalı
köleliğe geri dönün. Sektör ve çok katı ekonomi ile, o
Özgürlüklerini satın alacak kadar parayla yatmaya çalışın. Yapmıştı
Anne, iyi davranışları ve zorunlu yolları ile arkadaşları
Sevgi ve girişimci karakter çok ilgi çekti
tarihini tanıdıklar arasında. Bağışlar ara sıra
Kazançlarına eklendi ve yakında bir miktar yükseltildi.
En sevdiği projeyi gerçekleştirin. Isaac T. Hopper girdi
efendisi ile müzakere ve manumuce elde etmeyi başardı
O ve çocuğu.




Albay Ridgeley'in kölesi.


Güney kesiminde ikamet eden Albay Ridgeley'den bir köle kaçtı
Virginia. Philadelphia'ya gitti ve orada keşfedilmedi
Birkaç yıldır. Ama asla endişeden çok özgür değildi
Bazı şanssız saatler, tutuklanmalı ve esarete geri taşınmalıdır.
Biraz para koyduğunda, Isaac T. Hopper'ı yardım etmeye çağırdı
Kendi uzuvlarının serbest kullanımını satın alması. Bir müzakere açıldı
iki yüz dolar almayı kabul eden Col. Ridgeley ile
kaçak ve Philadelphia'ya gelmek için bir zaman atadı
işletme. Ancak anlaşmasını onurlu tutmak yerine,
o şehir belirtilen zamandan birkaç hafta önce,
Bondman, onu ele geçirdi ve onu Friend Hopper'ın ofisine taşıdı. Ne zaman
Vaat edilen iki yüz dolar teklif edildi, kabul etmeyi reddetti
onlara.

Friend Hopper, "Neden, üzerinde anlaştığın toplam bu," dedi.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Albay; "Ama şimdi almayacağım. O
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hizmetçi. Onu bin dolar karşılığında satabilirim
Virginia. Mevcut koşullar altında beş yüz dolar alacağım
onun için ve bir kuruş daha az değil. "

Önemli bir tartışmadan sonra, Friend Hopper onu izin vermeye çağırdı.
Bondman ertesi sabah saat ona kadar, aralarında neler yapılabileceğini görmek için
arkadaşları; Ve kendisi adamın yazılı bir yükümlülüğü verdi
Tedarik edememesi durumunda o saatte ona teslim edilmeli
Özgürlüğünü satın almak için beş yüz dolar.

Üstat gittiğinde, Friend Hopper alarmlı kaçak, dedi.
"Şimdi kalıyor ama özgürlüğünüzü almasının bir yolu.
Beş yüz dolar yükseltme, söz konusu değil. Ama eğer sen
Hızlı ve kararlı olacak ve sana söylediğimde tam olarak yap, sanırım
Güvenli bir şekilde inebilirsiniz. "

"Özgürlük için her şeyi yapacağım," diye yanıtladı Bondman; "Yaptım çünkü
Aklımda, gel ne olabilir, asla köleliğe geri dönmeyeceğim. "

"O zaman çok iyi," diye tekrarladı arkadaşına. "Ne zaman korkma
Doğru an harekete geçer; Ama senin hakkında fikirlerini sakla ve benim gibi yap
Sana söyle. Üstatın buraya saat onda yarın gelecek,
randevuya. Seni ona teslim etmeliyim ve geri almalıyım
Ona verdiğim bin dolarlık yükümlülük. Sen mi
Bu odadan açılan kapıya karşı durun
salon. Kağıdı bana iade ettiğinde kapıyı aç
Hızlı bir şekilde içeri kilitleyin ve salondan
Arka avlu. Orada sekiz metre yüksekliğinde bir duvar var,
tepe. Sana yardım etmek için ona yaslanan bir giysi atı bulacaksın.
Monte edildiğinde, kıyafetleri senin arkasına at, bırak
Duvarın diğer tarafı ve kapalı olun. "Tesisler daha sonra
O ve hangi sokaklarda ve sokaklarda küçük talimatlar aldı
Daha iyi geçti ve hangi evde geçici bir sığınak bulabilirdi.

Col. Ridgeley ertesi sabah, atanan saatte geldi ve getirildi
Sokak kapısında Sentinel'e dayanacak bir arkadaş, köle olmalı
acele etmeye çalışın. Herhangi bir tehlike olduğu için onun için olmadı
onun koşusu _in_.

"Beş yüz doları yükseltemedik," dedi arkadaş
Hopper; "Ve işte anlaşmaya göre işte senin adam."

Albay bin dolarlık yükümlülüğünü geri verdi; ve
Anında elini bıraktı, kaçak salona geçti. .
Usta ondan sonra tezgahın üzerine fırladı, ancak kapıyı kilitlediğini gördü.
Arka bahçeye başka bir kapıdan çıkmadan önce, duvar
ölçeklendirilmiş, kıyafet atı atıldı ve kaçak onun ötesindeydi
ulaşmak. Tabii ki, çok hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli döndü;
üzerinde bir numara oynandığına dair inancını ilan ederek
kasıtlı olarak. Biraz öfkesine havalandırdıktan sonra arkadaş
Hopper onunla özel bir röportaj istedi. Yalnız olduklarında
Salonda birlikte, "Bunun kasıtlı bir hile olduğunu itiraf ediyorum;
Ama bana başvurmak için iyi nedenler vardı. İçinde
Birincisi, benimle yapılan anlaşmayı tutmadın ama aradın
haksız bir avantaj elde etmek. Bir sonraki yerde, adamın senin olduğunu biliyordum
kendi oğlu; Ve bence trafik yapacak kadar duygusal olmayan herhangi bir kişi
Kendi eti ve kanından, şanstan kandırılmayı hak ediyor
yap. "

"Ya oğlumsa?" Virginian'a tekrar katıldı. "Ben iyi bir hakkım
Kendi etimi ve kanımı başka bir kişininki gibi sat. Eğer seçersem
Yap, bu senin işin hiçbiri değil. "Kapıyı açtı ve çağırıyor
Bekleyen arkadaşına, "Hopper bunların hepsini kabul ediyor
Köle'yi serbest bırakmak için bir hile. "Sonra arkadaş hopperine dönerek, ekledi,
"Bunun bir numara olduğunu itiraf ediyorsun, değil mi?"

"Sen ve ben bu önemli konuşacağız," diye yanıtladı. "
Üçüncü bir kişinin varlığı her zaman uygun değildir. "

Albay şiddetli bir tutkuyla gitti ve onun
Virginia'da değil, birkaç renkli insanın evlerine koştu,
onları vurdu, yataklarını devirdi ve mobilyalarını kırdı,
Kaçak arayışında. Herhangi bir bilgi alamamak
Onunla ilgili olarak, önemli ölçüde soğudu ve arkadaşı bilgilendirmeye gitti
Hopper, iki yüz dolarlık bir iş fıstığı vereceği;
Ancak teklifi reddedildi.

"Bu neden kendi teklifindi!" Albay'ı seslendirdi.

"Çok doğru," diye yanıtladı; "Ve sana parayı teklif ettim; ama reddettin
almak için. "

Bir süre fırtına yaptıktan sonra Üstat, yasal tavsiye almak için gitti.
Hon. John Sergeant. Bu arada, renkli insanların birçoğu
kişisel istismar ve hasar için ona karşı bir şikayete girdi
mobilyaları. Görünüşü için tahvil vermek zorunda kaldı.
Bir sonraki mahkeme, suçlamalarını cevaplamak için. Bu büyük bir aşağılamaydı
Bunu renkli düşünmek için eğitilmiş gururlu bir Virginian için
İnsanların sivil hakları yoktu. Bu hoş olmayan ikilemde avukatı
Yüz elli için bir manum tapu vermesini tavsiye etti
dolar; Morting takımına sahip olmak için etkisini göstermeye söz veriyor
geri çekildi.

Önerilen şartlar kabul edildi ve derhal ödenen para
Kendi kazançlarından köle. Ancak Bay Çavuş
Saldırı ve pil takımları geri çekilmelidir, arkadaş hopper
"Onları reddetme yetkim yok."

Avukat, "Tavsiye ederseniz reddedilecekler," diye tekrarladı avukat; "Ve eğer
Bunu yapacağına söz vereceksin, mükemmel bir şekilde memnun kalacağım. "

"Bu renkli insanlar çok kötü tedavi edildi," diye yanıtladı arkadaş
Hopper. "Saldırgan ilişkiyi çözmek istiyorsa, gitmiş iyi olur
ve verdiği sorun için bir miktar eşdeğer sunuyor. "

Avukat, "
ve elli dolar, bu davaların reddedilmesini bekliyor,
Tabii ki, pazarlığın bir parçası olarak. Sence bu insanlar
Onları geri çekmek için alacak mı? "

Arkadaş Hopper bunu yüz elli için yapacağını düşündüğünü söyledi
dolar.

"Ödeyeceğim," diye yanıtladı Bay Çavuş; "Albay Ridgeley çok
eve dönmek için endişeli. "

Böylece, manum tapu için ödenen para iade edildi. Kırk
Renkli insanlar arasında dolar dağıtıldı, hasarı geri ödemek
mülklerine yapılır. Bazı trifling tesadüfi masraflardan sonra
düşüldü, geri kalanı özgürleşmiş köleye iade edildi; kim
Özgürlüğünü toplam yerine yaklaşık elli dolar kazandı
başlangıçta teklif edildi.




Hırsızı durdur!


1826 yılı hakkında, Solomon Low adıyla bir Marylander tutuklandı
Philadelphia'da kaçak bir köle ve onu bir
Alderman, onu geri taşımak için gerekli yetkiyi elde etmek için
esaret. Sulh yargıcısının akşam yemeğine gittiğini buldular, renkli yerleştirdiler
Girişte adam, Bay Low ve arkadaşları kapıyı korudu.
Renkli insanlardan bazıları yakında Isaac T. Hopper'ı bilgilendirdi
koşullar ve o ofise acele etti. Durumunu gözlemlemek
orada bir şeyler, vermenin zor bir mesele olmadığı sonucuna vardı.
Renkli adam kaçma şansı. Kapıdaki adamlara adım attı,
ve hangi otoriteyi elinde tuttukları için kalıcı bir şekilde talep etti
O adam baskıda. Bay Low, "O benim köleyim."

"Bu garip bir davranış," diye tekrarladı arkadaş Hopper. "Kim söyleyebilir
O senin kölen mi değil mi? Bir grup olmadığınızın kanıtları var
Kaçıranlar? Pennsylvania yasalarının böyle tahammül ettiğini varsayalım
Bildiriler? "

Bu suçlamalar, Bay Low ve arkadaşlarının dikkatini tutukladı.
Konuşmacıyı cevaplamak için döndü. Köle, sırtlarını görerek
Bir an için onu acele etme fırsatını ele geçirdi; Ve koşmuştu
Onu kaçırmadan önce iki veya üç çubuk. Hemen yükselttiler
"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" Katılan bir İrlandalı
Pursuit, kaçak tutukladı ve onu efendisine geri getirdi.

Onunla birlikte arkadaş Hopper; "Adam hırsız değil.
Onu bir köle için iddia ediyorlar ve özgürlük için koşuyordu. Nasıl olur
Bir köle olmayı seviyorsun? "

İyi kalpli Hibernian cevap verdi, "Sonra yalan söylediler; çünkü
bir hırsızdı. Eğer bir köle ise, onu durdurduğum için üzgünüm. Ancak yapacağım
Onu bulduğum kadar iyi bir duruma sok. "
Gözaltında kaçak olan ve onu yakadan ele geçiren adam
Ani bir pislik ile onu kaldırıma attı. Anında köle
başladı ve en üst düzey hızında koştu, ardından tekrar "Dur
Hırsız! "Biraz mesafe koştuğu ve neredeyse nefessiz kaldığında,
Samuel Mason adlı bir saat yapımcının dükkanına girdi.
hemen kapısını kapattı ve tutturdu, böylece kalabalık yapamadı
onu takip et. Kaçak arka kapıdan geçti ve asla
daha sonra yeniden yakalandı.

Hayal kırıklığına uğramış usta, Samuel Mason'a karşı bir eylem getirdi
kölesini kurtarıyor. Charles J. Ingersoll ve kardeşi Joseph, iki
Philadelphia'nın başarılı avukatları, yargılamayı onun için gerçekleştirdi.
Daha iyi bir nedene layık gayret ve yaratıcılık. Isaac T. Hopper
tanık olarak çağrıldı ve sınav sırasında kendisine
Bir Kaçakta Arkadaş Derneği'nin hangi ders üyeleri kabul etti?
köle onlara geldi. "Hiç kimseye cevap vermek istemiyorum
Ama kendim. "

"Şey," dedi Bay Ingersoll, "böyle bir durumda ne yapardı?
Onu efendisine mi teslim ediyorsun?

"Gerçekten yapmazdım!" Arkadaşa cevap verdi. "Vicdanım olmaz
Bunu yapmama izin ver. Büyük bir suç olurdu; Çünkü olurdu
Kendi sevgili hak inancıma itaatsizlik. Asla olmamalıyım
Daha sonra bir saatlik huzurun tadını çıkarmayı bekleyin. Bir kaçak için yapardım
Benzer, kendim için ne yapmasını istediğim her şey köle
durumlar. Korumamı sorarsa, onu ona uzatırdım
Gücümün en iyisi. Eğer aç olsaydı, onu beslerdim. Eğer öyleyse
Çıplak, onu giydirirdim. Eğer tavsiyeye ihtiyacı olursa, ben gibi verirdim
Düşünce onun için en faydalı olurdu. "

Sebep, General'in yeğeni Yargıç Bushrod Washington'dan önce yargılandı
Washington. Bir köle sahibinin kendisi olmasına rağmen, kısmi bir şekilde göstermedi
Birkaç gün devam eden duruşma sırasında,
her iki taraf. Davacı avukatı Samuel Mason'un
Üstat'ın kölesini geri kazanmasını engelledi, kapısını kapatarak ve
açmayı reddediyor. Sanık avukatı orada olduğunu söyledi
saat üreticisinin dükkanında çok değerli ve kırılgan mülklerdi.
Eğer karışık bir mafya ise soygun ve yıkıma karşı sorumlu olurdu
acele etmesine izin verildi. Yargıç Washington kanıtları özetledi
müzakere için emekli olduktan sonra bir
kayda değer bir zaman, mahkemeye döndüler, yapamadıklarını ilan ederek
Bir karar üzerinde hemfikir ve muhtemelen asla kabul etmemelidir. Sipariş verildi
tekrar dışarı ve mahkeme ertelenene kadar birlikte tutulurken
görevden alındı.

Sonraki dönemde, dava tekrar yargılandı, yenilenmiş enerji
ve gayret. Ancak jüri, on gün birlikte tutulduktan sonra
bir karar üzerinde anlaşmadan taburcu edildi. Bazıları, kim
aslen davalı lehine, uzun süre yoruldu
hapsetme ve köle sahibinin tarafına gitmeye razı oldu; ama bir
Benjamin Thaw olarak adlandırılan onlardan Noelini yiyeceğini açıkladı.
Jüri odasında akşam yemeği, böyle çirkin bir eylemi kabul etmeden önce
adaletsizlik.

Mahkeme ertelenene kadar sabrı durduruldu. Sonuç olarak üçüncü
yargılama gerekli oldu; ve üçüncü jüri lehte bir karar getirdi
saatçi.

Bu davaların masrafları on yedi yüz dolar olarak tahmin edildi.
Solomon Low sınırlı koşullardaydı; Ve bu harcamalar
Masum bir adamın kovuşturulmasının yakında başarısızlığına neden olduğu söylendi
sonrasında.




Gizlenmiş köle sahibi.


Renkli bir kadın ve oğlu Doğu Jersey'deki bir adam için kölelerdi. O vardı
Philadelphia'da birkaç yıl özgür olan iki oğlu ve
Mevcut Üstat onlarla tanışmadı. 1827'de o ve daha genç
Oğul kaçtı ve Philadelphia'da yaşamaya gitti. Sahibi, bilerek
O şehirde özgür oğulları vardı, elbette sahip olduğu sonucuna vardı
korumalarını aradı. Uçuşundan birkaç hafta sonra onu takip etti,
Ve Quaker kostümü üstlendikten sonra oğullarından birinin evine gitti.
Kadına büyük ilgi duyduğunu ifade etti ve elde etmek istediğini söyledi
Onun yararına onunla bir röportaj. Dost kıyafetleri ve nazik
Dil oğlunu tamamen aldattı ve ona annesinin
Daha sonra çok uzak olmayan kardeşinin evinde kalıyordu. Sahip
Bu bilgileri elde eden köle sahibi bir konser ve
Hemen tarif edilen yere gitti. Neyse ki, oğul
Ev ve sıcak hava olması açık kapının yanında oturdu. Anne
bir oda penceresinde oturmuş ve yaklaşan bir konser gördü
House, Quaker kostümünde bir beyefendi ile, bir keresinde tanıdığı
efendisi olarak. Alarmı anında kapatan oğluna verdi.
kapı ve sabitledi. Kabul reddedilen usta,
Bir arama harç tedarik etmeye giderken orada koruyun. Bunlar
Bildiriler renkli komşuların dikkatini çekti ve bir kalabalık
Kısa süre sonra ev hakkında toplandı. Kapıyı koruyan adamı ele geçirdiler,
ve onu hızlı tuttu, kadın ve kaçak oğlu acele etti. BT
alacakaranlıktı ve belirsiz ışık kaçışlarını destekledi. Kaçtılar
Mile ve Locust-Street'te renkli bir aileye sığındı. .
Watchman kısa süre sonra onu tutan renkli insanlardan serbest bırakıldı ve
kadını tekrar yeni inzivaya izlemeyi başardı, burada tekrar
monte edilmiş koruma. Üstat bu arada geri döndü ve
koşullar, başka bir emir almak için sulh yargısına gitti
Locust-caddesinde evi arayın.

İşin bu aşamasında, arkadaş hopper çağırıldı ve hemen
Oğullarından birinin eşlik ettiği kurtarmaya gitti, yaklaşık on altı yıl
eskimiş. Kadın ve oğlunun bir dolapta yer aldığını buldu.
dehşete kapıldı. Onlara oldukça güvenli olacaklarından emin oldu.
Mantel parçası, o dolapta olacağı gibi; onların bulunması
Gizli, onların
Kişiler aradı. Onların içinde kalmasının tehlikeli olduğunu bilmek
House, onlara o anın teşvikinde oluşturduğu bir planı anlattı.
Onlara nasıl devam edeceklerini dikkatli talimatlar verdikten sonra, onları terk etti ve
sokak kapısının onun için açılmasını istedi. Bir kalabalık
Hemen koştu, öngördüğü gibi durum böyle olurdu. Etkilendi
çok hoşnutsuz olmak ve evin adamlarına hepsini çevirmesini emretti
davetsiz misafirler. Ona itaat ettiler; Ve sayı arasında ortaya çıktı
İki kaçak. Karanlıktı ve karışıklık içinde bekçi
Guard onları çokluk arasında ayırt edemedi.

Arkadaş Hopper, talimatlarla onları oğluna aceleyle sevişmişti
onları evine götürmek; Ve bekçi, kendisinin
tesisler hakkında kaldı, kaçakların sahip olduğu kabul edildi
kaçmadı.

Mümkün olan en kısa sürede arkadaş Hopper eve döndü, burada
Kadını ve oğlunu büyük bir ajitasyon durumunda buldu. O
Hemen onu daha fazla güvenlik yerine gönderdi ve oğluna bir
Ülkede otuz mil yukarı bir çiftçiye mektup. Doğrudan gitti
Schuylkill nehri, ama köprüyü geçmekten korkuyordu, biraz değil
Kişi onu tutuklamak için oraya yerleştirilmelidir. Buna göre yürüdü
küçük bir tekne bulana kadar nehrin kenar boşluğu boyunca
akışı geçti. Aldığı talimatların ardından geldi
Çiftçinin evinde, nazikçe karşılaması ve elde ettiği
istihdam.

Üstat kölelerini yeniden yakalayamıyor, Isaac T.
Hopper onlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için. Serin bir şekilde cevapladı, "Ben
Çok iyi gidiyorlar. Duyduğum kadarıyla yargılamaya karar veriyorum
Kendinize hesaplarında daha fazla sorun çıkarmanız gerekmektedir. "

"Philadelphia'da kaçak bir köle yakalamaya çalışmanın bir faydası yok,"
Üstat'a tekrar katıldı. "Şeytanın kendisinin onları yakalayamayacağına inanıyorum
Bir zamanlar buraya geldiklerinde. "

"Bu çok muhtemel," diye yanıtladı arkadaş Hopper. "Ama bence olurdu
Üstatları yakalamakta daha az zorluk çekin; çok daha fazlası olmak
Onlara aşina. "

Altmış dolar zaten boşuna harcanmıştı; Ve köle sahibi,
Kaçakları izleme umudundan vazgeçtikten sonra,
Elli dolar için kadını manumit ve yetmiş beş kişilik oğlunu
dolar. Bu meblağlar,
Renkli insanlar ve özgürleşmiş köleler onları sadık tarafından geri ödedi
hizmet.




Dr. ZENGİN. 1828 sonbaharında Maryland Dr. Rich, Philadelphia'ya geldi.
O şehirde bir piskoposluk din adamının kızı olan karısı,
Wiltbank adıyla. Onu beklemek için bir köle getirdi, niyet
çocuğunun doğumundan sonraya kadar babasının içinde kalmak
Yakında gerçekleşmesi bekleniyor. Birkaç ay orada olduklarında,
köle, özgür olduğunu gösteren bazı renkli tanıdıklar tarafından bilgilendirildi
Philadelphia'ya getirilmenin sonucu. Danışmak için aradı
Isaac T. Hopper ve bunu duyduğum için çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Özgürlük hakkı vermek için altı aylık ikamet gerekliydi; O
Efendisi şüphesiz bu durumun farkındaydı ve muhtemelen
buna karşı koruyun.

Birkaç dakika endişeli yansımadan sonra, "Sonra var
Kaçmaktan başka yapmam gereken hiçbir şey kalmadı; çünkü asla kararlı değilim
Maryland'e geri dön. "

Arkadaş Hopper, ayrılmanın doğru olacağını düşünüp düşünmediğini sordu
Metresi ona katılacak kimse olmadan, o durumda
Sonra oldu. Onun için o noktada hiç karışıklık hissetmediğini söyledi.
Üstat zengindi ve memnun olduğu kadar hizmetkar kiralayabilirdi.
Zihnini tamamen konuyla ilgili olarak bulmak, ona böyle verdi
vesileyle uygun göründüğü gibi talimatlar.

Ertesi sabah bulunamayacaktı; Ve Dr. Rich aramaya gitti
O, kayınpederi Bay Wiltbank ile birlikte. Biraz korkuttu
Kovuşturma tehditleriyle ziyaret ettiği cahil renkli insanlar
Bir kaçak barındırdıkları için, gittiğini itiraf ettiler.
Evleri Isaac T. Hopper'a. Bay Wiltbank buna göre bekledi
O ve davanın koşullarını ilişkilendirdikten sonra,
Kaçakları görmüştü. Yanıt olarak, açık bir açıklama yaptı.
onunla birlikte olduğu röportaj ve onu elde etmek için sabit kararlılığı
özgürlük. Din adamı onu iç içe geçti ve
Her zaman büyük bir nezaketle muamele gördü.

"Kadının kendisi tedavisinin çok farklı bir açıklamasını veriyor,"
cevap verdi arkadaş hopper; "Ama olabildiğince, onu suçlayamam
Özgürlüğünü elde etmek istiyor. "

Friend Hopper'ın o zaman nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu; Ve bunu cevapladı
Yapmadı. "Denersen onu bulabilir misin?" sordu.

Quaker, "Bunu çok kolay yapabileceğimi düşünüyorum," diye tekrarladı Quaker. "Renkli
İnsanlar asla kendilerini benden salgılamak istemiyorlar; çünkü olduğumu biliyorlar
gerçek arkadaşları. "

Bay Wiltbank, "Eğer ona getirilmesine neden olacaksanız
House, Dr. Rich ve ben bu akşam saat sekizde geleceğiz.
Daha sonra onun efendisinin affını sorduğunu duyacaksın, nezaketi kabul et
her zaman tedavi edildi ve gitmeye hazır olduğunu ifade etti
onunla ev. "

Arkadaş Hopper öfkeyle cevap verdi, "Korkunun olabileceğinden şüphem yok
Dedi. Ama sen ne özelliksin
Karakterimde keşfedildi, bu seni böyle olacağımı varsaymaya yönlendiriyor
Bu fakir kadının reddeddiği güveni ihanet edecek bir ikiyüzlü
Ben, onu efendisinin gücüne yerleştirerek,
Önerildi mi? "

Bay Wiltbank daha sonra bir mesajın iletilebileceğini istedi.
kadın, geri dönmesi için onu teşvik ediyor ve ne olursa olsun hiçbir bildirimde
suçundan alınırdı.

"Herhangi bir memnuniyet olacaksa, mesajınız hakkında bilgilendirilecek
Sana, "diye yanıtladı arkadaş hopper;" ama asla eminim ki
gönüllü olarak köleliğe geri dön. "

Rich ve Bay Wiltbank akşam aradı ve
Kadına mesaj teslim edildi, ancak geri dönmeyi reddetti. "O
şimdi evinizde, "diye bağırdı Dr. Rich." Bunu kanıtlayabilirim; Ve sen
Onu görmeme izin verme, yarın sana karşı bir dava açacağım, çünkü
köleyimi barındırıyorum. "

Friend Hopper, "Solomon Low'un mahallenizde ikamet ettiğine inanıyorum." Dedi.
"Sanatla tanıştın mı?"

Olumlu cevap olarak, "Solomon Low üçünü getirdi
Tehdit ettiğiniz gibi uygun olanlar. On yedi yüze mal oldular
Ödeyemediğini duyduğum dolar. Ama belki de acele ediyorsun
On yedi yüz dolar yedek? "

Dr. Rich, bu meblağı kaybedebileceğini söyledi.

"Çok iyi," diye tekrarladı rakibine. "İhtiyacı olan avukatlar var
O ve hala daha fazla kim sahip olmaktan memnun olurdu. "

Karar quaker'ı koaksiyel veya korkutmanın imkansız olduğunu bulmak,
geri çekildiler. Geceleri saat on bir civarında, bazı aile
Bilgilendirilmiş Arkadaş Hopper, sürekli olarak geri dönen bir adam olduğunu ve
evin önünde. Dışarı çıktı ve onu bu şekilde suçladı: "Arkadaş,
Sanat evimi mi izliyorsun? "Yabancı olduğunu cevapladığında, o
dedi ki, "sende çok nazik; ama gerçekten hiç olduğunu düşünmüyorum
Hizmetleriniz için durum. Watchmenlerden oldukça memnunum
halk tarafından istihdam edilmektedir. "

Adam kasten cevap verdi, "Ben tavrımı aldım ve tutmayı planlıyorum
BT."

Arkadaş Hopper ona itiraz etmediğini söyledi; Ve tekrar girmek üzereydi
ev, büyük bir
Pelerin, ilk başta onu tanımadı. Diye bağırdı, "Neden
Doktor, buradasın! Sokakları geçit töreni yapmanın mümkün mü?
Gecenin sonlarında, yılın bu soğuk sezonunda? Şimdi güdülerinden
Nezaket, kölenin evimde olmadığını garanti ediyorum. Seni kurtarmak için
Bu sert sezonda izleyerek sağlığınızı ortaya çıkarmaktan,
Evi aramak için sana izin ver. "

Doktor cevapladı, "Sabah bir emir alacağım ve arayacağım
uygun memurla. "

"Saatte birkaç tane var gibi görünüyor," dedi Friend Hopper; "Ve o
Kesinlikle hepsinin soğukta olması için gerekli değildir
aynı zamanda. Hiçbir şeyin çalınmayacağı sorumlu olacaksa
Salonumu bir saat evi olarak kullanabilirsin. "Bu teklif
dondurucu medeniyetle reddetti ve arkadaş Hopper ona geri döndü
konut. Mutfaktan geçerek iki renkli evi gözlemledi
Birlikte bir tonda konuşmak, görünüşe göre bir şey planlamak
onları çok mutlu etti. Kulak misafiri olduğu bazı kelimelerden yola çıkarak
Yaylı olarak yaramaz bir plan vardı, hareketlerini izlemeye karar verdi
Onları fark ettiklerini bildirmeden. Bunlardan biri bir
Eski pelerin ve kaput, ön kapıyı dikkatli bir şekilde açtı,
Sokakta ve caddede, ama kimseyi görmedi. Gözlemciler görmüştü
Karanlık yüz ortaya çıktığı anda ve pusuda yatıyorlardı
Onu yakından gözlemleyin. Bir dakika görünen tereddütten sonra koştu
sokağa ve tüm hızla koştu. Sıcak arayışa katıldılar ve
Yakında onu geçti. Çok endişe duyuyormuş gibi davrandı ve yüksek sesle aradı
bir bekçi için. Suçlular tutuklandı ve
kızla ev. Arkadaş Hopper, bu adamların
evini izlemek, orada salgılanacak kaçak bir köle varsayarak; Ve
içinde bulundukları kişi için evcil hayvanlarından birini karıştırdıklarını
Arama. Üzerinde uygulanan şakada biraz güldükten sonra,
Özgürlükte bulunmaları gerektiğini önerdi; Ve buna göre
piyasaya sürülmüş.

Ertesi sabah, hafif olur olmaz, gözlemcileri
İçeri gel ve kendilerini ısıttılar, ama reddettiler. Güneş doğduktan sonra hepsi
iki hariç dağılmış. Kahvaltı hazır olduğunda, onları gelmeye çağırdı
içinde ve katılın; onlara diğerini koruyabileceğini söylerken
yemek yiyordu. Ama Dr. Rich'in hayır tutmalarını emrettiğini söylediler.
onunla iletişim.

Köle'nin evde olduğuna sıkıca ikna edildikleri için nöbetçi tuttular
Birkaç gün ve gece. Korku için arka yoldan kaçabilir, bir
Messenger, arkada bir binayı işgal eden Bay Warrence'a gönderildi.
Tesisleri izlerse ona sorun için ona ödeme yapmayı teklif etmek
Bu yön. Karısı konuşmayı duydu; Ve
Elinde bir sürahi su attı, "Yap
Kocamı komşu Hopper'ın tesislerini izlemek için işe almayı öneriyorsunuz.
kaçak köle? İşletmenize gidin! Yoksa bunu senin içine atacağım
yüz."

Dr. Rich tekrar aradığında, kibarca alındı ​​ve ilk
Soruşturma, bir
Arama-garrantı. "Sulh yargıcı bir tane vermeyi reddetti."

"Belki de kaydedici Joseph Reed, bu konuda seni zorlardı,"
dedi arkadaş hopper.

Cevap, "Ona gittim ve müdahale etmeyi reddediyor."

Daha sonra, bir avukatı bir
On yedi yüz doların bir kısmı yedeklemesi gerektiğini söyledi.

"Bay Broome'a ​​gittim," diye tekrarladı doktora. "Bana seni söylüyor
Yasayı bu gibi durumlarda olduğu gibi anlayın; Ve bana tavsiyede bulunuyor
meselenin yalnız olmasına izin vermek için. "

"Sana evimi arama izni vereceğim," dedi Friend Hopper;
"Ve bu konuda herhangi bir sulh hakimi, yargıç veya
Avukat, şehirde. "

"Bu çok beyefendi," diye yanıtladı doktor; "Ama ben ondan çıkar
Kadının evinde olmadığını. "

Yine olmadığından emin oldu; Ve bir genel olarak düştüler
kölelik konusunda söylem. "Diyelim ki Maryland'e geldin ve
atını kaybettim, "dedi doktor." Beni aradıysan ve ben de söyledim
Nerede olduğunu bildiğim ama seni bilgilendirmeyeceğim, olur mu?
Kendinize nazik davrandınız mı? "" Böyle bir durumda,
Kendime iyi davrandığını düşünün, "diye yanıtladı Arkadaş Hopper." Ama bu bölümde
Ülkenin atlar ve erkekler arasında bir ayrım yaptık. İnanıyoruz
İnsanların ruhları var. "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye tekrarladı doktora. "Sen itiraf ediyorsun
Çok atılmış olsaydın kölemi bulabilirdi; Ve bunu senin görevin olarak görüyorum
Bana nerede olduğunu söylemek için. "" Aynı görüşte olduğumda yapacağım, "
cevap verdi arkadaş hopper; "Ama o zamana kadar beni affetmelisin."

Kaçak, yakında Hill adında renkli bir adam tarafından korundu.
saygın bir ülke ailesinde hizmetçi olarak onun için bir durum elde etti,
Nazikçe tedavi edildi. Bir iki yıl içinde o
Philadelphia'ya döndü, istikrarlı bir adamla evlendi ve yaşadı
çok rahat.

Bay Hill çok intikam alan bir öfkeye sahipti. Renkli komşularından biri
cezai davranış için ona karşı dava açtı ve ağırlaştı
hasarlar. O zamandan itibaren kendi tenli insanlardan nefret ediyor gibiydi,
ve onları yaralamak için hiçbir fırsat atmadı. Arkadaş olduğu kadın, ne zaman
Daha iyi bir zihin halindeydi, dokuz ya da on yıl evliydi,
ve uzun zamandır tehlikeyi düşünmeyi bırakmıştı, kötü olanı oluşturduğunda
Onu efendisine ihanet ederek biraz para kazanma projesi.
Buna göre, bunlardan biri eşliğinde ikametgahını aradı
köleleri yakalamak için bir iş yapan sefiller. Ona girdiğinde
Mütevazi mesken, onu yıkama kümesinde meşgul buldu. Adamı görmek için sevindim
ihtiyaç anında onu bu kadar önemli hizmeti veren, attı
kolları boynu hakkında, diye bağırıyor, "Ey, Hill Amca, ne kadar memnunum
görüşürüz! "Aceleyle küvetini bir kenara bıraktı, yere siler ve
Evde hayırsever için yeterince iyi bir şey olmadığını düşünmek,
Biraz küçük lüks satın almak için dışarı çıktı. Tepe tavsiye etti
belirli bir dükkan ve ona eşlik etmeyi önerdi. Köle avcısı, kim
sokakta kalmış, özel bir sinyal almıştı ve şu an
Dükkana girdi, ona atladı. Durumu olmadan önce
Isaac T. Hopper tarafından bilinen Baltimore'a kaldırıldı. Son o
Onu orada hapishanede olduğunu duydu, satış gününü bekliyor,
ne zaman o yeni Orleans'a nakledilecek. Aklının en zor olduğunu bilmediğini söylerdi
Gebe kalmak için, cahil renklerle ortaya çıkan acımasız ahlaksızlık
adam ya da köle sahibinin vicdansız bencilliği, bir adam
eğitim, bir koca ve baba, böyle bir aracı kullanmayı kabul edebilecek
Böyle bir amaç için.

Benzer karaktere sahip daha birçok anlatı eklenebilir; Sanırım o
sahip olduğu vaka sayısının binden fazla olduğu tahmin ediliyor
kaçaklar için, bir şekilde, kırkında
Philadelphia'da yıllarca ikametgah. Ama yeterince söylendi
Aktif hayırseverliği, tavizsiz cesurluğu ve hazır
bu insanlığın arkadaşını karakterize eden zekâ. Onun doğru bilgisi
Kölelikle bağlantılı tüm yasaların o kadar meşhur, sulh hakimleri
ve avukatlar genellikle onunla herhangi bir çarpışmaya karşı karşıydılar.
Konular.

1810'da Delaware'den Benjamin Donahue, Belediye Başkanı Bay Barker'a başvurdu.
Philadelphia, bir kaçağı kurtarmasına yardımcı olmak için,
ikametgahın Isaac T. Hopper'ın tanıştığı emindi. Sonrasında
Arkadaş Hopper ile kısa bir yazışma, Belediye Başkanı Bay'a söyledi.
Donahue, "Bu işi bir sıcak patates gibi bırakmış olsak iyi olur; Bay için
Hopper, bu gibi durumlarda senden daha fazla yasa biliyor ve ben
birlikte."

Genellikle en beklenmedik ürünlere başvururdu. Bire
Bu vesileyle, Dr.
Benjamin Rush. Lehine sonlandırılması muhtemel görünüyordu
köle sahibi; Ama arkadaş Hopper, yargıç olduğunu gözlemlediğini düşündü
biraz tereddüt etti. O anı sormak için ele geçirdi, "Sen değilsin
Son zamanlarda, belirgin bir şekilde belirtildiği bir yasal görüş yayınladı
Eğer asla bir insan yasasını sürdürmeye çalışmazsın, eğer olursan
İncil'deki herhangi bir yasa ile çeliştiğine ikna oldu mu? "

"Böyle bir açıklama yaptım," diye yanıtladı Yargıç Rush; "Ve ben hazırım
buna uymak; Her durumda, yukarıdaki ilahi yasayı görüyorum.
insan."

Arkadaş Hopper cebinden getirdiği küçük bir İncil çizdi
açık amaç için mahkemeye ve yüksek farklı tonlarda oku
Ayetler aşağıda: "Hizmetkârın efendisine teslim olmayacaksın
Efendisinden sana kaçan: Seninle birlikte yaşayacak,
aranızda bile, seçeceği o yerde, senin birinde
Gates, onu en iyi şekilde seviyor: ona ezilmeyeceksin. "Deut. 23:
15, 16.

Köle sahibi gülümsedi; Diyelim ki, eski İbranice yasaya bu itiraz
Modern zamanlar için küçük bir şekilde uygulanabilir olarak kabul edilebilir,
Sabbath'a çubukları almak için bir adamı öldürün. Ama ne zaman
Yargıç kitabı istedi, kendisi için cümleyi okudu, görünüyordu
etkiledi ve davanın kararını erteledi, dışarı çıktı
mahkeme evinden mırıldanıyor, "Ruhuma inanıyorum eski aptal _will_
Onu o yere bırakın. "Ve yeterince eminim köle taburcu edildi.

Arkadaş Hopper'ın döngü deliklerinden kayma ve kaçma
yuvarlak köşeler, onu aşırı derecede zahmetli hale getirdi ve
köle sahipleri. Sık sık mahkemede üç veya dört yıl beklemede olan davaları tuttu,
Davacılar tamamen giyilene ve yerleşmeye hazır olana kadar
herhangi bir terim. Bir belgedeki en ufak bir kusur algısı veya
Kanıttaki kusur, her zaman mahkemelerde bildirimde bulundu
katıldı. Yargıçlar ve avukatlar sık ​​sık ona dikkat çekti, "Bay Hopper, bu bir
Hukuk mesleği için eğitilmediğiniz harika yazık. Senin böyle var
Yargı bir zihin. "Seçkin bir avukat Bay William Lewis ona teklif etti
mesleği incelemek için her tesis. "Ofisime gel ve kullan
Ne zaman lütfen kütüphanem, "dedi." Ya da bir katiplik alacağım
Mahkemelerde sizin için, eğer bunu tercih ederseniz. Zihnin tuhaf bir şekilde
Yasal soruşturmaya uyarlanmış ve eğer kendinizi buna adarsanız,
Çok geçmeden yargıç olabilirsiniz. "

Ama arkadaş Hopper, bir
dünyevi hırs kariyeri. Mütevazı tuttuğunu düşündü ve
onu açıklıktan çıkarabilecek ayartmalara direniyor ve
ait olduğu dini toplumun sadeliği.

Philadelphia'nın renkli insanlarına gelince,
Yanılmazlık, dindar Katolikler Papa'ya inandıkları için. Güveniyorlardı
O ve onlara güvendi; Ve ne kadar az örnek olduğu dikkat çekicidir.
güvenini yanlış yerleştirdi. Aşağıdaki fıkra gösterecektir
Onun arasındaki ilişkinin doğası ve bu kadar istismar edilmiş
ırk. Philadelphia'nın ahşap şömine olan Prens Hopkins'in
Baltimore'dan John Kinsmore tarafından kaçak köle. Arkadaş Hopper gittiğinde
Sulh yargısının ofisine, ilişkiyi sormak için fakirleri buldu
Gözyaşları içinde. Özel bir röportaj istedi ve Alderman verdi
rızası. Yalnız olduklarında, Prens onun olduğunu itiraf etti
söz konusu köle. Anlatı sırasında,
metresi tarafından Pennsylvania'ya gönderilmiş ve orada ikamet etmişti
iki yıl akrabası ile. Arkadaş Hopper ona kurutmasını söyledi
Gözyaşları, çünkü onu koruma gücündeydi. O döndüğünde
Ofis, sulh yargısına Prens Hopkins'in özgür bir adam olduğunu bildirdi;
Pennsylvania'da ikamet eden, metresinin rızasıyla, çok
yasadan daha uzun süre. Bay Kinsmore tahriş oldu ve
Renkli adamın elde edene kadar hapsedilmesini istedi
yasal tavsiye.

"Gitmesine ve gördüğü ahşabı bitirmesine izin ver," dedi Friend Hopper. "BEN
istediği zaman görünüşünden sorumlu olacak. Eğer
Sulh yargıcı bana bir taahhüt verecek, Prens evimi arayacak
Odunu görmeyi bitirdi ve onu onunla hapse göndereceğim. O
belirttiğim gerçekler açıkça kanıtlanana kadar orada kalabilir. "

Köle sahibi ve avukatı bu öneriyi bir
hakaret. Friend Hopper'a "belirsiz müdahalesi" için korkuttular.
ve bu tür "bu zenciye" güvenme fikri için
durumlar.

Ona göre, "O zenci" diye cevap verdi,
ikinizden ikiniz.
cebinde.

Prens Hopkins testere işini bitirdiğinde,
taahhüt ve onu kilitleyen Jailor'a taşıdı.
Özgürlüğünün tatmin edici kanıtları yakında elde edildi ve
taburcu edildi.

Renkli insanlar şüphesizleriyle daha iyi avantajlı görünüyordu
Arkadaş, bir önyargı bariyerinin bulunduğu yerde yapabileceklerinden daha
var. Ona kendi başlarına deneyimlerini söylemekten korkmuyorlardı
Yol, doğal pathos ile, burada ve orada eğlence ile kesildi. A
İyi görünümlü, atletik kaçak, ona bir gün hikayesini anlatan, dedi,
"İlk kaçtığımda, korkunç korkan bazı insanlarla tanıştım
Kendime bakamadım. Ama kendime baktığımı düşünüyor.
Usta ve ben de uzun bir büyü için; Ve sanırım yapabilirim. "
Yüzünün her tarafına gülen bir ifadeyle, "Yapmıyorum
Bir usta için acı çekiyormuşum gibi bak; Ben Bay Hopper? "

Köle sahiplerinin Isaac T. hopper'ı korkutmak için bolca bir nedeni olmasına rağmen
İspanyol sineklerinin bir blisteri olurlardı, ama hissetmede hiçbir zorluğu yoktu
onlara doğru, hatta kaçırıcılara doğru; düşündüğü gibi nefret dolu
ikisini de üreten sistem.

1801'de, içinde yaşayan, ayık çalışkan bir ücretsiz insan ailesi ailesi
Maryland sınırlarında Pennsylvania, gece bir
Kaçıran grubu. Ebeveynler yaşlıydı ve hizmetlerine ihtiyaç duyuyor
çocukları destek için. Çapulcuların nesnesinin olduğunu bilmek
onları taşımak ve köle spekülatörlerine satmak için yaşlı baba
onları gücünün en üst düzeyine kadar savundu. Mücadelede o
Bir tabanca tarafından yaralandı ve kızlarından biri bir şans aldı,
ölümüne neden oldu. Yatakta çok hasta olan oğullardan biri dövüldü
ve kanla kaplanana kadar çürük. Ama mangal ve sakat
O, kendini komşu bir ahıra sürüklemeye başladı ve saklandı
kendisi pipetin altında.

Böyle bir kanunsuz şiddet, herhangi bir beyaz vatandaşa uygulanmış olsaydı,
Pennsylvania'nın yöneticisi hemen yüksek bir ödül sunacaktı
saldırganların yakalanması için; Ancak kurbanlar bir
Varlıklı kast ve yanlışlarını onarmak için hiçbir şey yapılmadı. Arkadaş
Hopper, bu zalimi duyduğunda damarlarındaki kanın kaynadığını hissetti
Öfke ve ilk dileği suçluların cezalandırılmasını sağlamaktı; ama
Yansıtmak için zamanı vardı, "Kalbimde bulamıyorum
Bu konuyu yürütmenin bildirimi üzerine çağırmak; ölüm için
Bu sefiller mahkum edilirse ceza olabilir. "

Renkli insanlar arasında çok saygın birçok kişi vardı
Philadelphia. Köle olan Richard Allen, özgürlük satın aldı
kendi endüstrisinin gelirleri ile. Evlendi ve kurdu
Kendisi o şehirde kunduracı olarak, kayda değer kazandı
mülk ve üç katlı bir tuğla ev inşa etti. O müdürdü
Renkli insanların ilk cemaatini düzenlemede ajan
Philadelphia ve öldüğü günün papazıydı,
herhangi bir tazminat istemek veya almak. İkinci kısmı sırasında
Hayat, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin piskoposuydu. Absalom Jones,
Çok saygın renkli bir adam, meslektaşıydı. 1793'te ne zaman
Sarı humma şiddetliydi, temin etmek son derece zordu
Herhangi bir terim için hasta için görevliler; ve rıza gösterecek az sayıdaki
Hizmet sundu, fahiş fiyatlar talep etti. Ama Bishop Allen ve Rev.
Bay Jones, yararlı olabilecekleri yere gitmek için asla tereddüt etmedi; ve ile
Onları, tazminat her zaman ikincil bir hususuydu. Ne zaman
Haşere azalmıştı, belediye başkanı onlara bir sertifika gönderdi.
davranışlarının onaylanması. Ama değeri emredilen bu adamlar bile
saygı, onlara dayanan yasallaştırılmış lanetten güvenli değildi
avlanan yarış. Bir Güney spekülatör Piskopos Allen'ı tutukladı ve iddia etti
onu kaçak bir köle olarak, koşu satın aldı. Memur
Emrine hizmet etmek için istihdam edilen, iyi adamı sürüklemekten utanıyordu
sokaklar; Ve sadece saygılı bir tonda, "Bay Allen, sen
Yakında Alderman Todd'un ofisine gelecek mi? "

Aradıkları kaçak, sadece dört yıl kaçmıştı
öncesi; Ve Philadelphia'daki herkes, Richard Allen'ın sahip olduğunu biliyordu
Orada yirmi yıldan fazla yaşıyorum. Yine de spekülatör ve onun
Oğullar, sahip oldukları aynı köle olduğuna acımasızca yemin etti
satın alındı. Bay Allen, bunun için biraz tazminat yapması gerektiğini düşündü
öfke; "Çünkü," dedi, "eğer nezaket için olmasaydı
Memur, bir suçlu gibi sokaklarda sürüklenmiş olabilirdim. "

Isaac T. Hopper'a danışıldı ve bir sivil dava başladı. Sekiz yüz
Dolar kefalet talep edildi ve spekülatör, satın alamıyor
Borçlu hapishanesine yerleştirildi. O orada üç yaşındayken
Aylar, Bay Allen onun taburcu edilmesine neden oldu; istemediğini söylemek
adama zulmet, ama sadece ona özgür insanları almamayı öğretmek için
Yine, onları köleliğe taşımak amacıyla.

Renkli insanlar arasında sayısız saygınlık örneği
Kısmen kısmen koruma etkisine atfedilecek
Onlar quakers tarafından. Ama o günlerde bile,
Arkadaşlar hiçbir şekilde renge karşı önyargısız değildi; ve
Daha sonra, bence kendilerini daha üstün kanıtlamadılar
Bu konuda duygu ve uygulamalarında diğer mezhepler. Arkadaş
Hopper, Joseph Carpenter ve bu konuda onlara benzeyen az sayıda kişi,
_Exceptions_, modern Quaker'ların genel karakterine değil, değil
_rule._ Aşağıdaki çok karakteristik fıkra ne kadar tamamen
Isaac, cilt nedeniyle önyargısızdı. Bu alışılmadık
Renkli bir Quaker görmek için bir şey; çünkü Afrika mizaç daha sert ve
etkilenebilir ve daha heyecan verici din biçimleri gerektirir. David Haritalar
Ve karısı, çok değerli bir çift, tek renkli üyeleriydi.
Isaac T. Hopper'ın ait olduğu yıllık toplantı. Vesilesiyle
Philadelphia'da yıllık toplantı, diğer üyelerle birlikte geldiler
Toplum evinin misafirperverliğini paylaşmak için. Bir soru ortaya çıktı
Beyaz tenli arkadaşların yemek yemeye itiraz edip etmeyeceği aile
onlara. "Bunu bana bırak," dedi evin efendisi. Buna göre
Zaman geldiğinde, bunu duyurdu: "Arkadaşlar, akşam yemeği şimdi
hazır. David Maps ve karısı benimle gelecek; Ve sahip olmayı sevdiğim gibi
hepsi konaklanan, onlarla birlikte yemek yemeye itiraz edenler kadar bekleyebilir
Yaptılar. "Konuklar gülümsedi ve hepsi kendilerini oturdu
masa.

İshak'ın çeşitli fıkralarında bu kadar gözlemlenebilir vicdanlılık
Boyhood, renkli bir yazıcının tedavisinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı,
Kane olarak adlandırıldı. Bu adam küfürlü küfretmesiyle dikkat çekti. Arkadaş haznesi
üretmeden bu kötü alışkanlık konusunda onunla desteklenmişti
en az etki. Bir gün onunla sokakta karşılaştı, döktü
Bir ürperti yapmak için yeterli korkunç bir yemin voleybolu. İnanan
Daha nazik araçlarla tedavi edilemez, onu bir sulh yargısının önüne aldı.
küfür için para cezasına çarptırıldı.

Adamı uzun süre tekrar görmedi; Ama yirmi yıl
Daha sonra, kapısında dururken Kane geçti. .
Arkadaşının kalbine görünüşüyle ​​dokunuldu; çünkü yaşlı görünüyordu, zayıf,
ve fakir. Dışarı çıktı, onunla el sıkıştı ve nazikçe dedi
Tonlar, "Dost beni hatırlıyorsun ve sana nasıl para cezasına çarptırılmaya neden olurum
küfür?"

"Evet, gerçekten yaparım," diye yanıtladı. "Kaç dolar ödediğimi hatırlıyorum,
olduğu gibi dün ama dün. "

"Seni iyi yaptı mı?" sordu arkadaş hopper.

"Asla biraz," diye cevapladı. "Sadece paramı almam beni kızdırdı
Benden. "

Zavallı adam eve girmeye davet edildi. İlgi
para cezası üzerinde hesaplanmıştır ve her kuruş ona geri ödenmiştir. "Bunu istedim
senin iyi, "dedi yardımsever Quaker;" Ve üzgünüm sadece
Seni kışkırttı. "Kane'nin yüzü bir kerede değişti ve gözyaşları başladı
akış. Parayı çok teşekkür ederek aldı ve bir daha asla duyulmadı
küfür.

Arkadaş Hopper'ın hayırseverliği hiçbir şekilde renkli insanlarla sınırlı değildi.
Yapılması gereken her yerde, kalbi ve eli hazırdı. İtibaren
Çeşitli fıkralar Bunun kanıtında aşağıdakileri seçiyorum.




John McGrier.


John, ebeveynleri sarı humandan ölen bir İrlandalı yetimdi.
çok gençti. İşleri yaparak bir az yaşam aldı
Cartmen. 1800 yılında, yaklaşık on dört yaşındayken, orada
uzun bir dönemdi, bu sırada neredeyse herhangi bir istihdam elde edebiliyordu.
Arkadaşsız olmak ve aşırı yoksulluk durumunda, o
Bir dükkana girmeye ve çekmeceden iki dolar çalmaya cazip. O öyleydi
takip edildi ve alındı. Isaac T. Hopper, müfettişlerden biri
O zaman hapishane, bir kalabalığın toplandığını gördü ve sormaya gitti
neden. Zavallı çocuğun tarihi yakında anlatıldı. Arkadaş Hopper'ı sevdi
onun karşısında ifadesi, ve onun kötü durumunu yok etti. O zaman
yargılanmak için yetiştirildi, ona eşlik etti ve
onun lehine yargıç. Zavallı çocuğun eğitiminin
Tamamen ihmal edildi ve sonuç olarak
suçlandı. Hapishaneye gönderilirse, tüm olasılıkla sertleşir,
Tamamen mahvolmazsa. Hakim almasına izin verirse
delikanlı, onu iyi ellere yerleştireceğine söz verirdi,
cazip yoldan çıkacaktı. Hakim talebini verdi,
Ve John sadece birkaç gün hapse atıldı, arkadaş hopper
onu sağlayabilir. Babasına çocuğun bağlanmasını önerdi
ona. Yaşlı beyefendi, ilk başta tereddüt etti.
ihmal edilmiş eğitim ve vahşi yaşam tarzı; Ama yetim için yazık
Scruples'ın üstesinden geldi ve onu almayı kabul etti. John onunla yaşadı
Yirmi bir yaşına kadar ve son derece sadıktı ve
çalışkan. Ama yaklaşık iki yıl sonra, bir komşu bir gece geldi
Bir at çaldığı için onu tutukla. Yaşlı Bay Hopper ona bunun olmadığından emin oldu
John böyle bir şey yapmıştı; her zaman vardı
ailesinde yaşıyordu, kendini tamamen dürüst ve kanıtlamıştı.
güvenilir. Komşu, atının alındığını söyledi
Philadelphia ve satıldı; Ve Woodbury'den gelen feribot yemin etmeye hazırdı
Hayvan, Hopper'ın John tarafından getirildi, çünkü
isminde. John yataktaydı, ancak suçlamaya cevap vermek için çağrıldı. O
inkar etmeye çalışmadı, ama parayı bir kerede bıraktı ve tuttu
Ona ne yaptığını bildiğini tekrarladı. O korkunç bir şekilde
utanç verici ve sıkıntılı. Isaac'ın gelmeyeceği için yalvardı
Onu hapishanede gör, çünkü ona yüzüne bakamadı. Onun acı
Zihin o kadar harikaydı ki, duruşma geldiğinde neredeyse zayıfladı
bir iskelete. Yaşlı Bay Hopper mahkemeye çıktı ve olumsuz olduğunu söyledi
Erken yaşamının koşulları ve dokuz sıradaki örnek davranışı
Ailesinde yaşadığı yıllar. Para cezasına çarptırılabileceğine yalvardı
Hapsedilmek yerine ve para cezasını kendisi ödemeyi teklif etti. .
Öneri kabul edildi ve nazik yaşlı adam suçlu eve götürdü.

Bu yumuşak tedavi, kötülüğün son izini tamamen bastırdı
Çocuklukta edinilen alışkanlıklar. Mütevazı ve minnettardı, aşırı
Ve her zaman sabit ve çalışkan. Büyük bir uygunluk ile yürüttü
daha sonra ve dürüstlük için böyle bir karakter kurdu,
Uzak ve geniş komşular, ürünlerini piyasaya sürmeleri için ona güveniyorlardı.
Sorunu için küçük bir komisyon almak. Sonunda sahibi oldu
çok rahat yaşadığı küçük bir ev ve çiftlik ve
saygınlık. Her zaman İshak'a erken olan arkadaş olarak baktı
onu aşağı ve kaygan bir yoldan kaldırdı; Ve o asla yorgun değildi
tasarlayabileceği her küçük dikkatle minnettarlık.




Levi Butler.


Bazıları arkadaş Hopper'a acımasız bir çırak olduğunu söyledi
tedavi edildi, soruşturmanın yapılmasına neden oldu ve delikanlıyı onun altında aldı
kendi koruması. Denize gittikten sonra çok büküldüğü için yerleştirildi
Uygun bir fırsata kadar denizciler için saygın bir yatılı ev
eğimini memnun etmek için bulunabilir. Bir gün, istihdamda bir adam
Bu yatılı evin delikanlı için ödenmesi gereken bir fatura getirdi. O öyleydi
Çok düzensiz, ama görgü kuralları bir beyefendi ve onun
Konuşma, iyi eğitimli olduğunu gösterdi. Onun görünüşü
Friend Hopper'ın zihnine heyecanlı ilgi ve sordu
tarih. Adının Levi Butler olduğunu söyledi; Almanca olduğunu
ekstraksiyon ve Baltimore'da zengin bir tüccar olmuştu,
Butler ve Magruder. Önemli mülkiyeti olan bir dul evlendi,
ve birkaç çocuk. Ölümünden sonra işte başarısız oldu ve verdi
tüm kendi mülkünü yükseltti, ancak tüm onu ​​güvence altına almak için önlem aldı
çocuklarına mülk. Alacaklıları kızgındı ve çeşitli denedi
Onu karısının parasıyla ödemeye zorlamanın yolları. Hapsedildi
uzun bir süre. Yasama organına serbest bırakılması için dilekçe verdi ve
davanın getirildiği komite onun lehine bir rapor yaptı,
kendi işlerini dahil etmeme konusundaki bütünlüğünü oldukça alkışlamak
Karısının çocuklarına ait olan mülk,
Onun bakımı. Yoksulluk ve zulüm ruhlarını kırmıştı ve ne zaman
Baltimore'dan ayrıldığı hapishaneden taburcu edildi ve bir
Philadelphia'da katip olarak durum. Tedarik etmeyi başaramadı
istihdam. Kıyafetleri iplik bare oldu ve parası yoktu
Yeni bir takım elbise satın alın. Bu durumda, başvurduğu bazı insanlar
için istihdam ona sahibiymiş gibi davrandı. Bir durumda
Umutsuzluk bir gün kendini boğmak için gitti. Ama biraz ağır koyduğunda
Hızla batmasını için cebindeki taşlar, bir ses duymuş gibiydi
onu terk etmeye çağırmak; Ve yukarı bakarken, onu izleyen bir adam gördü. O
sorulardan kaçınmak için acele etti ve bir denizcinin geçmesi
Yatılı ev, içeri girdi ve yatılı olarak beklemeyi teklif etti.
yiyecek. Onu bu şartlara götürdüler; Ve olan beyefendi
Kendi arabasına binmeye alışkın ve hizmetkarlar tarafından beklemeye alışkın,
Şimdi kavrulmuş istiridye ve ortak denizciler için ayak işleri gitti. O içindeydi
Kaza onu Friend Hopper'ın
fark etme. Hemen ona sıcak kıyafetler giydi; için
Hava soğuktu ve giysileri zayıftı. Onu göndermek için onu istihdam etti
Hesap kitapları ve bunu çok mükemmel bir şekilde yaptığını bulmak,
Birkaç arkadaşını onu benzer şekilde kullanmaya teşvik etti.

Talihsiz adam için daha parlak bir gün vardı ve belki de
sağlığı başarısız olmasaydı rahat bağımsızlığa kavuştu.
Ancak ince giysiler ve eğilime maruz kalma ile şiddetli soğuk algınlığı almıştı
hava durumu. Hızlı bir tüketim geldi ve yakında tamamen yapamadı
iş. Bu koşullar altında, en iyi arkadaş hopper onun için yapabilir
sadaka evinde tuhaf ayrıcalıkları güvence altına almak ve onu çevrelemek
ile, hastalığı hafifletmeye yardımcı olan tüm küçük konforlar. Ziyaret etti
Ölüm gününe kadar ve sempati ve nazikçe onu çok sık
Dikkatler her zaman içten şükranla alındı.




Müzikal çocuk.


Bir gün arkadaşı Hopper hapishaneyi ziyaret ettiğinde, koyu gözlü bir delikanlı buldu
Çok parlak bir ifade ile sağ tarafı felç oldu, bu yüzden
kolun işe yaramaz olması. Akıllı yüzünden çekildi, o
onunla konuşmaya girdi ve felçli olduğunu buldu
Bebeklikten. Dünyaya arkadaşsız gönderilmişti
Maryland'de sadaka evi. Philadelphia'da hapis cezasına çarptırılmıştı
bir vagrant olarak, çünkü onun hakkında onun hakkında kalabalıklar çizdi
Bir el organını taklit etmenin harika yetenekleri, sadece ıslık uyandırarak
parmaklarından. Quaker fikrini emen arkadaş hopper
Müzik işe yaramaz ve anlamsız bir arayıştı, çocuğa "sen yaptın
Zamanını bu boş bir şekilde geçirmenin yanlış olduğunu bilmiyor musunuz? "

Hazırlık ile genç mahkum, "Hayır, ben yapmadım; ve ben
nasıl yanlış olduğunu kanıtlayabileceğini duymak istiyorum. Tanrı verdi
Siz uzuvlar ses çıkar. Vücudumun yarısı felç oldu ve bu imkansız
Diğerleri gibi çalışmam. Bana bir yetenek vermek için Tanrı'yı ​​memnun etti
müzik. Buna zarar vermiyorum. Kendime ve başkalarına zevk veriyor ve
Ekmeğimi satın almak için birkaç bakır kazanmamı sağlıyor. Sahip olmak istemeliyim
Bana bunun nerede yanlış olduğunu gösteriyorsun. "

Bunu yapmaya çalışmadan, arkadaş Hopper belki de
gürültü ve karışıklık üretme nedeniyle hapse bağlı kaldı
sokaklar.

"Hiçbir isyan yapmıyorum," diye tekrarladı gençlere. "İnsanları memnun etmeye çalışıyorum
melodiler; Ve etrafımdaki kalabalık gürültülü olmaya başlarsa, sessizce yürürüm
kapalı."

Bu cevapların iyi duygusu ve samimiyeti ile vuruldu, arkadaş hopper
Jailor'a dedi ki, "Bu delikanlı özgürlüğe koyabilirsin. Olacağım
bundan sorumlu. "

Tanınmış karakterine güvenen hapishane ve
Belediye başkanı Robert Wharton, talebine uymaktan çekinmedi.
O anda belediye başkanı görünür ve arkadaşı Hopper dedi
Lad'e, "bir sonraki odaya adım atın ve en iyi melodilerinizden bazılarını oynayın
Ben gelene kadar. "

"Bu ne?" dedi Bay Wharton. "Burada bir el organınız var mı!"

"Evet," diye yanıtladı arkadaş Hopper; "Ve bunu sana göstereceğim. Oldukça
meraklı."

İlk başta, belediye başkanı duyduğu seslerin
sadece parmaklarından ıslık çalan bir delikanlı tarafından üretilir. Onları düşündü
son derece hoş ve melodilerin tekrarlanmasını istedi.

"Delikli, bunu yapmaktan başka bir suçtan dolayı hapse atadı
Gürültü, sana çok hoş görünüyor, "dedi arkadaş hopper."
Eğer yapabiliyorsanız, bunu yapmak istiyorsun. Ben aldım
onu taburcu etme özgürlüğü. "

"Çok iyi," diye bir gülümsemeyle belediye başkanına tekrar katıldı. "Oldukça yaptın
Doğru, arkadaşım Isaac. Gidip gidebilirsin delikanlıım. Seni rahatsız etmeyeceğim. Ancak
Sokaklar hakkında kalabalık toplamamaya çalışın. "

"Yardım edemem," diye yanıtladı genç. "Kalabalıklar _will_ gel, ben
onlar için ıslık; Ve kalabalık toplayarak bakırlar alıyorum. Ama söz veriyorum
Sen herhangi bir isyan ya da karışıklık yapmalarından kaçınmaya çalışacağım. "




Mary Norris.


Mary Norris adında sağlam bir sağlıklı kadın sürekli olarak
Vagrant veya küçük hırsızlık için kararlı. Taburcu edilir olmaz
Bir kabahatin cezasından başka bir kabahate bağlı kaldı. Bir
Gün, o zaman müfettiş olan arkadaş Hopper, ona "Eh, Mary,
Gelecek hafta zamanın çıktı. Dost sanırım tekrar geri dönecek misin? "

"Evet," diye cevapladı somurtkan.

"Geri dönecek misin?" sordu.

"Hayır, yapmadığımdan emin olmak için," diye tekrarladı mahkum. "Ama hiç şüphem ben
_shall_ ay bitmeden geri dön. "

"Neden daha iyi davranmak için bir karar vermiyorsun?" dedi nazikçe
müfettiş.

"Ne faydalı olurdu?" Cevapladı. "Beni sana götürmezsin
aile. Doktor beni ailesine götürmezdi. Saygın yok
Kişinin benimle bir ilgisi olurdu. Ortaklarım _must_ böyle
Burada yaparken tanıdıklar. Eğer çalırlarsa, ben bunun için ele alındım; HAYIR
Suçlu olup olmadığım önemli. Ben eski bir mahkumum ve hiç kimse
Ne dediğime inanıyor. Ey, evet, tekrar geri döneceğim. Emin olmak için yapacağım
Geri dön, "diye tekrarladı acı.

Sesi ve tarzı heyecanlı arkadaşı Hopper'ın şefkatini ve böylece
Ona hitap etti: "Biraz saygın olarak sana bir yer bulursam
Sana nazik olacakları bir aile, bana bu sözünü vereceksin
Dürüst ve istikrarlı olacaksın ve görevini yapmaya çalışacaksın. "

Onun yüzü parladı ve hevesle cevap verdi, "Evet _will_! Ve
Tanrıya ve sen de, yaşamak zorundayım en uzun gün. "

Etkisini onun adına uyguladı ve onun için bir durum sağladı.
sadaka evinde başlık olarak. Orada iyi memnun kaldı ve
büyük bir uygunluk ile davrandı. On yedi yıl sonra, ne zaman arkadaş
Hopper onu uzun süre görmemişti, onun hakkında bilgi almak için çağırdı,
Ve tüm bu yıllar boyunca dürüst olduğu konusunda bilgilendirildi.
Ayık ve yararlı kadın. Onu tekrar görmek için sevindi ve
Sessiz ve rahat yaşam için canlı minnettarlığı ifade etti
Ajansı aracılığıyla keyif aldım.




Magdalen.


Bir keresinde, Friend Hopper eskisine karşı bir şikayete girdi
Uzun yıllar boyunca rezil bir eve başkanlık eden kadın. O idi
denedi ve birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı. Onu görmeye gitti
birkaç kez ve hatalarla ilgili onunla çok ciddi konuştu
hayatının. Expostmations'ın bir izlenim bıraktığını bulmak,
Yollarını değiştirmeye istekli olup olmadığını sordu. "Oh, minnettar olmalıyım
Bunu yapmak için! "Diye bağırdı." Ama bana kim güvenir? Kazanmak için ne yapabilirim
Dürüst bir yaşam mı? Herkes beni lanetliyor ya da oyun oynuyor. Nasıl _can_ i
Daha iyi bir kadın ol, eğer bu kadar çok denersem? "

"Sana hayatını değiştirme şansı vereceğim," diye yanıtladı; "Ve eğer sen
Dost değil, kendi hatan olacak. "

Zengin quakers arasında dolaştı ve büyük ikna ile Dint ile
Birini çok düşük kirada küçük bir kira bırakmaya teşvik etti. Bir kaç
Diğerleri bazı mütevazı mobilya ve bir miktar satın almayı kabul etti
Küçük bir dükkan sağlamak için iplik, iğneler, bant ve düğmeler. Zavallı
Eski yaratığın kalbi minnettarlıkla taştı ve gurur duyuyordu
Her şeyi çok temiz ve düzenli tutun. Orada memnun kaldı ve
günlerinin geri kalanında rahat ve çok saygı duyuldu
komşu. Arkadaş gördüğünde gözyaşları sık sık gözlerine geldi
Hopper. "Tanrı o iyi adamı korusun!" derdi. "O
Kurtuluşum. "




Üstün olmayan davet.


Dostlar Derneği'nin bir vaizi görevinden etkilendiğini hissetti
kısır insanlar için bir toplantı çağırmak; ve Isaac T. Hopper atandı
bir izleyici toplamak için. Bu görev sırasında
Çok rezil bir evin kapısı. Tanışan bir beyefendi
O geçiyordu ve "Arkadaş Hopper, sende var
evi karıştır. "

"Hayır, ben yapmadım," diye yanıtladı.

"Ama bu kötü şöhretli bir şöhret evi," dedi beyefendi.

"Biliyorum," diye yeniden katıldı; "Ama yine de burada işim var."

Tanıdığı şaşırmış görünüyordu, ancak daha fazla sorgu olmadan geçti.
Renkli bir kız kapıya geldi. Metresinin olup olmadığı soruşturulmasına
İçinde olumlu cevap verdi. "Ona onu görmek istediğimi söyle"
dedi arkadaş hopper. Kız, bir ziyaretçiye şaşkındı
Quaker kostümü ve böyle ciddi bir tavır; Ama gitti ve yaptı
iş. Metresinin nişanlandığı ve
hiç kimse görmüyorum. "O nerede?" sordu. Kız o cevap verdi
üstte idi. "Ona gideceğim," dedi ithal eden haberci.

Evin Metresi onu duydu ve korkuyunun üzerine eğildi
Merdivenler, "Benimle ne istiyorsun efendim?" Diye bağırdı.

Çok yüksek tonlarda, "James Simpson, bir bakanı
Dostlar Derneği, bu öğleden sonra yapılacak bir toplantı atadı,
Penrose mağazasında, badem caddesi. Yayıncılar, günahkarlar için tasarlanmıştır,
ve fahişeler. Orada olmasını istiyorum ve tüm evini getirmeni
sana. Gelecek misin? "

Yapacağına söz verdi; Ve daha sonra onu toplantıda gördü
doğrudan ve sevecen vaaz ile gözyaşlarına eritildi.




Zorunluluktan hırsızlık.


Bir gün, aile yıkamanın ortasındayken,
Isaac T. Hopper'ın Sabun Yağ Almak İçin Evi ve Hiçbiri Bildirildi
satmak için. Dışarı çıktıktan bir dakika sonra yerli içeri girdi
Bazı çocuk kıyafetlerini çizgiden çaldığını söylemek için.
Arkadaş Hopper onu çabucak takip etti ve "Dost istiyorsun
Biraz sabun yağ mı satın al? Eğer geri dönün. "

Adam mutfağa döndüğünde, "Şimdi vazgeç
Çalındığın kıyafetler. "

Suçlu son derece karışıktı, ancak çaldığını inkar etti
herhangi bir şey.

"Onları aynı anda bırakın, daha fazla kelime olmadan. Çok daha iyi olacak
Senin için, "dedi Friend Hopper, sağlam bir şekilde.

Böylece, yabancı koynundan bazı küçük gömleklerden çekildi ve
Flanel Petticoats. "Karım çok hasta," dedi. "Bir bebeği var iki
Haftalar eski, eski bir bezle sarılmış; Ve bunu rahat gördüğümde
Çizgideki kıyafetler, zavallı küçüklere götürmeye cazip oldum
yaratık. Biraz bronzluk dışında yakıtımız yok. Bir ringa balığı sonuncusu
Evde sahip olduğumuz ağız dolusu yemek; Ve geldiğimde öyleydi
Sıcak bronzluğa sarılıyor. "

Hikayesi üzücü; Ama korkmak için oluşturulabilir
Bu vesileyle, arkadaş hopper onu bir sulh yargısına götürdü ve "Lütfen ver
Bana bu adam için bir taahhüt. Gerçek bir hikaye anlatırsa, onu yırtacağım
yukarı. Ben gidip kendim göreceğim. "

Sefil meskene geldiğinde, bir sefalet sahnesi buldu.
onu kalbe acıttı. Oda soğuktu ve karısı yatakta,
solgun ve acı. Bebeğinin kıyafetleri yoktu, kaba bir paçavra hariç
Eski bir katın eteğinden. Tabii ki taahhüdü yok etti
hemen. Bir sonraki adımı, zengin Quakers'ı çağırmaktı.
tanıdık ve onlardan odun, un, pirinç, katkılarını elde edin
Ekmek ve sıcak giysiler. İstihdam, temin edildikten kısa bir süre sonra
Adam, ve ailesini rahatça desteklemesi sağlandı. O asla
Düşük bir yay yapmadan sokakta arkadaş hopper geçti ve çoğu zaman
Minnettar Teşekkürlerini ifade etmeye başladı.




Patrick McKeever. Patrick, Philadelphia'da fakir bir İrlandalı idi. O ve başka bir adam
Bir hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı, mahkum ve asılma cezasına çarptırıldı. BEN
Suçunun detaylarından veya cezanın neden olmadığı konusunda bilgesizim
infaza taşındı. Muhtemelen biraz pallia vardı
onun davasında koşullar; Çünkü darağacına taşınmış olsa da,
Tabutuna oturdu, bir sebepten dolayı kurtuldu ve arkadaşı
asıldı. Daha sonra on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve bu
sonunda bir yıl kısaltıldı. Son üç yılı boyunca
Terim, Friend Hopper müfettişlerden biriydi ve sık sık konuştu
Onunla nazik, baba bir şekilde. Hükümlü birkaç kişiden oluşan bir adamdı
Kelimeler ve umut onun içinde neredeyse öldü; Ama hayır yaptı
Büyük vaatler, kalbi açıkça sesiyle dokunuldu
nezaket. Serbest bırakıldığı anda, hemen çalışmaya gitti
bronzlaşma deri ticareti ve kendini en örnek olarak yürüttü
biçim. Yetenek ve yapabileceği iş miktarı için dikkat çekici olmak
başarmak, yakında bol miktarda iş vardı. Arkadaş hopper'sini geçti
her gün evine giderken ve sık sık ondan alındı
dostça cesaret sözleri.

Arkadaşı bunu duyduğunda işler tatmin edici bir şekilde devam ediyordu
Konsollar onu takip ediyordu, bir soygun nedeniyle
önceki gece. Doğrudan belediye başkanına gitti ve neden sipariş verdiğini sordu
Patrick McKeever'i tutuklamaya verilmişti.

"Çünkü mahallesinde bir soygun var,"
Sulh hakimi yanıtladı.

Patrick'in endişe duyduğunun kanıtının ne olduğunu sordu.

"Hiçbiri," diye tekrarladı belediye başkanına. "Ama o eski bir hükümlü ve
onu kınamak için yeterli. "

"Yeter, hiçbir şekilde," diye yanıtladı arkadaş Hopper. "Sen acele ediyorsun
Ona karşı kanıt gölgesi olmadan herhangi bir vatandaşı tutuklama hakkı yok. İçinde
Bu, dava, elbette insani dikkatle ilerlemeyi tavsiye ederim.
Bu adam, taahhüt ettiği suçtan ciddi şekilde kefaret etti; Ve o zamandan beri
Reform yapmak istiyor, geçmiş tarihi asla bahsedilmemeli
o. Geldiğinden beri mükemmel dürüst, ayık ve çalışkantı
hapishaneden. Sanırım onun ruh halini biliyorum; Ve ben
Bu konuda suçsuz olduğunu söylemenin sorumluluğunu ele alalım. "

Belediye Başkanı arkadaş Hopper'ın hayırseverliğini övdü, ama kaldı
ikna olmamış. Tüm argümanlara cevap verdi, "O eski bir hükümlü ve
bu yeterli. "

Patrick'in kibar arkadaşı günlük işçilerine geçerken onu izledi,
ve muhtemelen sahip olan soygun için tutuklanacağını söyledi
mahallesinde işlendi. Zavallı adam eğildi
Kafa, ışığı onun yüzünden kayboldu ve umut gibi görünüyordu
onu tamamen terk etti. "Şey," dedi, derin bir iç çekerek, "sanırım ben
Günlerimin geri kalanını hapishanede geçirmek için kararımı vermelisiniz. "

"Bu soyguyla ilgilenmiyorsun, wert misin?" Sorulan Arkadaş
Hopper, ciddiyetle yüzüne bakıyor.

"Hayır, gerçekten değildim," diye yanıtladı. "Tanrım benim tanığım ol, liderlik etmek istiyorum
dürüst bir yaşam ve tüm erkeklerle barış içinde olun. Ama ne iyi olacak _that_
Beni yap? Herkes söyleyecek, o eyalet hapishanesinde ve bu
yeterli."

Arkadaşı ona iki kez sormadı; çünkü konuştuğundan emin oldu
tamamen. Doğrudan belediye başkanına gitmesini, kendini teslim etmesini tavsiye etti,
ve masumiyetini ilan et. Bu sağlıklı tavsiye derinlerle alındı
keyifsizlik. Arkadaşlarına olan inancını kaybetmişti; çünkü onlar içindeydiler
düşman olarak. "Ne olacağını biliyorum," dedi. "Beni içeri sokacaklar
Bana karşı herhangi bir kanıt olup olmadığı, hapishane. Bana izin vermeyecekler
Birisi olmadan benim için güvenlik olacak; Ve kim güvenlik olacak
Eski bir hükümlü için? "

"İyi bir kalbi sürdür," diye yanıtladı arkadaş Hopper. "Belediye başkanına git ve
Sana tavsiye ettiğim gibi konuş. Seni hapse atmaktan bahsediyorlarsa,
Benim için gönder. "

Patrick bu tavsiyeye itaat ederek hareket etti ve tıpkı o gibi muamele gördü
beklemişti. Ona karşı bir kanıt gölgesi olmasa da, onun
Eski bir hükümlü olmak, onu göndermek için yeterli neden olarak kabul edildi.
hapishane.

Arkadaş Hopper onun adına ortaya çıktı. "Ben teyit etmeye hazırım
Bu adamın masum olduğuna inan "dedi." Bu çok ciddi olacak
onun işinden alınması ve hapishanede gözaltına alınması için yaralanma
Bu kanıtlanana kadar. Dahası, zihni üzerindeki etki
tamamen cesaret kırıcı. Ne zaman onun görünüşü için güvenlik olacağım
çağrıl; Ve bana çok iyi biliyorum, bana vermeyi düşünmeyecek
kayma. "

Zavallı adamın şükranları çok büyüktü. O ona kadar ağladı
Güçlü çerçeve rüzgarda bir yaprak gibi sallandı. Gerçek suçlular yakında
keşfedildikten sonra. Otuz yıl sonra ve ölüm gününe kadar,
Patrick erdemli ve kullanışlı bir yaşam sürmeye devam etti; O için
Her zaman arkadaş Hopper'a, ilahi ilahi aracı olarak teşekkür etti.




Şemsiye kız.


Fakir bir dulun tek kızı olan genç bir kız,
şemsiyeleri kaplayarak hayatını kazanmak için Philadelphia ülkesine. O
çok yakışıklı; Parlak siyah saçlı, büyük ışınlı gözler ve "dudaklar
Islak mercan gibi. "Gençlik olduğu o hassas yaştaydı
Ruh "o"
fakir insanları mükemmellik aramaya zorlayan huzursuz prensip
birlik."

İngiliz gezgin çalıştığı mağazanın yakınındaki bir otelde,
Lord Henry Stuart olarak adlandırılan lojman almıştı. O çarpıcı bir şekilde
yakışıklı adam ve prens arabanın. Bu seçkin yabancı olarak
Oteline ve otelden geçti, şemsiye kızıyla karşılaştı ve
nadir güzelliğinden çekildi. Onu mağazaya kolayca izledi,
Kısa süre sonra bir şemsiye satın almaya gitti. Bunu takip etti
çiçek hediyeleri, yol kenarında sohbetler ve yürümeye davetiyeler veya
sürmek; Bunların hepsi şüphesiz rustik tarafından minnetle kabul edildi;
çünkü bir şehrin tehlikelerinden cahildi
yerli alanlarından. Sadece geçici bir oyun oynuyordu
heyecanlanmak. O, romantizm dolu bir baş ve altında bir kalple
Sevginin etkisi, bilinçsizce mutluluğunu tehlikeye atıyordu
tüm hayatı.

Lord Henry onu dördüncü sırada halka açık bahçeleri ziyaret etmeye davet etti.
Temmuz. Kalbinin sadeliğinde, tüm gururuna inanıyordu
meslekler ve kendini gelinin seçimi olarak kabul etti; o yüzden
Davetiyeyi masum dürüstlükle kabul etti. Ama elbisesi yoktu
Yüksek bir beyefendi ile böyle bir kamusal olayda görünmeye uygun
Rank, onun hedefli kocası olması gerektiği. Bunlar
Düşünceler zihninde döndü, gözü maalesef bir
İşverenine ait güzel ipek parçası. Alamaz olabilir mi
görülmeden ve gizlice ödemeden, kazandığı zaman
Yeterince para? Günaha bir zayıflık anında onu fethetti. O
ipek gizledi ve lojmanlarına aktardı. İlk oldu
Şimdiye kadar çaldığı şey ve pişmanlığı acı vericiydi. O olurdu
onu geri taşıdı, ama keşiften korktu. Onun olduğundan emin değildi
Tövbe affetme ruhuyla karşılanacaktı.

Dört Temmuz'da yeni elbisesine çıktı. Lord
Henry ona zarif görünüşü üzerine iltifat etti, ama o değildi
mutlu. Bahçelere giderken onunla konuştu
Anlamadı. Bunu algılayarak daha açık bir şekilde konuştu. .
Suçsuz genç yaratık durdu, yüzüne yas tutarak baktı
Kınar ve gözyaşlarına boğulur. Asilzade elini nazikçe aldı ve
"Canım, sen masum bir kız mısın?" Dedi.

"Ben, öyleyim," diye yanıtladı, konvulsif hıçkırıklarla. "Ah, ne var
Bana böyle bir soru sormalısın mı? "

Sözlerinin belirgin samimiyeti, onun derin çeşmelerini karıştırdı.
daha iyi doğa. "Eğer masumsan," dedi, "Tanrı yapmamı yasaklıyor
seni başka türlü yap. Ama davetlerimi ve hediyelerimi kabul ettin
kolayca, beni anladığını varsaydım. "

"Ne anlıyorum," dedi, "
ben karın? "

Rütbenin en gururlu ayrımları arasında yeniden yetiştirilmiş olsa da, hayır hissetti
Gülümseme eğilimi. Kızardı ve sessizdi. Kalpsiz
Dünyanın geleneksellikleri,
sevecen sadelik. Onu alçakgönüllü evine taşıdı ve bade
Veda, hayır yapmış müthiş bir bilinçle
Gelecekteki beklentilerine geri dönülemez yaralanma. Onun hatırlanması
yakında geçen yılki kelebeklerin hatırlanması olarak ona olurdu.
Onunla yara derindi. Odasının yalnızlığında ağladı
Yıkık hava dökümleri üzerinde kalbin acı. Ve o elbise
Geline yakışan bir görünüm yapmak için çalmıştı! Oh, ya ise
keşfedilmeli mi? Ve zavallı dul kalabasının kalbi olmazdı
Anne molası, eğer çocuğunun hırsız olduğunu bilmiyorsa?

Ne yazık ki, sefil önsekarları çok doğru oldu. İpek izlendi
o; Mağazaya giderken tutuklandı ve hapse girdi.
Orada tüm beslenmeyi reddetti ve sürekli ağladı. Dördüncü sırada
Gün, kaleci Isaac T. Hopper'ı çağırdı ve ona orada olduğunu bildirdi
tamamen arkadaşsız gibi görünen hapishanede genç bir kızdı ve
açlıktan ölmeye kararlı. Hemen iyi kalpli arkadaş
yardımına gitti. Onu hücresinin zemininde yatarken buldu,
Yüzü ellerine gömüldü, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.
Onu rahatlatmaya çalıştı, ama cevap alamadı.

"Bizi yalnız bırak," dedi kaleciye. "Belki benimle konuşacak,
Duyacak kimse yoksa. "Birlikte yalnız kaldıklarında geri koydu
Tapınaklarından saç, elini güzel başına koydu,
ve yatıştırıcı tonlarda, "Çocuğum, beni baban olarak gör. Söyle
Hepim bitti. Eğer bu ipek aldıysan, bana haber ver
bu konuda. Kendi kızım için yaptığım gibi sana yapacağım; Ve şüpheliyim
Bu zorluktan sana yardım edebileceğimden değil. "

Uzun bir süre sevecen bir katılımda geçirdikten sonra, gençliğini eğdi
Dost omzuna gidin ve ağladı, "Ah, keşke ölmüş olsaydım.
Zavallı annem utançımı bildiğinde ne söyleyecek? "

"Belki de asla bilemeyeceğini yönetebiliriz," diye yanıtladı.
Onu bu umutla çekici kıldı, yavaş yavaş ondan aldı
asilzade ile tanışmasının hikayesi. Onun rahat olmasını sağladı
ve beslenme al; çünkü ipeğin ödendiğini görecekti ve
kovuşturma geri çekildi.

Hemen işverenine gitti ve ona hikayeyi anlattı. "Bu
İlk suçu, "dedi." Kız genç ve o tek
fakir bir dul çocuğu. Ona bunu yanlış alma şansı ver
Adım ve o yararlı ve onurlu bir kadın olan topluma geri yüklenebilir. BEN
Sanatın ipek için para ödediğini görecek mi? "Adam kolayca kabul etti
kovuşturmayı geri çekin ve başka türlü ele alacağını söyledi
Kız, eğer tüm koşulları bilseydi. "Sahip olmalısın
Davanın esasıyla ilgili sordu, "diye yanıtladı Friend Hopper."
bir tür düşüncesizlik, birçok genç yaratık
Kolayca kurtarılmış olabilecek aşağı doğru yol. "

İyi kalpli adam daha sonra otele ve Quaker ile ilerledi
Konuşmanın Sadeliği Henry Stuart için sordu. Hizmetçi onun
Lordship henüz yükselmemişti. "Ona işimin önemli olduğunu söyle"
dedi arkadaş hopper. Hizmetçi kısa süre sonra geri döndü ve onu
Oda. Asilzade, bir yabancının ovada olduğuna şaşırdı
Quaker kostümü, böylece lüks gizliliğine girmelidir. O zaman
İşini duydu, derinden kızardı ve açıkçası gerçeği itiraf etti
kızın ifadesi. Yardımsever ziyaretçisi
Bencilliğe ve güçlük günahına karşı "bir tanıklık" vardır. O yaptı
o kadar nazik ve baba bir şekilde, genç adamın kalbi
dokundu. Kurcalanmayacağını söyleyerek kendini mazur gördü
Kızla, eğer onu erdemli olarak tanıyor olsaydı. "Ben çok yaptım
Yanlış şeyler, "dedi," ama şükürler olsun, güvenmeye ihanet yok
Masumiyet vicdanım üzerinde. Ben her zaman en temelde saydım
hangi adamın yetenekli olduğu. "Zavallı kızın hapsedilmesi ve
Bulunduğu Taşınmış Durum, onu büyük ölçüde üzdü.
Arkadaş Hopper, ipekin _his_ için çalındığını temsil ettiğinde
uğruna, kızın kârlı istihdamı kaybettiği ve
maruz kalma tehlikesinden kaçınmak için uzak evine dönmek zorunda kaldı,
Elli dolarlık bir not aldı ve masraflarını ödemeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Isaac. "Sen çok zengin bir adamsın, sanırım.
Bu tür notların büyük bir rulosu verin. O zavallı bir dulun kızı,
Ve onun büyük yaralanmasını yapmanın aracı oldun. Ver bana
bir diğer."

Lord Henry ona elli dolar daha not verdi ve dediği gibi gülümsedi,
"İşini iyi anlıyorsun. Ama asil davrandın ve ben
Bunun için saygı duyuyorum. Eğer İngiltere'yi ziyaret edersen, beni görmeye gel. Yapacağım
Size samimi bir karşılama verin ve size bir asilzade gibi davranın. "

"Veda arkadaşım," diye yanıtladı Quaker. "Bu konuda suçlanacak çok şey olsa da
Olay, sen de asil davrandınız. Yerli olarak kutsanmış olacaksın
hayat ve zavallı kızların duygularıyla daha fazla önemsememek; bile
başkalarının ihanet ettiği ve terk ettiği kişiler. "

Kız tutuklandığında,
sahte bir isim varsayalım ve bu nedenle gerçek adı dışarıda tutuldu
gazetelerin. "Bunu yaptım," dedi, "zavallı annem için."
Lord Stuart tarafından verilen parayla ipek ödendi ve o
Eve iyi kıyafetlerle birlikte annesine gönderildi. Onun adı ve yeri
Rezidans sonsuza dek hayırseverinin göğsünde bir sır olarak kaldı.

Bu olayların geçmesinden yıllar sonra, Friend Hopper'ın
ev ve onu görmek istedi. Odaya girdiğinde bir
Beş veya altı kişilik çiçek açan bir çocukla cömert giyinmiş genç matron
Yaşındaki. Onunla tanışmak için hızla yükseldi ve sesi boğuldu
"Arkadaş Hopper, beni tanıyor musun?" Dedi. Yapmadığını söyledi. O
Gözyaşı gözlerini ciddiyetle sabitledi ve dedi ki, "Bir keresinde bana yardım ettin
büyük bir sıkıntıdayken. "Ama insanlığın iyi misyoneri yardımcı olmuştu
Sıkıntıda çok fazla, onu daha kesin olmadan hatırlayabilmek için
bilgi. Muazzam bir sesle, oğlunun bir sonrakine girmesi
Birkaç dakika oda; Sonra dizlerinin üzerine düşerek yüzünü sakladı
Onun kucağını ve ağladı, "Ben ipek çalan kızım. Oh, nerede
Şimdi olmasaydım, senin için olmasaydı! "

Duygusu biraz sakinleştiğinde, ona evlendiğini söyledi
Son derece saygın bir adam, kendi devletinin bir senatörü. Üzerinde olmak
Friend Hopper'ın çevresinde ziyaret et, tekrar tekrar geçti
onu görmek için pencerelere özlemle bakıyor; Ancak
Cesaretine girmeye çalıştığında başarısız oldu.

"Ama yarın eve dönmeliyim," dedi, "ve gidemedim
Beni harabe eden bir kez daha görmeden ve teşekkür etmeden. "O
Küçük oğlunu hatırladı ve ona "O beyefendiye bak ve
Onu iyi hatırla; Çünkü annenizin sahip olduğu en iyi arkadaştı. "
Mutlu evini ziyaret etmek için ciddi bir davetle ve ateşli bir "Tanrı
Seni korusun! "Yardımcısı veda etti.




İki genç suçlu.


Carlisle, Pennsylvania mahallesinde, bir adam yaşadı
Temper haklı ve kötü yönetiliyordu. Derinden rahatsız olmak
Komşularından biriyle, iki oğlunu yanlış yemin etmeye teşvik etti.
Kötü şöhretli bir suç işlemişti. Çocuklardan biri yaklaşık on beş idi
Yaşındaki, diğeri on yedi. İddia edilen suç böyle
Brüt bir doğa ve çok varyansın adil karakteri ile
Kişi, tanıkların çok dikkatli olduğunu ve
kurnaz sınav. Utandılar ve kusurlar
Kanıt çok açıktı. Bir araya karşı komplo kurmak için suçlandılar
masum adam; ve şaşkınlıkla alındılar, içine atıldı
karışıklık, suçluluklarını kabul etti ve bir duruşma teklifini reddetti.
İki yıl hapis cezasına çarptırıldılar.
Philadelphia Cezaevi.

O zamanlar müfettişlerden biri olan Isaac T. Hopper
alacakaranlıkta geldiklerinde hapishanede olun, elle kelepçeli ve zincirlenmiş
Birlikte, şerifin gözaltında. Gençlik ve ıssız görünümleri
şefkatini heyecanlandırdı. "İyi bir kalbi koru, zavallı bayanlarım," dedi.
"Bu bir yanlış adımı alabilirsiniz, eğer istersen ama çaba harcayabilirsiniz.
Saygın ve kullanışlı erkekler olmak hala sizin gücünüzdür. Yapacağım
yapabileceğim her şeye yardım et. "

Bir odaya yerleştirilmeleri gerektiğine dair özel talimatlar verdi.
kendileri, daha sertleştirilmiş suçluların bulaşması dışında. İle
kârsız konuşmayı önleyin, sürekli olarak istihdam edildi
Gürültülü başlık tırnakları. Zaman zaman insancıl
Müfettiş, kelimeleri yatıştırıcı ve cesaretlendirdi ve övgüde bulundu
iyi davranışları. Müfettişler Kurulu bir araya geldiğinde,
Çocuklar aff için valiye önerilmelidir. Olumsuz
Bu çabayı başararak, uygunsuzluğu hakkında bir makale yazdı.
Çocuk suçluları eski sertleşmiş hükümlülerle sınırlamak. O yayınladı
Bu günlük gazetelerde ve önemli bir etki yarattı. Ne zaman
Kurul yine bir araya geldi, Isaac T. Hopper ve Thomas Dobson
Valiyi bekleyin, mümkünse bayanlar için affetmek için. Sonrasında
Önemli tereddüt, talep verildi.
Onları çırak olarak alacak olan layık erkekler bulunabilir. Arkadaş
Hopper bu tür kişileri bulmayı kabul etti; Ve sözünü tuttu. Onlardan biri
bir tabakçıya, diğeri bir marangoza bağlıydı. Ama mükemmel
Arkadaş onları gözden kaçırmadı. Onlara şimdi olduklarını hatırlattı
Yabancılar arasında olmak ve başarıları ve mutlulukları esas olarak
kendi davranışlarına bağlıdır. Onlardan yalvardı, eğer almalılarsa
kârsız şirketle dolaşmış veya zorluğa karışmak
Herhangi bir tür, düşünceli bir babaya olduğu gibi ona gelmek. O
onları tüm boş zamanlarını evinde geçirmeye davet etti. İçin
Uzun zamandır, onunla çay almak onların sürekli pratiğiydi
Pazar ve İncil'i okurken aileye katılın ve diğer ciddi
Kitaplar.

Bir yılın sonunda, onları ziyaret etmek için güçlü bir arzuyu ifade ettiler.
baba. Onlar üzerindeki etkisi için bazı korkular eğlendirildi
yaralanan olduğunu kanıtlamak; Ve bir zamanlar kısıtlamadan kurtulurlar,
Sürekli endüstriye ve düzenli alışkanlıklara isteyerek geri dönmeyin. Onlar,
Ancak, yaptıklarına sadakatle söz verdim ve arkadaş Hopper düşündü
Güvenilir olduklarını bilmek onların üzerinde iyi bir etkisi olabilir. O
Buna göre onlar için tahvillere girdi; Bu ek iddiayı düşünüyorum
Minnettarlıkları üzerindeki etkisini güçlendirecek ve
İyi kararlarını onaylayın.

Söz verdikleri gün ve saatte dikkat çekici bir şekilde geri döndüler ve
Örnek davranışları,
işverenler. En büyüğü onun dönemini yerine getirmesinden kısa bir süre sonra
Intenture, birlikte çalıştığı Tanner bir çiftlik aldı ve onu sattı
eski çırağı için stok ve araçlar. Arkadaş Hopper onu
valinin evi, yeni özgürlük kıyafetleri giymiş ve
onu birkaç yıl affettiği bayanlardan biri olarak tanıttı
önce; Sadık bir çırak olduğunu ve çok
efendisi tarafından saygı duyuldu. Vali onu görmekten çok memnun oldu, salladı
onunla çok samimi bir şekilde eller ve kararlı olduğunu söyledi
kısır yollardan, erdem yollarına geri dönecek kadar ve
yararlılık, hiç olmamıştan daha fazla saygıyı hak etti
cazip. Daha sonra küçük bir mülkle değerli bir genç kadınla evlendi,
düzgün iki katlı bir tuğla ev inşa etmesini sağladı. Her zaman kaldı
Ayık ve çalışkan ve büyük rahatlık içinde yaşadılar ve
saygınlık.

Küçük kardeş de çıraklığından geçti.
arkadaşları için çok tatmin edici bir şekilde; ve yirmi bir yaşında,
Ayrıca valiye iyiliğinin referansları ile tanıtıldı.
yönetmek. Çok saygın bir genç kadına birleşti, ama birkaç kişi öldü
evliliğinden yıllar sonra.

Her iki genç adam da her zaman sıcak minnettarlık ve güçlü
Isaac T. Hopper için bağlanma. İkisi de düzenli olarak katıldı
hoş hale gelen arkadaşlar toplumunun toplantıları
Zihinlerinde aldıkları iyi etkilerle ilişkili
hayırseverlerinden.

Arkadaş Hopper, müfettişken katı bir disiplindi ve
Mahkumların onu herhangi bir sanatsal tarafından aldatması son derece zordu
cihazlar veya ikiyüzlü iddialar. Ama her zaman alışkanlıydı
onlarla dostça tarzda konuşmak, tarihlerini sormak ve
Planları, sıkıntılarına ve günaha sempati duyan, cesaret verici
Onları reform yapmak ve yardım etmeye çalışırlarsa onlara yardım etme sözü vermek
kendileri. Ülkede bir ramble almak onun gelenekiydi.
Her cumartesi öğleden sonra çocuklar. Yürüyecek kadar yaşlı olan herkes
Birliğe katıldı. Her zaman hapishanede durdular ve iyiydiler
Yoksul mahkumlara kendi küçük elleriyle teslim etmekten memnuniyet duydum
Babalarının amacını sağladığı gibi küçük rahatlıklar. O öyleydi
Ancak hükümlüler arasında bir tane olmadığını söylemeye alışkın
Umutsuz olabilirler, kiminle güvenmekten korkmalı
Gece yarısı cebinde büyük miktarda para ile yalnız. Bir
Tanıdık bir kez onu bir mahkuma karşı uyardı,
son derece şiddetli ve intikamcı ve yemin ettiği duyulmuş
Bazı bekçilerin hayatını alırdı. Bu uyarıdan kısa bir süre sonra,
Arkadaş Hopper umutsuz adamı çağırdı ve ona istendiğini söyledi
Mahzende bir miktar kereste yığmak için. Onunla aşağı indi
Işığı tutun ve birlikte bir saatten fazla yalnız kaldılar
herkesin işitmesi. Bunu uyaran adama söylediğinde
O, "Eh, iyi bir cesaretin olduğunu itiraf ediyorum. Olmazdım
Hapishanenin fiyatı ve üzerinde durduğu tüm zemin için yaptı;
çünkü o korkunç bir adam olduğundan eminim. "

"Olduğundan şüphe etmiyorum," diye cevap verdi cesur müfettiş. "Ama onun olduğunu biliyordum
_me_ öldürmez. Ben her zaman onun için bir arkadaş oldum ve o
onun. Bana zarar vermek için ne gibi bir güdüye sahip olabilir? "

İnsan öldürmekten hüküm giymiş olan mahkumlardan biri
Öfkeli, bir kırbaçlama ile tehdit edilmek sonucunda. Onlar
ceza almak için onu zindanından çıkarmaya çalıştı, o
bir bıçak ve bir kulüp ele geçirdi, tekrar koştu ve öldüreceğine yemin etti
yanına gelen ilk kişi. Çok güçlü bir adam olmak ve
Delilik durumu, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Onu aç bırakmaya çalıştılar
boyun eğmeye; Ama bu şekilde bastırılmayacağını bulmak, onlar
Friend Hopper'a gönderildi, çünkü bunlara alışık oldukları gibi
zor acil durumlar. Cesurca hücreye girdi, baktı
Desperado sakince yüzünde ve dedi ki, "Senin için aptalca
yetkililerle mücadele edin. Sonunda verime mecbur kalacaksın. BEN
dava hakkında bilgi alacak. Haksız yere ele alınmış olsaydı, ben
Söz vereceksin.
istenen etkiye sahipti. O zamandan itibaren büyük bir etkisi vardı
Her zaman onun tarafından yönlendirilmeye istekli olan vahşi adam üzerinde
tavsiye ve sonunda en makul ve düzenli olanlardan biri oldu
Hapishanenin mahkumları. Arkadaş Hopper'ın müfettişken yardım ettiğini söylediğini duydum ve
neredeyse hatırlayabileceği kadar elli genç hükümlü teşvik etti;
Ve iki hariç, her şey, tatmin edecek şekilde yürütülen
onları istihdam ettiği saygın vatandaşlar. O bir kurnazdı
erkeklerin karşılaşmaları ve görgü kuralları ve şüphesiz
Güvendiklerinde sık sık hayal kırıklığına uğramamasının bir nedeni.

Çocukluğunu karakterize eden mizah, onunla olgunlaştı
yıllardır ve genellikle edinilen yerçekiminin yüzeyinde eferves; gibi
Aşağıdaki fıkralarda görünecektir.

Belli bir vesileyle, bir adam onu ​​yirmi bir fatura ile aradı
yerleşmek için istihdam ettiği bir mülke karşı dolar. Arkadaş haznesi
onu inceleyeceğini ve ona katılmaz katılmaya katılacağını söyleyerek uzaklaştırın
boş zaman vardı. Adam kısa bir süre sonra tekrar aradı ve
altı dolar ihtiyacı vardı ve bütün için bir makbuz vermeye istekliydi
Bu toplam ilerlemişse. Bu öneri şüpheyi heyecanlandırdı ve
Yönetici kendi zihninde, ona kadar hiçbir şey ödemeyeceğine karar verdi
ölenlerin gazetelerini incelemişti. Dikkatlice aramak
Bunlar, aynı öğelerden bahseden para için bir makbuz buldu,
işlemin tarihi ve koşulları; bir faturanın olduğunu belirtmek
verildi ve kayboldu ve bulunduğunda alacaklı tarafından restore edilecekti.
Adam ödeme için tekrar aradığında, Isaac ona sessizce dedi
Yol, "Arkadaş Jones, son zamanlarda dindar olduğunuzu anlıyorum."

Ciddi bir tonda cevap verdi, "Evet, Rab İsa sayesinde,
Kurtuluş yolunu öğrendi. "

Quaker, "Ve dalmışsın," Duydum, "diye devam etti Quaker. "Sen sensin
James Hunter'ı biliyor musun? "

Bay Jones olumlu cevap verdi.

"Eh, bir süre önce de batırıldı," diye tekrarladı Friend Hopper; "Ancak
Komşuları başının tacını su altına almadıklarını söylüyorlar. .
Şeytan uyuksuz kısmına girdi ve onun içinde meşguldü
o zamandan beri. Korkarım su altında _thee_ alamadılar. Bence
Tekrar daldırılsan iyi olur. "

Konuşurken, makbuzu yirmi dolar tuttu. Yüz
profesyonelce dindar adamın kırmızı oldu ve kayboldu
aniden.

Bir Hollandalı bir zamanlar Friend Hopper'ı çağırdı ve "Bir tief çaldı
benim goots. Bana yardım edebileceğini söylüyorlar, olabilir. "
Ne zaman ve nerede, arkadaş hopper makalelerin olduğu sonucuna vardı
Polisin birkaçını aldığını bildiği bir adam tarafından çalındı
Önceki saatler. Ama kendini eğlendirmek için elden çıkarıldığında, çok sordu
Cidden, "Mallarınız çalındığında ayın saatinde ne oldu?"
Bu konuda bilgi aldıktan sonra, bir arduvaz aldı
ve özenle şifre etmeye başladı. Bir süre sonra yukarı baktı ve
Çok kehanet bir şekilde telaffuz edildiğinde, "Mallarını bulacaksın."

"Benim goots bulabilir miyim?" Dikkatli Hollandalı diye bağırdı; "Ve nerede
De tief mi? "

"Sanat ayın yaşından emin misin?" taklitçiyi sordu
sihirbaz. Bu noktada hata olmadığından emin olmak, şifreledi
Yine birkaç dakika ve sonra cevap verdi, "Hırsızı bulacaksın
Polisin elleri. "

Hollandalı gitti, açıkça derin saygılardan ilham aldı.
Tahmine göre mallarını ve hırsızı bulduktan sonra
geri döndü ve özel bir röportaj istedi. "Bana dat sırrını söyle," dedi
O, "Ve sana bir yığın para ödeyeceğim."

"Ne sır?" sordu arkadaş hopper.

"Bana nasıl bildiğini söyle benim goots'u bulacağımı ve nerede bulacağımı
Tief? "Yeniden katıldı.

"Açık gerçek şu ki, tahmin ettim," diye cevap verdi; "Çünkü duymuştum
Emniyet ofisinde bir hırsız vardı,
tarif edildi. "

"Ama De Moon hakkında ne soruyorsun?" Hollandalı sordu. "Yapıyorsun
Rakamlar ve dene diyorsun ki, Goes'larını bulacaksınız. Figürler yapıyorsun
Yine, dene bana de tief olduğunu söyle. Gidiyorum ve benim go'ları buluyorum ve
De tief, tıpkı dediğin gibi. Bana nasıl dat yaptığını söyle ve sana ödeyeceğim
para yığını. "

Sadece bir şaka için yapıldığından tekrar tekrar emin olmasına rağmen, gitti
Yetersiz: Ve ölüm gününe kadar,
Facetious Quaker bir çağrışımdı.

Arkadaş Hopper, arka bahçelerin olduğu iki evden birini işe aldığında
Ayrılmamış, kendini önemli ölçüde rahatsız etti
Bir sonraki komşusunun düzensiz alışkanlıkları. Toz ve kir günlük süpürüldü
Bahçenin içinde orada bir yığın halinde birikmesine izin verildi,
Genellikle bitişik daha temiz tesislere dağılmıştır. Metresi
Evin sinirli bir öfkeye sahip olduğu söyleniyordu, eğer
farklı bir sistem benimsemeyi istedi. Buna göre bir
bir
anlaşmazlık. Bir gün, komşusunu mutfağında görünce onu aradı
Bahçeye çıkmak için kendi evcil. Kir yığınını işaret ederek
diye bağırdı, bir sonraki evde duyulacak kadar yüksek, "Betsy, sanat sen
Tozu ve çöpü böyle bir yığın haline getirmekten utanmamak. Nasıl olduğunu gör
Komşumuzun bahçesine üfleniyor! Sanat kendinden utanmadın mı? "

"Orada hiç kir süpürmedim," diye yanıtladı kız. "Yaptılar
kendileri."

"Pshaw! Pshaw! Bana bunu söyleme," diye tekrarladı. "Komşumuz yapmazdı
Böyle düzensiz bir şey yapın. Acaba senden daha önce şikayet etmedi
Şimdi. Gelecekte daha dikkatli olun; çünkü ona verdiğim için çok üzgünüm
Bahçeyi hesabımızda temiz tutamayacağını söylemek için herhangi bir fırsat. "

Yerli, gözünün çılgın ifadesinde anlamını okudu ve
Sessiz kaldı. Ders yürürlüğe girdi. Kir yığını yakında
kaldırıldı ve daha sonra hiç ortaya çıkmadı.

Isaac T. Hopper gibi bir karakter elbette iyi biliniyordu
Yaşadığı şehir. Her okul çocuğu onun bir şey duymuştu
işler ve sokakta yürürken herkes onu tanıdı.
Baca-Sweep Baş Adaleti. Kişisel görünümü
diğer koşullardan bağımsız olarak dikkat çekmek için hesaplanmıştır.
Daha sonra Bordentown'da ikamet eden Joseph Bonaparte,
onu ilk gördüğü anda, güçlü bir benzerlik nedeniyle
kardeşi Napolyon. Sık sık aşağı inen vapurda tanıştılar
Delaware ve bu tür durumlarda, eski kral onu sık sık işaret etti
İmparatorun en dikkat çekici benzerliği olarak, şimdiye kadar tanıştığı
Avrupa veya Amerika. Napolyon'un üniformasıyla görüşünü dile getirdi
Kendi evi tarafından bile onunla karıştırılabilir; Ve eğer o
Paris'te bu şekilde görünecekti, hiçbir şey ondan daha kolay olamazdı
Bir devrimi heyecanlandırın.

Ama emperyal taht, doğrudan ona teklif edilmiş olsa bile,
onun gibi bir ruha cazip olmazdı. Bazı açılardan,
Karakteri ve kişisi Napolyon'a çok benziyordu. Ancak
Güçlü iradesi, vicdanın kontrolü altındaydı ve
Enerjisi, hayırseverliğin olağandışı bir payı ile temperlendi. Eğer
karakterinin diğer unsurları bu ikisi tarafından dengelenmemişti
nitelikler, aynı zamanda usta bir diplomatist olabilir ve
Orduların başarılı lideri. Neyse ki kendisi ve diğerleri için vardı
Toptan satışla dul ve yetim yapmaktan daha asil bir hırs
katliam. Önceki fıkralar ne kadar sıcak bir şekilde sempati duyduğunu gösteriyor
Yoksullar, ezilenler ve hata, ülkenin sınırlandırılmasından
inanç veya ten rengi; ve adına ne kadar özenle çalıştı. Ancak
verdiği büyük miktarda kamu hizmetinden
özel görevleri ihmal ettiğini söyledi. Belki hiç kimse daha fazla değildi
eş ve çocuklara ondan daha bağlıydı. Onun Sarah, O gibi
onu aramayacaktı, iyi hesaplanmış niteliklerle donatıldı
Mantıklı ve vicdanlı bir duygu üzerinde güçlü bir tutuşun
Adam. Onun nazik eğilimi ve hayatının düzenli, basit alışkanlıkları,
kazanmış olan o güzelliğin korunmasına elverişliydi
çocuksu hayranlık. Dalgalı kahverengi saçları narin tarafından yumuşak bir şekilde gölgelenmişti
Quaker kapağının şeffaf muslin; yüzünün ihale ve iyi huylu vardı
ifade; Ve ten rengi o kadar açıktı ki, yaşlı bir beyefendi
Arkadaşlar Derneği'ne aitti ve elbette çok fazla
Ona asla bakamayacağını söylerdi şiirsel karşılaştırmalara bağımlı
güzel bir pembe ve beyazını düşünmeden
kabuklu kabuk. Titizlikle temizdi ve bundan bir şey vardı
Yakışıklı olanı karakterize etmeye yatkın olan elbisede kesilmiş coquetry
Düzenli mezhebinin kadınları. Boyunda yüksek değil, sıkıcı renkli elbisesi,
onun altında görülebilen düz dar bir ince muslin tucker ile sınırlandı
Kar-beyaz boyun atışı. Dirseğin hemen altına beyaz bir alt koltuk geldi,
çok dar bir bantta sonlandırıldığı, güzel dikilmiş ve sabitlenmiş
Bir zincirle bağlanan iki küçük gümüş düğme ile. O çok
çalışkan kadın ve ev işlerinde oldukça sistematik;
Böylece, her şey için zaman bulmaya devam etti, ancak
büyük ve artan bir ailenin bakımı. Çıraklar her zaman oturdu
onlarla masa ve aralarında mükemmel bir eşitlik sağladı ve
kendi çocukları. Onlara tam olarak davranmanın isteğinin olduğunu söyledi
_they_ olması gerekiyorsa, _her_ erkeklerin tedavi edilmesini ister.
çıraklar. İlk gün akşamları dedikleri Pazar akşamları,
tüm aile, arkadaş hopper'ın bölümlerini okuduğunu duymak için toplandı
Kutsal Yazılar veya Erken Arkadaşların Yazıları. Böyle durumlarda,
Anne genellikle çocuklara dini teşvikler verdi ve
Haftanın olaylarına uygun çıraklar ve cazibeler
Onlar tuhaf bir şekilde özne oldular. Son sekiz yılda
Hayatı, Dostlar Derneği'nin önerilen bir bakanıydı ve
genellikle toplantılarında vaaz verildi. Görgüdürleri nazikti ve onu
Konuşma gençler için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir. Ama ne zaman biliyordu
Sessizlik görünüşe göre ve her zaman söylemini her zaman kısıtladı
takdir sınırları. Çocuklarından herhangi biri olduğundan daha fazla konuştuğunda
Yararlı, bu özlü bir dikkat göstermeye alışkındı: "Canım,
Söyleyecek bir şey olmadığında hiçbir şey söylemek güzel bir şey. "Onun
Kocası onunla gurur duyuyordu ve her zaman onun için büyük bir saygı gösterdi
fikir. O tehlikeler nedeniyle çok endişe çekti
genellikle köle sahipleri ve kaçıranlar ile yapılan yarışmalarında maruz kaldı; Ve
Uzun yıllardır, düşünce aklına tanıdık geliyordu.
Gününü eve bir ceset getirdiğini gör. Sarı humma devam ederken
Philadelphia, korkusuz bağlılığı ile ilgili aynı endişeye sahipti
Yüzlerce ölen bu korkunç hastalığın kurbanlarına
etraflarında. Ama büyük ve sempati verici bir kalbi vardı ve asla
onu görev yolunu düşündüğü şeyden caydırmaya çalıştı. Ne zaman
Kardeşlerinden biri ateşle ve ailenin
ikamet ettiği onu barındırmaktan korkuyordu, ona sahip olmayı önerdi
kendi çatılarının altına getirildi, burada dikkatlice emzirildi
ölü. Acil girişlerini dinlemek için daha isteksizdi.
çocuklarla ülkeye emekli olur ve onlarla birlikte kalırdı
bulaşma erişiminin ötesinde; çünkü kalbi arasında bölünmüştü
Gençliğinin kocası ve koynunun açlıkları. Ama onun kaygısı
Çocuklarıyla ilgili o kadar harikaydı ki, nihayet kabul etti
gönül rahatlığına en elverişli kursu takip etmek; Ve o kaldı
Şehirde evini yönetecek şekilde evli bir yerli
işler. Bu korkunç haşere çilesi ile yara görülmeden geçti,
Her zaman hazır sempatisi onu sık sık temas etti
ölmek ve ölüler.

Tüm şehri bir süre karartan bu kamu felaketinin yanı sıra,
Arkadaş Hopper, hüzünlü deneyimlerde ortak insanlığın ortaklarını paylaştı
özel hayatın. Çocuklarının birçoğu o çekici çağda öldü,
Bebeklik tomurcuğu çocukluğa dönüştüğünde. Akrabalar ve
Arkadaşlar karanlık nehri bilinmeyen kıyıya geçti. Yeni Yıl Günü,
1797'de annesi elli altı yaşında bu dünyadan ayrıldı. İçinde
1818'de babası yetmiş beş yaşında öldü. Onun fiziksel canlılığı
dikkat çekiciydi. Yetmiş kışları yıprattığında ziyarete gitti
En büyük oğlu ve geri dönmek için sahneyi karşılamaktan hayal kırıklığına uğramak,
Beklediği gibi, yirmi sekiz mil uzaklıktaki eve yürüdü. -Den
Bu ileri yaş, bir elini bastonuna, diğerinde ise bir
çit ve bir çocuk kadar kolay sıçrayın. Uzun akan siyah saçları vardı
omuzlarında ringletlere düştü; Ve öldüğünde öyleydi
Sadece gri ile serpildi. Özel hesapları incelendiğinde
Öldükten sonra, gizlice harcadığını açıkladılar.
fakir insanların borçlarını ödemek veya kurtarmak için yüzlerce dolar
eklendiğinde mobilyaları.

Ama birçok sevgili kişi onun yanından uzaklaşmış olsa da, arkadaş Isaac olarak
Hacında ileriye doğru hareket etti, birçoğu onu sürdürmek ve neşelendirmek için kaldı.
Karısının kardeşleri arasında özel arkadaşı, yaşayan John Tatum'du.
yerli köyünün yakınında. Bu değerli adamın harika
Renkli insanlara sempati ve sık sık kaçakları koruyan
Kayınbiraderi kurtarmıştı. Barış sevgisinden dolayı dikkat çekiciydi;
Her zaman anlaşmazlıktan ziyade yanlış acı çekmeyi tercih eder. Etkisi
Bu Pasifik eğilimi, başkalarına karşı çarpıcı bir şekilde gösterildi.
iki komşu davası. Saygın insanlardı, kolay
koşullar ve aileler sık ​​sık zevk buldu
birbirleriyle ilişki. Ama birkaç yıl sonra adamlardan biri
kasıtlı bir hakaretin diğeri tarafından teklif edildiğini kabul etti.
Bu vesileyle iyi huylu dürüstlük yerine,
diğerini kışkırtan somurtkan bir şekilde ve sonuç şu ki
Sonunda ikisi de tanıştıklarında konuşmayacaklardı. Onların tarlaları
katıldı ve dostça terimlerdeyken sınır işaretlendi
dönüşümlü olarak onardıkları bir çitle. Ama kan davası olduğunda
Aralarında, ikisi de diğerinin çitini onarmaya istekli değildi. Bu yüzden
Her biri kendisi için bir çit inşa etti, çok dar bir toprak şeridi bırakıyor
Aralarında, zaman sürecinde genel olarak adıyla bilinir
Şeytan Şeridi, onu üreten kötü öfkeye iman. Bir dere
sınırın başka bir bölümünü çiftlikleri arasında oluşturdu ve
ikisi için de yararlı. Ama düşman olduktan sonra, eğer bir taze ise
meydana gelen her biri
Karşılıklı olarak çok fazla hasar verildiği arazi. Çok meşguldiler
birbirlerini mümkün olan her şekilde yaralayarak, ihmal ettikleri
çiftlikleri ve fakir ve fakirleşti. Bunlardan biri inatçı hale geldi;
ve tesisleriyle ilgili her şey bir yönü giymeye başladı
ıssızlık ve çürüme. Sonunda, çiftliklerden biri ödemek için satıldı
Mortgage ve o zaman evlenmek üzere olan John Tatum
satın alın. Birçok insan onu bir
kavgacı ve inatçı komşu. Ancak, olgun yansımadan sonra, o
barışçıl ve nazik bir örneğin etkisine güvenmek için sonucuna varıldı ve
Buna göre çiftliği satın aldı.

Bunu kaldırdıktan kısa bir süre sonra, şeytanın şeridini ortadan kaldırmayı önerdi
sınırda tamamen kendi pahasına yeni bir çit inşa ederek.
Komşusu öneriye çok nadir bir şekilde ve
Önemli bir zaman bulmak veya biraz fırsat bulmaya kararlı görünüyordu
kavga. Ama genç Quaker tüm provokasyonlarını hoşgörüyle karşılaştı,
Ve onu asla zorlama fırsatı kaçırmadı. İyi nihayet aştı
fenalık. Türbülanslı ruh, onu heyecanlandıracak hiçbir şeyi olmayan, yavaş yavaş
sakinliğe bağlı. Zamanla, bir eğilim çıkardı
Nazik ve yükümlü olun. Temperans ve endüstri alışkanlıkları geri döndü,
Ve hayatının son yıllarında dikkat çekici bir şekilde kabul edildi
iyi komşu. Arkadaş Hopper'ın katıldığı dini topluma bağlılığı
Erken yaşam, o kadar güçlü, belki de daha güçlüydü, sevgisinden
akraba. Philadelphia'daki arkadaşların yıllık toplantısı bir sezon oldu
büyük bir memnuniyet ve evinin misafirlerle dolu olması için çok mutlu,
taşmak için bile. Bu durumlarda, onun dürtülerine uydu
en az zengin ve seçkinleri arayarak cömert doğa
Birçok davet alma olasılığı diğerlerinden daha az olasıdır. İçinde
Onlara sık sık kişisel yabancı olanlara ek olarak,
Kendi tanıdık ve sevgili arkadaşlar. Nadiren ziyaretsiz bir gün geçti
Nicholas Wain'den, ona ve onun için büyük saygı ve sevgiye sahip olan
karısı ve toplumlarında çok mutlu. Kendilerini samimi bir şekilde onayladı
vicdanlı mahkumiyetlerini gerçekleştirme tutarlılığı
Günlük yaşamın uygulamaları. Isaac'ın akrabaları ve arkadaşlarından bazıları düşündü
Hayırsever misyonlara çok fazla zaman ve dikkat çekti,
Ama Nicholas Wain her zaman yanında durdu,
son. O, gerçek bir beyefendi, mahkeme, hoş bir şekilde görgü ve eğlenceli
konuşma. Karakter ağırlığına rağmen, çok oynaktı
çocuklarla, ziyaretlerinin her zaman onlar tarafından selamlandığı gibi
Eğlence ve eğlence için keyifli fırsatlar. Altına baktı
toplumun yüzeyi ve erkekleri ve şeyleri tahmin etmeyi öğrenmişti
gerçek değerlerine göre, geleneksel bir standartla değil. Karısı yapmadı
Dünyanın ponponlarını ve bâtıllarını tam olarak aynı
yaptığı kayıtsızlık derecesi. Bunun uygun olacağını düşündü
Servetleri ve istasyonları, arabasının arkasında bir footman var. Bu
Sık sık ifade edilmek isteyen, kocası sonunda uymaya söz verdi
onunla. Buna göre, bir dahaki sefere taşıyıcı sipariş edildiğinde,
Şık bir çağrı yapmanın amacı, bir footman görmek için memnun kaldı
monte edilmiş. Hedef yerine geldiğinde, onun kapısı
Taşıma açıldı ve adımlar çok obzet bir şekilde düştü,
yeni hizmetçi tarafından; Ve onun sürpriz ve karışıklığı büyüktü,
Kendi kocasını tanıyın!

Chester County'den Jacob Lindley, Friend'de başka bir sık ​​ziyaretçiydi
Hopper'ın evi; ve birçoğu yaşadıkları canlı konuşmalardı
birlikte. Arkadaş Derneği'nde bir vaizdi ve hayır kaçırdı
kamu veya özel olarak, ciddiyetle protesto etme fırsatı
köleliğin günahı. Sık sık arkadaşları çok fazla döşemeye karşı uyardı
Kendi kendine özgü formlarında stres, iken
formlar. Bir zamanlar bu konuda bir ders aldığını söyledi,
Bu onu çok iyi yaptı. Bir kez, toplantıya otururken
Etkili arkadaş içeri girdi, büyük metalli bir palto giydi
Boğulan bir yağmur sonucunda ödünç aldığı düğmeler! O
Kendini çok rahatsız olan Jacob Lindley'in karşısında oturdu
Pırıltılı düğmeler, "toplantısı ona iyi değildi." Ne zaman
Cemaat yola çıktı, arkadaşına gitmek için kısıtlanmış hissetti
onu bu kadar çok rahatsız eden ve neden bu kadar üzücü olduğunu soran
toplumlarının üyelerine katılan sadelikten ayrıldı. .
İyi adam giysilerine baktı ve sessizce cevap verdi, "Borç aldım
Ceket çünkü kendim ıslaktı; Ve gerçekten Jacob, fark etmedim
Üzerinde hangi düğmeler vardı. "Jacob elini sıcak bir şekilde salladı ve" Sen
Sanat benden daha iyi bir Hıristiyan, ben de seni öğreneceğim. "

Sık sık başka bir olayı ilişkilendirerek aynı ahlakı aşılayabilirdi,
Quakers'ın eğimli giymeye alışık olduğu eski zamanlarda oldu
Şapkalar yanlara çıktı. Bir arkadaşım bu açıklamadan bir şapka aldı,
Bir düğme ile ilmekli olduğunu gözlemlemeden. O otururken
Şapkasıyla buluşmak, her zamanki gibi,
O ve bazıları çok üzücü bir ifadeye sahip. Kabul edemedi
Bunun bir nedeni, şapkasını çıkarana ve yatırana kadar
yanında. Düğmeyi fark eder etmez yükseldi ve dedi ki,
"Arkadaşlar, din bir düğmeden oluşursa, bir düğme vermezdim
"Bu kısa ve özlü vaaz teslim ettikten sonra kendini oturdu,
ve rahatsız edici şapkayı azami soğukkanlılıkla devam ettirdi.

Bir keresinde, Jacob Lindley Friend Hopper ile yemek yerken, konuşma
dini deneyimlerine döndü ve bir durumla ilgili
ki çok nadiren ima ettiğini ve asla hissi olmadan
ciddiyet ve huşu. Ani ve şiddetli hastalıklarla ele geçirilmek, ruhu
vücudu birkaç saat bıraktı, bu süre zarfında vizyonları gördü
Göksel ihtişam, tarif edilmemeli. Bilinç geri dönmeye başladığında,
Bu varoluş durumuna geri dönmek zorunda olduğunu üzdü,
Ve asla karasal ile aynı ilgiyi hissedemedi
bu bakış açısını elde etmeden önce hissettiği şeyler
manevi dünya.

Arthur Howell, Friend Hopper'ın bir başka samimi tanışmasıydı. O öyleydi
Philadelphia'da bir Currier, Dostlar Derneği'nde bir vaiz,
nazik duygular ve çok hassas bir vicdan ile karakterize edilir. Üzerine
Bir keresinde, bir geminin kaptanından bir miktar satın aldı.
Daha sonra gelişmiş bir fiyata sattığı petrol. Bunların altında
koşullar, kaptanın onun kadar almadığını düşündü
sahip olmalı; Ve ona her varil üzerinde ek bir dolar verdi.
Bu adam manevi fikirlilik ve armağanı için dikkat çekiciydi
kehanet. Olayları ilişkilendirmek onun için nadir bir şey değildi
Şu anda çok uzak mesafelerde oluyordu ve
dışsal görünmediğinde insanların veya olayların gelişi
bu tür beklentileri temel almanın nedenleri.

Bir Pazar sabahı aniden Germantown'a devam etmeye zorlandı.
acele. Köye yaklaşırken bir cenaze töreniyle karşılaştı. O vardı
ölenlerin ne olursa olsun hiçbir bilgi; Ama aniden ortaya çıktı
Ondan önce tabutun sakininin hayatı olan bir kadın olduğu
bir suç şüphesi yüzünden üzülmüştü, asla
bağlılık. İzlenim aklında çok güçlendi.
cenazesinde belirli ifadeler yapması. Buna göre, onu takip etti
Alay ve toplantı evine vardıklarında girdi
ve papazı tarafından verilen duayı dinledi. Gelenek ne zaman
Hizmetler bitti, Arthur Howell Rose ve izin istedi.
konuşmak. "Merhumları ismiyle bile bilmiyordum," dedi. "Ama öyle
Bana çok fazla ve haksız bir şekilde acı çektiğini söylemem için. Komşuları
Genellikle taahhüt etmediği bir suçtan şüphelenildi; Ve bir
Bu zamandan birkaç hafta sonra, dünyaya açıkça tezahür ettirilecek
masum olduğunu. Ölümünden birkaç saat önce bunun hakkında konuştu
ona katılan ve şimdi
Sunmak; Ve bana yaptığı iletişimi beyan etmem verildi
o vesileyle. "

Daha sonra röportajın ayrıntılarını ilişkilendirmeye başladı; hangisine
Din adamları açıkça şaşkınlıkla dinledi. İletişim ne zaman
Bitti, "Bu adamın kim olduğunu veya nasıl sahip olduğunu bilmiyorum
bu konuda bilgi edinildi; Ama emin, var
tekrarlanan, kelime için kelime, sadece bilinen bir konuşma
kendime ve ölenlere. "

Söz konusu kadın bir gün tarlalarda dışarı çıkmıştı.
Bebek kollarında ve onsuz geri döndü. O koyduğunu söyledi
Birkaç çiçek seçmeye giderken kuru yaprakların yığını üzerinde;
Ve geri döndüğünde bebek gitmişti. Tarlalar ve ormanlar
boşuna aradı ve komşular taahhüt ettiğini fısıldamaya başladı
Infictide. Sonra ondan memnun olmadığı söylentileri ortaya çıktı.
evlilik; kalbinin olduğu genç bir adamla kaldığını
daha önce nişanlanmıştı; ve beyninin bu sırrıdan etkilendiğini
mutsuzluk. Asla kamuya açıklanmadı; kısmen yoktu
ona karşı kanıt ve kısmen öyle olursa
Suçu taahhüt edin, zihnin sapması nedeniyle olmalıydı. Ama o
ona karşı fısıltıların ve bilincinin farkına vardı
gizemli kaybolma ile birleştiğinde şüphe nesnesi olmak
çocuğunun hayatı boyunca ağır bir bulut attı ve daha fazla görünmesini sağladı
Ve eski benliğinden daha fazla. Bu, din adamlarına güvendi, içinde
Kısa bir süre önce ölümünden önceki röportaj; Ve aynı şekilde ona söyledi
nişanlandığı genç adam onu ​​asla affetmemiş
onunla evlenmediğiniz için.

Ölmeden birkaç hafta sonra, bu genç adam
Bebeği çaldı. Anneyi takip etmiş, onun tarafından gözlemlenmemiş ve vardı
Uyuyan bebeği yaprak yatağına yatırdı. O baktığı gibi
Bu, karışık bir kıskançlık ve intikam hissi,
ruh. Ani bir dürtüye itaat ederek bebeği ele geçirdi ve taşıdı
aceleyle. Daha sonra uzak bir köye aktardı ve
Varsayılan bir isim ve tarih altında hemşireye koydu. Çocuk
Canlı ve iyi, belirttiği yerde bulundu. Böylece annenin
Quaker olarak masumiyet dünyaya açıkça tezahür ettirildi
Preacher cenazesinde tahmin etmişti.

Sık sık arkadaş Hopper'ın bu fıkrayı ilişkilendirdiğini duydum ve her zaman dedi
gerçeği için kefil olabileceğini; Ve diğer birkaç benzer için
arkadaşı Arthur'un bakanlığı ile bağlantılı şeyler.

Deneyimde tekil bir iç algı vakası da meydana geldi
kendi annesinin. Halen ailede korunan günlüğünde,
Philadelphia'daki bazı çocuklarını ziyaret ediyor ve şunları ekliyor:
"Bundan kısa bir süre sonra Rab bana bir oğlunu kaybetmem gerektiğini gösterdi.
Sık sık bana kelime sesi olmadan söyledim. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Hala daha anlaşılır, küçük ses. Dedi, kaybedeceksin
oğlum; Ve o hoş bir çocuk. "

Oğlu James, Philadelphia'daki akrabalarıyla ikamet etti ve sık sık
Delaware'de banyo yap. Bu durumlardan birinde, ondan kısa bir süre sonra
Annenin ziyareti, onunla birlikte gelen bir arkadaşım suda battı ve James
Onu kurtarma çabalarıyla kendi hayatını kaybetti. Bilgilendirmek için bir haberci gönderildi
Sekiz mil mesafede yaşayan ailesi. O dururken
evi, kederli işini yapmak istemeyen, anne ele geçirildi
Ani korku ile ve içsel sesin "James
boğuldu. "Aniden haberciye dedi,"
Oğlum James boğuldu. Oh, nasıl oldu? "Çoktı
şaşırdı ve neden böyle düşündüğünü sordu. Hiçbir açıklama yapamazdı
Bunun dışında, aniden zihnine açıklanmıştı.

Çok iyi görünen bu tür Quaker hikayelerini duydum ve okudum
Şüpheyi kabul etmek için kimlik doğrulandı. Kendileri tüm bu vakaları ifade ederler
"İçsel ışık;" Ve bu ifade, anladıkları gibi,
zihinlerine tatmin edici bir açıklama. Psikologları yerleşmeye bırakıyorum
Soru olabildiğince.

Quaker görüşleriyle iyi tanışanlar, "
iç ışık, "daha yüksek ve daha kapsamlı bir şey ifade ediyorlar
vicdan. Bunu ruhtaki Tanrı'nın sesi olarak görüyorlar,
Her zaman insanı kötülükten koruyun ve saygıyla onu gerçeğe yönlendirin
Tutkuların durgunluğunu ve iradenin itaatini dinledi.
Bireysel zihinler üzerindeki bu güçlü izlenimler tek çağrılarını oluşturur
ve bakanlığa kutsama ve onları '
ahlaki ilkelerin çeşitli konulara uygulanması gibi
Intemance, savaş ve kölelik. Erkekler ve kadınlar
iç monitör, bu konularda vaaz etmeye devam etmek için
Bireysel görüşler, "önde gelen tanıklıklar" olarak adlandırılan
Toplum. Köleliğin abonasyonu en erken onlardan biriydi
"Tanıklıklar. "Halklarında buna karşı çok vaaz vardı
toplantılar ve birçok komite özel olarak desteklenmek üzere atandı
köleleri tutanlarla. Erken bir dönemde yerleşik oldu
Toplumun disiplin kuralı,
Bondmenlerini Manumit.

Arkadaş hopper, ile bağlantılı olarak ilginç bir fıkra anlatırdı
Bu komiteler. Ziyaretleri sırasında geçmeleri sonucuna vardılar
Sadece bir köle tutan üyelerinden biri tarafından ve çok yaşlıydı.
Kendi yaşamını kazanamayacak kadar sakattı ve çok nazikçe
Tedavi gördü, özgürlük isteği olmayacağını varsaydılar. Ama Isaac
Jackson, komiteden biri, çok yardımsever ve vicdanlı bir adam,
Aklında, görevin atlamamasını gerektirdiği konusunda güçlü bir izlenim bıraktı
Bu dava. Buna göre ustaya yalnız gitti ve nasıl
Konu, kendi ruhunun iç ışığında ortaya çıktı. Arkadaş
kolayca ikna olmamıştı. Olmaması için birçok neden getirdi
kölesini özgürleştirmek; Ve en güçlülerinden biri adamın
Kendi desteği için emek için çok zayıf ve bu nedenle özgürlük
onun için bir değer yok. Isaac Jackson cevapladı, "Seni olmadan çalıştı
Ücretler, gücü vardı ve şimdi onu desteklemek sizin görevinizdir.
Özgürlüğe değer verip vermeyeceği, tek başına bir sorudur
karar verme yetkisi. "

Bu dostça gösteriler, o kadar etkiyi yarattı ki
Bondman'ını manuma etmeyi kabul etti ve
hayatının geri kalanında rahatça desteklenmeli, onun tarafından
ya da mirasçıları. Kağıtlar hazırlandığında köle çağrıldı
Salon ve Isaac Jackson, "Özgür olmak istersen?" Diye sordu.
Derhal yapması gerektiğini cevapladı. Arkadaş olduğunu öne sürdü
Şimdi emek için çok zayıf ve nasıl elde edeceğini sordu
bir yaşamak. Yaşlı adam uysalca cevap verdi, "Providence bana nazik davrandı
şimdiye kadar; Ve hayatımın geri kalanında ona güvenmeye hazırım. "

Isaac Jackson daha sonra gazeteleri tuttu ve "Sen özgür bir adamsın.
Üstatın seni örttü ve seni sürdürme sözü verdi
yaşayabilirsin. "

Bu o kadar beklenmedikti, yaşlı Bondman tamamen aşıldı.
Birkaç dakika boyunca derin sessizlik içinde kaldı; O zaman aniden
Dürtü, dizlerinin üzerine düştü ve kısa ve ateşli bir
Cennetteki Babasına Şükran Günü Duası, hayatını uzattığı için
Kendini özgür bir adam hissetmek için mutluluğa sahip olana kadar.

Üstat hem de danışmanı bundan şaşırdı ve bundan etkilendi
Minnettar duyguların etkili patlaması. Zavallı yaşlı hizmetçi görünüyordu
O kadar rahat ve memnun ki, hiç kimse özgürlüğün büyük olmadığını varsaymaksızın
onun için önem. Ancak, Dürüst Isaac Jackson'ın gözlemlediği gibi, sadece _he_
_that_ sorusuna karar verme yetkisi.

Quakers, "iç ışığı" sadece davalarda değil, bir rehber olarak görüyor
ahlaki ilkeleri dahil etmek, aynı zamanda dışın düzenlenmesinde
işler; Ve toplumlarının yıllıklarında, bazı dikkat çekici olanlar
Bu dahili monitörün yardımıyla önlenen tehlikelerin örnekleri.

Arkadaş Hopper, güçlü bir izlenimin olduğu bir durumdan bahsederdi
herhangi bir yeterli atayamadan kendi zihninde yapılmış
bunun nedeni. Son derece saygın bir Quaker'dan inen genç bir adam
New-Jersey'deki aile, Güney Carolina'ya gitti ve işe girdi.
Orada evlendi ve karısı toplumuna ait olmadığı için
Arkadaşlar, elbette reddedildi. Birkaç yıl reklamdan sonra
Başarı, başarısız oldu ve Friend Hopper'ın olduğu Philadelphia'ya gitti
onunla tanıştı ve elverişsiz olmayan bir görüş oluşturdu. O zaman
Bir süre o şehirde, karısının arazisine sahip olduğunu söyledi
Yetiştirmek için çok arzu edilen Carolina, ancak
Köle-Labor ile ilgili vicdanlı çırpınırlar. Yapabilirse dedi
Philadelphia'dan bazı renkli insanları oraya gitmek ve çalışmaya teşvik etmek
Özgür işçi olarak, bu onun için bir avantaj ve bir fayda olacaktır.
onlara. Friend Hopper'ı onlar üzerindeki etkisini göstermeye çağırdı.
onları önleyeceği gibi, bu tür önlemlerin alınabileceğine ikna edin
köleliğe indirgenme tehlikesi; Bunu söylerse
Rekabet etmesi için, şüphesiz o kadar çok işçi alabilir
aranan. Plan uygulanabilir görünüyordu ve arkadaş hopper
onu infaz etmesine yardımcı olur. Kısa bir süre sonra iki renkli adam
Onu aradı ve düşünmesi şartıyla gitmeye hazır olduklarını söyledi
Projenin iyi. Hakkındaki görüşlerini değiştirmek için hiçbir şey olmamıştı
adam, ya da tarım planına güvensizliği heyecanlandırmak. Ama
İzlenim, işçilerin gitmemesi daha iyi olduğu aklına geldi; BİR
O kadar güçlü bir izlenim ki, bundan etkilenmenin doğru olduğunu düşündü.
Buna göre onlara planı iyi düşündüğünü söyledi, ancak görüşleri
değişmişti ve oldukları yerde kalmalarını tavsiye etti. Bu büyük
onları çalışmak isteyen adamı şaşırttı ve aradı
konu üzerine ekspostat; Büyük ile ilgili ifadesini tekrarlamak
avantajı, hizmetine girmekten elde ederler.

"Konuyu tartışmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Friend Hopper. "Bende
Senden herhangi bir dürüst olmayan veya onursuzluktan şüphelenmek için ne sebep yok
niyetler; Ama aklımda bir tehlike izlenimi var, çok güçlü
Renkli indükleme konusunda vicdanlı bir ajansım olamayacağımı
işçiler seninle gitmek için. "

Projesinde başarılı olamayan iflas tüccarı New-Jersey'e gitti
Bir süredir, değerli ve etkili bir babasıyla ikamet etmek
Arkadaş Derneği üyesi. Masum, iyi huylu eski bir renkli
Virginia'dan bir kaçak olan adam bir süredir çalışmak için istihdam edilmişti
çiftlikte ve aile ona çok bağlı olmuştu. Oğul kim
Carolina'dan geri dönmüştü bu basit kalpli çok arkadaş canlısıydı
eski hizmetçi ve kolayca güvenini kazandı. Onun öğrendiği zaman
Hikaye, efendisine yazmayı teklif etti ve onun satın almasını sağladı.
Emekle yavaş yavaş geri ödeyebileceği bir meblağ özgürlüğü. Kaçak
son derece minnettardı ve bir
Tüm ayrıntıların tam ifadesi. Sahte kalpli adam gerçekten yaptı
Üstat'a yaz; Ve zavallı yaşlı köle tutuklandıktan kısa bir süre sonra ve
ütülerde Philadelphia'ya taşındı. Arkadaş hopper gönderildi ve gitti
onu hapishanede görmek için. İniltiler ve hıçkırıklarla esir nasıl
Kötü bir şekilde aldatılmıştı. "Onun bir Quaker olduğunu sanıyordum ve ben de
ona güvendi, "dedi." Ama efendimin ajanının ona elli ödeme yaptığını gördüm
Bana ihanet ettiği için dolar. "

Arkadaş Hopper, aldatıcının bir Quaker olmadığını söyledi; Ve bu
Dünyanın yüzündeki herhangi bir Quaker'ın böyle bir
haksız ve acımasız tapu. Hastayı kurtarmak için hiçbir araç tasarlayamadı;
ve ağrıyan bir kalple,
kölelik, başka bir teselli sunmadan
sevecen veda.

Bu taban ikiyüzünün davranışı, uyarı sunumunun
Ona karşı temelsiz olmamıştı. Kederli ve öfkeli
Çaresiz ve rahatsız edici bir arkadaş için yaptığı yanlış,
Arkadaş Hopper ona şu şekilde yazdı: "Dün fakirleri ziyaret ettim
Hapishanedeki yaşlı adam, çok açık bir şekilde ihanete uğradın. Kasvetli ve
Durumu olduğu gibi, bunu tercih ederim. Aldın
ihanetin ödülü olarak elli dolar; Ama ne işe yarayabilir
sana? Keskin hissetmeden geceleri kafanı uzatmıyorsun
Suçlu bir vicdanın golleri? Günahların affedilmesini isteyemezsin
Cennetteki Babamızın
ikiyüzlülük? Judas, efendisine otuz gümüş parçasına ihanet etti ve
Daha sonra kendini astı. Elli kardeşinize ihanet ettin; ve eğer
Vicdanınız, sıcak demirde olduğu gibi, derlemeniz olmalıdır.
Harika. Seni terk etmek için hiçbir eğilim hissetmiyorum. Hiç şüphem yok
Kalp bunu yeterince yapar; Çünkü faydalı yaratıcısımız acı çekmeyecek
Günahlarında rahat olacak. Arkadaşın, I.T.H. "

New-Jersey'deki değerli eski Quaker, oğlunun farkında değildi
Bir süre sonra kötü davranış. Koşullar ne zaman
Aileye tanındı.

Arkadaş Hopper eskiden başka bir hikaye anlatıyordu, güzel bir hikaye oluşturuyor
Yukarıdaki acı verici anlatıların aksine. Tekrar ediyorum çünkü
Bu kadar tuhaf bir şekilde olan ruhun hassasiyetini gösterir
Arkadaş Derneği'ni karakterize etti ve umarım düşebilir
Vindictive duygularla kavrulmuş kalplerdeki çiy gibi. Charles Carey yaşadı
Philadelphia yakınlarında, birkaç dönüm mera ile rahat bir evde
bitişik. Görünüşe göre sağlıklı, yağsız olsa da genç bir at bir gündü
onu elli dolar için piyasada teklif etti. Ucuzluk onu cazip hale getirdi
satın almak; çünkü meralarının yoncasının yakında koyacağını düşündü
hayvan iyi durumda ve onu ileri bir şekilde satmasını sağlıyor
fiyat. Gerekli meblağın kendisini yönetemeyecek kadar fakirdi, ama o
bir arkadaştan ödünç aldı. At, iyi besleniyor ve hafifçe çalıştı,
Kısa süre sonra asil görünen bir hayvan oldu ve satış için şehre götürüldü.
Ama bir yabancı hızlandığında ve pazara neredeyse hiç girmemişti.
onu yakın zamanda çalınan mülk olarak iddia etti. Charles Carey'nin oğlu, kim
hayvanın sorumluluğu vardı, bir sulh yargıcı önünde alındı. Isaac T. Hopper
gönderildi ve genç adamın karakterinin ve
Babası her şeyden önce şüphe duyuyordu. Ama yabancı üretildi
atın hak sahibi olduğuna dair tatmin edici kanıtlar
buna göre ona teslim edildi. Charles Carey duyduğunda
İstenmeyen haberler, sessizce, "Ben kaybetmek benim için zor
para; Ama adamın mülkünü kurtardığına sevindim. "

Yaklaşık bir yıl sonra, bir tavernaya gitme fırsatına sahip olmak
Philadelphia, bar odasında bir keresinde tanıdığı bir adam gördü
ona at satan kişi olarak. Ona doğru yürüdü ve
işlemi hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Cevaplanıyor
Olumlu, "Ben o atı satın alan adamım. Sen
Çalındığını biliyor musunuz?
Yabancı, "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman benimle gel," dedi Charles; "Ve seni nereye koyacağım
Çok yakında başka bir at çalmayacaksın. "

Hırsız bir tür umutsuzla kendini kaderine istifa etti
kayıtsızlık. Ama sulh hakiminin ofisine ulaşmadan önce,
İçinde Quaker ile nazikçe yalvarmaya başladı ve onu
amacının sertliği. "Ben fakir bir adamım," dedi, "ve
beni çok yaraladı. Elli dolar kaybetmeyi göze alamam; ama
Kovuşturma beni kayıp için telafi etmeyecek. Yolun git ve
Gelecekte kendinizi dürüstçe yürütmek. "

Adam şaşkın görünüyordu. Bir an durdu, tereddüt ederek ve kafası karıştı;
Sonra yavaşça yürüdü. Ama birkaç adım attıktan sonra geri döndü
ve dedi ki, "Eğer yapabilmem gerekirse seni nerede bulabilirim
Yaptığım yanlış için iade? "

Charles cevapladı, "Benden sonra jest yapmayı düşünmediğine güveniyorum
Bana neden oldun mu? "

"Hayır, gerçekten yapmıyorum," diye cevapladı yabancı. "Seni geri ödemeyi umuyorum
zaman veya başka. "

"Çok iyi," arkadaşına tekrar katıldı,
Ceviz'in köşesinde Isaac T. Hopper ile bırakabilirsiniz ve
Dock caddeleri. "Böylece ayrıldılar ve bir daha asla tanışmadılar.

Yaklaşık bir yıl sonra, Friend Hopper masasında bir mektup buldu,
Charles Carey'ye. Ona teslim edildiğinde, bulduğu için şaşırdı
atı çalan ve yirmi içeren adamdan geldiğini
dolar. Birkaç ay sonra, aynı meblağı içeren başka bir mektup
aynı şekilde kaldı. Çok geçmeden, üçüncü bir mektup geldi, kapanıyor
yirmi dolar; Her ikisini de geri ödemek için yeterli bir toplam oluşturan
İyi kalpli Quaker'ın sahip olduğu paranın müdürü ve ilgisi
sahtekârlığıyla kayboldu.

Bu son mektup, yazarın çalma düşüncesi olmadığını belirtti.
At yapmadan on dakika önce at. Onu sattıktan sonra öyleydi
pişmanlık ve tespit korkusuyla perili, hayatın bir burthen oldu
O ve ona ne olduğunu umursamadı. Ama tutuklandığında ve
Beklenmedik bir şekilde Özgürlük'e ayarlanmış, ezici ağırlık ondan alındı.
Taze cesaretten ilham aldığını ve yapmanın umuduyla devam ettiğini hissetti
Yaptıkları için biraz kefaret. Garip çaba sarf etti
Durumunu geliştirdi ve başarılı oldu. O zaman okul öğretiyordu,
ikamet ettiği ilçenin değerlendiricisi ve hiç kimse onun
hiç dürüst olmayan bir eylem yapmıştı.

Bu mektubun ele alındığı iyi adam, nemlendirilmiş ile oku
ve doğruluk ödülünün barış olduğunu hissetti.

Isaac T. Hopper, Dostlar Derneği'ne katıldıktan uzun yıllar sonra
Barış ve nazik bir cemaat ruhu aralarında hüküm sürdü. Mezhep yok
ilkel karakterine neredeyse yaklaşan hiç ortaya çıktı
Hıristiyanlık, birbirleriyle ve arkadaşlarıyla tüm ilişkilerde
erkekler. Fakat ilk Hıristiyanlar zulümden kurtulduktan sonra,
Birbirlerine zulüm etmeye başladılar; Ve bu yüzden Quakers'la oldu.
Dünya tarafından kurulmuş ve saygı duyulan, alçakgönüllü ve
başlangıçta,
Dünya yavaş yavaş ayrıldı. Birçoğu zengindi ve titizlikle
servetleri köle sahipleriyle ticaret yaparak satın alındı. Böyle adamlar
manevi ifadelerine sahip olmaktan çok memnunlardı
Köleliğe karşı atalar kendi aralarında okurken,
mevsimler; Ama onlarınkine çok az sempati duydular
kamuya açık bir şekilde ve
Dürüst sistemle bağlantılı olan herkesle özgürce.

Elias Hicks adıyla güçlü ve ciddi bir vaiz kendini yaptı
Bu açıdan diğerlerinden daha saldırgan. O bir
çok adil ve vicdanlı adam, Tanrı'ya büyük saygıyla ve
İnsan otoritesi için son derece az. Her yerde, halka ve içinde
Özel, sesini köleliğin günahına karşı kaldırdı. Yiyirdi
köleler tarafından yapılan şeker yok ve sanırım giysi giymiyor
ödenmemiş işgücü tarafından üretilmiştir. Dikkat çekici bir şekilde gösterdi
Bu "ölümde güçlü tutku". Ayrılmadan birkaç saat önce
Bu dünyadan, arkadaşları, titreyerek görerek rahat bir
onun üzerinde. Zayıf elleriyle hissetti ve güçlü bir çaba sarf etti
onu itmek için. Tekrar omuzlarının üzerine çizdiklerinde
aynı nefret belirtilerini gösterdi. Onlardan biri, kim başladı
Sebebini varsaymak, sordu, "Dosttan hoşlanmıyorsun çünkü yapıldı
Pamuk mu? "Konuşmaya çok uzaktı, ama başını jetonla hareket ettirdi
rıza. Köle ürününün makalesini kaldırdıklarında ve
yünlü bir battaniyenin yerini aldı, sessiz kaldı ve vefat etti
barış.

"Yüzmek _up_ akışı;"
ve tartışmasız o ve arkadaşı Isaac T. hopper her ikisi de çok
canlı. Bu adamın sessiz cesurluğu tamamen yönetilemezdi. İçinde
Virginia veya Carolina, daha ciddiyetle ve doğrudan karşı vaaz verdi
kölelik, New York veya Pennsylvania'da olduğundan daha; Basit bir nedenden dolayı
Orada daha ihtiyaç duyulduğu görülüyordu. Bu durumlardan birinde,
Onu meraktan duymaya giden köle sahibi, toplantıdan ayrıldı
Büyük gazap, yemin ederse o adamın beynini havaya uçurursa
plantasyonunun yanına girdi. Vaiz bu tehdidi duyduğunda
Şapkasını giydi ve doğrudan Yasak Yere doğru ilerledi. İçinde
Sorgulamalarına cevap, bir köle ona efendisinin o zaman olduğunu bildirdi.
Akşam yemeğinde, ama kısa sürede onu görecekti. Kendini oturdu ve
Ekici odaya girene kadar sabırla bekledi. Sakin ve
Onurlu bir şekilde, ona hitap etti: "Sen anlıyorum
Elias Hicks'in beyinlerini havaya uçurmakla tehdit etti, eğer ona gelirse
plantasyon. Ben Elias Hicks'im. "

Virginian böyle bir tehdit yaptığını kabul etti ve
Bir adam geldiğinde, böyle bir tapu yapmanın mükemmel bir şekilde haklı olduğu düşünülür
kölelerine isyanı vaaz etmek.

"Yaralanmaların affedilmesini teşvik eden İncil'i vaaz etmeye geldim
Köleler ve diğer erkekler üzerine, "diye yanıtladı Quaker." Ama söyle
Ben, eğer yapamazsan, bu müjdenin nasıl vaaz edilebileceği, olmadan
_are_ yaralandıkları köleleri göstermek ve böylece bir adamı yapmak
Duygular isyanda cesaretlendirilmiş gibi hissediyorlar. "

Bu, en samimi ruhla korunan uzun bir argümana yol açtı. -Den
Ayrılık, köle sahibi vaizle el sıkıştı ve onu davet etti
tekrar gelmek. Ziyaretleri yenilendi ve altı ay sonra
Virginian tüm kölelerini özgürleştirdi.

Özgür eyaletlerde vaaz verirken, her şeyi ciddiyetle çağırdı
köle üretiminden uzak durun ve böylece bir ölçü içinde kendi ellerini yıkayın
iğrenç bir kötülük ve zulüm sistemine katılımdan. Onun
Bu konuda gayret, bazı kardeşlerini rahatsız etti, ama yapamadılar
onu disipline uygun hale getirin; Bu görüşler için
toplumun en eski ve en güçlü ifadelerine uygun
Arkadaşlar; Dahası, kabul etmek inanılmaz olurdu
_SUCH_ bir suç zemini. Ama gizli memnuniyetsizlik kendini gösterdi
onunla hata bulmak için bir eğilim. Suçlamalar karşılandı
Doktrinleri. Kutsal Yazının otoritesini reddetmekle suçlandı ve
Mesih'in tanrısallığı.

Herhangi bir şeyi varsaymak toplumun orijinal temelinden bir ayrılıştı
Creeds ile ilgili standart. İlk Quakers'ın
hakim görüşlerinin çoğuna karşı tartışma hacimleri yazdı
onların günü; öngörü ve kurtuluş doktrini gibi
İnançlara bağlı olarak, eserlerden ziyade. Tüm geleneksel harici
Kutsal Günler, Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği gibi gözlemler
daha az manevi çağa ait olduğu ve zamanın
Onların ortadan kaldırılması için gel. Üçlü ile ilgili olarak,
en erken zamandan itibaren aralarında görüş farkı olmuştur. Ne zaman
George Fox, William Penn'in çok ileri gittiği korkusunu dile getirdi.
"Tanrı'nın gerçek birliğini" savunan Penn, hiç duymadığını söyledi
Herhangi biri Mesih'in erkekliğiyle ilgili olarak, George'dan daha çok konuşur
Fox'un kendisi. Penn, "Gizemi reddetme
Üçlü, "" Sandy Vakfı Sarsıntı "adlı bir kitapta. O
daha sonra bazılarının bir
Serbest bırakılmasını sağlayan uzlaşma. Ama çeşitli popüler olmasına rağmen
Doktrinler doğal olarak yollarına geldi ve tartışmaya meydan okurken
Yeni bir şey düzenini tanıtmaya çalışıyorlardı,
Hareketlerinin karakteristik özelliği pratike dikkat etmekti
teolojik ilkelerden ziyade doğruluk. Onların gerektirmediler
üyeler herhangi bir inanç için inanç kazandırırlar. Tek bir bağları vardı
birlik; Ve bu, her insanın onun içinde yönlendirilmesi gerektiği inancı buydu.
eylemler ve Kutsal Yazının yorumlanmasında, içindeki ışık
kendi ruhu. Tarihleri, bu ışığı rehberlik etmek için kullandıklarını gösterir
bunları ahlaki ilkelerin uygulanmasında. Rahiplik üzerine
Her form, olmayan bir savaş yaptılar; Hediyelerinin
Ruh asla parayla ödenmemelidir. Komiteler atadılar
hastayı, etkilenen ve yoksulları ziyaret edin ve denetlemek için
evlilikler ve cenazeler. Çiftçi, kunduracı, doktor veya
tüccar, mesleğini özenle takip etti ve ne zaman ruh
Onu kardeşlerini teşvik etmek için hareket ettirdi, bunu yaptı. "İlk ve beşinci gün"
Pazar ve Perşembe günleri diğer mezhepler tarafından çağrılan haftanın
dini toplantılar için onlar tarafından. Kadınlar eşitliğe yerleştirildi
erkeklerle, bu özgür müjde bakanlığına kabul edilerek ve
Erkeklerle komitelerde, toplumun işlerini düzenlemek için. Onlar
Her koşulda atıldı ve büyük zulüm yaşadı
askeri vergiler ödemek yerine. Damıtmayı erken cesaretlendirdiler
veya ruhsal likörlerin kullanımı ve üyelerinden herhangi birini reddetti
onları tahıldan damıttı. Köleliğe karşı protestolar onların
En ciddi tanıklıklar ve erken bir disiplin kuralı haline geldi
Toplumun hiçbir üyesi köleleri tutmamalıdır. Quakers ne zaman
İlk olarak, İngiltere'de bir gelenekti, çünkü hala kıtada
Avrupa, _thou_ bir daha düşük veya eşit ve _you_ bir
üst. Bu gelenekte büyük yasanın ihlali gördüler
insan kardeşliği; Ve çünkü "hiçbir insana usta derler", onlar
dedi _thou_, rütbe ayrımı olmadan her insana. Ki
Günlerinin muhafazakarları, bu manevi demokrasi gibi görünüyordu
Kasıtlı otorite saygısızlığı; Ve bu nedenle, şiddetli
ceza. Diğer tüm şeylerden daha yorucu bir şekilde,
Herhangi bir erkek setinin başkaları için bir inanç reçete etme hakkı. Tek
Tanıdıkları otorite "içindeki ışık" idi; Ve özgürlük için
Bunu takip edin, her zaman acı çekmeye veya ölmeye hazırdılar.

Tüm bu konularda, Elias Hicks'in bir
Eski orijinal damganın Quaker. Ama diğer birçok kişiden farklıydı
Teolojik görüşlerinden bazıları. Mesih "tek oğlu olarak kabul etti
en yüksek tanrı; "ama" _outward kişi_ "i reddetti
Calvary'de acı çeken Tanrı'nın Oğlu'ydu. Daha az ekledi
Mucizeler için önemi, çoğu kardeşinden daha çok. Sahip olduğunu söyledi
Kendi ruhunun daha fazlasını öğrendi ve Tanrı'nın daha net vahiyleri vardı ve
görevini takip ederken, şimdiye kadar sahip olduğu tüm kitaplardan daha
Okumak. İncil'i ilahi güç ve iyiliğin bir kaydı olarak saygı duydu,
ancak kurtuluş için gerekli olan bir bilgiyi düşünmedi; O için
Kutsal Yazıları hiç duymayan bir Hindoo veya Afrikalı'nın
Ya da Mesih'in, alçakgönüllülükle ve eğer alçakgönüllülükle ve
İçindeki ilahi ışığı içtenlikle izledi, her insan ruhuna verildi,
sadakatinin ölçüsüne göre.

Görüşleri ortodoks ile daha fazla asimile olan kardeşlerinin çoğu
görüşler, onu erken ilkelerden ayrılmakla suçladı
Arkadaşlar. Ancak selefleri sadece içerideki ışık tarafından yönlendirilmişti;
ve önceden karar vermeden aynı kılavuzu takip etti
Onu ne kadar ileri götürebilir. Bu prensip, içtenlikle kabul edilirse ve
sürekli olarak uygulanır, açıkça büyük ve liberal sonuçlara yol açar,
Gelecek yaşların aşamalı büyümesi için yeterli. Öyleydi
Genellikle erken bir sendika bağı olarak kabul edildi
Arkadaşlar, Elias Hicks'in kendi mahkumiyetlerini söyleme hakkı,
Başkalarına uygun olup olmadıkları, muhtemelen asla
Toplumun bazı etkili üyeleri olmasaydı sorgulandı
kendilerine devredilenden daha fazla güç kabul etti; Böylece
kendileri bir tür dini mahkeme. Böyle bir doğası
daha fazla tecavüz ederek sınırlarının genişlemesini arama yetkisi ve
Bireysel özgürlük hakkında daha fazla bilgi.

Elias Hicks'in Dostları, görüşlerini veya görüşlerini benimsemedi
bir fikir standardı olarak diğer adam. Üçlü Birlik konusunda
Örneğin, aralarında çeşitli görüş gölgeleri vardı. .
Olasılık, Unitarian Mezheplerinin ve
Ortodoks mezhepleri, yıllar içinde yavaş yavaş aralarında kaydı
Quakers ve az ya da çok teolojik görüşlerini şekillendirdi,
Kendileri de bilinçsiz olmalarına rağmen; Hepimizin
Çevredeki hava sürekli teneffüs ediyoruz. Ama taraftarlarının savaştığı Elias Hicks'in Unitarianizmi değildi
ya da benimsemek için gerekli olduğunu düşünün. Sadece onun için iddia ettiler
kendi mahkumiyetlerini ifade etme hakkı ve herhangi birinin yetkisini reddetti
Vaazını varsayılan standardı ile yargılamak için insan veya erkek bedeni
herhangi bir inanç. Bu nedenle, mücadelenin gerçek zemini
dini güce direnç; Teolojik görüşlere rağmen
kaçınılmaz olarak onunla iç içe geçti. Eski bir biçimiydi
savaş, dünya başladığından beri sürekli olarak yenilenmiş, aralarında
otorite ve bireysel özgürlük.

Bir süredir yüzeyin altında yükselen ajitasyon,
bir vaaz tarafından açık bir tezahüre getirildiği söyleniyor
Elias Hicks, 1819'da köle ürünlerinin kullanımına karşı vaaz verdi.
Savaş izledi. Fikirlerini kınamayı reddedenler
kâfirler ve ayrılıkçılar olmakla suçlandı; Ve onların
Suçlular bağnaz ve hoşgörüsüz. Tartışmalı doktrinlerle ilgili olarak, her ikisi de
erken arkadaşların yazılarında yeterli otorite bulduğunu iddia etti;
ve her iki taraf diğerini sakatlama ve yanlış temsil etmekle suçladı
Bu yazılar. Teolojik tartışmalarda her zamanki gibi, Skein
Kesmekten başka bir yol kalmayana kadar giderek daha fazla dolaşmış
iki. 1827 ve 1828'de yıllık toplantılarda bir ayrılık gerçekleşti.
Philadelphia, New York ve diğer birkaç yer. Bundan sonra,
Üyeler iki ayrı mezhebe ayrıldı. Bazı yerlerde arkadaşlar
Elias Hicks'in çok sayısıydı. Diğerlerinde rakipleri vardı
çoğunluk. Her taraf, gerçek arkadaşlar toplumu olduğunu iddia etti ve
diğerinin unvanı koruma hakkını reddetti. Elias'ın rakipleri
Hicks kendilerini "Ortodoks Arkadaşları" olarak adlandırdı ve taraftarlarını seçti
"Hicksites." İkincisi unvanı reddeddi, çünkü onlar
onu sevmelerine rağmen inanç standardı olarak kabul edin ve
karakterine saygı duydu ve temsilcisi olarak onun yanında durdu
vicdan özgürlüğü. Kendilerini "arkadaşlar" olarak adlandırdılar ve diğerleri
"Ortodoks."

Gerçek arkadaşların toplumu olan soru daha önemliydi
sadece bir bakış açısına göre; büyük maddi çıkarlar için
orada yer aldı. Quaker'ların bir çeşit oluşturduğu iyi bilinmektedir
kendi başlarına, sivil toplum içinde milletvekilleri
yönetilir. Devlet okulu vergisini ödüyorlar ve ek olarak
kendi okul evleri ve kendi toplumlarının öğretmenlerini istihdam ederler. Onlar
kendi fakirlerini desteklerken, diğerleriyle aynı fakir vergi öderler
vatandaşlar. Girişlerini başkalarından ayırıyorlar, çünkü
Anıtlar ve epitaph'lar ile ilgili vicdani sıkıntılar. Tabii ki,
Soru iki muhalif partiden hangisi gerçek toplumu
Arkadaşlar toplantı evlerine sahip olan soruyu, gömme
gerekçeler ve okul fonları. Elias Hicks'in Dostları sundu
Her bir tarafın göreceli sayılarına göre mülkü bölün;
Ancak Ortodoks olarak adlandırılanlar öneriyi kabul etmeyi reddetti. Davalar
ülkenin çeşitli bölgelerine getirildi. Ne acı bir durum
Var olan düşmanlık, "ortodoks" gerçeğinden tahmin edilebilir.
Philadelphia'da "Hicksites" in ölülerini gömmesine izin vermeyi reddetti.
Bölünmemiş Dostlar Derneği'ne ait zemin. Vesilesiyle
cenaze törenleri, anahtarı teslim etmeyi reddettiler; Ve rakiplerinden sonra
Boşuna yeniden çıkarmışlardı, kilidi zorladılar.

"Hicksites" in bir
çoğunluk ve böylece mülkün daha büyük payı hakkında bir iddiası vardı,
ikisinin göreceli sayılarıyla orantılı olarak bölmeyi teklif etti
Partiler. New York'taki ayrılıktan sonra, bu teklifi yenilediler,
bir zamanlar reddedilmişti; Ve "Ortodoks" sonunda kabul etti
Mülke olan ilgileri için öngörülen bir miktar kabul edin. Arkadaşlar
"Hicksites" olarak adlandırılan yetmiş binden fazla numaralandırıldı. İngiltere'deki Quakers genellikle Elias Hicks'e ve
Arkadaşlar. "Protestan Parti" tarzında olan bazıları çok ötesine geçti
Kardeşleri hakim olan mezheplere uygun
Hıristiyanlar Ortodoks'u aradı. Birçoğu
Kurtuluş için gerekli olan Kutsal Yazılar Mektubu; ve hatta bazıları onaylandı
su ile vaftiz; toplam kaldırılmasından tekil bir ayrılma
Quakerizmi baştan karakterize eden dış ayinler.
William ve Mary Howitt, iyi bilinen ve son derece popüler İngilizce
Yazarlar, bu dini toplumun doğumludur. Bir makalede
Hicksite tartışmasıyla ilgili olarak, Londra Christian için yazılmış
Avukat, birincisi şöyle diyor: "Benim düşüncem, arkadaşların nedeni görecek
kendi bedenlerinin bu büyük kısmının eksizyonunu tövbe etmek
sapkın görüşlerin savunması. Onaylayarak, eğer onlar bağlıdırlar
tarafsız ve tutarlı bir şekilde hareket et, başkalarını da heterodoks için dışarı atmak
görüşler. Bu, kutsal vicdan özgürlüğünü ihlal etmektir; ile ilgili
kendimize kör bir gayretin mayası ile enfekte olmasına izin vermek,
Mesih'in geniş hayırseverliği yerine. Daha iyisi yok mu
alternatif? Evet. William Penn ilkesini benimsemek; izin vermek
fikir özgürlüğü; Ve Evanjelik partinin tutmasına izin verirken
_Their_ favori kavramları,
Kamu ibadet sistemi, zorla hareket ettiğimizi itiraf etmek için
Hicksites ve inançlarında samimi olan herkese kollarımızı açın ve
davranışlarında düzenli. "

O zamanlar Elias Hicks'in taraftarları olarak
Vicdan, elbette Isaac T. Hopper bu partiye aitti ve
karakteristik gayretle savundu. Aslında öyle görünüyor
Savaşın Napolyonu. Kasıtlı olarak doğasında değildi
herhangi bir adamı yanlış tanıtmak; Ve tartışma en çok öfkelenirken bile
Öfkeyle, asla isteyerek olmayacağı bir zaman olmadığına inanıyorum
algıladığı anda bir hata kabul ettiler. Ama onun
Mizaç böyleydi, her yerde bir gerçek ilkesi olarak görüyorsa,
adalet veya özgürlük tehlikede idi, asla bir düşmandan ayrılamazdı
Onu tamamen yıkmıştı ve _convinced_
yıkıldı; Sık sık büyük kişisel nezaket hissetmesine rağmen
Birey böylece secde edildi ve her zaman ona herhangi bir
Dostça hizmet. Eskiden bu tartışmadaki direncinin
esas olarak gördüğü "
sadece fikir farkı için layık, masum arkadaşlar; "ve hayır
Onu iyi tanıyan biri, bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi,
Samimi bir hakikat ve adalet sevgisi tarafından itildi. Ama o da
ne de başka bir kişi teolojik tartışmaların listelerine girdi
karşılaşma için çok ödeme yapmadan. Sürekli Çürük Kazanmış ve
Enerjisi, azim ve küntlağı olurken kendi ruhunu rahatsız etti
Konuşma, ona birçok düşman kazandı. Bu talihsiz mezhep nerede olursa olsun
Schism tanıtıldı, aileleri böldü ve tahvillerin altında patladı
dostluk. Uzun bir süre, düşman toplumu gibi görünüyordu,
Bir arkadaş toplumu yerine. Bu bakımdan kimse daha fazla acı çekmedi
Isaac T. Hopper'dan daha akut. Çok güçlü oluşturmak onun doğasıydı
arkadaşlıklar; Ve bu acı verici kavşakta, uzun zamandır sevdiği birçoğu
ve güvenilir, ondan ayrıldı. Bunların arasında kuzeni Joseph Whitall vardı,
kim olan Quakerizmi aynı yaşam döneminde kucaklayan
Çocukluğunun arkadaşı ve daha sonraki yılların sevgili arkadaşı. Onlar
kişisel bir değişim yoktu, ancak yakınlıkları yavaş yavaş soğutuldu,
Ve onlar yabancı oldular.

Başka zorluklarla da karşılaşmıştı, eski bir döneminde
Hayat, gölgeleri hala yolunda uzanıyor. Yaklaşık on iki veya
Evliliğinden on beş yıl sonra sağlığı başarısız olmaya başladı. Onun
Güçlü bir çerçeve sadece bir gölgeye doğru uzandı ve olması gerekiyordu
bir tüketimde. Aynı zamanda kendini dahil buldu
yükü çok ağır olan maddi zorluklar
O, birçok nedenden dolayı. Güçlü adalet duygusu onu acı verici hale getirdi
Ödeyemediği borçlara borçlu. Geri aşma sevgisi vardı
başkalarına ve bu maddi engeller büyük ruhunu bağladı
Bin Lilliputian Kablosu. Dürüst bir bağımsızlık gururu vardı,
kaçınılabilecek herhangi bir yükümlülük altında sürtünen. Onun güçlü
Arkadaş Derneği'ne bağlılık, onu duyarlı hale getirdi
fikir; Ve o dönemde kuralları son derece katıydı
Borçlarla sözleşmeli olan üyelerinden herhangi biri ile ilgili olarak
ödemek için. İnsanlar her zaman sıkıcı olan bir adamı sansürlemeye hazırdır.
dünyevi işler; Ve eğer karakteri onu işleyecekse
Önemli olan, sert bir şekilde ele alınması daha olasıdır. Bunlardan
Denemeler arkadaşı Hopper'ın büyük bir payı vardı ve onu rahatsız ettiler
aşırı derecede; ama dik niyetlerin bilinci onu tuttu
ona baskı yapan ağırlık altında batıyor.

O her zaman çok çalışkan bir adamdı ve ne yaparsa yapıldı.
Ama gerçek şu ki, zaman ve ilgisi hakkındaki iddialar da
herhangi bir ölümlü adam tarafından karşılanacak çok sayıda. Büyük bir ailesi vardı
destek ve uzun yıllar boyunca evi fakir Quakers için bir evdi,
ve diğerleri, uzak ve yakın. İşlem yapmak için çok işi vardı
O zamanlar etkili ve çok
saygın üye. Bir toplumun kurucularından ve sekreterlerinden biriydi
yoksulların istihdamı için; Benzet Okulu'nun gözetmeni
renkli çocuklar; Öğretmen, tazminatsız, ücretsiz bir okulda
renkli yetişkinler; maaşsız hapishane müfettişi; bir üyesi
Yangın Şirketi; istismar edilen çırakların koruyucusu; avukat ve koruyucu
tüm vesilelerle köleler ve renkli insanların. Haşere olduğunda
Ablaging, hastalara adanmıştı. Yoksullar sürekli arıyorlardı
onun üzerine ithalatlı ev sahipleri ve alacaklılarla yalvarması. O değildi
zorluklara karışan mülkleri yerleştirmek için yetersiz bir şekilde istihdam edilen
Diğerleri üstlenmekten korkuyorlardı. Ara sıra uygulanması için başvuruları vardı
Tuhaf bir dokunuşa sahip olduğu çılgınca etkisi. Duyduğunda
kendine zarar vermesi muhtemel alışkanlıklar oluşturmaya başlayan bir adamın
Ya da ailesi, rütbesi yüksek ister düşük olsun, ona giderdi,
ve onunla özel görüşmeler yapın. Ona bir hikaye anlatırdı
Ya da bir vaka varsayalım ve sonunda ona "Sen adam" hissettiriyor. O
Bu şekilde harika bir hediye vardı ve bazen eforu
Tehlikeli yollara girenleri mevsimsel olarak hatırladı.

Herkese verilmesi gereken zamana yansıdığında
Bu avoklamalar, onun maddi utançları daha fazla gerektiriyor mu?
açıklama? Kendi toplumunun bir üyesi davayı çok adil bir şekilde özetledi
birkaç kelimeyle. Onu bazı bireyler tarafından sansürlediğini duydu, cevap verdi,
"Tüm bunların miktarı şudur:-İncil
kendimiz kadar komşu; Ve arkadaşım Isaac onları daha iyi sevdi. "

Bu boğulmuş koşullar, geri kalanında devam etti.
Philadelphia'da ikamet; ve ailesi onun yanından durdu
duruşma. Hanehalkı masrafları mümkün olan en küçük
sınırlar. Karısı, artan bir aracı olarak bir çay mağazası açtı
gelirleri. Görgü kurallarının basit haysiyeti ve onun hoş yolu
Konuşmak, moda olanlar arasında bile birçok bayanı cezbetmek,
Satın alırken yakışıklı Quaker Matron ile sohbet edin
ev mağazaları. Yaşlı kızları okul öğretti ve
Büyük bir ailenin sorumluluğunda kendileri çifte görev
çocuklar. Babalarını ne kadar sevdikleri ve onurlandırdıkları,
Ona yardım etmek ve sürdürmek için gayretli çabaları. Onun söylediğini duydum
Çok duygu ile, bunlardan birinin kazançlarından bazılarını nasıl kaydırdı
Cep, koltukunda uyurken. Onu kurtarmak için endişeliydi
gerekli masrafları karşılayamamanın acısından ve
Aynı zamanda onu rahatlama geldiği kaynaktan habersiz tutmak için.

Bağımsızlık ruhu asla talihsizlik baskısı altında eğilmedi.
En basiti dışında kendini her şeyden mahrum etmeye istekliydi
yaşamın gereklilikleri; Ama katlanmaya karşı erkekçe mücadele etti
yükümlülükler. Yetkili eğitimi için bir Quaker fonu vardı.
çocuklar; Ama kendinden yararlanması istendiğinde, reddetti,
Çünkü bu tür fonların
İhtiyaçlar kendisinden daha büyüktü.

Hükümet, kullanımlarını diğer maddi sıkıntılara ekledi; Ama o
ilkelerinin esnekliğini çözmek için hiçbir gücü yoktu. Her zaman vardı
milis vergisini ödemeyi reddetti, çünkü herkesle ortak
vicdanlı quakers, için bir şey yapmanın yanlış olduğunu düşündü.
savaşın desteği. Sadece bir çift ödeyen bir mezhepten daha fazlası değil
okul vergisi ve bir çift fakir vergi ve neredeyse hiç duruma girmeyen
Herhangi bir masrafı suçlarına göre belirtin, inanmak için mazur görülmelidir
kendileri İsa'nın ihtiyati tedbirine uymak, iyi geri dönmek için
fenalık; Ancak politikacılar pratik Hıristiyanlığın olmadığına karar verdiler
her zaman vatandaşların göreviyle tutarlı. Buna göre, ne zaman arkadaş
Hopper, silah ve kılıç için ödeme yapmayı, arkadaşını vurup bıçaklamayı reddetti
Erkekler, vergiyi ödemek için mallarını ele geçirdiler. Seçilen makaleler
genellikle taleplerinden çok daha değerli ve bir
acele ve dikkatsiz satış. Karısı yakışıklı bir kıyafet almıştı
Babası, evliliği sırasında; Ama bir tane görmeye mahkum edildi
Askeri para cezalarını ödemek için ele geçirilen mobilya makalesi,
bu da kalbine ve vicdanına karşı iğrençti. Bunların arasında
Makaleler, alışılmadık derecede büyük ve berrak bir plakanın görünümlü bir camıydı,
bu da mülk olarak değerlidir ve ona bir gelin hediyesi olarak sevgili
ailesi. Memur tarafından gerçekleştirildiğini göremedi
Askeri incelemelerin masrafları, iç çekmeden-belki de bir gözyaşı. Ancak
Kocasının taviz vermesini istemeyen bir kadın değildi
İlkeleri.

Böylece hayatın peling fırtınalarına karşı cesurca devam ederek, devam etti.
Sevgili Sarah ile el ele. Ama sonunda bölümüne çağrıldı
en parlak arkadaşının ve en parlak arkadaşıyla ve
en karanlık saatler. Ondan manevi dünyaya geçti
Altıncı ayın on sekizi, (Haziran,) 1822, kırk yedinci yılda
yaşının. Şiddetli israf ağrılarından çok acı çekti
dispepsi; Ancak dini umut ve inanç, ona katlanmasını sağladı
istifa ile denemeler ve ölüm yaklaşımını neşeli ile görmek
Ruhun huzursuzluğu. Hayatının sonuna doğru, onun tazeliği
Cilt sürekli acı çekerek yaralandı; Ama solgun olmasına rağmen, o
sonuna kadar yakışıklı bir kadın olarak kaldı. Uzun hastalığı sırasında
arkadaşlardan sayısız saygı ve sevgi aldı ve
komşular; Çünkü onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Kısa bir süre önce
Ölümü, sevdikleri için aşağıdaki duayı teklif etti.
yakında ayrılacak; "Ey Rab, bu aileyi kutsama sormama izin ver.
Senin iyiliğin tüm dünyanın verebileceğinden daha iyidir. Tutmak istemek için
Avukatınıza yakın, ruhum sıklıkla üzüntü ile delinmiştir. Acımak
Benim zayıflığım. Cennetten bak ve affet. Beni etkinleştir, yalvarıyorum
Seni, antlaşmamı yenilemek ve böylece senin etkisi altında yaşamak
Kutsal Ruh, onu korumak için. Beni ayartma saatinde koru. Sen
Tek başına sağ tarafta ve solda hata yapacağımı biliyorum.
Çocukları korusun! Ey Rab, ihale zihinlerini ziyaret edin ve tekrar ziyaret edin. Yol göstermek
Onları diklik yollarında, adınız için. Zengin olmama soruyorum
onlar için de onur; Ama şimdiye kadar kutsanmış gerçeğinde bir miras. "O
En küçük olan dokuz çocuğu, altı yaşında bıraktı, kaybını yas tutmak için
En hassas dikkatli ve kendini feda eden bir anne. Yaslı kocası hala bu büyükün gölgesindeyken
keder, oğlu Isaac ile ayrılmak için çağrıldı,
Bir yıl, on beş yaşındayken annesini takip etti. O bir
Sakinleştirilmiş nazik delikanlı ve her zaman onun için çok hoş bir çocuk olmuştu
ebeveynler. Babası hafızasını büyük hassasiyetle değer verdi ve
Nadiren ondan bahsetti, eğer olsaydı
Yaşadı, toplumda son derece kabul edilebilir bir bakan olurdu
arkadaşların; onun için daha kabul edilebilir bir kader
Ebeveyn Duyguları, Amerika Birleşik Devletleri'nin oğlu başkanına sahip olmaktan ziyade.

Bu melankolik olaydan kısa bir süre sonra, Friend Hopper Maryland'e gitti.
Orada ikamet eden iki kız kardeşi ziyaret edin. Bu yolculukta ona eşlik etti
Karısının kardeşi David Tatum tarafından. Durdukları bir handa
Yenileme, aşağıdaki karakteristik olay meydana geldi: bir renkli
Kız bir sürahi su getirdi. "Sanat bir köle misin?" dedi arkadaş
Hopper. Olumlu cevap verdiğinde başladı ve
diye bağırdı, "Bir köle tarafından beklemek ilkelerime aykırı."
Daha çekingen kayınbiraderi, düşük bir ses tonuyla, isterse
Metresin işitme içinde olduğunun farkındaydı. "Olduğumdan emin olmak için"
Isaac yüksek sesle cevap verdi. "Eğer öyle olsaydı, bunu söylemenin ne faydası olurdu?
_not_ işitme içinde mi? "Sonra su sürahisini boşalttı ve gitti
Kendisi için yeniden doldurma kuyusuna çıkın. Ev sahibini görmek
Bu yargılamalar, boşuna yanlış olduğunu düşündüğünü açıkladı
kendisi ödenmemiş emek. Yanıt olarak,
köleler ve efendilerinin zor durumu. "Çok
Özgür bir devletin yakınında yaşamak için rahatsız edici, "dedi." On altı tane vardı
köleler; Ama on tanesi kaçtı ve geri kalanının yakında
Gitmek."

"Umarım yapacaklar," dedi Isaac. "Eminim kaçacağım, olsaydım
köle."

İlk başta rahatsız olmak için elden çıkarıldı; Ama konuyu akıl yürüttü
Onunla sessiz ve dostça bir şekilde ve çok sivil olarak ayrıldılar
terimler. David Tatum, geri döndükten sonra sık sık bu fıkrayı söylerdi
Ev; Ve genellikle ekledi, "Bir daha asla bir güneyde seyahat etmeyeceğim
Kardeş Isaac ile devlet; Çünkü eminim ki benim risk altında
hayat."

Zaman tüm ızdırapları yatıştırır; Ve çok sevenler
İlk arkadaşın bazen bir saniye oluşturma olasılığı daha yüksektir
bağlantı; Basit bir nedenden ötürü onsuz yapmayı öğrenemeyecekleri
alışık oldukları mutluluk. Samimi vardı
Aynı dini toplumun bir üyesi olan ailenin arkadaşı
Hannah Attmore. Nazik ve sessiz bir insandı, masum ve
çok hoş bir yüz. Babası, değerli ve hassas ruhlu bir adam,
Isaac T. Hopper'ın samimi bir arkadaşı olmuştu ve her zaman sempati duymuştu
ezilenlere yönelik çabalarıyla. Güçlü bir bağlanma da aynı şekilde
onun ve arkadaşı Hopper'ın karısı arasında vardı; Ve onun sıklığı sırasında
Evi ziyaretler, gönüllü yardım almak onun zevkiydi.
Çok sayıda ev bakımı. Sarah'sının büyük saygısı olması
O, şüphesiz dul için güçlü bir cazibe idi. Elbisesi
olumlu bir şekilde alındı ​​ve ikincisinin dördünde evlendiler
ay, (Şubat) 1824. Ondan çok daha gençti
damat; Ancak güçlü sağlık ve elastik ruhlar onu korumuştu
genç görünümü, ayık elbisesi ve mezar sınır dışı edilmesi yapılırken
Onun gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyor. Dört yaşın annesi oldu
İkisi erken çocukluk döneminde ölen çocuklar. Little Thomas, biten
Üç yıl içinde kısa kariyeri her zaman onun tarafından hatırlandı.
Ebeveynler ve ailenin diğer üyeleri, oldukça parlak bir
erken bir çocuk, bebek melek olarak güzel.

Arkadaş Derneği'ndeki şemanın zaten belirtildi
onun teolojik görüşleri ile ilgili çok tartışma
kurucular. Sonuç olarak, yazıları için artan bir talep vardı,
ve "Hicksites" adlı şube bir kitapçı ihtiyacını hissetti. Arkadaş
Hopper'ın işi, karakterine ve geç saatlerde hiçbir zaman uygun olmamıştı
Yıllar daha az karlı hale geldi. Çok sayıda en zengin
Müşteriler "Ortodoks" idi; Ve Elias Hicks ile katıldığında
onu korumayı bıraktı. Bunun olacağının çok farkındaydı
sonuç; Ancak ilkeleri arasında seçim yapmak gerektiğinde
ve refah, gerçek olduğuna inandığı şeyi her zaman takip etti.
Önerilenleri denetlemek için uygun bir kişi olarak kabul edildi
kitapçı ve mali işlerinin durumu olarak bir değişiklik yaptı
Arzu edilen, arkadaşlarının önerisine katılması sonucuna vardı. İçin
Bu amaç, 1829'da New York şehrine taşındı.

Ertesi yılın sonbaharında, bazı tartışmalı iddialar
Karısı İrlanda'daki anne büyükbabasının mülkünde vardı, bunu yaptı
O ülkeyi ziyaret etmesi için gerekli. Deneyim acı verici bir şekilde
onu teolojik tartışmaların bazen kişisel olduğuna ikna etti
düşmanlık; Ve birkaç kişinin onların modunda çok açık ve doğrudan
kendisi gibi düşmanlığı ifade etmek. Bu nedenle, yurt dışına çıkmadan önce,
Çeşitli sınıflardan gelen vatandaşlardan mektuplar sormak için önlem aldı
ve Philadelphia'daki mezhepler; Ve onları almakta zorluk bulamadı
en saygın ve seçkinlerden. Matthew Carey, kuyu
Bilinen hayırsever şöyle yazdı: "
yerli ülke ve bana ilgili bir referans için bana başvurdu
Karakter, isteğinize neşeyle uyuyorum. Ben iyiydim
Yaklaşık otuz beş yıldır sizinle tanıştım ve bunu ifade edebilirim,
O zaman boyunca, bizim için mükemmel bir zararlı oldunuz
Güney komşuları. Güney bir beyefendi bu şehri neredeyse hiç ziyaret edemezdi,
kölesini enstrümantallığınızla ondan almadan; Bu yüzden
Şeytan yaptıkları gibi seni korkutuyorlar. "Karşılıklı bir zevk aldıktan sonra
Bu mektubun üzerine gülün, bir diğeri halk için yazıldı, onaylama
Isaac T. Hopper'ı uzun yıllardır "yararlı ve
en adil karakterin saygın vatandaşı. "

Arkadaş Hopper İrlanda'ya geldiğinde, Quaker'ların çoğunu buldu
ona karşı önyargılı ve dolaşımda birçok yanlış hikaye,
beklemişti. Bazen halka açık yerleri ziyaret ettiğinde
Birbirlerine, düşük bir sesle, "Bu Isaac T.
Hopper, Amerika'da çok fazla sorun yaşayan Hopper. "Bir özel
Philadelphia'daki "Ortodoks" Quaker'dan mektup kopyalandı ve
Her yönde dolaştı, büyük ölçüde onun dezavantajına. BT
onu kutsal bir görünüme sahip bir adam olarak temsil etti, ama tamamen değersiz
kredi; maddi nitelikte olan işin sadece bir iddiasıydı
sanatsal tasarımları kapsamak; gerçek nesnesi sapkınlık yaymaktır
İrlanda'daki doktrinler ve böylece arkadaşlar arasında muhalefet ekir. İçinde
Yabancı bir araziye yapılan bu ziyaretin dergisi arkadaş Hopper diyor ki: "Bu
Bazılarının benimle ilgili ne gibi garip fikirleri şaşırtıcı. Onlar
çalıntı mallar bulabileceğim konusunda bilgilendirildi ve sık sık uygulandığım
Bu durumlarda. Bence onları yapmak zor bir mesele olmaz
İnan bana bir sihirbaz. "Bu muhtemelen onun ciddi bir versiyonuydu
Hollandalı ile mallarını hesaplayarak mallarını bulma konusunda zevk
ayın yaşı.

İrlandalı arkadaşların birçoğu en abartılı kulaktan oluşmuştu
"Hicksites" adlı arkadaşlarla ilgili yanılgılar. Dikkat ettiler
Onları açık olanlar olmak için ve en büyük ahlaksızlıkların
aralarında tolere edildi; "Ortodoks" ine yüklenmiş tabancaları işaret ettiklerini
kardeşler ve onları ana güçle kendi toplantı evlerinden çıkardı.
Arkadaş Hopper onu bilgilendirdiğinde bunlardan biri büyük bir sürpriz ifade etti
Kutsal Yazıları okuma alışkanlığında olduklarını
aileler ve kendi aralarında sahip olan aynı disiplini sürdürdü
her zaman toplumda kullanılmıştır. Bazen Quaker'a katıldığında
Ziyaretinin ilk bölümünde toplantılar, bakanlar vaaz etti
Ona, gençleri düşmana dikkat etmeleri için uyararak
şimdi kurnaz bir yılan gibi gidiyor, çok daha fazla
Kükreyen bir aslanın görünümünü üstlendiğinden daha tehlikeli. Ancak
Bir süre sonra, bu eğilim diğer vaizler tarafından azarlandı,
Başkalarını yargılamada öngörülen; dinleyicilerine bunu hatırlatmak
İncil'in ruhu her zaman erkeklere karşı barış ve iyi niyet nefes aldı.
Isaac'ın kendisine gelince, karakteristik açıklıkla davrandı. Ne zaman
Stranger, Quaker kostümünde kendini tanıttı ve onu gitmeye davet etti
Evde ve onunla yemek yiyin, "Bazı insanlar tarafından temsil edildim
çok kötü bir adam; Ve kendimi misafirperverliğe dayatmak istemiyorum
yabancılardan, kim olduğumu bilmelerini sağlamadan. "

Yabancı, kim olduğunu çok iyi bildiğinden emin oldu ve önemsedi
onu suçladıkları görüşleri bir saman değil; sahip olacağını
Akşam yemeğinde, onunla sohbet etmek isteyen bir arkadaş şirketi. O gitti
Buna göre ve gerçek İrlanda misafirperverliği ve nezaketi ile alındı.

Başka bir vesileyle, onun olduğunu bilmeyen bir Quaker hanımefendi
"Hicksite," diye gözlemledi ona, "Sanırım arkadaşlar toplumu çok
Amerika'da çok inceltildi, çünkü pek çok kişi onlardan gitti. "O
"Her zaman samimi olmak en iyisidir.
Hicksites, Deists ve Schismatics; Ve sanırım onlar
kimin toplumdan gittiğini ima ettiniz. Yapayım
Seninle Amerika'daki ayrılıkla ilgili konuşmayı sever; Bizim için
büyük ölçüde yanlış temsil edildi. Ama bu ülkeye sadece geldim
iş ve rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemek veya yapmak istemiyorum
akıl al ya da herhangi bir arkadaşın duygularını yaraladı. "Çok görünüyordu
Şaşırdı ve bir veya iki dakika yüzünü elleriyle kapladı. Ancak
Şirket ayrıldığında, birkaç saat sonra onu izledi.
giriş ve onu onu ziyaret etmeye davet etti. "Ne! Sen
Bir sapkınlık şirketini tolere ediyor mu? "diye bağırdı.
Gülümseme, "Evet, sen sanat gibi biri."

Aslında, kendini bildirme şansı nerede olursa olsun, önyargılar
Frank ve nazik davranışlarının etkisi altında erimişti. Bazı
Diğer mezheplerden insanlar ve kendi başına bir ilgini çekti.
başkalarında güvensizliğe ve sevmeme neden olan nedenler; yani:
çünkü onu mükemmel özgürlüğün şampiyonu olarak duymuşlardı
erkekleri herhangi bir inançla bağlamanın gereksiz olduğunu düşünen vicdan
ne olursa olsun. Bunlar arasında, dergisinde Profesör Stokes
İki bin sekiz yüz pound maaştan vazgeçen Dublin
yıl, çünkü vicdanlı bir şekilde doktrine abone olamadı
Üçlü. Onu tamamen üniversiteden çıkarması önerildi;
Ancak mütevelliler ve öğrencilerden önce bir duruşma talep etti. Bu
Yasalarını ihlal etmeden ayrıcalık reddedilemedi
kurum; ve böyle bir tartışmanın yaralanabileceğini kanıtlayabileceğini düşünmek,
Sekiz yüz liralık bir maaşla onu korumak için sonuçlandılar.
Arkadaş Hopper onu şöyle anlatıyor: "O akıllı ve
liberal fikirli adam ve hataları açığa çıkarma fakültesine sahiptir ve
Athanasian Creed'in saçmalıkları çok amaç. O iyiydi
Ruh ve ben onun şirketinden çok memnun kaldım. Üzerinde ısrar etti
Akşam eve eşlik ediyorum ve karşı koydum
Gelişmiş yaşı nedeniyle bana kapısına katıldı.
lojmanlar. "

İrlanda'ya yapılan bu ziyaret sırasında, Friend Hopper harika muamele gördü
Zengin olan birçok kişi tarafından misafirperverlik ve saygı ve olmayan birçok kişi
zengin; Arkadaş Derneği ve diğer çeşitli üyeler tarafından
Dini mezhepler. İrlandalı karakterin yüksek bir tahminini oluşturdu ve
Ölüm gününe kadar, her zaman arkadaşların sıcak sevgisiyle konuştu
Orada buldu. Dergisinde, genellikle zevkle ifade eder.
tanıştığı çocuklar, ziyaret ettiği ailelerde; çünkü o her zaman
Gençler için son derece kısmi. Bir beyefendiyi ziyaret etmekten bahsetmişken
Dublin'in çevresi, Wilson adıyla şöyle diyor: "Erken yükseldim
Sabah ve en büyük kızı, yaklaşık on veya on bir yaşında,
Çok kibarca beni onunla yürümeye davet etti. İçinde dolaştık
otlaklar ve güzel meşe, kayın ve holly bahçeleri ile. .
Küçük yaratık beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Bana bahsetti
Kuşlar ve tavşanlar ve ormanların diğer sakinleri. O sordu
Eşimi ve çocuklarımı görmek için pek bir şey istemeyeceğim; Ve
diye bağırdı, 'Onlarla tanıştığınızı nasıl görmek isterim! Sana öyle verirdi
Çok zevk! '' Başka bir ailede küçük bir kızdan bahsediyor,
ona doğru çok ilgi duydu ve sonunda babasına fısıldadı, "Ben
gidip o arkadaşla konuşmak istiyorum. "Buna göre tanıtıldı,
Ve birlikte çok hoş sohbet ettiler.

Ziyaret ettiği ailelerden birinde ona öğretici bir
Joseph adıyla Dublin'de yaşayan bir Quaker ile ilgili hikaye
Torrey. Bir gün sokaklardan geçerken bir adam gördü
Açıkçası çok hastalıklı bir ata liderlik etti. Onun şefkatli
Kalp görme tarafından acı çekti ve adama nereye gittiğini sordu.
"Atın staggers var ve ben onu satacağım
Carrion-Butchers. "

"Onu bir taç için bana satacaksın!" diye sordu Joseph. Adam kolayca
ve zavallı hayvan yeni arkadaşının ahırına götürüldü,
En nazikçe eğilimli olduğu yer. Uygun ilaçlar ve dikkatli tedavi
Yakında onu sağlık ve güzelliğe geri döndürdü. Bir gün, arkadaşım Torrey
Onu Phoenix Park'ta sürerken, bir beyefendi çok ciddiyetle baktı
at, ve sonunda sahibinin satmaya istekli olup olmayacağını sordu
o. "Belki yapardım," diye yanıtladı Joseph, "
onun için usta. "

"Bir zamanlar sahip olduğum favori bir ata çok benziyor, yapmalıyım
Aynı olduğunu düşünüyorum, eğer öldüğünü bilmeseydim, "
yabancı.

"Senin ahır içinde öldü mü?" diye sordu Joseph.

Beyefendi, "Hayır. Staggers'ı çok kötü bir şekilde vardı ve ben
onu Carrion-Butchers'a. "

"Onu gönderecek herhangi bir adama bir hayvan sattığım için üzgünüm
Carrion-Butchers, hastalıklı olduğu için, "diye cevapladı Joseph."
Wert hasta, boğazının nasıl kesilmesini istersen, olmak yerine
nazikçe emzirildi mi? "

Biraz sürprizle, beyefendi isteyip istemediğini sordu
Onu bir atla karşılaştırın. "Hayır," diye yanıtladı Joseph; "Ama hayvanlar var
duyguların yanı sıra insanlar; ve etkilendiklerinde
Hastalık, dikkatlice katılmalıdırlar. Seni satmayı kabul edersem
Bu at, ona nazikçe alacağına dair bir söz vereceğim
Hasta olduğunda emzirdi ve boğazını kesmesi için onu göndermedi. "

Beyefendi, gerekli olan her şeye kolayca söz verdi ve
Kendini çok benzeyen bir at elde etmek için çok şanslı olduğunu düşünün
eski favorisi. Ertesi gün aradığında, pazarlığı tamamlamak için,
Kırk Gine'nin tatmin edici bir fiyat olup olmayacağını sordu. .
Vicdani Quaker, "Ata inanmak için iyi bir nedenim var
bir zamanlar senindi; Ve onu sana geri yüklemeye hazırım
bahsettiğim koşullar. Onu Carrion-Butchers'dan kurtardım,
Ama ben sadece onun yemeği için harcadığım şeyi suçlayacağım ve
ilaç. Hayvanlara nazik davranmak için sana bir ders olsun,
hastalıklı. Bir daha asla kasaplara sadık bir hizmetçi gönderme
Kendisi için yalvaramaz ve uygun bir şekilde dikkat ederek olabilir
Sana yararlı. "

Ne kadar az arkadaş Hopper, aristokrat için bakıma eğilimliydi?
Önyargılar, aşağıdaki fıkradan çıkarılabilir. Bir gün,
Dublin'de zengin bir aileyi ziyaret ediyordu, ona bir not verildi,
Ertesi gün yemek yemeye davet ediyor. Yüksek sesle okuduğunda ev sahibi
"Bu insanlar çok saygın ama ilk değil
daireler. Kilisemize aitler, ama tam olarak setimize değil. Onların
Baba bir tamirciydi. "

"Ben de ben kendim bir tamirciyim," dedi Isaac. "Belki biliyorsan
Bu gerçek, _me_ davet etmez misin? "

"Mümkün mü," diye bağırdı ev sahibini, "
Ve görünüm bir tamirci olabilir! "

"Uzun yıllar bir terzinin işini takip ettim,"
misafir. "Ellerime bak! Makasların izlerini görmüyor musun? Bazı
Philadelphia belediye başkanları terzi oldu. Orada yaşadığımda
Genellikle baş adaletle sokaklarda yürüdü. Bana hiç gelmedi
Bunun herhangi bir onur olduğunu ve ona yaptığını sanmıyorum. "

Bir keresinde, Friend Hopper Chancery Mahkemesine girdi.
Quaker Custom'a göre Dublin ve şapkasını açık tuttu. O iken
yalvarmayı dinleyerek, yakınında oturan bir kişinin
Şansölye çok sert bir ifade ile gözlerini ona sabitledi. Bu
aynı zamanda başlayan avukatların ve seyircilerin dikkatini çekti
Ona bak, şu anda bir memur onu omzuna dokundu ve dedi ki,
"Şapkanız efendim!"

"Şapkamın sorunu nedir?" sordu.

"Çıkar mı?" Memura yeniden katıldı. "Onun Majesty Mahkemesindesin
Chancery. "

"Bu, Majestelerinin Efendisi için rezerve ettiğim bir onur."
"Belki de benim ayakkabılarım en demek istiyorsun?"

Memur utanmış gibi görünüyordu, ama daha fazla demedi; Ve ne zaman arkadaş
Eğimli hissettiği sürece kalmıştı, sessizce geri çekildi.

Bir gün, Dublin'de bir avukatla yürürken,
Lord Teğmen Kalesi. Konseyi görme arzusunu dile getirdi
Oda, ancak yabancılara açık olmadığı konusunda bilgilendirildi. "Bir
Git ve denemeye dikkat et, "dedi arkadaşına." Benimle gidecek misin? "

"Gerçekten hayır," diye yanıtladı; "Ve gitmemenizi tavsiye ederim."

Ancak geniş kunduzuyla birlikte yürüdü ve Rab'bin
Bir dizi beyefendi ile çevrili teğmen. "Ben bir Amerikalıyım" dedi
O. "Lord Teğmen Kalesi hakkında çok şey duydum ve
Eğer suç vermeyecekse, onu görmek çok isterim. "

Lordship bu belirsiz tanıtımdan şaşırmış gibiydi, ama o
gülümsedi ve bir hizmetçiye dedi ki, "Bu Amerikalıyı göster ne isterse
Görmek."

Resim gördüğü çeşitli dairelere taşındı,
heykeller, antik zırh, antika paralar ve diğer birçok meraklı makale.
Ayrılıkta, konağın efendisi son derece kibardı ve ona
Çeşitli konular hakkında çok ilginç bilgiler. Tekrar katıldığında
Onu atanan bir yerde beklemeyi kabul eden arkadaşı,
Soruşturma ile karşılandı, "Peki, ne şans?"

"O, dünyadaki en iyi şans," diye yanıtladı, "
incelik."

"Kesinlikle Bay Hopper, siz olağanüstü bir adamsın," diye yanıtladı
avukat. "Böyle bir deneyi denemek için cesaret edemezdim."

Dört aylık sürenin sona ermesiyle, işi tamamladıktan sonra
İrlanda'daki varlığını gerekli kıldı, kısa bir ziyaret yaptı
İngiltere, eve giderken. Orada da şapkası birkaçına itiraz edildi
durumlar. Bristol'deyken, iç mekana bakma izni istedi
Katedralin. Biraz zaman yürüyordu, ne zaman
Kaba görünümlü adam ona çok somurtkan bir tonda, "Şapkanı çıkar,
Sayın!"

Çok nazikçe cevapladı, "Buraya girme iznini istedim
Bir yabancı olarak merakımı tatmin et. Umarım bu suç değildir. "

"Şapkanı çıkar!" Kaba adama tekrar katıldı. "Eğer yapmazsan, alacağım
senin için kapalı. "

Arkadaş Hopper bastonuna yaslandı, yüzüne dolu baktı ve
Çok havalı cevap verdi, "Eğer eğer varsa, umarım onu ​​gönderirsin
lojmanlar; çünkü bu öğleden sonra buna ihtiyacım olacak. 35 numarada kalıyorum,
Aşağı Crescent, Clifton. "Belirlenen yer yaklaşık bir mil uzaktaydı
Katedral. Adam ona baktı, sanki
çılgın bir insanla konuşuyorlardı, ya da değil. Tutulmaz Quaker
Gördüğü her şeyi görmüş olsaydı, kasıtlı olarak uzaklaştı.

Westminster Abbey'de iki şilin altındaki geleneksel ücretini ödedi.
Kabul için. Kapı bekçisi onu izleyerek "ortaya çıkarmalısın
Kendiniz efendim. "

"Kendimi ortaya çıkar!" Cahilin etkisi ile arkadaşını bağırdı
basitlik. "Ne demek istiyorsun? Ceketimi çıkarmalıyım?"

"Ceketin!" Adama cevap verdi, gülümseyerek. "Hayır, gerçekten. Demek istediğim."

"Peki şapkamı ne için çıkarmalıyım?" sordu.

"Çünkü bir kilisede, efendim," diye cevapladı kapı bekçisi.

"Burada kilise görmüyorum," diye tekrarladı Quaker. "Belki de
Kilisenin toplandığı ev. Sanırım bunun olduğunu biliyorsun
Bir kilise oluşturan _building_ değil _people_? "

Fikir adam için yeni görünüyordu, ama sadece tekrarladı, "Almalısın
Şapkanın dışında efendim. "

Ama arkadaş yine "Ne için? Bu görüntüler nedeniyle?
Kutsal Yazılar bize Graven görüntülerine ibadet etmememizi emrediyor. "

Adam kimsenin geçmesine izin verilemeyeceğini söylemeye devam etti
Kiliseden başını ortaya çıkarmadan. "İyi dostum,"
Isaac, "Bu konuda bazı vicdanlı sıkıntılar var; bu yüzden bana ver
Paramı geri döndür, ben dışarı çıkacağım. "

Kapı bekçisinin saygılı alışkanlıkları yeterince güçlü değildi
onu bu fedakarlığa zorlamak; Ve söylemeden uzaklaştı
konuyla ilgili daha fazla bir şey.

Arkadaş Hopper Lordlar Kamarası'nı ziyaret ettiğinde sordu.
Tahtta oturabilirse silahlı çavuş. "Hayır, efendim.
Majesteleri dışında kimse orada oturuyor. "

"Majesteleri diğer erkeklerden nerede farklı?" sordu. "Eğer
Kafa kesildi, ölmez mi? "

"Kesinlikle olurdu," diye yanıtladı memur.

"Bir Amerikalı da öyle," diye tekrarladı arkadaş Hopper. Konuşurken adım attı
tahtını çevreleyen yaldızlı korkuluklara kadar
kapı. Memur ona kilitli olduğunu söyledi. "Aynı anahtar olmayacak
Bu kilitlendi mi? "Diye sordu." Bu burada asılı olan anahtar mı? "

Olduğu konusunda bilgilendirildiğinde, onu indirdi ve kapının kilidini açtı. O
Tahttan saten kaplamayı çıkardı, korkulukları dikkatlice tozladı
Mendil ile, saten üzerine asmadan önce ve sonra oturdu
Kendisi kraliyet sandalyesinde. "Şey," dedi, "bir şeye benziyor muyum
Majesteleri? "

Adam utanmış gibiydi, ama "Neden efendim, sen
Kesinlikle tahtını çok saygılı bir şekilde doldurun. "

Odada son derece görünen birkaç asil vardı
Bu olağandışı davalar tarafından eğlendirildi.

Jordans adında bir yerde, Londra'dan yaklaşık yirmi iki mil uzakta, o
William Penn'in mezarını ziyaret etti.

Dergisinde şöyle diyor: "Zemin düzgün bir çit ile çevrilidir ve
iyi durumda tutulur. Mezarlarından biraz çim ve yosun aldım
William Penn, Thomas Ellwood ve Isaac Pennington; Ve biraz sarmaşık ve
Hedge'den Holly; benimle birlikte Amerika'ya götürmeyi planlıyorum
Ziyaretimin anıtı. Toplantı evine girdim ve oturdum
George Fox, William Penn ve George tarafından işgal edilen banklar
Whitehead, yıllar sonra vefat etti. O eski getirdi
Aklımdan önce o kadar belirgin arkadaşlar, kalbim
Diye bağırmaya hazır, 'Elbette bu Tanrı'nın evinden başka bir şey değil ve
Bu cennetin kapısı. ' Duygularımı tarif edemem. Erkekçe
ve George Fox'un görkemli özellikleri ve kederli ama yardımsever
Isaac Pennington'un yüzü benden önce yükseliyor gibiydi. Ama bu
insan zayıflığı. Bu adamlar kendi günlerinin Burthen'i ve sıcağını taşıyorlardı;
Güvenlerine bağlı yetenekleri sadakatle kullandılar; Ve şüpheliyim
Şimdi sadık hizmetçilere verilen ödülü almıyorlar. Öyle
Anılarını sevmemize izin verdi, ama onları putlaştırmamaya izin verdi. Yapabilirlerdi
Ne Oğlu ne de kızını doğruluğu ile teslim edin; Ama sadece onların
kendi ruhları. "

"Büyük Londra şehrinde her şey beni tatmin etme eğilimindeydi
Dini toplumumuzun durumu genellikle çok düşüktür. Bir Işık Bir Kezdi
Orada, bu uzak toprakları aydınlattı. Sokaklarda yürürken
İşçileri, acıları ve bunların son zaferini hatırladım
Sabahın Oğlu Oğulları, George Fox, George Whitehead, William
Penn ve bir dizi başkası; Karşılaştırmada hayatlarını sevmeyen erkekler
İçinde oldukları kutsal gerçeğin ve doğruluğun nedeni ile
Emek çağırdı. Bu değerler yerine geçti.
babalarının mezarlarını süslemek için elden çıkarılmış gibi görünüyor ve üzerinde yaşamak
bunun gücüne boyun eğmeden işçilerinin meyvesi
Cross, bu onları oldukları gibi yaptı. Bana çok fazla görünüyor
aralarında formalite ve kuruluk; Yas tutan birkaç kişi olmasına rağmen,
Neredeyse umutsuz, tarafından yapılan ıssızlık üzerinden
dünya, et ve şeytan. "

Tüccar gemisinde birçok fakir göçmen vardı.
Arkadaş Hopper eve döndü. Yakında dost iletişim kurdu
onlarla birlikte ve tüm sıkıntılarına sempati ile girdi. Yaptı
Uzun yolculuk sırasında yönlendirmeye sık sık ziyaretler ve her zaman
Zavallı ruhlara söylemek için rahatlatıcı ve tezahürat eden bir şey. Vardı
Onlara fayda sağlamak isteyen, ancak yaklaştı
onları kolayca cevap vermedikleri resmi bir şekilde. Bir
gün, göçmenleri dua içinde ona katılmaya davet ettiğinde, eski bir İrlandalı
Kadın, "Seni duymaktan ziyade bir oyun oynamayı tercih ederim" diye yanıtladı.
Dua et. "Friend Hopper'a işaret etti ve ekledi," _he_ gelir ve kalır
Aramızda ve her zaman rahat bir kelime ortaya koyar ve bize biraz iyi yapar.
Ama _You_ gel ve prache ve dua et, sonra gittin. Bir bakış
Quaker Gintleman'ın içinde olan tüm provaya ve dua etmeye değer
Sen."

Gemi yoğun bir sisle karşılaştı ve bir kum bankasında koştu
Jersey kıyısına yaklaştı. Muazzam bir deniz yuvarlanıyordu ve kesildi
Gemiye karşı böyle bir güçle, her an göründü
parçalara ayrılma tehlikesi. Şiddetli olsaydı
Rüzgar Gale, hepsi kaçınılmaz olarak kaybolmuş olmalı. Yolcular
genellikle aşırı terör durumunda. Çığlıklar ve iniltiler duyuldu
Her yön. Ama arkadaş hopper'ın zihni bir durumda korundu
Büyük eşitlik. İnsanları sessiz olmaya çalıştırdı ve tutmaya çalıştı
fakültelerinin bulundurulması, her neyse yapmaya hazır olabilecekleri
acil durumlarda en iyisiydi. Onu çok sakin görerek toplandılar
Sanki onları kurtarmak için bir gücü olduğunu düşünüyormuş gibi yakından dolaşıyorlar.
Gemide, çılgın duygu durumu olan bir deniz subayı vardı
Kendini küfürlü bir dilde havalandırdı. Her zaman olan arkadaş hopper
İlahiyat isminin saygısız kullanımı ile rahatsız, tuhaf bir şekilde şok oldu
Bu ciddi koşullar altında. Memura doğru yürüdü, koy
Elini omzunda ve yüzüne bakarak, "
Askeri istismarlarını duydum, cesur bir adam olduğunu sanıyordum;
Ama burada küfürler döküyorsun, görünüşe devam etmek için
Cesaretin, soluk yüzün ve titreyen dudaklar
ölümcül korku. Senden utanıyorum. Eğer tanrıya saygı duymazsan
Kendin, kimlerin duygularına bir saygı göstermelisiniz.
var. "Memur küfür etmeyi bıraktı ve danışmanına işaretli davrandı
Saygı. Aralarında bir arkadaşlık kuruldu, bu da uzun süre devam etti
Kaptan yaşarken.

Daha sonra gemideki din adamı, arkadaş hopper'a, "
kişi onunla bu şekilde konuşmuştu, onu devirirdi
aşağı."

Yaklaşık iki saat içinde, gemi kumbardan yüzdü ve güvenli bir şekilde gitti
New York limanına. Gümrük evinde, din adamları
beraberinde getirdiği büyük miktarda kitapla ilgili bazı şaşkınlık,
yüksek görevlerin talep edilmesi önerildi. "Belki onları alabilirim
Senin için, "dedi Friend Hopper. "Yapmaya çalışacağım." O kadar gitti
Memur ve dedi ki, "Bu özel evin bir kuralı değil mi?
Ticaretin araçları için adam mı? "diye cevapladı." O zaman sen sanat
Bu rahibin kitaplarının özgürleşmesine izin vermek zorunda, "arkadaşına tekrar katıldı.
"Vaaz, hayatını aldığı ticarettir; ve bu kitaplar
kullanması gereken araçlar. "Din adamı, Quaker görüşlerinin farkında
Ücretli bir bakanlığa göre, memnun olup olmadığına dair şüpheli görünüyordu,
_such_ ile zorluktan kurtulma şekli. Ancak aldı
Şaka sunulduğu kadar iyi iyice ve kitaplar ücretsiz geçti,
Hepsinin kendi kütüphanesi için olduğuna dair güvence üzerine.

Friend Hopper'ın New-York'taki Kitapçısı için harika bir tatil yeriydi
kendi mezhebinin üyeleri. Animasyonlu konuşma tarzı, onun
Bin ve bir kaçak kölesi anekdotu, onun keskin tanımları
Ayrılma sürecinde "Ortodoks" ile karşılaşmalar,
Birçok dinleyici. Zekası ve tanınmış vicdanlılığı
saygı duyulan saygı ve kendi şubesi tarafından yüksek tahmin tutuldu
karşı taraf doğal olarak daha az eğlendirmiş olsa da, toplumun
"Hicksite" şampiyonu olumlu görüş. O kadar karakter
Mutlaka her zaman bir Mark adamı olmalı, sıcak arkadaşlar ve acı
düşmanlar.

Bonaparte'ye benzerliği, New York'ta dikkat çekti.
Philadelphia'da yapıldı. O şehre taşındıktan kısa bir süre sonra vardı
Placide burada Park Tiyatrosu'nda dramatik bir temsil
Fransız İmparatoru'na katıldı. Bu oyun halka çekilirken
Dikkat, yönetici sokakta arkadaş hopper ile tanıştı. Gibi
Onu görür görmez, "İşte Napolyon'un kendisi geri dön
Yine! "Bazı tanıdıklarına memnuniyetle
Quaker beyefendisine bir gece yüz dolar ver
Bonaparte kostümünde sahnede görünme rızası.

Bu dönem hakkında Kuzey Köleliğine düşmanlık yeni bir form aldı, daha fazlası
Eski kaldırılma toplumlarından daha cesur ve uzlaşmaz. Talep etti
Bir sesle her kölenin hemen ve koşulsuz kurtuluşu
henüz susturulmadı ve asla olmayacak
Baskıcı sistem ülkemizi utanmaya devam ediyor. Tabii ki arkadaş
Hopper, herhangi bir harekete sempati duymaktan başka türlü
Pasifik ilkelerine dayalı köleliğin kaldırılması. Resimler ve
Kölelik Karşıtı Toplum tarafından yayınlanan broşürler satışa sunuldu
Kitap mağazasında. Bu konudaki popüler heyecan sırasında
1834, mağazasının bir
çileden çıkmıştı ve bu tür yayınları daha iyi kaldırmış daha iyi
pencere. "Dostum, benim içinden vazgeçecek kadar korkak olduğumu düşünüyorsun
Bir çetenin teklifinde prensipler veya onları gizlemek? "Dedi.
Şu anda, başka bir haberci, çetenin zaten olduğunu duyurmaya geldi
Devam ediyor, birkaç sokak mesafesinde. Ciddiyetle tavsiye edildi
en azından panjurları koymak için, dikkatleri olmayabilir
resimler tarafından çekildi. "Böyle bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı. .
Heyecanlı Throng kısa süre sonra caddeye dökülmeye başladı, yüksek sesle ve
uyumsuz bağırır. Arkadaş Hopper dışarı çıktı ve basamaklarda durdu. .
Mob mağazasının önünde durdu. Sakin ve sıkıca onlara baktı,
ve vahşi bir hayvan büyüsüne bağlı gibi, ona dayanılmaz olarak baktılar.
Bir insan gözünün sabit bakışları. Kısa bir duraklamadan sonra,
diye bağırıyor ve liderlerinden bazıları "Devam et, Rose-Street'e!" Dedi.
Bu emirlere itaat ettiler ve Lewis Tappan'ın olmadığında
Tanınmış bir kölelikçi, evini açtılar ve onu yok ettiler
mobilya.

1835'te Mississippi'den Yargıç Chinn, New York'u ziyaret etti ve getirdi.
Ona bir köle, on beş yüz dolara mal olduğu söylendi.
Şehre geldiklerinden birkaç gün sonra köle elopu ve bir
Endişesi için beş yüz dolarlık ödül teklif edildi. Arkadaş
Hopper onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama bazı yaramaz bir kişi bir not yazdı
Chinn'i yargılamak için, kaçaklığın mağazasında gizlendiğini belirterek
İnci-sokak. Bir emir elde edildi ve bir
Sık sık o temel işte istihdam edilen memur. O sezonda
Yıl, birçok güneyli mal satın almak için şehirdeydi. Bir sayı
Hakime Pearl-Street'e eşlik etti ve dağıtıldı
Kısa mesafelerde, köleyi tutuklamak için,
kaçmaya çalıştı. Yokluğunda mağazada arama yapmayı tercih ettiler
arkadaş hopper ve elverişli bir saat izledi
fırsat. Bu arada, tamamen bilinçsizdi
Bildiriler; Ve aşağıda birkaç kapıda bir evi aramak için fırsatlar var,
Mağazadan kısa bir süre oğullarından birinden sorumlu. En kısa sürede
O giderken, dört ya da beş kişi acele etti. Nesneyi bulamıyor
Onların peşinde, arka pencereden atladılar ve aramaya başladılar
arkada bazı binalar. İnsanlar böyle şikayet ettiğinde
Tesislerinde belirsiz bir saldırı olan konser mazereti
Kendisi bir suçu yakalamaya çalıştıklarını söyleyerek. Arkadaş Hopper's
Oğul, bir suçlu değil, bir köle olduğunu söyledi, arıyorlardı;
çünkü söylediklerini duydu. Bu, memurun çok kızmasını sağladı; çünkü,
Çoğu köle alıcı, ödül için hevesliydi, ama daha çok utanıyordu
onu almaya çalıştığı hizmetler. Yuvarlak yemin etti ve bir
Partisi genç adama yüzüne bir darbe verdi.

Arkadaş hopper, gönderilen, hemen geri döndü; Ve bir süredir
Sonra, ara sıra gözetlediğinde saygın görünümlü bir insanı gözlemledi
Mağazaya ve kendini düşündüğü anda gözden kaçmak
gözlemlendi. Sonunda kapıya gitti ve dedi ki, "Arkadaşım, eğer sen
Benimle iş, gel ve bana ne olduğunu bildirin; Ama olma
Tesislerim hakkında bu şekilde meraklı. "Yürüdü ve bir gruba katıldı
çok heyecanlı görünen insanların. Arkadaş hopper takip etti ve
Son zamanlarda mağazasını arayan adamlar olduklarını gördüler. O
Liderlerine, "Sanat sen
Tesislerime izinsiz mi, yokluğumda? "
Bir emri vardı ve onu yürütmeye kararlıydı. Bir yabancı olsa da
Onun yüzü, arkadaş hopper, not edildiğinin farkındaydı
Av köleleri ve nefretini gizleyememek
Tuhaf iş, "Judas, otuz parça için efendisine ihanet etti
gümüş; Ve benzer bir miktar için, sanırım kardeşini ele geçirirsin
boğaz tarafından ve onu bitmez tükenmez bir esarete gönder. Eğer vicdanın
onun kadar mahkumiyete duyarlıydı, onun yaptığı gibi yaparsın;
ve böylece topluluğa dayanılmaz bir sıkıntıdan kurtuldu. "

Güneylilerden biri "Kardeş!" çok alaycı
ton.

"Evet," dedi arkadaş Hopper, "dedim kardeşim."

Mağazasına döndü, ancak yakında tekrar sokağa çağrıldı,
Konsolunun ve köle sahiplerinin birliğinin
çok kabaca renkli bir adamı ele alarak, tutacak hiçbir işi olmadığını söylüyor
çevresinde. Arkadaş Hopper müdahale ettiğinde, daha fazla önlemek için
istismar, birkaç güneyliler bowie-bıçıları ve tabancaları işaret etti
o. Konsoluna, bir polis memuru olarak onun görevi olduğunu söyledi.
Bu adamları ölümcül silah taşıdığı ve böyle bir kargaşa yapmak için tutuklayın
sokakta; Ve eğer yapmazsa ondan şikayet etmekle tehdit etti.
Çok isteksizce uydu ve elbette suçlular daha önce kaçtı
Polis ofisine ulaştılar.

Birkaç gün sonra, genç Bay Hopper Chatham-Street'e doğru yürürken,
Akşam eve giden yolu, bilinmeyen bir kişi onun arkasına geldi,
onu devirdi ve onu en vahşi bir şekilde dövdü, böylece
Odasından günlerce ayrılamıyor. Kuşkusuz bu eğlenildi
Bu acımasız saldırı, aranan şirketlerden biriydi.
Yargıç Chinn'in kölesi. Daha sonra Kaçak'ın Kanada'ya güvenli bir şekilde geldiği söylendi.
Köleliğin mutlu durumuna döndüğünü hiç duymadım; Yine de
Efendisi bunu yapacağını tahmin etti ve asla sahip olmayacağını söyledi
Yanlış olmasaydı, bırakacak kadar aptaldı
köleleştiricilerin temsilleri.

1836'da, güneylilerin arkadaş Hopper'ın adına taşıdığı nefret
Oğluna zalim ve tamamen provoke edilmemiş bir öfke ile tezahür etti.
bu da genç adama çok fazla acı çekti ve neredeyse maliyet
O onun hayatı. John Hopper, Esq., Şimdi New York şehrinde bir avukat,
İş dünyasında güneye gitmek için fırsat vardı. Charleston'da kaldı
Yaklaşık iki ay, bu süre zarfında nezaketle tedavi edildi
iş ilişkileri ve ilişkide birçok nazik dikkat aldı
sosyal yaşamın. Ziyareti sırasında meydana gelen küçük bir olay
arkadaşlarının kendi moduna inatçı bağlılığını gösterir
tapmak. Evden ayrıldığında, babası onu katılması için cesaretlendirmişti
Charleston'dayken arkadaşların toplantısı. Ona bir toplantıyı söyledi
yıllar önce orada kurulmuştu, ama olduğunu varsaydı
Yarım düzine üye kalmadı ve muhtemelen bakanlıkları yoktu;
çünkü orijinal yerleşimciler öldü veya Carolina'dan ayrıldı.
köleliğe karşı tanıklık. Ama Quakers'ın sessiz ibadetin olduğuna inandığı gibi
Genellikle ruha en güzel vaazdan daha fazla kutsanmıştı,
Oğlunun toplantıya sürekli katılması gereken güçlü bir arzu
Eğer onunla birleşmek için iki ya da üç bulursa. Genç adam söz verdi
bunu yapacağını. Buna göre, Charleston'a geldiğinde
toplantı evi için sordu ve çok iyi olduğu konusunda bilgilendirildi
terk edildi. Haftanın ilk günü, belirlenen yere gitti,
ve vaizlerin altında oturan saygıdeğer, nazik görünümlü bir arkadaş buldum
Galeri. Ondan bir sinyale itaat ederek, yanında oturdu,
Ve orada yaklaşık iki saat sessiz kaldılar. O zaman yaşlı adam
Toplantının bir göstergesi olarak döndü ve onunla el sıkıştı
Dostlar Derneği'nin geleneklerine göre sonuçlandı. O zaman
Isaac T. Hopper'ın oğluyla konuştuğunu ve
Orada toplantıya katılmaya söz verdi, Charleston'da kaldığı süre boyunca,
O kadar etkilendi ki gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Ah, memnun olacağım
senin şirketin, "dedi" dedi; "çoğu zaman bu kış, ben buradayım
hepsi yalnız. Eski arkadaşlarım ve yoldaşlarım öldü ya da taşındı. BEN
Buraya ilk günlerde iki kez gelin ve beşinci günde bir kez ve hepsi oturun
Yalnız, evi terk edip eve gitmeyi doğru hissedene kadar. "

Bu yalnız yaşlı ibadetçinin bir zamanlar uzun bir süredir samimi bir arkadaşı vardı
Sessiz toplantıdaki tek arkadaşı zamandı. Yakında, onlar
El sıkıştı ve birlikte yürüdü, yolunda nazik bir sohbetin tadını çıkardı
Ev. Ne yazık ki, aralarında bazı zorluklar meydana geldi,
bu da onları birbirinden tamamen yabancılaştırdı. Her ikisi de hala yapışmış
eski ibadet yerleri. Alışılmış koltuklarını aldılar ve
Birkaç saat sessiz kaldı; Ama titremeden ayrıldılar
eller veya tek bir kelime konuşmak. Bu yabancılaşma neredeyse eskiyi kırdı
adamın kalbi. Bir süre sonra, bu arkadaşlık gölgesini bile kaybetti,
Ve sadece "içindeki ses" ve hafızanın yankılarından kaldı
boş banklar.

Bay Hopper Charleston'da kalırken Quaker'a gitti
Her Pazar toplantı evi ve nadiren orada herhangi birini buldu
Sık sık onu onunla eve gitmeye davet eden eski dostum. O
Onunla babası hakkında konuşmaktan büyük memnuniyet duyuyordu,
ve onun toplumuyla ilgili söylediklerini duyduğunu dinlemek
Arkadaşlar. Veda saati geldiğinde çok etkilendi; O hissetti
Bir daha asla buluşmayacaklardı; Ve konuşması
Young Stranger, onunla sevdiği Quakerizm arasında bir bağlantı kurmuştu
çok iyi. Yaşlı adam vaiz galerisinin altında yalnız oturmaya devam etti
Ev ateşe çıkana ve yere yakılana kadar. Yakında öldü
O olaydan sonra, çok gelişmiş bir yaşta.

Bay Hopper'ın Charleston'da kalması sırasında meydana gelen başka bir olay,
O zamanlar son derece önemsiz görünüyordu, ama üretmeye çok yaklaştı
Ölümcül sonuçlar. Bir gün, ziyaret ettiği bir din adamı
Ona kütüphanesini göstererek, babasının oldukça
Toplum ile bağlantılı eski belgeler için antikacı tat
Arkadaşlar. Ayrılık sırasında, din adamları ona onun için birkaç broşür verdi
baba ve aralarında arkadaşlar tarafından yayınlanan bir yol oldu
Philadelphia, Sierra Leone'deki koloniyi tanımlayan ve bir
Afrika kıyısındaki köle ticaretinin hesabı. Broşürleri koydu
bagajında ​​ve Savannah için başladı, burada geldi
Yirmi sekizinci Ocak. City Hotel'de maalesef
çok çalışan New York şehrinin bir mareşali ile karşılaştı
Kaçak köleleri yakalamak ve elbette köle sahiplerine sempati duydu. O
Isaac T. Hopper'ın oğlu olarak genç yabancıyı gösterdi,
kötü şöhretli kölelik. Bu bilgi hemen bir alev yaktı,
Ve intikam planlarını tartışmaya başladılar. Gezgin değil
Tehlike hayal ederek, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra odasına emekli oldu. Birkaç
Dakika, kapısı sarhoş bir adam çetesi tarafından açıldı, eşlik etti
New York Mareşali tarafından. Onu bir voleybolu küfürle saldırdılar
Dil, vurdu, onu tekmeledi ve yüzüne tükürdü. Açıldılar
ve bagajını yırtıp kaldırma belgeleri için ceplerini aradı.
Koloni hakkında zararsız küçük Quaker yolunu bulduklarında
Sierra Leone, çok fazla çığlık attılar. Diye bağırdılar, "İşte ne
istedik! İşte köleleştirme kanıtı! "Bazıları acele etti ve
Bar-odayı ve girişleri kalabalık olan çeteye bulduklarını söyledi
Kaldırılma yollarıyla dolu bir gövde. Diğerleri Bay Hopper'ı şiddetle ele geçirdi,
Ona son dualarını söylemesini ve onlarla birlikte gitmesini söylüyor. Mülk sahibi
Şehir oteli, güvenliği için çok doğal olarak endişe duyuyordu.
bina. O büyük bir tutkuya sahipti ve onları taşımak için onları çağırdı.
kurban derhal; Aşağıdaki çeteyle hiçbir şey yapamayacağını söylemek,
onu bekleyen çok sabırsızlanıyordu. Bay Hopper'a dönüyor,
Dedi ki, "Genç adam, çok talihsiz bir durumdasın. Yapmalısın
Asla evini terk etmem. Ama bu senin kendi işin; Ve hak ediyorsun
senin kaderin. "Koruma için temyiz edildiğinde," İyi Tanrım!
Bana itiraz etmemelisin. Bu lanet olası hassas bir iş. Yapacağım
kendi mülkümü koruyamıyorum. Ama belediye başkanına gideceğim. "

Bar-saklayıcının gizli arkadaşlarından biri ona bir kağıt gönderdi,
"Tek kaçış modu pencerenin yanında" yazıldı; Ve
Daha önce kendisini kesinlikle düşmanca göstermiş olan bar bekçi,
onu tekrar tekrar bu tavsiyeden kâr etmeye çağırdı. İşgal etti
üçüncü hikaye ve penceresinin altındaki sokak bir
çilesi çileden çıkardı, susamış ve kanını istila etti. Bunlar göz önüne alındığında
Gerçekler, tavsiyenin
görünüşe göre kendi eylemiyle ölümünden emin olmak için verildi ve böylece
Savannah şehrini tapunun utançtan kurtar. İkisi
Korkunç alternatifler, aşağı ineklerin ortasına gitmeyi tercih etti
likörden daha fazla çıldıran öfkeli çeteye sahip
Barın zorla bulundurulması. Kaderinin kaçınılmaz olduğunu düşündü,
ve ölmek için kararını vermişti. Ama merdivenlerin dibinde, o
Belediye Başkanı ve zamanında varışını kurtaran birkaç aldermen tarafından bir araya geldi
hayat. Bazı sorular sorduktan ve onun güvencesini aldıktan sonra
sadece ticari iş dünyasında Savannah'a geldi, sulh hakimleri
Bay Hopper'a odasına eşlik etti ve kitaplarını kısaca inceledi ve
kağıtlar. Belediye Başkanı daha sonra aşağı indi ve mafyaya hitap ederek onları temin ederek
gece boyunca gözaltında tutulması gerektiğini; o katı
Soruşturma yapılmalı ve en ufak bir kanıt varsa
Bir kölelikçi olması, büyük ölçüde gitmek için acı çekmemelidir.
Belediye Başkanı ve büyük bir sivil memur, mahkumun eşlik ettiği
Guard-House ve bir dizi vatandaş hizmetlerini gönüllü olarak
eskortu güçlendirmek; Ama tüm çabaları nadiren yetersiz kaldı
onu çileden çıkaran çokluluğun kavrayışından. O bir
Sessiz hücre, duruşmasını beklemek için ve geleneksel muhafız arttırıldı
onun koruması için. Çetenin bölümleri,
Bütün gece hapishane ve belediye başkanı önlemek için birkaç kez gönderildi
Patlamaları. Bir varil tüy ve bir darağacı dikildi ve
Altında hazırlık içinde bir katran küveti, kendilerini eğlendirebilecekleri
kurbanlarıyla onu öldürmeden önce.

Ertesi sabah, saat beşte, mahkum belediye başkanının önüne getirildi
daha fazla inceleme için. Çetenin çoğu onu kapısına kadar takip etti
Sorunu beklemek için ofis. Kanıt tatmin ediciydi
Kölelik karşıtı hiçbir topluma aitti ve bu, Savannah'daki işi
Bu konuda hiçbir bağlantısı yoktu. Hakkında broşüre gelince
Belediye başkanı Sierra Leone, bu kanıtları lehine düşündüğünü söyledi;
Çünkü kolonizasyonu desteklemek için yazılmıştır. Önce
Sınav kapalı, mafyayı dağıtan bir sürüş yağmur geldi
Binanın etrafında bekle. Bu şanslı fırtına tarafından yardım edildi
Gidilen kurban gözlemlenmeden öldü. Ayrılıkta,
Belediye Başkanı ona, "Genç adam, bunu bir mucize olarak düşünebilirsin
hayatınla kaçtı. "

Angelique gemisine sığındı, New York'a bağlı ve
Kaptan Nichols tarafından çok nezaket ve sempati ile alındı,
Komutan. Aynı şekilde gemide bir denizci vardı,
Arkadaş Hopper'a şükran borçlu olan birçok kişiden; Ve yemin etti
Oğluna zarar vermeye çalışan herkesi vururdu. Kısa sürede,
Belediye başkanından bir haberci geldi.
Bay Hopper'ın nerede salgılandığını keşfetti ve muhtemelen
gemi. Bu acil durumda, kaptan avlandığı için asil davrandı
Ücretli. Bir dibinde düz uzanmasını istedi.
kendisi girdiği ve bağlı bir brig için yürüttüğü tekne
Providence. Kaptan yeni bir England adamıydı, ama uzun sürdü
Güney Ticaretiyle uğraşan, kölelik konusunda ilkeleri
ilgisine uyarlandı. Zulüm gören genç gezgini en çok verdi
Nigrious resepsiyon ve onun bir kölelikçi olduğunu düşünürse
onu doğrudan Savannah'a geri gönderirdi. Ancak temsiller
Kaptan Nichols, onu takılması gerektiğini kabul etmeye itti.
pano. Otuz beş gün süren sıkıcı bir geçidi vardı,
Uzun ve şiddetli bir fırtına vardı, bu
gemi. Mafya, Bay Hopper'ı parasını ve kıyafetlerini soymuştu. O vardı
onu şiddetli soğuktan korumak için rahat giysiler yok ve
Eller ve ayaklar donduruldu. Sonunda Providence'a geldi ve gitti
Vapur Benjamin Franklin, New York'a bağlı. Orada vardı
Babası olan renkli bir garsonla buluşmak için iyi şans
Friend Hopper'ın eforları tarafından kölelikten kurtuldu. O çok önemliydi
hayırseverinin oğluna adanmış ve elinden gelen her şeyi
sıkıntılı durumunu hafifletir.

Gezgin evine geldiğinde çok acımasızdı ve yıpranmıştı
Tehlike ve yorgunluk ile, ailesi onu neredeyse hiç tanımadı. Onun
Babam çok heyecanlıydı ve derinden etkilendi, ne tehlikeleri duyduğunda
Sadece isminden dolayı geçmişti. Kısa süre sonra
Savannah Belediye Başkanına aşağıdaki mektubu ele aldı:

  "New York, 4. ay, 18, 1836. "Arkadaş,

  "Sana hitap etmedeki amacım içten şükranlarımı ifade etmek
  Oğlumun hayatını kurtarmada, neden olduğum eforlarınız için
  inanmak, mantıksız şiddetten yakın bir tehlikede olduğuna inanmak
  Erkekler, birkaç hafta önce şehrinizde iken. Bildiğim için çok
  Savannah'a geldikten kısa bir süre sonra, gerçek bir
  o zaman oradaydı ve onun tarafından
  yanlış tanıtımlar, bir kararlılık için zıplamayı heyecanlandırdı
  en insanlık dışı öfkeyi ona ve tüm
  hayatını alma olasılığı; Ve bu hazırlıklar yapıldı,
  ki, eğer yürürlüğe girerse, şüphesiz bunu üretirdi
  sonuç.

  "Katran ve tüyler, bir ceza şekli olarak, düşünmeye meyilliyim
  daha çok modern buluş; Ve onların yapacaklarından şüpheliyim
  Kırbaçlamaktan, kulakları, rafı kesmekten daha verimli olun
  yular ve pay. Batıl inanç ve hoşgörüsüzlük uzun zaman önce
  Tüm bunları yardımlarına çağırdı, reformu baskılamak için
  din; Ancak tasarlanan sonunu başaramadılar; Ve
  Eğer büyük ölçüde yanılmazsam, tamamen kanıtlarlardı
  Kurtuluşun ilerlemesini durdurmak için yetersiz.

  "Eğer Savannah halkının teslim edilmesi kararlılığı ise
  Yassız ve kan susuz bir mafyaya, aralarında gelen her insan
  Duyguları köleliğe karşı olan çok şey olduğunu anlıyorum
  Kuzeyde, düşmanlıklarına karşı iğrenç olmayacak çok az şey. İçin
  Hepsinin köleliği kaldırılması gereken bir kötülük olarak gördüğüne inanıyorum
  Çok uzak bir günde. İnsanları için iyi olmaz mıydı
  Güney davranışlarının eğilimini düşünmek için mi? Nerede
  İnsanlık üzerine saldırganlıklar kararlı, köleler doğal olarak
  davayı sormak; ve içinde olduğu konusunda bilgilendirildiklerinde
  ezilen ve bozulmuş durumlarının sonucu ve
  Bu şekilde zulüm gören kişiler, arkadaşları olmakla suçlanırlar,
  Kayıtsız hissedemiyorum. Tanık olduğu gibi bir sahne
  Oğlumun davası, ayaklanma ruhunu heyecanlandırma eğiliminde olur
  ve aralarında itaatsizlik, on binden fazla kışkırtıcı
  Broşürler, 'herhangi birinin okuyabileceği tek kelime değil. Oğlum
  sadece kendi özel işinde Savannah'a gitti,
  kölelere müdahale etme niyeti veya
  herhangi bir şekilde kölelik. Ama suçlamanın olduğu varsayılıyor bile
  Doğru, yasalarınız yeterli ceza vermez mi? Nasıl yapabilirsin
  Sessizce durun ve kızarmaya yönelik bildirimler
  Arap veya vahşi doğanın sakinleri kendi başımızda
  ülke? Çok fazla hor görmeyi etkilediğiniz Zenciler
  kendi topraklarındayken, hayırseverlik ve insanlık örneği
  aralarında bir yabancı geldi, bu da hazırlanamazsınız
  Medeniyette büyük iyileştirmeler yapana kadar taklit edin.

  "Savannah halkı Hıristiyanlığı profesör; ama ne faydası
  en kötü ve en ahlaksızlara enlem verildiği meslek
  İnsan kalbinin tutkuları? Diyelim ki çetenin oğlumu öldürdüğünü; A
  Sıradan seyrinde aranızda gelen genç adam
  iş ve kim, _your_ anlayışına göre bile
  terim, kötülük yapmamıştı; adil bir üne sahip genç bir adam
  barbarca yaslanmak için çok sayıda yakın akraba ve arkadaş
  tapu; Suçsuz olur muydun? Sanırım sadece tanık
  Vicdanlarınız Hayır.

  "Uzun zamandır köleliğin kötülüklerini yok ettim ve sempatim
  Genellikle Üstat ve köle için çok heyecanlıydı. Ben
  Sisteme katılan zorlukların farkında ve ben
  Biraz rahatlama yaratmaya yardımcı olsaydım sevin, bu
  adalet ve insanlık iddialarını tatmin etmek ve aynı zamanda
  Güney sakinleri için kabul edilebilir. "Kesinlikle Güney Halkının
  Bu konuda çok heyecanlı olmak için öfkeli tutkularına acı
  diğerlerinin hepsinden sakin bir şekilde düşünülmesi gereken özne. İçin
  'İnsanın gazabının değil
  Tanrı'nın doğruluğu, 'ne olduğunu görmek için gözlerini de açamaz
  En iyi ilgisi oluşuyor. O, kulaklarınızın açık olabileceği
  Çok geç olmadan bilgelik sesi! Seçkin bir dili
  Köle sahibi olan devlet adamı genellikle bana geliyor: 'Titriyorum
  Ülkem için Tanrı'nın adil olduğunu ve onun
  Adalet sonsuza dek uyumayacak. ' Elbette yüksek otoritemiz var
  'fakirlerin ağlaması ve iç çekmesi için
  muhtaç, Tanrı ortaya çıkacak. ' Umarım şüphelenilmeyeceğim
  insanlara karşı eğimli veya kaba olmayan duygular
  Güney, köleliğin olması gerektiğine inandığımı söylediğimde
  kaldırıldı. Tanrı'nın merhametli ve iyi olduğu gibi, bu bir kötülük
  Sonsuza kadar dayanamaz.

  "İlham veren bir elçi, zarif yaratıcısımızın
  bir kan tüm erkek ulusları; ' Ve kurtarıcımız bunu verdi
  Emir: 'Erkeklerin sana yapması gerektiği gibi, sen de
  aynı şekilde. ' Bu beyanlara inanırsak ve umarım hiçbiri
  otoritelerinden şüphe duy, akıl yürütmenin gereksiz olduğunu düşünmeliyim
  Bizi ezmek ve köleleştirmenin arkadaşlarımızın
  Sadece ve tüm yollarında eşit ve eşit olan onu memnun ediyor.

  "Arkadaşlarımın refahı için endişem,
  renk veya coğrafi çizgilerle sınırlandırılmış. Asla göremiyorum
  insanın merhamet hissetmeden acı çekmesi ve ben her zaman
  Eğer gücümde olsaydım memnuniyetle hafifletin. Hatırlıyorum
  hepsi, renk veya yerin ayrımı olmadan,
  İnsan ailesinin yaşadığını görmekten memnun olan aynı evrensel ebeveyn
  Birlikte barış ve uyum içinde. Ben şiddetle eğilimliyim
  sakinlerin bu kısmının yargılamalarının
  köleleştirici olarak adlandırılan Kuzey, çok fazla üretmez
  Güneyde ajitasyon ve heyecan, orada insanlar hissettiyse
  köleliğin görüldüğünde haklı olduğundan tamamen memnun
  sonsuz saflık ve adalet. İncil'in seçkin bir bakanı,
  on yedinci yüzyılın ortalarında, genellikle
  İnsanların dikkati bu empatik tedbir kararı: 'Işığa dikkat edin!'
  'Kırılan her şey ışıkla tezahür ettirilir; için
  Ne olursa olsun, manifest yapmak hafiftir. ' Şimdi, bu ışıksa veya
  gerçeğin ruhu, 'bir tezahürü her insana verilen
  kâr, 'vicdanlarınızda tanıklık bulunmalıdır
  Adaletsizliğe ve baskıya karşı, uyarılarını göz önünde bulundurun! O olacak
  Günahlarında hiçbiri rahat kalmasına izin vermeyin. İyi bir şekilde haklı çıkaracak
  yapmak; ama ona karşı isyan eden ve onu göz ardı edenlere
  repoofs, 'dieth olmayan solucan ve ateş olacak
  Bu söndürülmedi. '

  "Şikayetlerin sıklıkla yapıldığının farkındayım, çünkü engeller
  Güneylilerin kaçak kölelerini geri kazanmalarına atıldı.
  Ama konuyu kendinize getirin. Diyelim ki beyaz bir adam
  bir dizi yıl boyunca,
  itiraz, endüstri ve olasılık ve sık sık kanıt vermişti
  Kalbinin nezaketi, her ne zaman yükümlülük etme eğilimiyle
  Fırsat sunulan; Bir karısı ve çocuk bağımlı olduğunu varsayalım
  ve onları rahat ve saygın bir şekilde destekledi; yapabildin mi
  O adamın yatağından sürüklenen ve onun koynundan
  Aile, gecenin ölü saatinde, çığlık attı ve acele etti
  ailesinin onu asla göremediği ülkenin uzak bir parçası
  tekrar ve bildikleri yerde sefil bir şekilde oyulması gerektiğini
  varoluş, ölümden daha dayanılmaz, dehşetin ortasında
  kölelik? Tüm bunlara tanık olup olamayacağınızı soruyorum.
  dokunaklı keder? Bu fantezinin resmi değil. Bu bir ayık
  gerçeklik. Tek fark, bu şekilde tedavi edilen erkekler siyahtır.
  Ama bence, bu böyle acımasızların dehşetini azaltmıyor
  tapular. O zaman, bu devletin vatandaşlarının veya
  Gerçekten de başkalarından, tüm bunlara tanık olur,
  yargılamanın yasallığına en ağır inceleme? Daha
  özellikle, bu konuda istihdam edilen kişilerin
  Kaçak köleleri avlamak için hain işi yoksullar yoksullar
  ilke, kalpleri çakmaktaşı gibi ve gönderecek
  Özgür bir adam, olduğu kadar az komplike ile esaret ediyor
  Köle, eğer cezasızlıkla yapabilirlerse.

  "Son zamanlarda,
  Birlik. Benim görüşüme göre, bunun gerçekleşmesi gerektiğinde
  Şiddet olmadan gerçekleştirilebilir, bizim gibi kalmaktan ziyade; ne zaman
  Barışçıl Vatandaş kendi bölgenize kendi yasal olarak giremez
  iş, acımasız bir çetenin öldürülme riski olmadan.

  "Ona saygılı minnettarlıkla,
  bir serçe bile düşmeyen kafalar,
  zemin ve kimin ihtiyatlılığına kendimi borçlu olduğunu düşünüyorum
  Sevgili oğlumun barbarların elinden kurtuluşu, izin
  Sana ve başkalarına içtenlikle minnettar olduğumu söylemek için tekrar
  Geç kalmasına rağmen, onu şiddetten kurtaran yardım ödünç veren
  hayatını olmayan mantıksız ve kötü adamlardan
  neden. İkisini de yapmak için asla gücümde olmayabilirim
  şahsen bir nezaket; Ama büyük ailenin başka bir üyesi
  İnsanlığın onu rahatlatabileceğim şekilde yardıma ihtiyacı olabilir. Eğer
  Durum böyle olmalı, umarım benimsemeyeceğim
  fırsat.

  "Yararlı yaratıcısı ve babası olan ateşli arzularla
  Evren, 'Hızlı olduğunu görmek için herkesin gözlerini açabilir
  Seçilen, kötülük gruplarını kaybetmek, ağırlığı geri almaktır
  yükler ve ezilenlerin serbest kalmasına izin vermek ve
  boyunduruk. '

  "Ben senin samimi arkadaşım

  "Isaac T. Hopper."

Yukarıdaki koşullardan kısa bir süre sonra, New York Belediye Başkanı
Bu kadar göze çarpan mareşalin emrini iptal etti
öfke. Bu adım kendi kabullerinin sonucunda atıldı
davranışıyla ilgili.

1837'de, bunlar için ilginç olabilecek küçük bir olay meydana geldi.
Frenoloji konusunda merak ediyorlar. Küçük bir sosyal partide
New York, bu konuda bir tartışma ortaya çıktı; Ve her zamanki gibi, bazıları
İnanmak için ve diğerlerini alay etmek için. Sonunda mülkü
soruyu dikkatli bir deneyle test etmeyi önerdi. Arkadaş Hopper
partiden biri ve başını incelemesini istediler.
Tanınmış O.S. Fowler. Memnuniyet için iyi huylu bir istekliliğe sahip olmak
Merakları, rıza gösterdi. Konuşmaması gerektiğine karar verildi
Operasyon sırasında, sesinin tonları bir
karakterinin endeksi. Ayrıca, kimsenin
Oda, frenologun olabileceği herhangi bir gösterge vermelidir.
doğru konuşması gerekip gerekmediğini yargılamak veya
Olumsuz. Ertesi gün, Bay Fowler bir odaya gözü kapalı tanıtıldı,
Isaac T. Hopper, bir önceki partiyle oturdu
akşam. Ellerini güçlü bir şekilde gelişen kafanın üzerinden geçtikten sonra
hızlı bir yazar tarafından devredilen aşağıdaki ifadeyi yaptı
Sözler dudaklarından düştü.

"Bu karakterin ilk ve en güçlü tezahürü verimlilik.
Binlerdeki bir adam bu kadar başaramaz. .
Güçlü noktalar çok güçlüdür; Zayıf noktalar zayıftır; böylece o
Eksantrik ve tuhaf bir karakter.

"Karakterinin kutup yıldızı ahlaki cesarettir.

"Çok az saygısı var ve güçlerden yoksun değil
olmak. Formlara veya törenlere ya da geleneklere dikkat etmez,
kilise veya eyalet. D.D gibi harika isimlere saygı göstermez;
L.L.D.; veya Ekselanslar. Arkadaşlarına nezaketle davranıyor ve
sevgi, ama yeterli saygı ve nezaketle değil.

"Duygu ve karakter konusunda kesin olarak Cumhuriyetçi.
Kendisi özgür ve her birine aşina. Sık sık kendini de hayal kırıklığına uğratır
fazla. Bu, karakterinde radikal bir kusur oluşturur.

"Her tehlikede insan hakları ve özgürlüğü iddia edecek ve sürdürecek.
Bu nedenle, her şeyi kiralayacak veya herhangi bir şey acı çekecektir. Bu
karakterinin önde gelen özelliğini oluşturur. Diğer her öğe
buna karıştı.

"Görünüşte olsa da onu çok temkinli bir adam olarak görmeliyim
O çok alçakgönüllü; özellikle ahlaki konular hakkındaki açıklamalarda.

"O, hatalı düşündüğü kişileri kınamayacak kadar uygun; başvurmak için
En güçlü terimlerle ve en cesur terimlerle kınanan epitetler ve sansür
biçim.

"Nadiren, eğer varsa, daha büyük bir vicdanlı organla tanıştım.

"Ahlakı savunmak ve yaymak için hiçbir şey onu sevmez
ilkeler; İlkeler ne kadar popüler olmasa da.

"Çok az güvenilirliği var.

"O, en yakın erkeklerin ve her yerde olmak için şeylerden biri
kurmak. Sezgi yoluyla olduğu gibi, etrafta geçen her şeyi görür
O ve erkekleri ve şeyleri ne zaman ve nereye götüreceğini anlar; Sadece
etkili olan şeyleri nasıl ve nerede söylenir; Ve her şeyde konuşuyor, konuşuyor
Doğrudan noktaya.

"Diyor ve çok şiddetli ve bir şeyler kesiyor.
Aksi takdirde böyle şeyler yaptı ve yaptılar, bir kerede sıcak suya girerlerdi;
Ama diyor ki ve onları öyle bir şekilde yapıyor ki, düşmanları bile ve
Sansürlerinin hedeflendiği kişiler onunla rahatsız edilemez.
O her zaman zorluk eşiğinde, ama asla zorluk.

"Esas olarak onunla tanışmayanlar tarafından nefret ediyor.
Kişisel röportaj, en büyük düşmanlarıyla bile, genellikle kaldırır
düşmanlık; davranışlarının pürüzsüzlüğü ve kolaylığı nedeniyle.

"Neredeyse hakkında çok sayıda iyi sindirilmiş bilgiye sahip o
her konu ve bilgisini takdire şayan bir şekilde kullanır. Harika bir
Birçok gerçek ve onları her zaman doğru yerine getirir. General
Ayrıntıların, olayların, yerlerin ve kelimelerin hafızası gerçekten
müthiş.

"Ama isimler, tarihler, sayılar ve renklerle ilgili zayıf bir hafızası var.
Kişileri asla elbiseleriyle veya hiçbir şeyin rengiyle tanımıyor
onlarla ilgili.

"Bir hikayeyi takdire şayan bir şekilde anlatıyor ve hayata hareket ettiriyor.
çok eğlence ve başkalarını bir kahkaha kükreme içinde tutar,
kendisi ayık. Onun eğlencesi için,
mesele. Şakalarını esas olarak mutlu karşılaştırmalarla yapıyor, çarpıcı
çizimler ve onları ifade ettiği taklit edici güç.

"Çok fazla yerli yeteneğe sahip, ama çok takdire şayan
gerçekte sahip olduğundan daha fazlasına sahip gibi görünüyor.

"Arkadaşlarına olan bağlılığı oldukça güçlü ve ateşli. Ama o
ahlaki karakterleri olanlar dışında hiçbiriyle ilişkili olmayacak
Yenilemez.

"Çok şey bekliyor ve bekliyor; büyük ölçüde şeylere giriyor;
Her önlemi ruhla tutar; ve her zaman bunalmış
işletme. Olacağı yere taşın, başka türlü olamaz
seçkin adam. "

Bu açıklamanın çoğu ayrıntısında oldukça doğru olduğunu
Önceki fıkraları okuyanlar için açık olun. Değil
Bununla birlikte, karakter bakımından hevesli olduğunu veya
öyle olmanın görünümü. Çok pratik ve kendi kendine sahipti
"yarı çılgın" olmanın itibarına sahip olanlar arasında bile
Her şeyi ortak yoldan çıkan deli olarak görmeye eğilimlidir.
Bence "kendini çok fazla hayal kırıklığına uğratmaya" alışık değildi; için
Radikal fikirlerime göre, bir adam _cannot_ "kendini hayal kırıklığına uğrat"
"Sadece ahlaki karakterleri çözülemez olanlarla ilişkilendirir. "
Herkesle konuşmada hoş ve eğlenceli olduğu doğrudur
insan sınıfları; Ama herhangi bir tonu yoktu
kaba. Tamamen ve tamamen olduğu da doğrudur
Rütbe ayrımları gibi herhangi bir şeyin bilinçsiz. Ben oldum
birçok teorik Demokratla tanıştı ve birkaç tane değil
Demokratik olmak, nazik duygulardan ve adalet ilkelerinden; Ancak
Arkadaş Hopper ve Boston'dan Francis Jackson şimdiye kadarki tek iki adam
Demokratlar doğan bir araya geldi; denedilerse kim yardım edemedi; Ve
denemek için kim bilemez; Doğası gereği tamamen yaptılar,
Tüm yapay ayrımları görmezden gelin. Tabii ki kelimeyi kullanmıyorum
Demokrat sınırlı parti anlamında, ama mükemmellerini ifade etmek
Herhangi bir erkeğin üstlerinde ya da herhangi bir erkek olduğu düşünüldüğü bilinçsizlik
onların altında. Friend Hopper, Wood-Sawyer ile karşılaşırsa,
Önemli bir yokluk, ellerini sıcak bir şekilde sallardı ve ona
samimi karşılama. İngiliz Prens onu çağırsaydı,
aynı dostça resepsiyonla tanıştım ve muhtemelen
Bu tarzdan sonra bir şey suçladı: "Nasılsın, arkadaş Albert?
Bana sevimli ve nazikçe insanlara doğru atıldığını söylüyorlar; Ve
Seni gördüğüme sevindim. "Tarafından verilen ayrılık tavsiyesini gözlemleyenler
Isaac'ın annesi, çıraklığını hizmet etmeye gittiğinde
Philadelphia, bu tuhaflığın kalıtsal olduğunu kolayca çıkaracak.
Orijinal konumlarının üzerine çıkan bazı erkekler, karakter veya
Fortune, erken tarihlerini gizlemeye gayret. Diğerleri onu zorla
tüm durumlar, kendilerini ne arasındaki bir kontrastla büyütmek için
Onlar ve ne oldukları. Ama ne ne de yaptı
diğer. Konu düşüncelerini işgal etmedi. Olduğundan bahsetti
Bir terzi, doğal olarak onun yoluna geldiğinde, ama asla uğruna
bunu yapmak. Bir tavuk evinde doğmuş olması sadece bir dıştı
gözlerinde kaza; Ve aynı ışıkta,
Victoria bir sarayda doğdu. Manevi durumu neydi
Herhangi bir yaşta iki, ona gerçek gibi görünen tek şeydi
önemi.

Ahlaki ilkeleri sürdürmedeki kararlılığı, "ancak popüler olmasa da
Bu ilkeler, "1838 sonbaharında ciddi şekilde yargılanabilir.
Gecenin geç saati, iki renkli adam evine geldi ve bir
diğerini şehirde bir yabancı olarak tanıttı,
Konaklama. Arkadaş hopper elbette onun bir kaçak olabileceğini tahmin etti
köle; Ve bu varsayım ertesi sabah doğrulandı. Yabancı
yaklaşık yirmi iki yaşında bir melezi idi ve kendini Thomas olarak adlandırdı
Hughes. Kendi hesabına göre, zengin bir oğluydu
Annesini kendisi ve ikiziyle satan Virginia'da ekici
on bir aylıkken kız kardeş. Annesi ve kız kardeşi
Daha sonra satıldı, ancak nereye gönderildiklerini asla tespit edemedi.
On üç yaşındayken, ilkinin oğlu tarafından satın alındı.
usta. Bu akraba tarafından neredeyse hiç ilgilenilmez, bir gün
kendi kardeşine bu kadar çok davrandığı için onunla birlikte
Şiddet. Bu, elbette, bir
Bondman ve bir spekülatöre satılmasıyla cezalandırıldı,
el kelepçeli, ayakları atın karnının altına bağlanmış ve son olarak
Louisiana için beş yüz köle bir kahve ile gönderildi. O öyleydi
Onu Louisville, Kentucky'ye götüren bir kumarbaz tarafından satın alındı. O zaman
orada üç yıl yaşadı, efendisi, büyük miktarda para kaybetti,
ona satmak zorunda olması gerektiğini söyledi. Thomas'ın bu arada
babasının Kentucky'ye gittiğini ve hala bir
Çok zengin adam. Gitmek ve onu görmek için izin aldı,
Umarım onu ​​satın alır ve özgür bırakır. Buna göre, o
onu aradı ve kölesinin oğlu Thomas olduğunu söyledi
Rachel, ona her zaman babası olduğunu garanti etmişti. Zenginler
Ekici, zavallı Rachel'ın iddiasını inkar etmedi, ancak oğlunun cevabında
Sorgular, açıkça kimin sahip olduğunu ne bildiğini ne de umursamadı
onu satın veya ülkenin hangi bölgesine gönderildi. Thomas
kendi sefil durumunu temsil etti, birinden satılırken
bir diğeri ve onun sahibi olan kimin iradesine tabidir. O
Manumise amacıyla babasını satın almak için müdahale etti; Ancak
Kendisi ve önerisi en yüksek hor görme ile muamele gördü.
Böylece babası tarafından reddedildi ve onun izini bulamayan
Anne, cesaretini Louisville'e geri döndü ve kısa süre sonra gönderildi
satılacak New-orleans'a. Bay John P. Darg, kölelerde bir spekülatör,
onu satın aldı; Ve kısa süre sonra Mary adında bir kızla evlendi,
yeni efendisi. Bay Darg, bazı akrabaları ziyaret etmek için New York'a gitti ve
Thomas'ı yanına aldı. Geldiklerinden sadece birkaç gün sonra
Şehir, köle onu terk etti ve Isaac T. Hopper'a gitti
Konaklama. Kaçak olduğunu kabul ettiğinde
Kanada'ya sığınmak, onun altında kalması gereksizdir.
bir kölelik olarak bilinen bir kişinin çatısı; Ama çok
Seksen yaşındayken hayırsever ve akıllı Quaker Lady,
Margaret Shoemaker, memnuniyetle ona barınak verdi.

Arkadaş Hopper iş yerine gittiğinde,
Renkli yabancı, Sun adlı bir gazetede bir reklam gördü,
endişesi ve geri dönüşü için bin dolar ödül sunmak
bir Mulatto adamı, yedi veya sekiz bin dolar çalmış
Varick-Street'te ev. Orantılı bir ödül sunuldu.
paranın herhangi bir bölümünün kurtarılması. Hiçbir isimden bahsedilmemesine rağmen,
Thomas Hughes'un Mulatto olabileceğini tahmin etmek için bir nedeni vardı
soru. Buna göre onu aradı, reklamı ona okudu,
ve efendisinden bir şey çalıp çalmadığını sordu. Reddetti
herhangi bir hırsızlık yapmış ve bunu yaptığını iddia etmiş
sadece köle sahipleri tarafından başvurulan, istedikleri zaman, sadece bir numaraydı
Kaçak bir köle yakalayın. Bu sözün doğru olduğunu, arkadaş Hopper'ın bildiği
Kendi deneyimiyle çok iyi; Bu nedenle bunun muhtemel olduğu sonucuna vardı
Thomas'ın suçlu olmadığını. Bu mahkumiyeti konuşmada ifade etti
Konuyla ilgili, Barney Corse ile birlikte
Renkli insanlara karşı nazikçe atılan arkadaşlar. İçinde
Friend Hopper'ın isteğine uyum, o beyefendi
Bir avukat eşliğinde güneşin editörü ve büyük bir
Bay Darg'dan gerçekten çalınmıştı ve eğer
onu kurtarabilir, manevi olarak bir söz vermeye istekliydi.
köle, vaat edilen ödülü ödemenin yanı sıra,
paraya sahip olmak için. Barney Corse, Bay Darg'ı aradı.
Editör tarafından yaptığı ifadeyi derhal onayladı. .
Arkadaş daha sonra kendisine ve ilgimi çeken diğerlerine söz verdi.
köle, paranın haberlerini almak ve görmek için ellerinden geleni yapardı
bu koşullarda güvenli bir şekilde restore edildi; Ama açıkça belirtti
Aksi halde yapamadı, çünkü vicdanlı scruples vardı,
bu da her durumda bir kaçak dönmeye yardım etmesini engelleyecek
efendisine köle.

Manumisyon vaadinin
köle'yi geri ödemeye teşvik etmek için sunulabilecek en yüksek rüşvet
aldığı para; çünkü bağımsızken köle sahipleri genel olarak
kölelerinin özgürlük arzusu olmadığını koruyun, asla
Bu varsayım üzerine _ACT_ tarafından bilinir. Bu durumda, teklif bir
çift ​​amaç; çünkü arkadaş hopperinin hayırsever gayretini uyardı
ve Barney Corse ve kaçakçıyı ne yaptığını itiraf etmeye itti. Hala çalma niyeti olduğunu inkar etti, ancak bunu ilan etti
Parayı sadece efendisi üzerinde güç elde etmek için aldı,
Geri yükleme sözü, manumunu güvence altına alacaktır. Öyle
Gerçek konuşup konuşmadığını söylemek imkansız; Zavallı Thomas vardı
kötü bir ahlak okulunda eğitim gördü. Babası tarafından satılan, istismar edilen
kardeşi ve yıllarca kumarbazların teklifini yapmaya zorladı ve
köle spekülatörleri, nasıl çok net olması beklenebilir?
Doğru ve yanlış algıları? Ancak davanın koşulları,
gerçekten onun tarafından itildiğini oldukça muhtemel hale getiriyor gibi görünüyor
davranışına atadığı güdü. Bay Darg,
Daha önce onu dürüst ve sadık bir hizmetçi olarak görüyordu; İçinde olduğunu
ona gövdesinin anahtarı ile güvenme alışkanlığı ve sık sık gönderildi
Para için ona. Purloalanmış olduğu banka faturaları içine yerleştirildi
New York'ta iki renkli adamın elleri, çünkü dediği gibi,
onları kendisi geri döndürün, ancak bunu yapmak için mutlaka birisini kullanmalıdır
Özgürlüğü için müzakere etme sürecinde.

Arkadaş hopper, damadı James S. Gibbons ve Barney Corse
En iyi nedenlerden dolayı parayı kurtarmak için çok ciddi. İlkinde
Yer, köle manumunu güvence altına almak istediler. İçinde
İkincisi, karakterlerinin dürüstlüğü, onları dile getirmelerine yol açtı
Üstat kendi olanı kurtarmalıdır. Her iki durumda da
çalınan mülkü hak sahibi için geri yüklemek istedi; Thomas'a
Hughes, kendi fakültelerinin ve uzuvlarının serbest kullanımı
ondan çalındı ​​ve Bay Darg'a püre edilen parayı
o. Southerner'ın herhangi birini geri kazanması muhtemel değil
Çalınan miktarın bir kısmı, eforları için olmasaydı. Ancak,
Dikkatli ve mantıklı bir yönetim ile, kısa süre sonra yaklaşık altı tane kurtardılar
Hemen müdürlerden birine yerleştirilen bin dolar
Şehrin bankaları, koşulların tam bir ifadesi ile
kasiyere dava. Binden fazla daha duyuldu
Albany'de renkli bir adamla yatırıldı. Arkadaş Hopper bunu önerdi
Barney Corse, renkli adamın eşlik ettiği peşinde koşmalı
onu oraya gönderen. Bunu yapmayı kabul etti; Ama sahip olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Bay Darg ile yazılı sözünü almak için önceki bir röportaj
Manumit Thomas, yolculuğun gerekli masraflarını ödemek ve
ile bağlantılı herhangi bir kişi veya kişiyi cezai kovuşturmadan temize çıkarın
Soygun, güvencenin almak için gerekli olduğunu kanıtlaması şartıyla
paranın bulundurulması. Bütün bunlar tatmin edici bir şekilde başarılı, o
Albany'ye gitti ve yatırıldığı söylenen toplamı geri getirdi
Orası. On veya on dört yüz dolar hala tamamlamak istiyordu
Bay Darg'ın kaybettiğini söylediği miktar; Ama umutları vardı
bunu da elde etmek, çeşitli kişilerle yüzleşerek
Bu karmaşık olayla ilgileniyor. Bu arada Barney Corse ve
James S. Gibbons, Bay Darg'ı bu miktar hakkında bilgilendirmeye çağırdı.
Bankada kurtarıldı ve güvenli bir şekilde yatırıldı ve ona meblağ ödemek
Albany'den getirildi. Manum tapusunu vermek yerine
başlangıçta kendi gönüllü teklifi olmuştu ve bildiği
efor için suçlayıcı güdü olan Bay Darg'ın iki polis memuru vardı
Barney Corse'yi çalındığı için tutuklamak için bitişik bir odada
onun mülkiyeti. Elbette böyle nankör bir dönüşte şaşkındı
hizmetleri için, ancak bir keresinde herhangi birinden önce gitmeye hazır olduğunu ifade etti
adlandırılabilecek sulh yargıcı.

Fırtınası hakkında yeterli bir fikir vermek kolay olmaz
Takip eden zulüm. Kölelikçilere karşı popüler önyargı
Sonra nadir bir öfke ile öfkelenmek; ve polisler ve editörler
kendileri bireylere karşı düşmanlığı heyecanlandırmak için en üst düzeyde,
bir tür neden tarafından yönetilen ve kiminle ilerleyen
Tüm olay boyunca mükemmel bir açıklık. Şehrin gazeteleri
neredeyse istisnasız kölelik yanlısı. Gönderme fikri
Devlet hapishanesine kölelikçiler,
Güçlü bir şekilde büyüdüler. Thomas'ın ikna edildiğini temsil ettiler
efendisinden, ona tavsiyede bulunan bu taklit hayırseverler tarafından
Parayı çalmak için, kurnaz bir manum alım modu olarak. Gelince
sanık, tek istedikleri hızlı ve kapsamlı bir soruşturma idi
onların davranışları. Ancak dava haftadan haftaya ertelendi ve
Barney Corse ise konuyu tehlikeye atmak için teklifler yapıldı
Kayıp paranın bakiyesini ödeyecekti. Zengin bağlantıları vardı ve
Belki savcılar onlardan zorla para vermeyi umuyordu.
bir duruşmanın utanç verici. Ama Barney Corse,
duruşma.

Bu iş noktasında, arkadaş Hopper bir adım attı, bu da
düşmanları arasında büyük bir istiridye ve bazı arkadaşlarını şaşırttı
Zaman, çünkü nedenlerini anlamadılar. Bay Darg'a dava açtı
Bin doların vaat edilen ödülü. Birkaç nedeni vardı
Bu dava. İlk olarak, gazeteler sürekli işaret etti
Başının başı bir suç kovuşturması beklemede olan bir adam olarak dışarı çıktı;
Aynı zamanda onun olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardı
Suçlular asla bir adalet mahkemesinde onunla buluşmaya girişimde bulunmazlar; Ve
Kendi karakterine uygun bir saygı, onu elde etmeye karar verdi
davranışlarının bir süreçle yasal olarak soruşturulması. İkincisi,
Bay Darg, Barney Corse'yi büyük bir belaya maruz bırakmıştı ve
masraf; Ve arkadaş Hopper, masrafların adil bir şekilde daha fazlasını düşünmediğini düşündü
Kendi ihanetinden kaynaklanan kendi cebinden ödenmelidir. İçinde
Üçüncüsü, David Ruggles, değerli renkli bir adam, hiçbir şekilde dahil değil
işlem, tutuklanmıştı ve muhtemelen
masraf. Dördüncü sırada,
Barney Corse'nin tutuklanması, kendilerini çok dikkat çekici hale getirdi
zulüm. Alma arzusu ile harekete geçirildiklerine inanıyordu
kendileri için ödül; Ve sadece iddia etmedikleri için,
bu denemede onları yenmeye kararlı. Bu nedenle dava açtı
Asla bir dolar kullanmayı amaçlamamasına rağmen kendini ödüllendirin. Bu
O zamanlar, gazetelerdeki bir bildiri ile, eğer
Ödülü kurtardı, masrafları bazılarına verecekti
hayır kurumu. Sık sık olması gerekirdi
Bu davayı geri çekerse, ona karşı başka yargılama olmayın;
Ama sürekli olarak bir duruşmanın istediği şey olduğunu söyledi. Hepsini bulma
Reddedilen denetler, büyük jüri önünde bir şikayet atıldı; ve benzeri
popüler önyargının durumu muydu, on dokuzdan on iki
Mükemmel ahlaki erkeklere karşı bir fatura bulma konusunda aynı fikirde
Karakter, suçlamayı sürdürecek gerçek bir kanıt olmadan. Barney Corse
Thomas Hughes'un tutuklanmasını önlemek için hiçbir zaman önlem almamıştı. O
Herhangi bir yardımı yapmayı reddetti. Altında olduğuna inanıyordu
Aksi takdirde yasal bir yükümlülük yoktur; Ve bir kesinlik için olduğunu biliyordu
hiçbir ahlaki yükümlülük altında değildi; Çünkü vicdan ona izin vermezdi
Ustasına kaçak bir köle iade etmeye yardımcı olmak için. Yine de o ve
Isaac T. Hopper ve James S. Gibbons, "suçlu bir şekilde"
Söz konusu Thomas'ı almak, barındırmak, yardım etmek ve sürdürmek,
Tutuklamadan kaçabilir ve mahkumiyet ve cezadan kaçınabilir. "
Arkadaş Hopper'ın kendisi biraz teknikten yararlanabileceği tavsiye edildi
iddianamede kusurlar; Ama bunu yapmayı reddetti; Her zaman ısrar ediyor
bir kamu soruşturması istediği şeydi.

Duruşma, aynı ruhla sürdürüldü.
Önceki Bildiriler. Dürüst olmayan olduğu bilinen renkli bir adam
Kayıp paranın bir kısmının bulundurulması, tanıklık ettiği kabul edildi,
Barney Corse'ye karşı her zaman bir.
adil karakter. Bölge avukatı, "
Güney'i uygulamanın zorunluluğu. "Dürüst ve hükümliyormuş gibi
Bir suçta suç ortağı olmanın iyi kalpli Quaker her şeyi yapabilir
kuzey ve güneye bölünen soruları çözmeye doğru
Kölelik konusu! Jüri'den biri asla almayacağını ilan etti
bir kölelik. Bay Darg, duruşma sırasında kendini ifade etti,
Asla Thomas'ı manuma etmeyi amaçlamamış ve sözü sadece bir
parasını elde etmek için araçlar. Gazeteler sanki suçluluğu gibi konuştu
Sanık şüphe edilmeyecekti ve jüriye
Halk, bu adamları mahkum etmelerini bekledi.

Aslında, fırtına o kadar karanlık bir şekilde azaldı ki, bazı arkadaşlar
Zulüm gören bireyler huzursuz hissetmeye başladı. Ama arkadaş Hopper'ın zihni
mükemmel rahatsız edilmemişti. Son derece saygın avukatlar yürütmeyi teklif etti
onun nedeni; Ama minnetle reddetti, tercih ettiğini söyledi
Kendisi için yönetin. Mahkemeye,
Yasayı anladı ve gerçekleri anladığından emindi;
Bu nedenle, aralarında bir avukata ihtiyaç duymadığını gördü. Mahkemesi
Seanslar her ay yapıldı ve hemen hemen her
bir yargılama talep etmek. Sonunda, Ocak 1840'ta duruşmanın
On beş ay ertelendi, yargılanmadıkça
Bu dönem boyunca, son gününde görünmeli ve talep etmeli
_Nolle prosequi_ sipariş edilmelidir. Duruşma gelmiyor, o
buna göre ortaya çıktı ve içinde yaşadığı çok animasyonlu bir konuşma yaptı
polis sisteminin kötülüklerinde hak ettiği ciddiyetle ve
Kamu zihnini saptırma yozlaşmış bir basının çabaları. Yaptığını söyledi
sempati heyecanlandırmak için bu açıklamaları yapmayın. İstemek için orada değildi
Merhamet, ama adalet talep etmek. "Ve hepinizin anlayacağım
belirgin bir şekilde, "Cesur Yaşlı Adam Devam", kaçmak istemediğim
köleleştirici olduğum için bana karşı suçlama. Ben _am_ an
köleleştirici. Bunda gerçekten suçlanıyorum. Ben bir köleleştirici oldum
İlk yıllarımdan ve her zaman böyle kalmayı umuyorum. Bunun için ben
kovuşturuldu ve zulüm gördü. En içtenlikle köleliğin
Yüce Rab'bin bu dünyada var olduğu en büyük günah.
Tanrı'nın iyi olduğu ve adil olduğu gibi, ona son verecek; Ve hepsi
Muhalefet boşuna olacak. Kendimle ilgili olarak, sadece söyleyebilirim ki
üç puan ve yaklaşık on yıl yaşıyordu, bir karakterle
Bana karşı çağırılan konularda beni şüphenin üzerine koydu,
Şimdi her zaman etkileyen ilkelerden vazgeçemiyorum
kölelik ile ilgili davranış. Ne bir yandan ne de
Öte yandan ikna, hareket tarzımı değiştirecek. "

Bu konuşmaya yorum yapan New York gazetelerinden biri, o sırada,
"Yaşlı beyefendinin çok dikkatle dinlendiğini söylüyor.
bestelenmiş, onurlu ve onun tarzında net ve açıkça çok şey vardı
Mahkeme ve çok sayıda seyirci üzerindeki etkisi. O kesinlikle
Ona yardım edecek bir avukat gerekmiyordu. "

Mahkeme, bir _nolle prosequi_ girilmesini emretti ve sanıklara
hepsi taburcu edildi. Ödül için dava daha fazla ilerlemedi. David
Ruggles erken taburcu olmuştu ve tüm dava
tamamen broşür biçiminde halkın önünde; Bu nedenle müdür
Bunu çağırmak için nesneler artık yoktu.

İnsan Özgürlük Dostları bir erkek için makul bir ödenek yaptı
Thomas Hughes'un olduğu gibi demoralize edici etkiler altında ortaya çıktı.
Elbette ona yaptıklarından daha az güven duydular
Daha övgüye değer bir süreçle özgürlük elde etmeye çalışmış olsaydı. Yapı
Bunun farkında, kabul ettikten kısa bir süre sonra efendisine döndü
hırsızlık. Bir zamanlar onu güneye geri göndermesi önerildi;
Ama içine dönmek yerine boğazını keseceğine yemin etti
kölelik. En iyi avukatlar yasal olarak olduğunu açıkladı
efendisinin yazılı sözü sonucunda özgürlük hakkı olan
para restore edilirse onu manumit edin; Sonuç olarak bazı zorluklar
onu zorlamak için herhangi bir girişimde bulunurdu. O bir yargıladı
Büyük hırsızlık iddianamesi, hüküm giymiş ve devlete mahkum edildi
İki yıl hapishane; suçlanan suç için izin verilen en kısa terim
ona karşı. İşin tüm seyri boyunca kendini kanıtladı
çok iradeli ve güvenilmez bir karakter olmak. Bir zamanlar dedi ki
Bu: efendisi kötü şöhretli bir kumarbazdı; Sonra hiç olduğunu inkar etti
dedi; Sonra ilk ifadesinin doğru olduğunu doğruladı, ancak
onunla çelişmekten korkmuştu. Zamanı Sing'de olduğunda
Şarkı söyle, arkadaş hopper ve diğerlerine kararlılığını ifade etti
kuzeyde kal; Ancak Bay Darg ile yaptığı röportajdan sonra,
onunla güneye dönmek için. O yüzden titremesine rağmen
Karakter, asla herhangi bir köleleştirici olduğunu söylemeye ikna edilemez
efendisinin parasını almasını tavsiye etti. Her zaman beyaz olmadığını ilan etti
adam bu konuda bir şey biliyordu, onu kendi başına yerleştirene kadar
eller; ve onu temin etmesinde ona yardım etmek isteyen arkadaşların
Manumission her zaman böyle işlediğinden pişman olduklarını ifade etmişti
yanlış bir eylem. Bu noktada tutarlılığı için övgüyü hak etti;
çünkü kovuşturmadan muaf tutulma teklifi vardı ve
Tanık olarak kullanılırsa, parayı çalmasını tavsiye ettiklerini söylerse.

Thomas Hughes, Bay Darg ile güneye dönmeyi kabul ettiğinde,
özgür bir adam olarak gittiğini, rıza gösterdiği tam anlayışla
onun hizmetkarı olmak. Bu son röportajı sırasında ifade etti
Arkadaş Hopper, Bay Darg'ın varlığında. Ama gazeteler temsil edildi
gönüllü olarak köleliğe geri döndüğünü; Ve onlar
Söz konusu seçimine göre, bir kişinin
Cumhuriyetimizin tarihi, kahramanların
Devrim, esas olarak ikna etmek amacıyla savaştı ve öldü
köleliğin özgürlük üzerindeki üstün avantajlarının gelecek nesilleri. Fakat,
Thomas'ın New York'a dönmesi çok uzun sürmedi ve
Hikaye Sonrası: "Hapishaneden serbest bırakılmadan kısa bir süre, Bay Darg
Karımı beni görmeye getirdi ve hem özgür olmamız hem de eğlenmemiz gerektiğini söyledi
Onunla birlikte gidecek olsaydım, yaşadığımız sürece birbirimizin toplumu. O
burada kuzeyde acı çekmem gerektiğini söyledi; Çünkü köleleştiriciler
Benim için hiçbir şey yok. Onunla sadece yaşama umuduyla gittim
Mary. Beni köle olarak tutmaya çalışırsa ikimiz de koşarız
Uzakta, ilk fırsat. Bana Mary ile tanışmamız gerektiğini söyledi
Washington; Ama Baltimore'a geldiğimizde beni hapse attı ve
Mary'nin satıldığını ve güneyi taşıdığını söyledi. Nasıl olduğumu tarif edemiyorum
keçe. Onu bir daha asla görmeyi beklemiyorum. Bana rıza gösterip vermediğimi sordu
Onunla Mary'nin hesabına veya kendi hesabına gelin. Düşündüm
onun hesabında söylememi daha iyi hale getirecekti; Ve ben de dedim. Umarım
Rab bir yanlışlık söylediğim için beni affedecek. İçinde olduğumda
Bir süre hapishane, beni görmeye çağırdı ve ben gelmediğim gibi
Eşim yüzünden onunla birlikte beni satmazdı; Olmalıyım
Özgür ve Mary benim için satın almaya çalışırdı. "

Thomas, New York'taki bazı kişilerin Bay'a yazdıkları konusunda bilgilendirildiğini söyledi.
Darg, onu satmamasını tavsiye ediyor, çünkü kölelikçiler öngördü
bunu yapacağını; Ve onun olmamasının nedeni bu olduğunu düşündü
satılmış. Bu varsayım doğruysa,
Usta, kötü bir eylemden kaçınmak için daha iyi bir güdü tarafından teşvik edilmedi.
Thomas, Bayan Darg'dan saygı ve minnettarlıktan bahsetti. Dedi,
"Bana ve Mary'ye her zaman çok nazikti. Biliyorum
Beni sattım ya da Mary'nin satmamı sağladım; Çünkü onu sevdiğine inanıyorum. Hissediyorum
Onunla yaşayamadığım ve özgür olamadığım için çok üzgünüm; Ama daha çok vardı
Bir köle olmaktan ziyade hayatım boyunca eyalet hapishanesinde yaşa. "

Thomas'a ne olduğunu hiç duymadım. Arkadaş Shoemaker bana söylerdi,
Yıllar sonra, onu nasıl salgıladığını ve tapuda sevindi. Duydum
İyi Bayan, doksandan fazla yaşındayken, ölümünden hemen önce,
meseleyi konuşun; Ve onun nazikçe, akıllı yüzü hepsini gülümsedi
O, polisi atlatmak için nasıl katlandığını anlatırken ve
Davada tanık olmaktan kaçının. Kaçak köle yasası hayır olurdu
Kuzeydeki tüm kadınların ahlaki olsaydı, zalimlere boşuna
cesaret ve onun kadar hayırsever ve hızlı zekâlıydı.

Friend Hopper ve Barney Corse'de zulüm etmek için en aktif olanlar
halkı, sonraki itibarsız kariyerleriyle,
Sözü dayanabilecek erkekler değildi.

Philadelphia'dan Dr. R.W. Moore, Friend Hopper'a bir mektupla ilgili bir mektupla
Bu zahmetli dava, "Birçoğundan geçtiğinin farkındayım
Bu konunun kovuşturulmasında duruşmalar. Dünya tarafından kınanmış,
Bazı arkadaşlarınız tarafından sansürlendi ve zayıf tarafından cesaret kırıldı,
taşıyacak çok şey vardı. Ama düşmanlarınızı folyo yapabildin ve
Giysilerinize ateş kokusu olmadan alevlerden geçin. Senin
Hıristiyan sıkılığı hepimiz için bir örnektir. Bunlardan birini hatırlatıyor
Kendilerini sağda bilen eski Quakers, yanlışlara maruz kaldı
prensiplerinden ödün vermek yerine. İnsanlık uğruna ben
Maalesef aramızda böyle daha fazla karakter yok. Daha fazlasını yaparlardı
İlkelerimizi yüceltiyor, günümüzün profesörlerinden daha çok. "

Bir veya iki yıl sonra, benzer şekilde heyecanlı başka bir olay meydana geldi
Yeni York editörleri arasında, bir insanın çok akıllı olduğu
köleliği özgürlüğe tercih etmek için; Ve bunun için çok fazla neden vardı
Thomas Hughes örneğinde olduğu gibi bu kadar çok şey.

New-Orleans'dan Bayan Burke, bir akrabasını ziyaret etmek için New York'a gitti.
Morgan'ın adı. Ona katılmak için bir köle getirdi ve harika oldu
Renkli insanlarla tanışmasını önlemek için özen. Yapmıyorum
Şehir editörlerinin bu aşırı dikkatle nasıl açıklayacağını bilin,
köleliğin kutsanmasına ilişkin fikirleriyle tutarlı bir şekilde. Yapabilirler
Tehlikesiz renkli insanların bu kadar çekileceğini iddia et
Onun büyüleyici esaret resimleri, güneye göç edecekler
köle pazarlarını tedarik edeceğinden daha büyük sayıda ve dolayısıyla
Bu cumhuriyette onurlu bir ticaret kolunda bazı depresyon.
Ancak bunu açıklamak için lütfen, basit gerçek, Bayan Burke
kölesinin sokağa girmesine izin vermedi. Tabii ki sahip olmalı
_freedom_ cazip olabileceği fikrinden başka bir güdüye sahipti
ona. Renkli insanlar dikkatli bir kısıtlamanın farkına vardı
Kadına dayatıldı ve kölelikçilere bilgilendirdiler. Düşünmek
kölelerin özgürlük konusundaki yasal iddialarından haberdar edilmeleri gerektiği,
Özgür Devletlere getirildiğinde veya gönderildiğinde, bilgi ve rızası ile
Üstatları, Yargıç Oakley'e _habeas yazısı için başvurdular
Corpus, _ kızın önüne getirildiği için. O iken
Bekliyordu, arkadaş Hopper durumu duydu ve hemen
mahkemeye gitti. Orada Bay Morgan ve onlardan birini buldu
Güney arkadaşları köle ile yoğun konuşuyor. Kadın ortaya çıktı
bu tür olduğu gibi korkmuş ve kararsız
durumlar. Güney'e geri dönmesini isteyenler ona katlandı
adil vaatlerle. Kartışmanları bir dizi olarak temsil ettiler
Dostça iddialar altında renkli yabancılara ele geçiren adam kaçıranlar ve
Daha sonra kimse onlara ne olduğunu söyleyemezdi. Onun
Durum, kuzeydeki "serbest zenciler" ile en mutsuz olurdu,
köleleştiriciler onu satmasa bile veya onu bazılarına ruh
bilinmeyen bölge. Öte yandan,
Mahkeme odası, onu kölelikten kurtarmak için çok istekliydi. O yapmadı
güdülerini veya köleliğe sahiplerini anlayın; çünkü vardı
özenle ona yanlış temsil edildi. "Ne yapmak istiyorlar
_for_? "Diye sordu, şaşkın bir hava ile." Benimle ne yapacaklar? "
Gizli bir bencil neden olduğundan korkuyordu. Cesaret etmedi
Karakterleri böyle olan yabancıların mesleklerine güvenin
olumsuz bir şekilde temsil edildi. Arkadaş Hopper onu bu karışık durumda buldu
zihin. Southerner onu konuşmaya çok istekliydi. Verdi
Özgürlüğünü istemediğine dair güvence; geri dönmek istedi
güneyde; ve onu hiçbir şekilde rahatsız etmediğini
New York şehrinde özgürlük.

"Çok saygın görünümlü bir adamsın," dedi Friend Hopper; "Ama ben
köle sahipleri, sanattan daha fazla genteel görünümüne sahip olmak,
Bir kölenin söz konusu olduğu brüt yanlışlıklara söyleyin. Sana söylüyorum
Açıkçası, böyle bir durumda köle sahiplerine güvenmiyorum. BEN
onlarla çok fazla tanıdık. Oyunlarını çok iyi biliyorum. "

Southerner, hem kaba hem de yanlış olduğu hakkında bir şeyler söyledi
Üstat ve hizmetçi arasında gelir.

"Senin görüşün olabilir," diye yanıtladı Friend Hopper; "Ama görev görüşlerim
Bu konudaki senden farklı. "Sonra kadına dönerek, dedi, dedi,
"Buradaki yasalarla, sanat özgürsünüz. Hiçbir insanın seni yapma hakkı yok
yine köle. Kuzeyde kalabilirsin ya da New Orleans'a geri dönebilirsiniz,
Tıpkı seçtiğin gibi. "

Buradaki Güneyli, "O yaşlı beyefendinin ne ol
diyor. İsterseniz, kocanıza New-Orleans'a geri dönebilirsiniz.
Gitmek."

"Ama sana söyleyeyim," dedi arkadaş hopper kadına, "
En burada kal, özgür olacaksın; Ama eğer seni geri taşırlarsa, olabilirler
Seni kocanızdan uzakta sat. Özgür olmak ister misin? "

Gözyaşları tam selde gözlerinden fışkırdı ve ciddiyetle cevap verdi,
"Özgür olmak istiyorum. _Sure olmak istiyorum özgür olmak istiyorum; ama sonra ben
Kocama gitmek istiyorum. "

Bay Morgan ve güney arkadaşı heyecanlandı. Kızgın bir bakışla
Yaşlı beyefendi, ikincisi, "Keşke sadece seni içseydik
New-Orleans! Seni yirmi dört saat içinde asardık. "

"O zaman bir dizi vahşisin," diye yanıtladı Friend Hopper.

"_You_ bir dizi hırsız," diye karşılık verdi.

"Şey, vahşiler de hırsızlar olabilir,"
Önemli bir gülümseme.

"Sen beyefendi değilsin," diye yanıtladı diğeri tahriş olmuş bir tonda.

"Beyefendi olmayı kabul etmiyorum," diye cevapladı. "Ancak
Ben dürüst bir yaşlı adamım; Ve belki de bu da yapacak. "

Bu açıklama genel bir gülümseme yarattı. Gerçekten çok hoştu
Mahkeme odasındaki bu sahnede, bu popüler sempatiyi gözlemleyin
tamamen özgürlük tarafındaydı. Garip bir kör içgüdüydü
Halkın tarafında, ne kadar özenle olduklarını göz önünde bulundurarak
Aksi minber ve basın tarafından verilmiştir; Ama öyleydi.

Köle yargıç odasına çağrıldığında, arkadaş hopper
takip etti; pozisyonunu anlamasını sağlamak son derece arzu edilir
açıkça. Bay Morgan ve güney arkadaşını yakın buldu ve
onunla ciddi bir konuşma. Ona yaklaşmaya çalıştığında,
"Beni itme!"

"Seni itmedim," dedi Friend Hopper; "Ve görmüyorsun
Push _me_! "Daha sonra kadına haklı olarak anladığını sordu
kocasının özgür olduğunu. Olumlu cevap verdi. "O zaman izin ver
Sana söyle, "dedi iyi kalpli yaşlı beyefendi"
O ve burada onun için istihdam edin, eğer seçiminiz varsa
geriye kalmak."

Yine ağladı ve tekrarladı, "Özgür olmak istiyorum." Ama o
Açıkça şaşkın ve güvensiz ve nasıl anlayacağını bilmiyordum
ona yapılan ters meslekler. Davacının arkadaşlarının temsil edilmesi üzerine Yargıç Oakley,
ertesi sabaha kadar dava; Kadına gitme özgürlüğünde olduğunu söylemek
kiminle memnun kaldı. Renkli insanlar önemli ölçüde toplandı
sayılar ve çok heyecanlıydı. Deneyim onları varsaymaya itti
ya köleliğe geri dönmek için rıza gösterileceğini,
Ya da güneyde bırakıldıysa, gizlice New Orleans'a paketlenmiş
eller. Buna göre onu uzaklaştırmak için acele ettiler. Ama onların
İyi niyetli gayret, zavallı şaşkın yaratığı dehşete düşürdü ve o
onlardan kaçtı ve metresine geri döndü.

Kölelik yanlısı kağıtlar, her zaman olduğu gibi, bazı fakir olduğunda kıkırdadı
Cahil kurban, bir
Yabancıların olmadığından korkmadığı heyecan,
ona gerçeği söylemek ya da onu koruma gücüne sahip olmadıklarını;
ve gelecekteki cezanın sürekli teröründe, eğer denemelise
Özgürlüğünü al ve yine de koruyamayın. Harika zafer
Cumhuriyetçilerin
Şaşkın sefil köleliğe geri döner; ama _hcuss_, her biri
ay, ateş ve sel yoluyla özgürlüklerini ve her türlü
Ölümcül tehlikeler, mezar kadar sessizdirler.

1841 baharında, kölelik karşıtı düzenlemek için New York'a gittim
Standart ve Isaac T. Hopper ailesiyle birlikte meskenleri aldı. .
Arkadaşlar arasında gayretli teolojik tartışmalar doğal olarak azaldı
Karşı taraflar arasındaki ayrım eski ve
yerleşmiş gerçek. Sonuç olarak Quaker kitaplarına olan talep daha çok azaldı
ve daha fazlası. Kölelik karşıtı toplumun, o zaman bir saymana ihtiyacı vardı ve
Kitap ajanı; ve arkadaş Hopper bunun için uygun bir kişi olarak önerildi
ofis. Zamanının sadece küçük bir kısmı satışla işgal edildi
Elinde olduğu kitaplardan, öneriyi kabul ettiği sonucuna vardı. O öyleydi
Sonra neredeyse yetmiş yaşında; Ama en az yirmi yıl ortaya çıktı
Daha genç, şahsen ve görgü kuralları. Firması elastik adımı bir
Elli güçlü adam. Bowery arabalarından kaynaklanırken
hareket halindeydi, on dört delikanlı kadar çevikliğe sahipti. Saçları
Gri ile serpilmedi. O kadar siyah ve parlak görünüyordu ki
Onunla tanışan genç bayan, peruk giydiğini düşündüğünü söyledi
yaşı için doğal olmayan karanlık. Yapması için favori bir şakaydı
Yabancılar bir peruk giydiğine inanıyor; Ve kolayca tatmin değillerdi
başını inceleyene kadar jest içinde konuştuğunu.

Erkekliğinin roguery, küçük bir sevgiye düşmüştü
yaramaz hileler; ve dalgalanan eğlenceli mizah tonu
Onun konuşması, sık sık bana neşeli kardeşleri hatırlattı, bu yüzden
Dickens tarafından takdirle tarif edildi. Biri kapıda çaldıysa ve
Bay Hopper için sordu, her zaman "Böyle bir kişi yok
burada yaşıyor. "Yabancı bir adam tarafından yönlendirildiğini çağırırsa
Bay Hopper'ı tanıdığını kim söyledi, "Orada olmalı
bir hata ol. Burada böyle bir kişi yaşamıyor. "Sonunda,
Hayal kırıklığına uğramış ziyaretçi gitmek için döndü, "Belki de sen
Isaac T. Hopper mı? Bu _my_ adı. "

Bir Katolik Rahibe biraz para için makbuz vermesi için çağrılmak
Ellerine yatırıldı, sadece "John Smith'ten alındı" yazdı. Ne zaman
Rahip okumuştu, geri verdi ve "Ben ödemiyorum
diğer insanların parası ve bu makbuzu göstermek zorunda kalır;
Bu nedenle, adımı yazmanızı istiyorum, Rahip John
Smith. "" Başlıkları kullanma konusunda vicdanlı sıkıntılar var, "
Arkadaş hopper. "Ancak seni mecbur etmeye çalışacağım." Bir tane daha aldı
kağıt kayması ve yazdı, "
Rahip. "Rahip gülümsedi ve uzlaşmayı kabul etti; varlık
hoşnutsuzluğun kişisel veya mezhepten gelmediğinin farkında
ön yargı.

Her zaman onunla birlikte söyleyecekleri bir şey vardı.
işlem gördü. İstiridye adamları, kömür adamları ve meyve kıyafetlerindeki kadınlar
Mahallesinde, herkes onu hoş bir yaşlı beyefendi olarak tanıyordu, her zaman
şaka için hazır. Bir gün, bazı şeftali alırken,
Kadın, "Dün gece evimizde ciddi bir kaza oldu.
iki soyguncuyu öldürdü. "" Sevgili ben! "Diye bağırdı." Genç erkekler miydi?
Eski hükümlüler? Hiç şarkı söyler miydi? "" Bilmiyorum
bu, "cevapladı."
Yaptılar. Ama çok çalmadan önce onları gönderdim. Duvarlar
Oldukça kanlı. "" Bir Coroner soruşturması çağrıldı mı? "
kadın. "Hayır" diye cevap verdiğinde ellerini şaşkınlıkla kaldırdı ve
diye bağırdı, "Şimdi, ilan ediyorum! Başkası yapsaydı, orada, orada
Bu konuda büyük bir yaygara olurdu; Ama sen ayrıcalıklısın
Dostum, Bay Hopper. "Uzaklaşmak üzereyken döndü ve
"Sana öldürdüğüm soyguncuların iki olduğunu söylemedim
sivrisinekler. "Kadının iyi bir kahkahası vardı ve eve kadar memnun geldi
Bir çocuk, ciddi tarzının onu ne kadar aldattığını düşünmek için.

Bir gün bir çorap mağazasına gitti ve adama dedi ki, "Bir
Dün burada bir çift çorap. Çok güzel görünüyordu; Ama aldığımda
Evde, içinde iki büyük delik buldum; Ve başka bir çift için geldim.
Adam karısını çağırdı ve beyefendinin ne olduğunu bilgilendirdi
söz konusu.

"Beni korusun! Mümkün mü efendim?" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı arkadaş Hopper, benim kadar büyük delikleri olduğunu buldum
el."

"Çok garip," diye yeniden katıldı; "Çünkü eminim yeni olduklarından. Ama eğer
Onları geri getirdin, elbette onları değiştireceğiz. "

"O," dedi. "Muayenede, büyük deliklerin
ayakları içeri koymak için yapılmış; Ve çorapları o kadar iyi beğendim ki,
Başka bir çift almaya gel. "

Başka bir zamanda, genç bir kızın olduğu bir çanak çömlek dükkanına girdi.
eğilim. Çok üzücü bir yüz oluşturdu ve sızlanan tonlarda,
Başının belada olduğu ve yardıma ihtiyacı olduğu için. Ona kadar beklemesini istedi
Beyefendi geldi; Ama alacağı için yalvarmaya devam etti
ona şefkat. Kız ithalatından korkmaya başladı,
ve endişeyle kapıya doğru baktı. Sonunda dükkanın adamı geldi
içinde; Ve arkadaş Hopper dedi ki, "Bu genç kadın bana yardım edemeyeceğini düşünüyor
Benim sorunumdan; Ama bence yapabilir. Gerçek şu ki, biz gidiyoruz
Şirket var ve o kadar çok bardaklarımız kırıldı ki
Bana birkaç satıp satmayacağını sor. "

Bir gün, hızla bowery'ye doğru yürürken, ayağı kaydı
Bir parça turuncu çırpı ve kaldırımda secde etti. O
Anında başladı ve arkasındaki genç bir adama dönerek, dedi, dedi
"Bunu daha iyi yapabildin mi?"

Geçerken sık sık sokaktaki işlerle karıştı.
Bir gün, atını acımasızca dövdüğünü görünce,
O ve dedi ki, çok ciddi, "Bazı insanların erkekleri düşündüğünü biliyorsun
Öldüklerinde hayvanlara dönüşüyor mu? "

Yabancının dikkati bu kadar beklenmedik bir soru ile tutuklandı,
ve asla sahip olan kimseyle tanışmadığını söyledi.
inanç.

"Ama bazı insanlar buna inanıyor," diye yeniden katıldı Friend Hopper; "Ve onlar da
Hayvanların erkek olabileceğine inanıyorum. Şimdi yapması gerekip gerekmediğini düşünüyorum
Hiç at ol ve o at böyle bir öfkeyle bir erkek olmalı
Senin gibi, şansı acımasız bir dayak alacaksın. "Böylece
öfkeli ruh halinin akımını değiştirdi,
onu dostça bir şekilde; Ve zavallı canavar, o zaman için yeniden yaratıldı,
en azından.

İrlandalı broguları çok mükemmel bir şekilde taklit edebilirdi; Ve bu bir ayakta
Her İrlandalı yabancının bir ülke adamı olduğuna inanmasını sağlamak için onunla jest.
İrlanda ziyareti sırasında çok iyi tanışmıştı
Hiçbir durumda asla başarısız olmadığına inandığım çeşitli yerler
Onları aldatın, "Och! Ve eski İrlanda'dan geldim
Mesel. "Bir süredir kendini bu şekilde eğlendirdikten sonra,
Onlar, "İrlanda'dan geldiğim doğru; ama gerçeği itiraf etmek için
önce oraya gitti. "

Bir keresinde, iki İrlandalı savaşı görünce, bunlardan birini ele geçirdi.
kol ve dedi ki, "Ben İrlanda'danım. Eğer dövüşürsen, ben adamım
senin için. O zavallı adamın yalnız olmasına izin versan iyi olur. Ben bir Dale'im
ondan daha stouter; Ve elbette benimle savaşmak cesur olurdu. "Adam
Böylece suçlanan bir an için ona sürprizle baktı, sonra patladı
Gülüyor, paltosunu koluna attı ve yürüdü.

Başka bir zaman, iki İrlandalı kavga bulduğunda, hızlandı ve
sorunun ne olduğunu sordu. "Dua kitabım var," diye bağırdı bir tane
onlardan; "Ve ona bunun için bir Bating vereceğim; St. Patrick tarafından yapacağım."
"Sana bir tavsiye vereyim," dedi Friend Hopper. "Çok
Sıcak gün ve Bating sıcak bir iştir. Sanırım yapsan iyi olur
Sabah serine kadar. "Elbette erkekler serin hale geldi
Bu oynak bir izlemeyi dinlemeden önce.

Bir kez, sahnede seyahat ederken, bir dizi geçtiler
Yolu düzeltmek için taş yükü taşlarla taş yüklü İrlandalılar. Arkadaş haznesi
Şoföre çok daha fazla bir
Doğrudan yolda duran ve tehlikeli görünen büyük taş. "BT
Yaparsam faydası olmayacak, "diye yanıtladı sürücü." Sadece beni lanetleyecekler,
Ve bana eski yolun etrafında, tepenin üzerinde gitmemi söyle; Gerçek şu ki,
Bu yol henüz halka oldukça açılmadı. "Arkadaş Hopper Atladı
ve o büyük taşı bir kenara çevirip çevirmeyeceklerini sordu. "Ve eminim sen
Burada hiç iş yok, "yanıtladılar."
Oud Road. "" Och! "Dedi Friend Hopper,"
Coontryman'ım tarafından mı? Ben İrlanda Meselliyim; Ve elbette beklemedim
Garip bir klasörde Coontrymen'lerim tarafından böyle eğitilmek. "

"Ve İrlanda'dan mısın?" sordular.

"Ben indade," diye yanıtladı.

"Peki hangi bölümden olabilirsin?" dediklerini söyledi.

"Kraliçe'nin ilçesi Mellick Dağı'ndan" yeniden katıldı; Ve konuşmaya başladı
rahip ve doktor hakkında aşina, o alana kadar
İşçileri gerçekten iyi bir mizah haline getirdi ve taşları
azami alacrity. Sahnedeki yolcular bunu dinledi
ve gerçekte İrlandalı bir Quaker olduğunu varsaydı. Ne zaman
Onlara döndü ve şakayı açıkladı, doyurucu bir kahkaha attılar
taklit güçleri.

Çocuklarla olan hileleri sayısızdı. Sık sık yalan söylüyorlardı
Onu sokakta bekle; Ve eğer fark etmeden geçerse,
bazen geleneksel elde etmek için ceketinin eteklerini çekerdi
dikkat. Bazen ona bakan küçük bir birlik gözlemlerdi,
kostümünün tekilliğinden çekildi. Sonra dururdu, yüz
Hakkında, bacağını uzatın ve "Şimdi gel çocuklar! Gel ve al
İyi bir bakış! "Arkalarında çalmak ve onların
Yüksek sesle gıcırdayan bir ses çıkarırken boyun. Çocuklar, varsayarak
Bazı hayvanlar üzerlerine yerleştirilmiş, vurulmuş gibi atlardı. Ve
Nasıl gülecekti! Kirli yüzü veya elleri olan bir çocukla tanıştığında
Onu durdurun ve kimya okuduğunu sor. Oğlan, bir
Merak etmek, "Hayır." "Peki o zaman sana nasıl öğreteceğim
Meraklı bir kimyasal deney yapmak için, "dedi Friend Hopper." Eve git,
Bir parça sabun al, suya koy ve ellerinize hızlı bir şekilde ovala
ve yüz. Ne kadar güzel bir köpük yapacağı ve nasıl olacağı hakkında hiçbir fikrin yok
Cildiniz çok daha beyaz olacak. Bu kimyasal bir deney. Tavsiye ediyorum
denemek için seni. "

Karısının karakteri son derece mütevazı ve ayrılmıştı; Ve aldı
Yabancılara mahkemelerinin hikayesini anlatmaktan yaramaz zevk
Onu kızaracak bir şekilde. "Hannah'nın ne zaman cevap verdiğini biliyorsun
Benimle evlenip evlenmeyeceğini sordum? "Dedi." Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bir akşam onunla birlikte yürüyordum, ölümünden kısa bir süre sonra
anne ve ona şimdi yalnız olduğu için o sanırım bahsetmiştim
yaşam tarzında biraz değişiklik yapmayı amaçladı. Evet dediğinde ben
Ona gelmesinin çok hoş olacağını düşündüğümü söyledi
Ve benimle yaşa. `` Bu bana tam olarak uyacaktı, '' dedi. Bu istemi
Cevap beni anlamamı anlamamış olabileceğini varsayalım; Ve ben
Ailemin bir üyesi olmasını istediğimi açıkladı; Ancak
Tekrar cevapladı, 'Daha çok sevmem gereken hiçbir şey yok.' '

Gerçek gerçek şu ki, sessiz ve çekingen Hannah Attmore rüya görmüyordu
evlilik teklifi gibi bir şey. Bahsettiğini varsaydı
onu ailesinde yatılı olarak almak. Sonunda onu algıladığında
Yani, kolunu çok çabuk dışarı kaydırdı ve çok fazlaydı
bir kelime söylemek için kafası karıştı. Ama ele geçirdiğini temsil etmek için onu eğlendirdi
Sunulan an.

Her şeyi yapan kölelik karşıtı ajanlardan biri vardı
Gömme, toptan stil ve kalıcı emir vermeye çok yatkındı.
Bir gün iş hakkında bir mektup yazdı, aşağıdaki Postscript
eklendi: "Ofisinize elleri muazzam bir havaya uçurun.
İhtiyaç duyuyorlar. "Arkadaş Hopper kısaca cevap verdi:" Siparişlerine göre,
Ofisimize elleri muazzam bir patlayan verdim. İstiyorlar
ne için olduğunu bilmek için. Lütfen Posta İade ile beni bilgilendirin. "

New York Hapishane Derneği Dilekçesi Dilekçe Edildiğinde,
Bağlı ile iş için Albany'ye gitti. O zaman bir
Hükümetin koltuğunda yabancı, ancak daha sonra öğrenmeye başladılar
O iyi. Senato odasına otururken, ona bir adam geldi
ve şapkasını çıkarmasını söyledi. "Oldukça yapmadım. Ben
devam etmek için alışkın. "

"Ama bu kurallara aykırı," diye yeniden katıldı. "Sipariş verdim
Başını ortaya çıkarmayı reddeden herhangi bir adamı ortaya çıkarmak. "

Quaker sessizce cevap verdi, "Çok iyi dostum, emirlerine itaat et."

"O zaman, lütfen dışarı çıkacak mısın, efendim?" dedi memur.

"Hayır," diye yanıtladı arkadaş Hopper. "Bana sipariş vermediğini söylemedin mi
Beni geri çevirmek için? Dostumun senin için görevini yapacağım? "

Memur utanmış görünüyordu ve dedi ki, yarı gülümseyerek, "Ama nasıl yapıyorum?
Seni dışarı çıkarın mı? "

"Taşıma, emin olmak için," diye tekrarladı arkadaş Hopper. "Başka görmüyorum
yol."

Memur gitti ve fısıldadı,
asil görünümlü yaşlı beyefendi ve izin verilmesini tavsiye etti.

Bazen jestleri kesme sarkmlarını aktarıyordu. Bir gün, o zaman
Bir omnibusta binerek kırmızı ile kaplı bir liman-mongie açtı. Bir adam
Biraz sarhoş olan çok alevli vizeyle ve bu nedenle
Konuşkan olmaya çok meyilli, "Ah, bu çok eşcinsel
Bir Quaker'ın taşıması için cep kitabı. "

"Evet, çok kırmızı," diye yanıtladı arkadaş Hopper; "Ama senin kadar kırmızı değil
burun. "Yolcular gülümsedi ve adam ilkini ele geçirdi
Kaçışını yapma fırsatı.

Zavallı bir kadın bir zamanlar neredeyse dolu olan bir omnibüse girdi ve durdu
Bazılarının yer açmasını bekliyorum. Gururlu görünümlü bir bayan arkadaşın yakınında oturdu
Hopper ve ondan biraz hareket etmesini istedi, yeni gelenleri barındırdı.
Ama çok glum görünüyordu ve hareketsiz kaldı. Onu inceledikten sonra
Bir an için yüz, "Yüzün sık sık bakarsa, ben
bir komşu için sana sahip olmak istememeli. "Yolcular değiş tokuş etti
Bu azarlamada gülümsüyor ve bayan hala daha derinden kaşlarını çattı.

Darg davasındaki jürilerden biri "İbrahim'in oğlu" idi.
Renkli insanlara karşı önyargısı için göze çarpıyor. Bir süre sonra
Bildiriler düştü, arkadaş Hopper onunla buluştu ve
konuyla ilgili konuşmaya girdi. Yahudi çok acıydı
"O Rascally Hırsız, Tom Hughes" a karşı. "_Thee_ to
Çok şiddetli ol, "dedi arkadaş hopper;" Atalarınız için kölelerdi
Mısır'da ve ödünç aldıkları altın ve gümüş mücevherlerle gitti
efendileri. "

Bir gün görmediği birkaç arkadaş topluluğuyla tanıştı
bir süredir. Bunların arasında oldukça sert olan ortodoks bir arkadaş vardı
görgü kurallarında. Diğerleri Isaac ile el sıkıştı; Ama ne zaman
"Ortodoks'a" yaklaştı, sadece parmağını uzattı.

"Neden bana parmağını teklif ediyorsun?" dedi.

"Belirli prensiplerden insanların çok derinlere ulaşmasına izin vermiyorum
_me_, "soğuk cevaptı.

"Bu skorda en huzursuzluğunuz yok," diye tekrarladı arkadaş Hopper;
"Çünkü sende asla derin bir şey yoktu."

Adalet duygusu, çocuklukta bu kadar göze çarpan, her zaman bir
karakterindeki özelliği ayırt etmek. Bir kez, yarım mil sürdükten sonra,
Yanlış omnibusa girdiğini algıladı. O dışarı atladığında
Sürücü ödeme çağrısında bulundu; Ama cevapladı, "Sana hiçbir şey borçlu değilim.
Yanlış bir şekilde taşındım. "Bu onu daha sonra rahatsız etti,
taşıma ve atları kullandığını ve
Hata kendi hatasıydı. Sürücüye bakmaya devam etti, ama
Birkaç hafta sonrasına kadar onu tekrar görmedi. O
Onu durmaya çağırdı ve altı pensi ödedi.

"Neden, sana sorduğumda bana ödeme yapmayı reddettin," dedi sürücü.

"Yaptığımı biliyorum," diye yanıtladı; "Ama daha sonra tövbe ettim. Bir
O zaman acele et ve hatanın benim hatam olduğunu yansıtmadım, değil
senin; ve atlarınızla yarım mil binmek için ödeme yapmam gerektiğini,
Bana yanlış bir şekilde taşımış olsalar da. "Adam güldü ve dedi ki
Sık sık böyle vicdanlı yolcularla buluşmadı.

Yaşlı beyefendinin hafızasının azim gerçekten dikkat çekiciydi. O
Yirmi yıl yazdığı veya aldığı genellikle tekrarlanan mektuplar
daha önce unutulmaz bir fırsatta; Ve eğer fırsat meydana gelirse
Onları orijinallerle karşılaştırın, neredeyse hiç olmadığı tespit edilir
bir kelime değiştirdi. Her zaman açıkça hatırlayabileceğini iddia etti
İki yaşından önce olan bazı şeyler. Bir gün ne zaman
Ailesi yoktu ve Polly çalışmaları hakkında meşguldü, oturdu
Ani bir rüzgar hüründeki büyük bir patladığında, beşiğinde desteklendi
Girişten kağıt parçası. Eğitimsiz duyularına göre
Canlı bir yaratık olun ve şiddetle çığlık attı. Birkaç saatti
Aşırı teröründen kurtulmadan önce. Ailesi döndüğünde
Garip bir şeyin nasıl geldiğini anlamalarını sağlamaya çalıştı
ev ve koş, atladı ve bir gürültü yaptı. Ama onun lisping dili
o kadar kusurluydu ki, bu kadar tahmin edemediler
onu korkuttu. Uzun bir süre sonra aniden çıkacaktı
Çığlık atar, ne zaman anma geldiğinde. Yetmiş beş yılda
yaşlı, bana gazetenin tam olarak nasıl göründüğünü hatırladığını söyledi
O ve Bebek Memesinde hangi terör hissi heyecanlandırdı.

Her zaman çağırmak için bastırılmış büyük bir eski moda bir inek-çörek vardı
Aile yemeklerine. Daha modernlerden birine sahip olmaya direndi
İnşaat, çünkü ona zamanını hoş bir şekilde hatırlattığını söyledi
O çocukken ve inekleri meraya götürürdü. Bazen o
hane halkını çağırmak için gerekenden çok daha uzun süre çaldı. Böyle
Durumlar, sık sık zili sallarken gülümsediğini gözlemledim;
Ve derdi, "İnek tekmelediğinde Polly'nin nasıl göründüğünü düşünüyorum
onun bitti; Süt-kovası ve hepsi. Sanki öyle görebiliyorum
Dün. O, ne eğlenceliydi! "

Sık sık kaçışını yönettiği ilk köleden bahsetti, günlerde
Çıraklığının. Diye bağırmayacaktı, "Ne kadar iyi hatırlıyorum
Endişeli, empling, bak, o zavallı adamın bana verdiği, ona söylediğimde
onun arkadaşı olurdu! Şimdi benden önce yükseliyor. Ressam olsaydım, ben
Bunu sana gösterebilir. "

Ama açıkça diğer tüm şeylerin üstünde, her görünümü ve tonu hatırladı mı
sevgili Sarah; Okula girdikleri günlerde bile
Birlikte, el ele. Bu ilk aşkın hatırlanması, yakından
İlk dini izlenimleriyle iç içe geçmiş tek çiçekli
Yaşlı beyefendinin çok pratik karakterinde romantizm noktası. O zaman
yetmiş yaşındaydı, bana kopyaladığı bir parça yazdı
Onun için, on dört yaşında bir kızken. Korundu
Gönderdiği ve aynı pimle sabitlenmiş olan kendi kendine memeli zarf,
Uzun zamandan beri yaşa göre karartılmış. Dedim ki, "Bu pimi kaybetmemeye dikkat et."

"Kaybet!" diye bağırdı. "Hiçbir para beni buna katılmaya itemez. Ben
Üzerinde dolaştığı zemini sevdi. "

Asla onun şeffaf görünümünü, güzel görgülerini eulog etmekten bıkmamıştı.
Ses ilkeleri ve mantıklı konuşma. Onun değerli arkadaşı
Daha sonra yaşam bu tür açıklamalardan hiç rahatsız görünmüyordu. O sadece "dinlemedi
Bir kız kardeşin yargılanmamış kulakla övgülerine, "ama genellikle içten bir
ayrılan arkadaşının erdemlerine övgü.

Yaşlıların kişiselleri hakkında dikkatsiz büyümesi çok yaygındır
görünüm ve onların konuşma tarzı; Ama arkadaş hopper
Bu tür hatalardan oldukça uzak. Zihninde son derece saftı,
ve kişisel alışkanlıklarında. Asla hiçbir konuyu ifade etmedi
kirli, asla nezaketsiz bir açıklama yapmadım veya görünmeyen herhangi bir
ifade. Gençlerin asla en ufak bir fırsat yoktu
Söyleyebileceği konusunda tedirgin hissedin. Ancak canlı ruh hali olabilir
Olun, eğlencesi her zaman en güzel duygusu tarafından kısıtlanacağından emindi
doğal uygunluk. Tıraştı ve her gün soğuk bir dalma banyosu aldı. Olumsuz
Bir çamur veya toz parçacığının giysilerinin üzerinde kalmasına izin verildi. O
her zaman kendi ayakkabılarını karartmakta ısrar etti; çünkü onun
Beklenmemesi gereken ilkeler, beklemek için yeterince iyi
kendisi. Her zaman Japonya kadar cilalanmışlardı; Ve her cumartesi
Gece, gümüş tokaları yeni bir dolar kadar parlak yapıldı.
Ertesi gün toplantıya gitmeye hazır. Elbisesi tam olarak gibiydi
William Penn tarafından giyilen. Onu tanıdığım sırada onun
sadece ülkede bu modelden ayrılmamış olan Quaker
en hafif derece. Aslında tüm İngiliz beylerinin elbisesi, içinde
Kral Charles'ın zamanı; Ve William Penn'in tek tuhaflığı,
Amaç için nakış veya süslemeden giydi
moda dünyanın savurganlığına karşı protesto.
Bu nedenle, niyetinin _spirit_ ve diğer erken
Arkadaşlar, şuna göre kesilmiş elbise giyerek korunur
hakim mod, ancak düz malzemeler ve tamamen süslenmemiş.
Ancak, arkadaş hopper erkenden eski kostümlere bağlıydı
dernek ve o
Dünyanın modalarına uygunluk derecesi olacaktır. .
Uzun çoraplar ve dizde bükülmüş küçük giysiler iyi uyarlanmış
ince oluşturulmuş uzuvlarına; Ve kesinlikle o ve onun bayan benzeri Hannah,
Eski zamanın şirin kıyafetlerinde, çok hoş bir resim oluşturdu.

Yeme veya içme konusunda hiçbir özelliği yoktu. O her zaman
eski moda önemli yaşam tarzını izledi
gençliğe alışmıştı ve her şeyde hangi ılımlılık
kural. Lüksler için tadı yoktu. Onun hakkında çok az düşündü
yiyecek; Ama ondan önce geldiğinde, kuvvetli iştahla yedi
doğal ve güçlü sağlık ve çok aktif alışkanlıklar. Sağlığı başarısız olduğunda
Philadelphia'da bir süre ve bir gölgeye boşa harcanıyor gibiydi, onun
Doktor tütün önerdi. Ondan büyük fayda sağladı ve içinde
Daha sonra alışkanlığın sonucu, Invetergat Sigara içen oldu ve
Yetmiş yaşına kadar devam etti.

Kısa bir süre sağlıksız olmak, o dönemde doktor,
Ona sigara içmenin şikayeti için iyi olmadığını düşündü. Buna göre
uygulamayı durdurdu ve onu yenilememek için bir karar verdi. Ne zaman
İyileşti, fethetmek için ona çok fazla fiziksel sıkıntı mal oldu
Uzun yerleşmiş alışkanlık; Ama yeterince zihin gücü vardı
Zor görevde ısrar et ve bir daha asla tütün kullanmadı
biçim. Bundan oğlu Edward'a konuşurken, "Gerçek şu ki, her kim
Kendini bencil bir hoşgörüden kurtarır, daha iyi bir adam olur. Olabilir
Benim yaşımda gelişmek için yola çıkmam garip görünüyor; Ama daha iyi geç
hiç olmadığı kadar. "

Karakterinde son derece yerli idi. Belki hiç kimse yaşamadı
Kim daha iyi evde kalmak zevk. Onu davet etmeyi severdi
büyük çocuklar ve onlara hoş küçük notlar yazın
Sincap veya başka bir nadirlik,
onlara. Acil hariç, nadiren kendi aile çemberinden çıktı
iş ya da bazı insanlık çağrısına katılmak. O her zaman çok
Karısının buluşmasını veya başka bir yerde beklemeye özenli ve bir
akşamlarının büyük bir kısmı gazetelerden ona okurken veya
Bazı seyahat kitabı veya erken arkadaşların yazıları. İçinde kimse yok
Ülkenin böyle tam bir Quaker kütüphanesi vardı. Toplamaya devam etti
mezhep tarihiyle bağlantılı her nadir eski cilt. O vardı
Bu kitapların birçoğu için harika sevgi ve saygı. Göründüler
ayrılan eski dini arkadaşların yerine ona durun
hayat yolculuğunda onun tarafı. En azından orada, Quakerism buldu
bu yozlaşmamıştı; Bu, yore ile aynı ruhu nefes aldı.

Dini görüşlerinin Elias Hicks'inkine benzediğini düşünüyorum.
Fakat esas olarak tesadüfi açıklamalardan yargıladım; O kabul etti
küçük önem taşıyan doktrinler ve teoloji olarak kabul edildi
kârsız konuşma konusu. Pratik doğruluk, tezahür
Yaşamın günlük işlerinde, onun görüşüne göre,
din. Kefaret doktrini asla kendisine övgüde bulunmadı
neden ve onun adalet duygusu fikri tarafından rahatsız edildi
suçlu için masum acı. Üstelik bir
erkeklerin soyut bir inanç makalesine güvenme eğilimi,
Onları günahlarından kurtar. Kıç ve kasvetli mezheplerle
eskisi olarak tanrı karakterinden kendine özgü bir şekilde çekildi
Ahit, sempati yoktu. Sonsuz olanı,
akıl, tüm çocuklarına sevgi dolu bir baba olarak, olsun
Onu Brama, Yehova, Tanrı veya Allah adıyla çağırın.

Quakerism biçimlerine ve
İlkeler. Bazı çocukları değiştirdiğinde onu rahatsız etti
elbise modu ve _thee_ ve _thou_ demek sona erdi. Biri inledi
Kızlarının önünde siyah kadife bir kaputla ortaya çıktı.
İnşaatta son derece basitti ve tüyle dolu
veya şerit. Bu resepsiyona hazırlandı ve uzlaşmaya çalıştı
Beyaz veya sıkıcı renkli bir ipekleri temsil ederek yeniliğe
Bonnet her lekeyi gösterdi ve bu nedenle bir
aktif alışkanlıklar. "İyi anneniz çok enerjik bir kadındı,"
cevap verdi; "Ama beyaz kaputunu tutmakta zorluk bulamadı
yeni bir iğne kadar güzel. "Kızı, büyük bir şey gerektirdiğini çağırdı
bunu korumak için sorun; Ve elbisenin böyle değerli olduğunu düşünmediğini
çok sorun. Ama onun inilti sadece iç çekti. Moda
Sarah'nın giydiği kaputun, o sevilen eski toplantı evinde
Woodbury, hafızasında kutsandı; Ve zihnine, dışarıya
Tür ayrıca içe doğru bir prensiptir. Ona bulduğumu söylerdim
_thee_ ve
_thou_; Ama bana sadece bir dejenere olmuş gibiydi
Kalıtsal alışkanlık, çünkü _you_'yi yalnızca
Üstleri İngiliz dilinden kaybolmuştu. Gücü kabul etti
bu argümanın; Ama eski formlarından bir ayrılıştan kaçındı,
Çünkü özellikle gençlere, taşımayı yararlı olarak gördü.
işaretlenmiş ve dünyadan ayrılmak. Ama o olmasına rağmen
Böylece, eğitilenler için ne istediği konusunda katı
Quakers, kendisi ve diğer mezhepler arasında hiçbir engel koymadı.
Doğru bir adamı sevdi ve talihsiz bir adamla sempati duydu,
mezhepine atıfta bulunmadan. Aslında, en sıcak ve
Sevgili arkadaşlar kendi dini toplumunun üyesi değildi.

Hayatın başlarında sermayenin etkisi hakkında olumsuz bir görüş oluşturdu
ceza. Tatum amcası, bunu yararlı bir ahlaki ders olarak gördü
George Barnwell'in trajedisini duymak için tüm çırakları ve
kamu infazlarına tanık olun. Bu vesilelerden birinde beş adam gördü
hemen asıldı. Kurnaz gözlem alışkanlıkları yakında onu sonuçlandırmaya itti
bu tür gözlüklerin genellikle çok sertleşme ve kötü bir etkiye sahip olduğu
Onlara tanık olan veya çok konuştuğunu duyanlar. Riper'de
Yıllar, zihni konuyla derinden ilgileniyordu ve okuyor ve
ona çok yansımıştı. Araştırmalarının sonucu bir
İnfazların suçu azaltma eğiliminde olmadığına dair inanç, ancak
daha ziyade, topluluk üzerindeki demoralize edici etkileriyle arttırmak. O
onları nefretle, barbar bir gelenek olarak, tamamen dışında
medeni bir ülkeye ve Hıristiyan çağına yerleştirin.

Kadınların hakları ile ilgili olarak,
modern teoriler; Çünkü bir Quaker olarak, erken alışmıştı
tüm işlerinde erkekler ve kadınlar arasındaki pratik eşitlik
Toplum. Her zaman onları dinleme alışkanlığında olmuştu
vaizler ve onları erkeklerle komitelerde buluşmak, eğitim için,
Yoksulların bakımı için, Hintlilere olan görevler ve finansal
Düzenlemeler. Bu nedenle, ona bir şey olmadığı hiç olmadı
Bir kadının Tanrı'nın ona verdiği herhangi bir hediyeyi kullanmasında ya da
İyi iş yapma yeteneğine sahip olduğu herhangi bir işi işlem.

New York'a kaldırıldıktan sonra, şimdi olaylar ve sonra meydana geldi,
Philadelphia'daki önceki yaşamıyla hoş bağlantılar kurdu. Bazen
yıllar önce kurtardığı köleler veya sahip olduğu hükümlüler
daha iyi bir yaşam sürmeye teşvik edildi, onu görmeye çağırdı ve
minnettarlık. Bazen çocukları onu kutsamak için geldi. Bir eski vardı
Onu kucaklamadan onunla hiç tanışamayan renkli kadın. Rağmen
Bu gösteriler her zaman uygun değildi ve
Quaker disiplininin sessiz karakteri, asla bir şey söylemeyecekti
Sıcak eski kalbinin taşmasını bastırın. Oğullarından biri olarak
Bond-sokaktan geçti, eski renkli bir adamın ovuşturduğunu gördü.
dizler ve en canlı zevkleri yapmak. İstenmek
Sorun neydi, caddenin karşısına işaret etti ve diye bağırdı, "O, eğer
Sadece Philadelphia'nın arkadaş hopper olduğundan emindim! Sadece olsaydım
_sure_! "Yanılmadığı söylendiğinde, eskisine koştu
Beyefendi, kollarını boynuna attı ve ona sarıldı.

Ona renkli bir Metodist vaiz olan Julia Pell'den bahsettiğimde
Sergit edilmemiş bir konuşma, aklımda heyecan verici bir etki yaratmıştı,
Onu gelip onunla çay almaya davet etti. Sırada
Sohbet, köle Zeke'nin kızı olduğunu keşfetti
alıcısını geride bıraktı; Önceki anlatılarda açıklandığı gibi.
Hayatında, adamla buluşmak oldukça ilginç bir olaydı.
onun içindeyken babasının manumisyon belgelerini yazmıştı
bebeklik. Ayrılık saati geldiğinde, dua etmek için hareket ettiğini hissettiğini söyledi;
Ve dizlerinin üzerine düşerek, kısa ama çok ciddi bir
Dua, yakın zamanda şöyle dedi: "Ey Tanrım, sana yalvarıyorum
Blessings'i duşla, o iyi yaşlı adam,
Aşağı trodurlu insanlarım için böyle kutsanmış bir iş yapın. "

Friend Hopper'ın fıkralar fonu, özellikle renkli ile ilgili olarak
İnsanlar, neredeyse tükenmezdi. Onları çok ilişkilendirdi
animasyon, ikisini de tekrarlamak için sürekli olarak çağrıldı
halka açık toplantılar ve özel görüşmelerde; Ve asla başarısız olmadılar
Canlı ilgiyi heyecanlandırın. Onunla tanışan her yabancı denedi
onu çizmek için; Ve kolay bir konuydu; Gerekmeyi sevdiği için
insanlar ve eski bir askerin onunla savaşması her zaman hoştur
tekrar savaşır. Kendi istismarlarını anlatmaya hazır olan bu hazırlıkta, orada
Aptal ya da zorlu bir makyaj gibi görünen hiçbir şey değildi. Sık sık
Westminster incelemesinde aşağıdaki açıklamaları hatırlattı,
Jeremy Bentham'a başvurdu: "
Şımartılan bir _want_ kendini düşünmenin bir tezahürüydü. Bu popüler olmayan
Sonuçta başarısızlık, doğal ve
basit zihin. Kendisi hakkında _avoid_ hakkında çok şey gerektirir
Kendinden bahsetmişken. "

Friend Hopper'ın ateşli bir şekilde geçtiği zaten belirtildi
Şizmin ilerlemesi sırasında kendi dini toplumunda yargılanma
Elias Hicks'in vaazıyla üretildi. On dört yıl geçti
Ayrılıktan beri. "Hicksite" şubesi yerleşik bir
ve saygın mezhep. Şehirlerde, birçoğu büyük ölçüde katıldı
Güney Ticareti. Milyonlarca paranın bu şekilde olduğunu söylediğini duydum
Yatırım. Elias'ın teolojik görüşlerine sempati duydular
Hicks, ama köleliğe karşı onun rousing gösterileri olurdu
Genellikle kulaklarına çok hoş karşılanmaz. İsimlerini değerlendirmek
Anthony Benezet, John Woolman ve bir dizi diğer ayrılmış Worthies,
Renkli insanlar adına işçileri onurlarını yansıtıyordu
Toplum. Ancak bu nedenle bu kadar aktif olma ihtiyacı nerede,
Isaac T. Hopper öyleydi ve her zaman mıydı? "Yol açılmadı"
_them_ bu kadar aktif olmak; Ve neden _his_ gayreti azarlamak _their_
Kesimsizlik? Arkadaş canlısı mıydı, daha fazlasını yapmak ona saygılı mıydı?
Dini toplumu yapmanın gerekli olduğunu mu düşünüyordu? Nasıl nasıl
Zahmetli bir yaşayan ruh, onu kapatmaya çalıştıklarında olduğunu kanıtlıyor
Uykulu bir mezhebin dar sınırları içinde!

Boston'da zengin ve aristokrat ebeveynleri getiren bir arkadaşım vardı
onu en onaylanmış genteel dinin modeline göre yükseltir. O
İyi Samiriyeli'nin hikayesini öğrendim ve erken alışmıştı
Yoksulları seven Kutsal İsa'da telaffuz edilen eulojileri duyun ve
hor görülenlerle ilişkili. Çocuk bir adam olduğunda katıldı
Kölelik karşıtı toplum ve Afrikalıları açıkça gördü
Büyük insan ailesinin kardeşleri. Akrabaları görmek için üzüldü
O kadar haksız ve saygısız bir kursu takip ediyor. Bunun üzerine, bir
Esprili reformcu, "Sunmak için en övgüye değer acı çektiler
İsa ve iyi Samiriyeli karakter modelleri olarak, ama onlar
Onları sözlerine götürdüğünü bulmak için şaşırdı. "

Dava Isaac T. Hopper ile biraz benzerdi. O emdi
Quakerism Çeşmesi'nde tam selde kölelik karşıtı ilkeler.
En iyi ve en büyük adamları, bunların savunucuları olarak göze çarpıyordu
İlkeler. Çocuklara bu adamları yeniden canlandırmaları öğretildi ve
tanıklıklar onurlu korunmada, alıntı yapılacak
Güvenli durumlarda ciddi formalite. Arkadaş Hopper sanki bunlar gibi davrandı
Meslekler iyi bir şekilde görüyordu; ve böylece mezhebini rahatsız etti
Boston arkadaşım, pratik olarak kullandığı zaman ailesini rahatsız etti
dini öğretimleri.

Modern Quaker'ların çoğunun pamuk balyaları tarafından kör edilmesi gerektiğini,
Ruhları ve ilahi ışık arasında yığılmış, dikkat çekici değildir;
için pamuk geçirimsiz bir malzemedir. Ama garip bir anomali
aralarında herhangi birinin kendini düşünmesi gerektiği tarihleri
Ruh tarafından rehberlik edilen özel cesaret kırma misyonunu üstlenecek
köleliğe sempati. O koluna ait bir bakan
Genellikle Rose-Street toplantısında vaaz veren "Hicksites" adlı toplum,
New York, tüm modern reformlara karşı çok güçlü önyargıları emmişti:
ve isteksizliğini dilde bir dereceye kadar heyecanla gösterdi,
Ton ve jest, o sessiz mezhebe çok sıra dışı. Çabuk olanlar
Temperance, kölelik karşıtı veya dirençsizlik nedeniyle,
"Hireling öğretim görevlileri", "Hireling kitap ajanları" ve
"Şeytan Elçileri." Thomas Hughes geri dönmeyi kabul ettikten kısa bir süre sonra
Güney, Bay Darg'ın adil mesleklerinin sonucu olarak, bu
Vaiz, kölelik yanlısı basınının var olan tonları ile içeri girdi,
Kamu söylemlerinden birinde aşağıdaki gibi. Sonrasında
Alçakgönüllülük üretme eğiliminden bahsetmişken, devam etti
"Bir köle olarak, suçlusunun etkilerini çeken
davranış ve böylece sakin yansımaya yol açtı, son zamanlarda geri dönmeyi seçti
Bu usta köleliğe ve bunun tüm kötülüklerine katlanın
durum, eski deneyimine rağmen,
Popüler doğruluğun ikiyüzlü işçileriyle kal
onun adına müdahale etti. Kendi tarafım için seçimini övüyorum. Ben vardı
Bin kez bir köle olmayı ve günlerimi köle sahipleriyle geçirin,
köleleştiricilerle arkadaşlık içinde yaşamaktan. "

New York şehrindeki Quakers arasındaki şeylerin durumu
bu bakanın son derece popüler olduğu gerçeğinden çıkarıldı ve
Vaaz tarzı, çoğunluğu tarafından samimi bir şekilde onaylandı. Biri
Kölelik karşıtı standardın editörleri, o zamanlar ciddi bir şekilde yazdı.
Konuyla ilgili küfürlü bir makale olmasa da, "nadir
Bir Quaker vaizinin örneği. "Bu büyük bir suç verdi ve Isaac T.
Hopper bunun için çok suçlandı. O ve damadı James S.
Gibbons ve arkadaşı Charles Marriott, sonra yöneticiye aitti
Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi; ve onların
Alaycı makalenin yayınlanmasını engelleme görevi. Charles
Harriot yayınlandığında şehirde yoktu ve arkadaş
Hopper basılı olana kadar görmedi. Bunları çağırdıklarında
gerçekler ve dahası,
editör ne söylemesi veya ne söylememesi gerektiğini, onlara söylendi
kendilerini halka açık bir ifadeyle kendilerini harcamaları gerektiğini
onaylamama. Ama editoryal makaleye inanmadıkları için
gerçeklerin yanlış bir şekilde ifade edilmesini içeriyordu, vicdanlı olarak söyleyemediler
Vaiz arkadaşlarını tatmin edecek herhangi bir şey. Olurdu
Takip eden zorlukları ilişkilendirmek sıkıcı. Ziyaretler vardı
Gözetmenler ve uzun süreli komiteler; Çok fazla konuşma
_With_ Sanık ve hala daha fazla konuşuyor _about_ onları. Güçlü
Darg'dan onlara karşı sermaye yapmak için eğilim gösterildi
Dava. Robert H. Morris, bu davada hakim başkanlık eden
Bekleyen ve daha sonra New York Belediye Başkanı, uzun zamandır bilinen Hopper'a sahipti,
ve onu çok saygı duydu. Bazılarının atmaya çalıştığı söylendiğinde
Karakterindeki imputasyonlar, çok şaşırdı ve
İstenebilecek herhangi bir biçimde olumlu tanıklık verin. J.R.
Bölge avukatı Whiting de aynı hazırlığı dile getirdi; Ve
Özel yanlış beyanlar yayınlanmış bir sertifika ile susturuldu.
Onları, ilişki boyunca hopper boyunca sadece
"Üstat için parayı temin etme arzusu sergiledi ve
köle manum. "

Arkadaşlarının birleştirdiği üyelerine karşı getirdiği temel argüman
Kölelik karşıtı toplumlarla, bu nedenle karışmaya yönlendirildikleriydi
diğer mezheplerden insanlarla ayrım gözetmeden ve
Hireling din adamları ile temas. Bunda biraz tutarsızlık gibi görünüyordu
İtiraz, Demiryolu Yolu'na ait erkeklerin ağızlarından geliyor
Şirketler ve banka stok şirketleri ve sürekli karışan
Güney ticaretinde köle sahipleri; Toplumun erken ifadeleri için
Ücretli bir bakanlığa karşı olduğu kadar köleliğe karşı oldukça açıktı.
Ancak, köleleştirici olan üyelerinden olanlar
Mümkünse bu itirazı ortadan kaldırır. Buna göre bir
kendi aralarında ilişki, "kölelikte tutulanların rahatlaması için,
ve özgür renk insanlarının iyileştirilmesi. "Ama bu
Yardımseverlik Derneği, Rose-Street toplantı evinin kullanımını istedi,
Talepleri sadece reddedildi, aynı zamanda düzensiz olarak da kınandı.
İşler kesinlikle çok tek bir konumda idi. Her iki dalı da
Dostlar Derneği kölelik konusunda tamamen hareketsizdi. İkisi birden
köle için yazık oldu, ama her ikisi de "yolun olmadığı konusunda da anlaştı
Open "onlar için _do_ herhangi bir şey. Bireysel üyeler bu şekilde sürüldüyse
kendilerine görünen bir konu üzerinde diğer mezheplerle eylemde birleşmek
Çok önemli, onlara düzensiz denildi. Denedikleri zaman
sadece Quaker'lardan oluşan bir dernek oluşturarak uzlaşma,
"Dostlar Derneği bu konuda ilerlemenin hiçbir yolunu görmediği için
Endişe, bu tür derneklerin _them_; "
dini bir beden olarak görevlerini yerine getirmekte başarısız olduklarını. Ne
Isaac T. hopper gibi ciddi, doğrudan bir karakter yapabilir mi?
Bu şekilde yer alan bir tarikatın ortasında mı? Her zamanki gibi ilerledi. O yürüdü
ona görev yolunda görünen şeyde doğrudan ve hepsini çekti
onu bağlamaya çalıştıkları lilliputian kabloları.

Rahatsız edici üyelerinden herhangi bir özür elde edememek,
Toplum disiplinini yönetmeye devam etti. Bir şikayet atıldı
Isaac T. Hopper'ın aylık New York toplantısından önce, James
S. Gibbons ve Charles Marriott, "endişelenmekle suçlandı
anlaşmazlığı heyecanlandırmak için hesaplanan bir makalenin yayını ve desteği
Arkadaşlar Arasında Uyumsuzluk. "Friend Hopper bir açıklama yayınladı,
her zamanki cesaretiyle karakterize edildi ve zihnini çok az rahatsız etti
yargılamalarının sonucu hakkında. Nisan 1842, böylece yazdı.
Philadelphia'dan kızı Sarah H. Palmer: "Geç
Rahatsızlık, kendime yakın bir muayeneye girmeye teşvik edildim
kalp; Ve ben için orada kınadığımı bulamadım
bana çok şey getiren kölelik karşıtı davayı aldı
'Tanrı'yı ​​bilmeyen, Oğlu İsa Mesih'ten sansür. Onlar
Tanrı'yı ​​bildiklerini, ama eserlerde onu inkar ediyorlar. ' Henüz yok
Toplumumuzu kayıp olarak bıraktı. Hala göreceği inancında yaşıyorum
Daha iyi günler. Sık sık o adanmış tarafından doğan ifadeyi hatırlıyorum ve
Rab'bin onurlu hizmetçisi Mary Ridgeway; bu ithalat içindi:
'Rab, sonsuz bilgeliğinde ve merhametinde, bu toplumu topladı
Bir insan olmak ve adını arasına yerleştirdi; Ve verdi
Onlara uluslara ayak uydurmak için asil ifadeler; Ama eğer kanıtlarlarsa
sadakatsiz, bu tanıklıklar başkalarına verilecek,
Caddenin taşlarıyla karşılaştırıldığında; ve _they_ kronları giyecek
Bu, dökülecek olan bu insanlar için tasarlanmış,
tadını kaybetti. ' Kendimizi _children_ olarak tutabiliriz.
İbrahim, ama kesinlikle gelecek olan ciddi sorgulama günlerinde,
Sadece kınamamıza katkıda bulunacak, çünkü yapmadık
İbrahim'den _works_. "

"Yıllık toplantı yakında bize olacak,
Davalarımızda karar. Sonuç için mükemmel bir şekilde istifa hissediyorum
Ne olabilir. Gerçekten de bazen daha mutlu olmam gerektiğini düşündüm _out_
Toplumun _in_. Yüksek sesle ağlama özgürlüğünde daha fazla hissetmeliyim
Ve yedek değil, sesimi bir trompet gibi yükseltmek ve insanlara göstermek
Onların dönüşümleri ve günahlarının Jacob'un evi. Hayır inanıyorum
Topluma daha fazla fayda sağlanabilir. Henüz çok şey var
ilkel diklikten ayrıldığını gören ve yok eden ama
hakim olan kötülüklere karşı çıkmaları gerektiği gibi dışarı çıkmaktan korkuyorlar
BT."

Philadelphia'da yaşlı ve çok değerli bir arkadaş, Robert Moore adlı,
Renkli insanların yanlışlarına derinden sempati duydu, arkadaşa yazdı
Hopper aşağıdaki gibi: "1822'den 1827'ye kadar birçok ilginçimiz vardı
Küçük ön odanızda konuşmalar, dikkati dağılmış duruma saygı duyuyor
toplumumuzun ve çok sevilen kardeşimizi sürdürmek için yapılan çabalar
Elias Hicks, çöküşü için endişeli olanlara karşı ve
aforoz. Bu büyük heyecan ayrılana kadar arttı
1827'de; Artık dayanamıyoruz.
güçte parti. Görünüşe göre zulüm görenlerin şimdi
Dön, zulüm ol; Ve önünde ateşten geçenler
tekrar içinden geçmeye adanmıştır. Ama sevgili dostum, umarım sen
Ve vicdan uğruna acı çekmeye mahkum olan herkes sağlam duracak,
Ve göreviniz olduğuna inandığınızdan bir inç sapmayın. Olabilirler
Seni o kadar yozlaşmış olduğundan korktuğum sinagogdan dışarı attı ki
Aralarında koltuk bir onur ya da herhangi bir şekilde arzu edilen; Ancak
Fırından yaralanmadan geçeceksiniz. Başlarının saçı değil
şarkı söylenecek. "

Bu davadaki dini işlemler,
Bir yıl, sanırım; Aylık toplantıdan
Üç ayda bir ve bu nedenle yıllık toplantıya. Otuz altı arkadaş
yıllık toplantıda bir komite atadı. Altı seansları vardı ve
Sonunda, hasta müzakeresinden sonra on sekiz bulduklarını bildirdi
Üç ayda bir kararın onaylanması lehine sayısının
Toplantı; tersine çevirdiği için on beş; ve üçünü vermeyi reddeden üç
davada karar. Bu rapor üzerine, yıllık toplantı.
alt mahkemelerin kararı; ve Isaac T. Hopper, James S.
Gibbons ve Charles Marriott aforoz edildi; Quaker ifadesinde,
reddedildi.

O zaman kendimi ifade ettim; Ve on yıllık bir
Davaya bakışımı değiştirdi: _such_ nedenleri için aforoz kesilecek
Toplumdan en gerçek, en saf ve en hassas ruhları. Orada
Hayatı, yardımseverliğin uzun bir bölümü olan Isaac T. Hopper,
adil bir bütünlüğün bilgisiz bir kaydı. Onun içinde çok özel bir adam
Toplumunun ilkelerinin zihninde olduğu dini bağlar
Hıristiyanlıkla aynı ve en küçük formları kutsal
Yenilik. Quakerism olduğu her yerde adı belirtilen bir adam
Övülmüş ya da köle için yardımseverlik onaylanmıştır.

Charles Marriott, aynı şekilde bilinen ve yüksek ayakta
toplumda; kuzu gibi hafif ve çocukken hassas yürekli; biri
başkalarıyla çatışan, tuhaf bir şekilde acı verici, ama yine de kim
İlkeler tehlikede olduğunda, cesur yürekli Luther ile söyleyebiliriz,
"Tanrı bana yardım et! Aksi takdirde yapamam."

Genç bir adam olan James S. Gibbons var ve bu nedenle daha az biliniyor; Ancak
Bilindiği her yerde, aşırı kalp nezaketiyle ödüllendirilmiş, onun kararlılığı
Amaç dürüstlüğü, gizlenmemiş samimiyeti ve onun yüzsüz
kendi görev mahkumiyetlerine bağlılık. Bir toplumun çok olması gerekiyor
ahlaki mükemmellik bakımından zengin, bu üç
üyeler.

Bu değerli adamların sevilmesine karşı protestolar ve feragatnameler geldi
Ülkenin çeşitli bölgelerinden, High karakterli Dostlar tarafından imzalandı;
ve onlara sempati ifade eden birçok özel mektup ele alındı
ve onay. Arkadaş Hopper bu tür işaretler için her zaman minnettardı
saygı ve dostluk; Ama kendi vicdanı onu sürdürürdü
Böyle bir yardım olmadan. Uzun zamandır derin bir üzüntü hissetmişti
Onunla dini arasındaki _spiritual_ ayrımını hatırlattı
Vaizleri onun üzerinde böyle bir süreçli etkiye sahip olan toplum
genç karakter; Ancak _External_ ayrımı hiçbir sonucu değildi.
Hiç yaptığı gibi sürekli toplantıya katıldı ve oturdu
Vaizlerin galerisi altındaki bankta, izleyiciyle yüzleşiyor, burada
her zaman oturmaya alışmıştı, onurlu bir üyesi
Toplum. Çok meeker bir adam olan Charles Marriott
Ona bir gün, "Gözetmenler beni temsil ettiler
Mevcut koşullar altında başka bir koltuk almamın uygunluğu. BEN
Aynı tavsiyeyi vermeleri için seni arayacaklarını bekleyin. "

"Onlar _won't_," Isaac'ın laconic cevabıydı; Ve asla yapmadılar.

Kızı Abby H. Gibbons, istifa ettikten kısa bir süre sonra üyelik
Kendisi ve çocukları için aylık New York toplantısı; Ve oğulları
Josiah ve John da aynısını yaptılar. Belirtilen gerekçeler "toplantı
açık bir şekilde orijinal prensiplerden ve ifadelerden ayrılmıştı
Arkadaşlar Derneği; sivil ve en açık prensiplerin
Dini özgürlük, tüm işlemlerde ilişkili olarak ihlal edilmişti
babalarına; ve gözetmenlerin bir yetkili hazırladığını
kendisi ile ilgili yanlış izlenimler üretmek için hesaplanan belge;
İyi bilinen Darg'da onu 'çok kınan davranış' ile suçlamak
Dava; oysa halktan önce onun
Bu davadaki işlemler en saf ve en çok
ilgisiz güdüler. "

Philadelphia defteri, arkadaşlar topluluğunu belirttikten sonra
New York, önde gelen üyelerinden bazılarını olduğu için reddetmişti
Doğrudan veya dolaylı olarak, bir kaldırma günlüğü ile bağlantılı olarak,
Aşağıda: "Bu oldukça tekil görünüyor; çünkü bunu sanıyorduk
Arkadaşlar köleliğin kaldırılmasına olumlu eğilimliydi. Ancak
Üyelerinin birçoğu son derece saygın tüccarlar, kapsamlı bir şekilde
Güney Ticaretiyle uğraştı. Onların kararlı oldukları konusunda bilgilendirildik
Yasal ve
Güneydeki kardeşlerinin anayasal hakları. Quakers var
her zaman kendi işlerini düşündüğü ve izin verdiği için ayırt edildi
diğerleri onlarınkine katılacaklar. Birlikte karışan son insanlar onlar olurdu
_property_ hakları. "

The Boston Times, Philadelphia Ledger'den paragraftan alıntı yaptı.
Ek açıklama, "Para gibi bir mantıkçı yok."

New York'taki arkadaşlar bu eulogiumlar tarafından gurur duyuyor olsun, biliyorum
Olumsuz; Ama haklı gibi görünüyorlar.

1842'de ve takip eden yıl, Friend Hopper normalden daha fazla seyahat etti.
Ağustos '42'de yirmi bir yokluğundan sonra yerli yerini ziyaret etti.
yıllar. O ve karısına oğlu tarafından Philadelphia'ya eşlik etti.
Edward ve kızı Sarah H. Palmer. Tabii ki, onun uğrak
Çocukluk birçok değişiklik geçirmişti. Panther'in Köprüsü kayboldu,
Ve tavşan bataklığı ve Türkiye Geçidi artık aynı görünmüyor
yer. Babasının evini ziyaret etti, sonra yabancılar tarafından işgal edildi ve
Büyük büyükbabasının konutunun kalıntılarını buldu. Aşağı doğru
Büyük ceviz ağaçları ve sedirlerle gölgeli hoş Old Creek, durdu
akrabalarının çoğunun mezarları; Ve Woodbury'de mezarları vardı
Baba ve anne ve karısının ebeveynleri. Her yerinde bir şey vardı
Geçmişi söylemek ilginç. Gözleri parladı ve dili
Bin anılarla vollu hale geldi. Dinlemek için hazır mıydım
O zaman, şüphesiz benim için önemli ölçüde eklemem gerekirdi
Erken fıkralar stoğu. Bu ziyaretten uzaklaşmış gibiydi
"Zavallı Çılgın Joe Gibson" ın tuhaf bir şekilde canlı bir hatırlaması. Bu
Demented varlık bazen kolayca kontrol edildi ve olmaya istekli
kullanışlı; Diğer zamanlarda, mükemmel öfkeli ve yönetilemezdi. Bir kaç
İnsanlar onu nasıl yöneteceklerini biliyorlardı; Ama Isaac'ın ailesi harika edindi
Tekdüzen hoşgörü sistemi ile onun üzerinde etkisi ve
hassasiyet; kendi iyi duygusu ve hayırseverlikleri
Şimdiki dönemde delilik tedavisini düzenleyen fikirler.
Woodbury ve çevresinde geçirilen gün arkadaşta parlak bir yerdi
Hopper'ın hayatı, her zaman bir tür üzücü ile geri döndü
zevk. Sezonun ısısı yüzen bulutlarla temperlenmişti,
Ve Philadelphia'ya döndüklerinde,
doğu. Sevgiyle baktı ve "Bu bulutlar var gibi görünüyor
Her şeyi daha hoş hale getirmek için bütün gün bizi takip etti. "

Aynı ay boyunca katılmak için bir davetiye kabul etti.
Norristown, Pennsylvania'da kölelik karşıtı kongre. Onun görünüşü
Oldukça bir olay vardı. Sebepin birçok arkadaşı, yabancı
O'na, O'nu görmeyi merak ediyorlardı ve onun adresini duymak için
toplantı. Charles C. Burleigh,
Kongre, diyor ki: "Isaac T. hopper'ın olacağını duyduğuma sevindim
Sunmak. Eski gazi denedi, gözü bitmiş, doğal
Güç kesilmemiş, kararlı görünümü ve sakin bir şekilde, daha önce
hangi bulanık kaçırma ve kendi kendine önemli zalim var
Genellikle bıldırcın! Yüz savaşın izleri ve çelenkleri ile
Bu muhteşem savaşta yüz zafer. Onun yarısı örneğiyle
Bu kutsal davada bir yüzyılın aktif hizmeti ve hala sadık
buna bağlılık, kötü ve iyi rapor ve karşısında
Mezhepçilik kadar acı olan muhalefet karışabilir. Zulüm
Yetmiş kışın beyazlatamayacağı, ne de
aforoz terörleri, yaşta yaşlanamayacağı kalbi soğutun
Sıcak hayırseverliğin nazik akışını dondurun. "

Sanırım bu geziden sonra kız kardeşi Sarah geldi
Maryland'den onu ziyaret etmek için. Hoş, mantıklı bir matron, çok
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. O zamanlar birkaç tane not ettim
çocukluk ve gençlik fıkraları,
onun ve erkek kardeşi arasındaki konuşmalar. Onun karakterinde
Yardımseverliğin kalıtsal özelliği bir şekilde ortaya çıktı
ondan farklı. Kendi çocuğu yoktu, ama büyüdü,
kocasının çiftliğinde, on dokuz fakir erkek ve kız çocuk ve çoğunu verdi
onlara bir ticaret. Neredeyse hepsi iyi çıktı.

1842 ve '43'ün kışlarında, Friend Hopper acil ile uydu
Boston'daki kölelik karşıtı fuarını ziyaret etmek için davetiyeler; ve nadiren bir
Herhangi bir erkeğe daha sıcak karşılama verildi. Amory'de ortaya çıktığı anda
Hall, her zaman çekilen canlı kızlardan oluşan bir çemberle çevriliydi
açık tavırları, bin küçük zevkleri ve keskinliği
genç toplumun keyfini çıkarın. Bir arkadaşım bunu ne zaman söylerdi
Kürklerde ve tüylü kaputlarda onu kümelediğini gördüm, dinliyor
Sözlerine bu kadar dikkatle, sık sık bunun iyi bir şey yapacağını düşündü
William Penn gibi Hintlilere antlaşmasını açıklarken resim.

Ellis Gray Loring bana bir mektupta, diyor ki: "Arkadaştan çok keyif aldık
Hopper'ın ziyareti. Herkesin nasıl memnun olduğunu düşünemezsiniz
o; Özellikle tüm eşcinsel genç setimiz; James Russell Lowell, William
W. hikayesi ve benzerleri. Yaşlı beyefendi çok mutlu görünüyordu; alıcı
Tüm ellerden, içinde tutulduğu gerçek saygının kanıtı. "Bayan
Loring, oğlu John'a yazıyor: "En çok keyif aldık
Babanızdan ziyaret edin. Saygımız, merakımız ve ona olan sevgimiz arttı
günlük. Eminim biraz zevk almış olmalı, o
fazla. Arkadaşlığının büyük bir satın alma olduğunu hissediyoruz. "

Samuel J. May bana şöyle yazdı: "Sana ne kadar büyülenmiş olduğumu söyleyemem
Friend Hopper ile röportajım. Bana göre, tümden daha değerliydi
Yanında adil. Ona en sevecen saygılarımı ver. O çok nazikçe
bir sonraki New York'a geldiğimde beni evim haline getirmeye davet etti; Ve ben
Davetini kabul edebileceğim, gelmesi için sabırsızlanıyorum. "

Edmund Quincy, Friend Hopper'ın kızı Bayan Gibbons'a yazıyor:
"Sevgili yaşlı adamı görmek için ne kadar mutlu olduğumuzu düşünemezsin.
Benimle gece, büyük memnuniyetime ve eşimin; Ve
küçük oğlumuzun küçük bir şekilde düzenlenmesi yok, pantolon ve toka
büyük bir meraktaydı. İrlandalı bahçıvanım onlara saygı ile baktı;
Muhtemelen bu kadar aristokrat hiçbir şey görmemişti, çünkü eskiden ayrıldı
ülke. Geçmiş zamanın bu kalıntılarını seviyorum. Quakers o kadar da değildi
Dışarıda, üyelerini _Sans culottes_ döndürdükleri için sansürlediklerinde. Düşünmek
Isaac T. Hopper'ın ayaklarının altına sarılmış bir çift pantaloon içinde!
Fikirde sapkınlık var. Ama kostüm ayrı
Baba Hopper'a bak, sanki etteki gerçek babamızmış gibi. BEN
Umarım doğru bir zaman geçirmişti. Olmasaydı, eminim ki
çok yapmak istiyorum. Boston'a yaptığı ziyaretlerin büyüyeceğine inanıyorum
yerli kurumlarımızdan biri. "

Yaşlı beyefendinin fuar ziyaretini açıklamasında şöyle diyor: "Ben
her şeyin yürütüldüğü aşırı uygunluk ile vuruldu,
ve arasında hüküm süren evrensel uyum ve iyi niyetle
davanın tüm bölümlerinden toplanan çok sayıda arkadaşı
Eski Commonwealth, bu ilginç vesileyle. En çok
Seçkin vatandaşlar alıcılardı ve son derece memnun görünüyordu,
kölelik karşıtı neden ile bağlantılı olmasa da. Lord Morpeth, geç
İrlanda Lord Teğmen, sık sık katıldı, bazı hediyeler yaptı
fuar ve birkaç makale satın aldı. Onu onun tarafından arardım
Hıristiyan adı, eğer biliyorsam; çünkü o olmayacak kadar açık
vaftiz edildi, 'Tanrım'. Görgü kuralları son derece samimi ve kabul edilebilirdi ve
Sergiden çok memnun olduğunu ifade etti. Ben vardı
kölelik konusunda onunla ilginç bir konuşma;
özellikle Amistad esirleri ve
Creole. "

"Koleksiyonuma değerli bir katkı yapma fırsatım oldu.
Eski arkadaşların eserleri. Kitap masasında, nadiren eski buldum
George Keith tarafından yazılan hacim, 'dökme şekli', bir birlikteyken
Toplum. Benimle odama götürdüm; Ve bakarken
Bu, aklım arkadaşlar toplumunun acı verici bir geçmişine taşındı
Orijinal durumunda, üyeleri takip etme özgürlüğünde olduğunda
ışık, kendilerine sessizlik ve gizliliğinde tezahür ettiği gibi
ruhlar. İbadet için atanan yerlere girdiklerini görüyor gibiydim
Çeşitli profesörler ve orada putperestlik, batıl inançlara karşı tanıklık,
ve paralı bir rahiplik. Mahkemelere girdiklerini gördüm, çağırdım
hakimler ve avukatlar adalet yapmak için. Onların sürekli aldıklarını gördüm ve
Bu özveri eylemleri için bir ödül olarak istismar. Hayal gücüm
onları birçoğunun kalıcı bir şekilde öldüğü iğrenç zindanlara kadar takip etti
ölüm. Masumun yırtılmış sırtlarından kanın damladığını gördüm
erkekler ve kadınlar. William Robinson, Marmaduke Stevenson, Mary Dyer, gördüm.
Ve William Leddra, Boston sokaklarından geç, pinyonlu ve
boyunları hakkında yular ile, infaz yolunda; Yine de sevinç
onların ölüme bile acı çekmeye layık bulundukları için
Mesih'e sadakat; Bu son acı anlar aracılığıyla bir
vicdanı ve Tanrı'nın lehine onaylamak.

"Şimdi aynı şehrin sakinlerini görüyorum.
Globe, liberallik, samimiyet ve hayırseverlik için. Onları aldıklarını görüyorum
Şehitlerin birçok torununun kurşunları, birçok kişi
şeyler ve ölçülemez bir mesafede. Durumunu karşılaştırdım
Eski zaman içinde şimdi ne olduğu ile. Bazılarında
Ülkenin bölümleri, sırayla zulümler haline geldiler. Zindanlar, yular ve ateşle değil; Bu ceza biçimleri için
geçti; Ancak üyelerini dini burstan çıkararak ve
Vicdanlı olarak olanları yapmak için karakterlerini karalamak
Ellerinde gerekli olduğuna inanmak; isimlerini olarak yayınlamak
Dürüst olmak gerekirse, en onurlu olanlardan birini desteklemeye çalıştıkları için kötülük yapıcılar
Dostlar Derneği'ne, bir
günahkâr dünya. Bu yansımalar bana derinden ivledi; tüm
Ruhumun mahkumiyetleri ve tüm erken dini hatıralarım,
Arkadaşların prensiplerine hızlıca; Ve yapamam ama nasıl olduğunu görmek için yas tutuyorum
Dünya onları güçlerinden mahrum etti. Neredeyse uykusuz harcadım
gece ve gözyaşlarımla vaftiz edildi. "

"Sabah, aklım bir dereceye kadar bir dereceye kadar güvence altına alındı.
Karada henüz kaldı, 'İsrail'de yedi bin, hepsi
Baal'a eğilmeyen dizler ve olmayan her ağız
onu öptü; ' ve bunlar arasında henüz 'yargıçlar ortaya çıkacak,
Birincisi, danışmanlar ve avukatlar başlangıçta olduğu gibi. ' Ruhum
O günün gelişi için, mısırın artmasından daha fazla,
ve şarap ve yağ. "

1843 baharında Friend Hopper, Rhode Island ve Bucks'u ziyaret etti
Pennsylvania'daki ilçe, insanlara hitap etmek için
köleleştirilmiş. Ona çok zeki ve Lucinda Wilmarth eşlik etti.
Bazen aynı konuda konuşan iyi kalpli genç.
Massachusetts'teki evine döndükten sonra aşağıdaki gibi yazdı.
görevinin saygıdeğer arkadaşına; "Sevgili Baba Hopper, görüyorum
Samuel Johnson'ın eve gittiği gazeteler. Aramamızı hatırlıyorum
Onun üzerine, o ülkedeki ikametgahımızın ikinci Pazar sabahı
Güller. Ayrıca onun ışıltılı ve huzurlu yüzünü de hatırlıyorum,
iyi harcanan bir hayatın ve sakin ve umutlu beklentilerin
gelecek. Pennsylvania ziyaretim üzerinde durmayı seviyorum. Hiç görmedim
Daha mutlu veya daha güzel evler. Asla o küçük olan konutları hiç ziyaret etmedi
Hanehalkı ilahi, iyilik, düzen ve neşe, daha fazla
evrensel sallanma. Erkekleri ve şeyleri tamamen bir
Yeni bakış açısı. Daha önce Quakerism hakkında hiçbir şey görmemiştim,
sempati duymadığım dar bir ortodoks form. Çok memnun oldum
Orada tanıştığım arkadaşların görünür özgürlüğü ve hayırseverliği ile. BEN
Onların tuhaf _ism_ olup olmadığını bilmiyorum,
nispeten özgür ve liberal. Belki de bilinçsizce atadım
sadece erkekliklerine ait olan Quakerizm. Ama gerçek şu ki,
Benimle ilişkili olan Quakerism idealini gerçekleştirmeye daha yaklaştılar.
Fox ve Penn ile, şimdiye kadar gördüğüm insanlardan daha fazla.

"Eve giderken Providence'da durdum. İshak'a girer girmez
Hale'nin kapısı, küçük Alice o gün yaptığı gibi sevinçle atlamaya başladı
Beklenmedik bir şekilde yemek yemeye geri döndüğümüzde; Ama bir sonraki an, o
Merdiven kutusuna baktı ve en endişeli bir tonda haykırdı, 'Neden
_Did'nt_ Büyükbaba Hopper Geliyor mu? Hangi _DID_ için yalnız gelirsiniz? Ne
_shall_ yapıyorum? ' Evimde, ilk gürültülü selamlar benim
Küçük kardeşler, başlamadan önce neredeyse hiç azalmışlardı
'Neden _other_ babanız da gelmedi?' Şikayet ettiler
Standart için tek bir 'baskı hikayesi' yazmadığınızı
Sen burada olduğundan beri. Ama bir hafta sonra küçük kız kardeşim koştu
Elinde açık bir gazete ile, 'Peder Hopper'ın yaptı
Başka bir hikaye! ' Küçük büyük kızın için bebeğini adlandırdı,
Lucy Gibbons, çünkü onun hakkında konuşuyordun; Ve her gün o
ona verdiğin kitabı okur. "

Arkadaş Hopper, yukarıdakilerin incelemesinde büyük bir memnuniyet buldu
Mektup, sadece yazara olan saygısı nedeniyle değil, aynı zamanda
Çünkü Bucks County'deki birçok arkadaş onun zevkiydi
kalp. Bana her zaman en iyi çiftlikleri görmek istersem,
En iyi Quakers ve dünyanın en rahat evleri, gitmeliyim
Bucks County'ye. Açıklamalarında, bu çiçek açan bir barış ülkesiydi
ve bol, dünyevi bir cennete yakın olduğu gibi, olabildiğince yaklaşıyor
makul beklenen.

1845'in başlangıcında, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği biraz
Editörün görevlerinin ve
Sayman, aynı kişi tarafından gerçekleştirildi; Sonuç olarak arkadaş
Hopper'ın hizmetlerine artık gerek yoktu. Ofisten emekli olduğunda
Dört yıl boyunca tutmuştu, toplum oybirliğiyle ona teşekkürler
emanet edilen görevleri yerine getirdiği sadakat için
o.

O zaman, şehirde birkaç akıllı ve hayırsever beyler
New York'un suçluların durumuyla çok ilgilendikleri
hapishanelerden, parasız, arkadaşsız ve
Karakter o kadar patladı ki, temin etmek son derece zordu
istihdam. Ancak içtenlikle arzulanan bu tür kişiler bir
Daha iyi yaşam, onların iyiliğini taşımaları neredeyse imkansız görünüyordu
uygulamaya kararlar. Toplumun düşüncesiz sertliği zorlandı
Onları, kendilerine aykırı olsa bile, dürüst olmayan kurslara geri döner
eğimler. Bunun verimli bir suç kaynağı olduğunu ve sonuç olarak
Devlete büyük bir masraf artışı, kimse kimden şüphe edemez
konuyu samimi bir şekilde inceledi. Bu sınıfın isteklerini karşılamak için
Hastalar, işi olan bir hapishane derneği kurması önerildi
Bireysel davaları sormak ve bu tür bir sempati uzatmak olmalıdır
ve gerekli koşullar olarak yardım. Bu konu işgal etmişti
Arkadaş Hopper'ın zihni neredeyse kölenin yanlışları kadar erken. O
toplantılara katıldı ve tartışmalara canlı bir ilgi hissettim,
ki bu sık sık katıldı. New York Akşam Aynasının Editörü,
Bu vesilelerden biri ile ilgili olarak şöyle diyor: "Bay Hopper Sunmak için yükseldiğinde
Bazı açıklamalar, tuhafı selamlayan alkış patlamasını düşündük
yaşlı adam, (Franklin'in kostümünde) kendiliğinden bir saygı göstermek
iyilik; Ve Tanrı'ya teşekkür ettik ve fakir insan doğası için cesaret aldık. "

Tanınmış hayırseverliği, Wayward'ı yönetme konusundaki tuhaf dokunuşu
karakterler, şüphesiz bütünlüğü ve bu tür uzun deneyimi
meseleler, doğal olarak, herhangi birinden daha uygun olduğu fikrini önerdi
Derneğin ajanı olacak diğer kişi. Bu bir durumdu
karakterine son derece iyi adapte olmuş ve sınırlısa
Koşullar izin verirdi, haklı olurdu
görevlerini minnettar bir şekilde taburcu etmişlerdir. Üç yüz dolar seçti
bir yıl, gelirine yeterli ek olarak ve görevler
Sanki yeniden uyum ve gayretle gerçekleştirildi
binlerce. O zaman yetmiş dört yaşında olmasına rağmen, el yazısı
sağlam ve hatta ve çok okunaklı. Her günün günlüğünü tuttu
işlemler ve başvuran tüm tahliye edilen hükümlülerin bir kaydı
yardım için; olabildiğince aylık bilgilerin
zaman zaman karakterleri ve durumlarından elde edildi. Düzenli
ve bu kitapların tutulduğu doğru şekilde gerçekten şaşırtıcıydı
çok yaşlı bir adam. İşe katılmak için yaptığı yürüyüş miktarı
Dernek, aynı şekilde dikkat çekiciydi. On binde biri değil,
Uzun yıllar yaşayan, çok fazla yorgunluğa katlanmış olabilirdi.

Bu talihsiz insanlar sınıfı adına işçilerinde
Esasen ona daha yakın olan Abby H. Gibbons tarafından yardım edildi.
diğer kızları ve onu sürdürmek için aynı sevecen gayrete sahip olan,
kazançlarının bir kısmını gizlice kayarak tezahür ettirdiğini
Kızlığı günlerinde cebine. O kadar uyanıktı ve
Babası olduğu için hapishaneden taburcu edilen kadınlar adına aktif
erkekler adına. Kendisinin ve diğerlerinin eforları aracılığıyla
Bu fakir dışlanmışlar için bir sığınma olan hayırsever kadınlar, ev olarak adlandırılan,
kuruldu ve sürdürüldü. Arkadaş Hopper derin bir ilgi gördü
o kurum ve Pazar akşamı sık sık oraya gitti.
karısı ve kızları, mahkumlarla en muhtemel olarak konuşmak için
Onları yatıştırın ve teşvik edin. Onlar ona "baba demeye alışkınlardı
Hopper, "ve başını belada iken tavsiye için ona geldi.

Hapishane Derneği dahil edilmeye dilekçe verdiğinde
olacağı gerekçesiyle büyük bir muhalefetle karşılaştı
Devletin hapishaneler üzerindeki otoritesine müdahale etme olasılığı vardır. Sırasında
İki kış, Friend Hopper sık ​​sık Albany'ye gitti.
ölçüm. Onun iyi anlamıyla saygı ve dikkat emretti
Açıklamalar, onurlu tavrı ve sözlere hazır olması. .
Yasama organı ona güvenmeye daha eğilimliydi, çünkü o
Yardımsever, vicdani bir Quaker, tamamen bağlantısız olduğu bilinen
parti siyaseti ile. Aslında, önlem esas olarak
Kişisel etkisinin eforu. Dilekçesini sürdürdü
Yasama Meclisi'nden önceki bir konuşmada dernek, çok heyecanlı
dikkat ve onu duyanlar üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Yargıç
Aynı vesileyle konuşmacılardan biri olan Edmonds, genellikle
dikkate değer bir adres olarak. "Daha fazla alkışladı ve
Sonunu görmek için daha fazlasını yaptı, daha fazlası tarafından söylenen her şeyden
Uygulamalı Konuşmacılar. Onun konuşması basit ve doğrudan, ama çoğu
etkili. Eğer esprili olsaydı, izleyicileri kahkahalarla doluydu; eğer
ciddi, ölüm gibi bir durgunluk hüküm sürdü; Acıklı ise, gözyaşları aktı
etrafında. Bu açıdan gücünün bilinçsiz görünüyordu, ama ben
Yıldönümlerimizdeki büyük meclislerden önce onu birçok kez duydum,
Ve eyalet hapishanesinin şapelinde, ben de bitti.
tekrar, olağanüstü sallanma ile,
ele aldı. "

Derneğin işi, arkadaş hopper'ın
O şehri birçok kez ziyaret edin. Orada çok iyi bilinmeye geldi,
ve o kadar büyük bir şekilde tutuldu, ne zaman ortaya çıktığında
Mevzuat salonlarında, konuşmacı onu davet etmek için bir elçi gönderdi
kendi başına oturmak için.

Sık sık valiye affetme gücünü uygulamak için başvurdu, burada
Komisyona katılan hafifletici koşullar olduğunu düşündüm
bir suç; ya da bir mahkumun zihni ve sağlığı kırıldı
aşağı; ya da uzun bir iyi davranışın ödülün hak ettiği yerlerde.
Vali Young, kendisiyle yeterince tanıştığında
Karakterinin adil bir tahmini, dedi ona, "Arkadaş hopper, yapacağım
Vicdanlı bir şekilde inandığımı düşündüğünüzü söylediğin herhangi bir hükümeti affedin
bağışlamak. Hiç hata yaparsam, bunun yanında olması gerektiğini tercih ederim
merhamet. Ama birçok vaka dikkatimi çekti ve bu çok zor
hepsini iyice incelemek için, bir erkek bulmanın büyük bir rahatlama olduğunu
Kimin yargısı ve bütünlüğünde, ben de mükemmel bir güvenim var, benim
seninkine sahip olun. "Bu merhamet için bu uygulamalardan birinin vesilesiyle,
Onunla vali arasında aşağıdaki ilginç yazışmalar geçti:

  "Saygın arkadaş,

  "John Young:

  "Bu adres tarzının oldukça tanıdık olduğunu düşünebilirsin; ama
  Kalbimin kendiliğinden efüzyonu ve tamamen doğuştan
  Duygularımla, umarım beni mazur göreceksin. Bana izin ver
  Seni tebrik etmek için bu fırsatı kucaklayın
  Devlet Sulh Hakimi Ofisine. Güvenim var
  Görevleri sadakatle gerçekleştirilecektir. Ben çok seviniyorum
  özgürlüğe geri dönecek kadar bağımsızlığa sahipti ve
  Aileler, anti-kiralama çağrısında bulunan aşıklar. Bazıları, kim yaşıyor
  eski dağıtım altında, bu bir göz göze çarptı ve
  bir diş için diş, 'şüphesiz bu adalet eylemini kınayacak ve
  merhamet. Ancak başka bir sınıf memnun olacak; kucaklayanlar
  Hıristiyan İnancı ve Ruhunun iyi huylu etkisi altında yaşayın,
  bu da yaralanmaların affedilmesinden hoşlanır. Bunun onaylanması,
  onaylayan bir vicdan eşliğinde, güvenirim, daha fazla
  vesileyle ortaya çıkabilecek herhangi bir sansürü dengeleyin.

  "Şimdi sana hitap etmek için özellikle sahip olduğum nesne,
  Dikkatinizi mahkum edilen Allen Lee davasına çağırmak için
  Westchester'da At çalma için on iki yıl hapis cezası
  Kontluk. O zamanın on bir yılı için görev yaptı.
  Bu onun ilk suçu ve onun sırasında iyi yürüttü
  kapatılma. Sağlığı çok bozuldu ve birkaç kez var
  akciğerlerin hafif bir kanaması vardı. Allen'ın babası düzenliydi
  Tüm Devrim Savaşı sırasında Ordu'da Teamster. Fakir olsa da,
  Her zaman adil bir üne sahipti. O şimdi doksan yıl
  yaşlı ve oğlunun yüzünü görmek için son derece endişeli.
  Bana, en saygıyla ama ciddiyetle, erken sormanıza izin ver
  Bu davaya dikkat. Yaşlı adam yatağıyla sınırlı ve böylece
  Düşük, haftalarca devam edemeyecek. Allen çok yakında olmadıkça
  Serbest bırakıldı, onu görme olasılığı yok. Bende
  Bu konuda kendi kendine ilgilenen güdü yok, ancak sadece etkilendim
  insanlık düşünceleri ile. Sağlığınız için samimi arzularla
  Ve mutluluk, ben çok saygıyla arkadaşım,

  "Isaac T. Hopper."

Vali Young derhal aşağıdaki gibi cevap verdi.

  "Değerli arkadaşım Isaac T. Hopper,

  "En son tanıştığımızdan beri seni sık sık düşündüm. Aldım
  Mektubun; Ve bana yazdığın için ve bildiğim için
  Her zaman hakiki olan ve yaşlı adam, her zaman gerçektir
  Onu ölmek için bırakmadan önce, oğlunun yüzünü görebilir, ben
  Allen'ı akrabalarına geri döndürecek. Albany'ye geldiğinde, ben
  Gel ve beni görmen için dua et. Çok saygıyla arkadaşın John
  GENÇ."

Sık sık etkiledi arkadaş hopper içindeki monitör,
Pazar günü Sing Sing'de mahkumları topladı. Memurları
Kuruluş onun için yol açmaya çok istekliydi; çünkü
Bay Harman Eldridge'in ifadesine, müdür "
nezaket ve her zaman vermeye hazır olduğu cesaret, o
hiçbir şeyin söylenmemesi gereken aşırı derecede korunan ve temkinli
Hapishanenin disiplini ile çatışma. "
Mahkumlar daha uysal ve onları tutarak çabalamak için teşvik etti
Umut kalplerinde yaşıyor. Bu gibi durumlarda bana bir
Mutsuz kitlesinin büyük bir kısmı sık sık gözyaşlarına taşındı;
ve minnettar duygularının sıcaklığı genellikle
Ne zaman aldıklarında, onunla el sıkışmak için hevesle ileriye doğru bastırıyor
bunu yapma izni. Bu tür durumlarda verdiği dostça öğüt
Bazen karakterleri üzerinde kalıcı bir etki yarattı. Bir mektupta
Kızı Susan'a şöyle diyor: "Bu fakir arkadaşlardan biri saldırdı.
kalecinin hayatı ve kısa süre sonra onunla özel bir röportaj yaptım.
Söylediklerimi aldı, ama yönetemeyeceğini ilan etti
onun öfkesi. Kaleciye karşı kötü niyetinin olmadığını söyledi; O ne
Did bir tutku içinde yapıldı ve yardım edemedi. Denedim
Onu sadece yaparsa, öfkesini kontrol etme gücüne sahip olduğuna ikna eder
egzersiz yapın. Bir buçuk yıl sonra, ilk gün, toplantıdan sonra,
Benimle konuşma izni istedi. Sonra bana ikna olduğunu söyledi
Ona söylediğim şeyin doğru olduğunu; çünkü öfkeye yol vermemişti
Onunla bu konuda konuştuğumdan beri. Bana birçok sertifika gösterdi
Keepers'tan, hepsi onun iyi davranışına tanıklık ediyor. Neredeyse hiç görmedim
Bir adam ondan daha değişti. "

Sık sık iyi eski arkadaşımın bu sahneleri hapishanede tarif ettiğini duydum
Şapel, çok duygu ile. Eskiden güven duygusu ve
hüküm süren güvenlik bazen zorla aklına sunuldu
1787'de Philadelphia'daki şeylerin durumu ile kontrast
Komitesinde olan değerli arkadaşı Dr. William Rogers tarafından
Bu ülkede kurulan ilk toplum "
kamu hapishaneleri. "Bu iyi kalpli ve vicdanlı din adamları önerdi
Pazar günü mahkumlara bazı dini teşvikleri ele almak. Ancak
Kaleci, böyle bir etkinin eforuna o kadar düşmanca değildi ki
ona hayatının tehlikede olacağından emin oldu ve mahkumlar
Kuşkusuz kaçış, vatandaşları soymak ve öldürmek. Bir sipariş olduğunda
şerif tarafından dini hizmetlerin performansı için verilen,
çok isteksizce itaat etti; Ve aslında yüklü bir top monte edildi
din adamlarının yakınında ve aydınlatılmış bir maçla hazır duran bir adam
Vaaz ettiği zaman. İzleyicileri sağlam bir sütunda düzenlendi,
doğrudan topun ağzının önünde. Bunun olması gerekiyordu
İlk vaaz, bir devlet hapishanesinin toplanan mahkumlarına hitap etti
Bu ülke.

Arkadaş Hopper'ın aşırı hayırseverliğine rağmen, nadiren
empoze edildi. Taburcu olmak için çok az para vermek için bir kural yaptı
hükümlüler. İstihdam alınana kadar kurullarına ödedi ve
Ailelerine gitmek istediklerinde, uzak yerlerde,
Buharlı botlarda veya arabalarda onlar için serbest geçiş; hangi etkisi
Kaptanlar ve şefler onun çok kolay yapmasını sağladı. İstiyorlarsa
Bir ticarette çalıştı, araç satın aldı ve ne zaman bir dükkan tuttu
Koşullar bu tür harcamaları garanti ediyor gibi görünüyordu. İyi olduktan sonra
İş dünyasında kurulmuş, bu kredileri geri ödemeleri bekleniyordu, çünkü
Başkalarının aynı talihsiz durumda yararı.
Tabii ki, ne zaman para almayı bekleyen bazıları
Zavallı hikaye, bu ihtiyati tarafından hayal kırıklığına uğradı ve can sıkıldı
Düzenlemeler. Yaşlı beyefendinin mektupları arasında bir tane buluyorum
Bu ifadeler: "Hapishane Şapeli'nde konuştuğunu duyduğumda, ben
Bir zamanlar yoldan ayrılan adam için bir şey olduğunu düşündüm
Dürüstlük arkadaşlarından umulması gereken; Ama çok olduğumu düşünüyorum
yanlış. Sen kelime adamsın. Rüzgar işi birinci sınıf yapabilirsiniz. Ancak
Bir adam iş almak ve dürüst olmak için biraz yardım istediğinde
Yaşamak, orada değilsin. Şimdi hayırseverliğinin nerede olduğunu bilmek istiyorum
. "

Ancak bu tür örnekler istisnalardı. Genel bir kural olarak, minnettarlık
ihtiyaç anında verilen yardım için tezahür; Olsa da
Her zaman davanın acil ihtiyaçları ile sınırlıdır. Bir gün,
Mektuptan sonra, dernek için bir dolar faturasını kapsayan
Isaac T. Hopper'a hitap etti: "Buradaki mütevazi akar olması gerekirse
on altıda bir parça yapmanın aracı, iyi olan herhangi bir fakir hükümlü
Bir doların on altıncı, benim için aldığım
Bir kereden fazla eller, para veya arkadaş yokken, o zaman ben
kalbimin arzusu olacak. Tanrı'nın kutsamasıyla, ben senin
en mütevazı borçlu. "

Friend Hopper'ın bakımı altındaki sayısız vakadan
Hapishane Derneği, birkaç tane seçeceğim; Ama isimleri gizleyeceğim
Çünkü bireyler yaşıyorlar ve ben de onların
Geçmiş suçlamaların gereksiz maruz kalmasıyla duygular.

C.R. yaklaşık yirmi dokuz yaşında, ofise çağırdı ve olduğunu söyledi
son zamanlarda Moyamensing hapishanesinden serbest bırakıldı; hapse mahkum edildi
çalıntı mal satmak için iki yıl. Arkadaş Hopper
İlk suçu olup olmadığını sordu, açıkçası, "Hayır.
Grand Larceny için iki kez şarkı söyleme hapishanesinde. Beş hizmet ettim
her seferinde yıllar. "

"Sen hala çok gençsin," diye tekrarladı arkadaş Hopper; "Ve öyle görünüyor
Hayatının büyük bir kısmı hapishanede geçirildi. Korkarım sen sanat
kötü bir adam. Ama umarım yolunuzun hatasını görürsün ve şimdi sanat
daha iyisini yapmaya kararlı. Herhangi bir arkadaşsın mı? "

"Bir annem var; meyve satan fakir çalışkan bir kadın
ve sokaklarda şekerler. Bana bir başlangıç ​​yapacaksan,
Bundan sonra dürüst bir yaşam sürün; Konfor ve destek olmak istiyorum
ona. Dünyada başka bir arkadaşım yok ve bana yardım edecek kimse yok. Ne zaman
Hapishaneden ayrıldım, sana gelmem tavsiye edildi. Ben bir kunduracıyım; Ve ben
Bir dizi araç satın almak için param vardı, ticaretimde çalışırdım ve dikkat ettim
annemin. "

Onun için gerekli araçlar temin edildi ve çok minnettar görünüyordu;
Hayatında ilk kez birisini bulduğunu söyledi
Hapishaneden çıktığında dürüst olmasına yardım etmeye istekli. Harika
Bu davanın başarısından şüphe duyuldu; Çünkü adam vardı
birçok kez hüküm giymişti. Ama bazen ofiste aradı,
Ve her zaman ayık ve saygın görünüyordu. İlkinden birkaç ay sonra
Giriş, Friend Hopper'a Oswego'dan bir mektup gönderdi,
Annesi için yedi dolar. Hemen teslim etti ve geri döndü
Kayıtına girmek için neşeli bir kalple; "Zavallı yaşlı
Kadın oğlunun onu hatırlamasından çok memnundu ve dedi ki
şimdi iyi olacağına inanıyordu. "

Bundan sonra C.R. sık sık annesine beş veya on dolar gönderdi,
aynı kanal aracılığıyla ve kirasını yanlış bir şekilde ödedi. Hepsini iade etti
Derneğin ona ödünç verdiği para ve bazı küçük bağışlar yaptı,
şükran jetonu içinde. Sırasında çok örnek bir şekilde davranmak
Dört yıl bir buçuk, arkadaş hopper, en ciddi isteği üzerine başvurdu
Vali tüm vatandaşlık haklarının kendisine geri döndürülmesi. Bu
davanın tam ve samimi bir ifadesi ile kolayca elde edildi. Öyle
bu sözle kayıtlara girildi: "C.R.
Bizi ilk aradığından beri daha iyi için harika bir değişiklik. Dedi
Kendisine genişletilmiş nezaketi her zaman hatırlamalıdır,
Ve bize pişman olmak için asla hiçbir şey yapmaması gerektiğini umuyordu. "

Daha sonra bir ortağı olan bir mağaza açtı ve bu hediyeye kadar
Zaman, hem ahlaki hem de dünyevi bir bakış açısıyla iyi gidiyor. Beş
Reform yapmaya başladıktan yıllar sonra, Dr. Russ, New York'tan bir
iş bulmak için mahkumu ona taburcu etti. Cevap olarak yazdı,
Aşağıda: "Notunuzun taşıyıcısı için iyi bir istihdam aldım;
Ve onun için bir şeyler yapmak kalbimde çok zevk veriyor
İyi yapmak istiyor. Öyleyse onu bana bırak; Ve memnun olacağına inanıyorum
taburcu edilen bir mahkumdan hayır kurumunun sonunu bilmek. "Bir hafta geçti
Adam yeni istihdamına girmeden önce; Ve C.R. ödedi
Bu süre zarfında.

Michael Stanley diyeceğim bir kişi şarkı söylemeye mahkum edildi
iki yıl; O zaman büyük hırsızlıktan hüküm giymek
Yirmi iki yaşında. Süresi dolduğunda hapishaneyi aradı
Dernek ve istihdamın temin edilmesinde yardım aldı. O
iyi bir karakter kurmak için çabaladı ve çok şanslıydı
Çok düzenli, çalışkan bir genç kadının sevgilerini kazanın
Kısa süre sonra evlendikten sonra. Sicilinde, Friend Hopper böylece bir
taburcu edildikten bir yıldan biraz daha fazlası onları ziyaret edin
Hapishane: "Dün M.S.'yi ziyaret etmek için aradım.
Bir tuğla ev, neredeyse yeni. Karısı temiz, muhtemelen görünümlü bir kadın ve
Güzel bir temizlikçi gibi görünüyor. Tesislerle ilgili her şey
Tutuşma, endüstri ve konforu gösterir. Sade, önemli
Mobilya ve yerde iyi bir halı. Kapıları bir
çim planı ve çitin kenar boşluğu çeşitli
Bloom bitkileri. O ve karısı ve annesi çok tezahür ettirdi
Ziyaretimde memnuniyet. "

Erken almaya başladıktan iki yıldan fazla bir süre sonra
Hayatının hataları, M.S. Kendi başına bir hizmet dükkanı kurdu
Hesap, New York şehrinde ve başarılı oldu. O ve onun düzenli
Küçük eş, zaman zaman arkadaş hopper'ı aradı ve her zaman
saygın görünümleriyle kalbini neşelendirdi ve samimi
tezahür ettikleri minnettarlık. Aşağıdaki kayıt kayıtta duruyor:
"M.S. evimi aradı ve benimle bir saat geçirdi. O bir üyesi
Metodistler Derneği ve gerçekten onun reformlu bir adam olduğuna inanıyorum. BT
Sing'den serbest bırakıldığından beri dört yıldan fazla bir buçuk
Şarkı söylemek; Ve onun davranışları o zamandan beri bilgilendirilemez. "

Hans Overton diyeceğim başka bir genç adam çok oğluydu
saygın ebeveynler, ancak maalesef
Hakim olmak için çok gençken ve deneyimsizken prensipsiz erkekler
karakter. Etkileri ile bozularak,
Banka Albany. Tespit edildi ve devlet hapishanesine mahkum edildi
iki yıl. Serbest bırakıldığında, yirmi iki yaşında,
İtibarı üzerine lekeyi etkilemek için elinden gelenin en iyisi. Ama yaptıktan sonra
Saygın istihdam elde etti, işvereni nedeniyle taburcu edildi
hapishanede olduğu söylendi. Başka bir durum sağladı ve
Aynı şey yine meydana geldi. Denemenin bir faydası olmadığını düşünmeye başladı
Kayıp karakterini kullanmak. Bu cesaret kırılmış zihin durumunda, o
Yardım için Hapishane Derneği'ne başvurdu. Sorular yapıldı
İstihdam ettiği iki beyefendi bir yıldan fazla oldu. Onlar
onu yetenekli, çalışkan ve sadık bulduklarını söyledi; ve onların
Ona güvensizlik, sadece olması gerçeğine kuruldu.
taburcu mahkum. Bir süredir sadece geçici kazandı
istihdam, şimdi ve o zaman; ve dernek ona küçük miktarlarda ödünç verdi
ihtiyaçları ne zaman gerektiğinde para. Bir zamanlar suçlandı
bir hırsızlık içinde suç ortağı olmakla; Ama soruşturma üzerine,
onu yapan bir ilişki ile karıştırıldığını tespit etti
Dezavantajı gibi görünüyor, ancak dürüst olmayan bir niyeti olmasa da
onunla ilişki. Son olarak, derneğin etkisi yoluyla
bir ilaç deposunda bir durum elde etti. İşvereni tamamen bilgilendirildi
önceki tarihi ile ilgili, ancak onu yargılanmaya istekliydi.
Orada beş yıl kaldı ve en çok örnek olarak yürüttü
biçim. Bu arada evlendikten sonra,
daha yüksek bir maaş alma fırsatı; Ve eczacı çok isteyerek
davranışının tamamen tatmin edici olduğunu ifade etti
Onunla birlikte olduğu zaman. Ancak yaklaşık sekiz ay içinde yeni işvereni
hapishanede olduğunu keşfetti ve hemen ona
başka bir durum daha iyi temin etmişti; kabul etmesine rağmen
onunla bulacak bir hatası yoktu. Arkadaş Hopper ile bir röportaj istedi
Bu beyefendi ve H.O.'nun gençliğini temsil etti. O zaman
ihtimalleri çok fazla yaralayan kabahati işledi
onun hayatı. Sonraki iyi davranışını ve görünürünü çağırdı
Dürüstlük için bir üne kavuşma çabalarının samimiyeti. O
Sonunda davayı, nasıl sahip olmak istediğini sorarak eve koy
Diğerleri de benzer koşullar altında kendi oğluna doğru yürütür. BT
beyefendinin daha önce hiç düşünmediği bir bakış açısıydı
Soru ve zihni biraz etkilendi; ama onun
Önyargılar kolayca aşılamadı. Bu arada, eczacı çok
Genç adamı tekrar almaya istekli; Ve geri döndü. Görünüşe göre
Sanki kaçınması neredeyse imkansız olurdu
Eğer olmasaydı, cesaret kırma ve çaresizliğin derinliklerine batmak
Hapishane Derneği'nden zamanında yardım aldı. O ne kadar yüksek
Yardımları, Isaac'a aşağıdaki mektuptan çıkarılabilir
T. Hopper:

"Sevgili dostum, iş seni görmemi engellerken
Gündüz, bu yöntemi asil için teşekkürümü ifade etmek için alıyorum ve
Dernekten önceki sözlerinde benden cömert bir söz;
Hangi sözler benim için hoş ve heyecan vericidi,
beklenmedik. Seni ve cömert arkadaşımdan neredeyse emin değilim
(Cömert sadece kendim kadar alçakgönüllü değil, aynı zamanda tüm
diğer yaratıklar,) sana teşekkür edecek kelimeler bulmak benim gücüm dışında
Yeterince, ya da bu vesileyle duygularımı ifade etmek. Ben daha fazlası
Memnun çünkü sevgili karım benimle hazırdı ve ayrıca benim
kayınbirader. Oh, toplumun ne asil bir çalışması var. En çok benim
ateşli dua, adınızın uzun yıllar listesinde kalabileceğidir
gelmek. O zaman gerçekten de bu fakir talihsizler için korkumum olmamalı,
ilk düşüncesiz hatası onları koşulsuz olarak içine yerleştiren
Miasma Vic ve Suç Miasma. Çok mutlu Noellerin tadını çıkarabilirsin ve
Birçok mutlu yeni yıl, eşimin ve kendimin samimi arzusu. "

Dernek istihdamında birkaç yıldır olan T.B.
yardımlarıyla en düşük ingemperance derinliklerinden yükseltildi ve
son derece saygın ve kullanışlı bir vatandaş haline gelir.

Grand Larceny için dört yıl boyunca şarkı söyleme hapishanesinde olan J.M.
Dernek tarafından çeşitli zamanlarda yardım edildi ve her zaman parayı geri ödedi
Tam olarak atanan gün. Endüstrisi ve becerikli yönetimi
İş için daha az fakülteye sahip olan bazılarında kıskançlık ve kıskançlık heyecanlı.
Onu hükümlü olarak alay ettiler ve her türlü attılar
Dürüst bir yaşam sürmesi yolundaki engeller.

Diğer zulümlerin yanı sıra, ona karşı bir dava açıldı,
Bu ona yetmiş beş dolara mal oldu. Ücret tamamen olmadan
Vakıf ve mahkeme önüne getirildiğinde derhal reddedildi.
J.M.'nin alınmaya karar vermesinden bu yana yaklaşık altı yıl geçti.
karakter ve hala doğru kursta ısrar ediyor.

Ann W. gayri meşru bir çocuktu ve erken bir yetim bıraktı. O gitti
Albany'de yatılı bir ev tutan bir teyzeyle yaşayın. Ona göre
Kendi hesabı, sert bir şekilde tedavi edildi ve sık sık alay edildi
doğum koşulları. On dört yaşın başında,
Yatımcılar onunla evlenmeyi teklif ettiler ve onu evi terk etmeye teşvik etti
o. Onunla bir süre yaşadı, her zaman onun yerine getirilmesini çağırdı.
söz; Ve sonunda onu yapan bir kişiye giderek onu yatıştırdı
Evlilik serisi. Ona güçlü bir şekilde bağlıydı ve
Yetenekli, çalışkan kız, her şeyi güzel ve parlak tuttu
onların lojmanları. Büyük bir işin varmış gibi davrandı
New York; Ama aslında o şehre sık sık yapılan ziyaretleri amaçlar için
kumar. Bu vesilelerden birinde, o kadar yokken
normalden daha uzun, onu takip etti ve onu başka biriyle yaşadığını buldu
kadın. Ona çok havalı bir şekilde,
Onlar sadece bir sahte idi; bunu yapan kişi
herhangi bir yasal makamla yatırım yapıldı. Böylece ihanete uğramış, terk edilmiş ve
Friendsless, zavallı genç yaratık neredeyse çılgınca oldu. O
umutsuz zihin durumu, bir kadın tarafından tuzağa düşürüldü,
itibarsız ev. Kısa bir pervasız frivolity ve mengene kariyeri
Her zamanki gibi, Blackwell Adası'ndaki hastanede sona erdi. O zaman
taburcu edildi, üzüntüsünü boğmaya ve pişmanlık içinde pişirmeye çalıştı,
ve beş kişilik bir sakin olana kadar kötüden kötüye gitti
Puan. Kısa itiraz aralıklarında, iyice tiksinti
kendisi ve ciddiyetle daha iyi bir yaşam sürmeyi istedi. Dönme
Bir gece sokağa, zehirlenme durumunda,
Mezarları aradı, çünkü mimarisi taklit ediyor
Mısır'ın eski mezar salonları. Alçakgönüllülükle girmesi için izin istedi
Bu kasvetli mesken, bazı bayanların
Hapishane Derneği onu ziyaret eder ve için iyi bir istihdam bulur
o. Davası Friend Hopper'a temsil ediliyor, karısını teşvik etti.
Onu bir aile olarak aileye götürün. Girer girmez
Ev, "Seni aldatmak istemiyorum. Sana söyleyeceğim
her şey. "Ve tarihinin tüm ayrıntılarını anlattı.
Deformitesinden herhangi birini örtmeye çalışmak. Çok çalışkantı ve
Alışkanlıklarında dikkat çekici bir şekilde düzenli. Mutfağı son derece temiz tuttu ve
Özellikle çiçeklerle, küçük süslemelerle süslemeyi sevdi.
Zavallı paramparça ruh! Şiirin neyin çiçek açtığını kim söyleyebilir?
Eğer altında beslenmiş olsaydı, az mikrop genişlemiş olabilir
Nazik ve rafine edici etkiler? Birkaç kişi için çok iyi davrandı
aylar ve sık sık şimdi sanki
bir ev vardı. Arkadaş Hopper ona büyük ilgi duydu ve güçlü oldu
Saygın bir kadın olacağını umuyor. Bir yıl süresi dolmadan,
Bir süre boyunca inatçı alışkanlıklara nüksetti; Ama göz ardı etti
ve onu unutmaya teşvik etti. Sık sık büyük bir arzuyu ifade ettiği için
Albany'deki kuzenlerini görmek için onları aradı ve hikayesini anlattı.
onun reformu. Eşlik eden küçük hediyeler gönderdiler
dost mesajlar ve bir süre sonra onu ziyaret etmeye davet etti. İçin
Zaman, gezi onu iyi yapmış gibiydi, her ikisi de fiziksel olarak
ve zihinsel olarak; Ama saygın akrabaların, kocalarla ve
çocuklar, kendi başına mutlak yalnızlığı daha tam olarak fark etti
konum. Afyonu büyük miktarlarda kullandı ve korkunç uyuyordu
sonuçlar. Bazen akşam evden çıktı ve
polis tarafından bir zehirlenme durumunda alındı. O zaman
duyularını kurtardı, çok alçakgönüllü olurdu ve bir aralıkta
Haftalar veya aylar, son derece iyi davranmak için çaba sarf edecektir. BEN
Friend Hopper'ın harcadıktan sonra ne sıklıkla geri aldığını unutun
İstasyon evinde gece; Ama birçok kez. Onun
Herkes tamamen yorgun olduktan çok sonra sabırsız. O
Sonunda çok şiddetli ve yönetilemez hale geldi ve hane halkını tehlikeye attı
Çılgın uyumlarında o kadar çok şey, hatta yerleştirmenin gerekliliğini hissetti
Bazı kamu kurumlarının kısıtlayıcı etkileri altında. .
Philadelphia'daki Magdalen Asylum, onu almayı kabul etti ve çok sonra
Exportation, gitmeye ikna edildi. O oradayken kızları
O şehirde ara sıra, isteği üzerine onu çağırdı ve o ve onun
Karısı onu ziyaret etti. Ona sık sık yazdı, en nazik ve
En cesaret verici bir şekilde. Bu mektuplardan birinde şöyle diyor: "Yapıyorum
Seninle ilgili sık sık sorular ve genellikle sanat yapıyorum
iyi geçiniyorum _pretty_ iyi. Şimdi farklı bir hikaye duymak istiyorum
O. İlticadaki arkadaşlarınızın, 'O yapıyor
_ ek olarak_ iyi. Sağlığı iyi, ondan memnun
koşul ve hepimizin gönderdiğini bulmak için çok memnunuz
arkadaşlarının tavsiyesi. ' Senden bahsedebildiklerinde başlayacağım
durumunuzu değiştirmeyi düşünmek. Yerini dolduran kadın
Ailem çok iyi gidiyor. Her gün, kupa masaya koyar
Beni gavest ve gümüş kadar parlak tutuyor. Küçük bahçemiz görünüyor
Güzel. Sabah ihtişamları, eskiden çok zevk alırdın,
ince büyüdü. Bütün aile anma arzuları arzuluyor. Veda.
Barış ve rahatlık seninle olsun. "

Başka bir mektupta şöyle diyor: "Cennetteki baban kibardı ve
Seni uzun süre bekledi; Ve şimdi kurtuluşunuz için bir yol sağladı
Çok fazla acı çektiğin esaretten. Umarım sen
Wilt Bir süre sığınmadan ayrılmayı düşünmeyin. Yapabilirsiniz
henüz o kadar sıkı bir şekilde kurulmamış, büyük günaha altında olmayacak
başka yerlerde. Ne kadar kederli bir durum olurdu, eğer yapmalısın
yine pis ve kötü alışkanlığa geri dönün
O zararlı ilaç! Tavsiyemi almaya kararlı olmana sevindim.
Eğer bunu yapacaksan, seni asla bırakmayacağım. Elimden geleni yapacağım
sana; Ve asla evsiz olmayacaksın. "

Yine şöyle yazıyor: "Mektubun sevinç ve üzüntüye neden oldu. Bulacak üzüntü
Matronu her zaman yapmış olmanız gerektiği gibi davranmadın. BEN
Eminim mükemmel bir insan saygıya layık her şekilde; Ve ben
Umarım kulaklarım bir daha asla acı çekmezsin
ona kaba ya da saygısız davrandı. Umarım bir yıl sonra
Disiplin, öfkenizi kontrol etmeyi öğrendiniz. Yapana kadar
Bunu yap, sanatın kendinizi işleyecek şekilde nitelendirmediğinin farkında olmalısın
herhangi bir ailede yararlı veya kabul edilebilir. Ama sonuçta, bunu bulduğuma sevindim
Sizin hatalarınızdan duyuluyor ve iyileştirmek için bir eğilim var. Ne zaman
Geceleri en aşağı iniyorsun, geçmişin eylemlerini incelemenizi istiyorum
gün. Eğer aceleci bir cevap verdiyseniz veya sürdürülürse veya yapılırsa
Başka bir şekilde yanlış, hatanızı kabul etmeye dikkat edin. Senin sorun
Cennetteki Baba seni affetmek ve daha fazlasını yapmaya dikkat edin. Hissediyorum
Sana büyük bir saygı; Ve bana asla neden vermeyeceğine güveniyorum
Yardımcıya nüksettiğinizden pişman. Umarım senin için daha iyi şeyler ve ben
her zaman yapmalı. "

Ancak bu örnekte onun umutluluğu ve sabrı boşuna olduğunu kanıtladı.
Enkaz onarımı kabul etmek için çok eksikti. Zavallı Yaratık
Bazen daha iyisini yapmak için çok mücadele etti; Ama anayasası
Yardımcı ve sıkıntı tarafından yok edildi; Duyguları acı çekti,
Ve doğal olarak parlak fakülteleri afyon tarafından sersemletildi. Ondan sonra
İltica bıraktı, bir süreliğine ülkede bir aileyle birlikte yaşadı; Ancak
Eski alışkanlıklar geri döndü ve ne kadar az gücü yok etti
sol. Onu en son bildiğim Blackwell Adası'nda; Ve yapacak
Muhtemelen, yorgunun dinlendiği yere gidene kadar asla bırakmayın.

Friend Hopper'ın zihninde nadiren ilgi duyuldu.
Julia Peters diyeceğim başka bir bireyin acıları. O
saygın ebeveynlerden doğdu ve erkenden dikkatlice eğilimli
yıllar. Annesi ihtiyatlı, dini fikirli bir kadındı; Ama öldü
Julia on iki yaşındayken. Baba kısa süre sonra içmeye başladı
ve kumar ve sahip olduğu tüm mülkü harcadı. Kızı
Böylece, profesyonel ortakların ortasına getirildi,
Dürtüler güçlüdür ve ilkeler biçimsizdir. Kısır bir hayat sürdü
Birkaç yıl boyunca ve zehirlenme uyumu sırasında değersiz bir şekilde evlendi,
dağılmış adam. On sekiz yaşındayken hapsedildi
yalan için. Dava o zaman şüpheli görünüyordu ve
daha sonra ortaya çıkan koşullar,
iddia edilen suçtan suçlu değildi. Jüri üzerinde anlaşamadı
ilk deneme ve iki yıl hapiste kaldı ve
onun davası. Sonunda suçluydu; ve o adaletsizliği hissetmek
onu yapıldı, şiddet içeren ve saygısız bir dilden yararlandı
mahkeme. Bu muhtemelen ona karşı önyargıyı artırdı; O kadar
On dört yıl boyunca uzun süre hapis cezası söyleme cezasına çarptırıldı. O
doğal olarak zeki, aktif ve enerjikti; ve sınırlamaları
Bir hapishanenin onun üzerinde daha kötü bir etkisi oldu.
Stolid mizaç. Bir iki yıl içinde zihni başladı
basınç altında battı ve sonunda melankolik belirtiler sergiledi
delilik. Arkadaş Hopper, ondan kısa bir süre sonra onunla röportaj yaptı.
Şarkı Sing'e aktardı ve onu derin bir bozulma durumunda buldu. O
Daha sonra tamamen dengelendi ve deliğe çıkarıldı
Bloomingdale'de sığınma. O ve karısı onu orada ziyaret etti ve onu buldu
geçici rasyonalite durumunda. Görgüleri sessizdi ve
hoş ve onları görmek için son derece memnun görünüyordu. .
Superintendent onu bir yürüyüşe götürmek için izin verdi
Gerekçesiyle, ve bu küçük geziyi çok büyük bir zevk aldı.
Ancak şirketten biri çok hoş bir yer olduğunu belirttiğinde,
Derinden iç çekti ve "Evet, bunlar için hoş bir yer
Kim bırakabilir. Ancak zincirler zincirlerdir, ancak altından yapılmıştır;
Ve benimki her gün daha ağır oluyor. "

Onun mizaç tuhaf bir şekilde özgürlük gerektirdi ve çığlık attı ve üzüldü
kısıtlama altında. Delilik, yakında iki katına çıktı, yakında
sonrasında. Küfür ve ahlaksız bir dil kullandı ve onu kesti
Pantaloon yapmak için battaniyeler. Odasının kilidini seçti ve denedi
Çeşitli kaçış planları. Arkadaş Hopper onu tekrar görmeye gittiğinde, biraz
Haftalar sonra onu erkeksi kıyafetlerde buldu.
üretildi. Kendini saklamaya çalıştı, ama onu geri aradığında
Nazik ama sağlam bir ton, hemen geldi. Onu nazikçe aldı
El ve "Julia, tüm bunlar ne anlama geliyor?" Dedi.

"Bu askeri kostüm," diye yanıtladı. "Ben bir devlet memuruyum."

"Üzgünüm, daha iyi kaplı değilsin," dedi. "
Benimle yürüyüşe çıksın; Ama seninle gitmekten utanmalıyım
bu durumda. "
Elbisesini hemen değiştir. Buna göre hazır olana kadar bekledi,
Ve sonra onunla bir saatten fazla bir süre geçirdi. O
Ona hayatının tarihini anlattı ve geçmişe bakıldığında acı bir şekilde ağladı
hatalı kursu. Birine sahip olmak büyük bir rahatlama gibi görünüyordu
Aşırı yüklenmiş kalbini açabilirdi. O zaman zamandı
tutarsız, ama temiz hava onu canlandırdı ve sessiz konuşma
Dikkatli duygularını yatıştırdı. Ayrılıkta, "Teşekkür ederim. Ben
Dünyada bir arkadaşım olmadığını düşündüm. Herkesin sahip olduğu korkuyordum
Beni unuttum. "

"Ben samimi bir arkadaşım," diye yanıtladı; "Ve söz veriyorum asla
Seni unut. "

Yakında ona yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntı yapıyorum
Sonra: "Şimdi Julia, beni dinle ve ne dediğime dikkat et;
Ben senin arkadaşım. Seni her zaman ve tüm durumlarda istiyorum
Davranışınıza çok dikkat edin. Asla kaba kullanmak için kendinize zarar vermez veya
küfürlü dil. Beni üzecek ve eminim ki diliyorum
bunu yapmak için. Ayrıca, çok aşağılayıcı ve çok kötü. Gizli ol,
ayık ve mütevazı. Nazik, nazik ve herkese yükümlü olun. Sen olacaksın
Bu şekilde birçok arkadaş edin ve daha neşeli ve mutlu hissediyorum
Kendin. Bir bayan ol. Biliyorum, eğer istersen. Hepsinden daha fazlası, ben
Seni bir Hıristiyan olmasını istiyorum. Sana sempati duyuyorum ve gelmeyi planlıyorum
Ve yakında görüşürüz. "

İltica doktoru Dr. Earle, mektubun bir salutary olduğunu söyledi
onun üzerinde etki. Arkadaş Hopper onu sık sık görmek için dışarı çıktı ve
genellikle karısı veya kızları eşlik eder. Onun bedensel ve zihinsel
Sağlık gelişmeye devam etti; Ve beş veya altı ay boyunca,
Doktor, şehre nazik eski arkadaşına eşlik etmesine izin verdi ve
Evinde bir gece gündüz geçirin. Bu sahne değişikliği öyle bulundu
Faydalı, ziyaret birkaç hafta sonra tekrarlandı. Kıştan önce
Giriş, o kadar restore edildi ki, birkaç gün geçirdi
aile ve en büyük uygunluk ile yürütüldü. Kısa süre sonra başvurduktan sonra
derhal verilen bir af için valiye. Bir sonraki adımı
onun için uygun bir ev tedarik etmekti; ve değerli bir Quaker ailesi
Tüm koşullarla tanışan Pennsylvania, kabul etti
Onu oda ve terzi olarak kullanın. Her şey düzenlendiğinde,
Arkadaş Hopper, haberi taşımak için sığınmaya gitti. Ama korkuyor
Onu çok heyecanlandırdı, birkaç kişi için kayıtsız konular hakkında konuştu
dakikalar ve sonra tekrar şehre gitmek isteyip istemediğini sordu
Ailesiyle iki hafta geçirin. "Gerçekten yapardım" diye cevap verdi. O
onu yanına almaya söz verdim ve ekledi, "Belki daha uzun kalacaksın
iki haftadan fazla. "Sonunda,"
buraya tekrar geri dönmek için. "Anında fırladı ve yüzüne baktı
Yoğun kaygı ile, "Affedildim mi? _am_ affedildim?"

"Evet, sanat affettiniz," diye yanıtladı; "Ve seni almaya geldim
ev. "Koltuğuna geri döndü, yüzünü elleriyle kapladı ve
yüksek sesle ağladı. Arkadaş hopper, bu röportajı bir mektupta anlatıyor
Arkadaş, diyor ki: "Şimdiye kadar tanık olduğum en etkili sahneydi. Hiçbir şey
Bu keder çocuğunun rahatladığını görünce hissettiğim neşeyi aşabilir
Acıları ve özgürlüğe geri döndü. Bu genç görmüştüm ve
Ortak iyi bir duyguyla daha fazla donanımlı olan Comely görünümlü kadın,
Acısının yoğunluğuyla umutsuzluğun derinliklerine yöneldi. BEN
ona çılgın bir manyak görmüştü. Şimdi onun oturduğunu ve onun içinde giyinmiş olduğunu gördüm
Doğru zihin. ' Tüm için telafi edilenden bin kat daha fazladım
Aldığım ağrılar. Onun acılarına derinlemesine sempati duymuştum ve ben
Şimdi büyük ölçüde onun sevincinden ayrıldı. "

Sinirleri çok uyarılabilir bir durumda olduğu için, en iyi olduğu düşünülüyordu
Kızının yönetimi altında birkaç hafta kalmalı,
Bayan Gibbons, eve gitmeden önce ona sağlandı. O idi
zaman zaman biraz huzursuz, ancak çalışkan ve
neşeli. İğnesi tarafından biraz para kazanmış olan ilk kullanım
Bundan yapılmış, arkadaş hopper için bir çift vazo almaktı; Ve gururlu ve
Onları eve getirip sunduğunda olduğundan memnun oldu! O
onları her zaman salon şömine parçasında tuttu ve çoğu zaman
Onu arayan insanlara tarih.

Mükemmel sakinleştiğinde ve yerleştiğinde, o ve karısı
onu Pennsylvania'ya eşlik etti ve onun yeni arasında yer aldığını gördü
Onu en nazikçe alan arkadaşlar. Bir hafta sonra
Geri döndüğünde, ona olan ilgisinin azalmadığını garanti etmek için yazdı.
Mektup sırasında şöyle diyor: "Sana ne kadar endişeli olduğunu söylememe gerek yok
Ben kendinize bir kredi olacak şekilde yürütmelisin ve
kendinize kendilerini ilgilendirenler. Kendimi çok hissettim
Seninle ayrılmak, ama bıraktığım yansımadan rahatladım
Nazik arkadaşlarla seni. Onlara tüm durumlara güven ve yapın
Onların tavsiyesi olmadan hiçbir şey. Gelecekteki mutluluğunuz çok bağlı olacak
Kendin üzerine. Heyecanlanmak için asla zihnin acı çekmez. Unutmayın
Kibar arkadaşlar tüm üzüntülerinin ortasında senin için yetiştirildi
ve eğer her zaman arkadaş olmaya devam edecekler, eğer olacaksan
danışmanları tarafından yönlendirildi. Bizimle o kadar uzun sürüyorsun ki,
Aileden biri gibi. Hepsi bana aşık. "

Cevabında şöyle diyor: "Mektubun bana ne kadar soğuktu
Su bayılırken olurdu. O kadar çok göz attım ki,
ezbere aldım. Arkadaş hopper, beni önce hapishanede gördün ve ziyaret ettin
Ben. Beni iltica takip ettin. Beni bırakmadın. Var
Bir saman yatağında bir yatağa değişti. Cennet seni korusun ve ödüllendirsin
bunun için. Hiçbir dil hissettiğim minnettarlığı ifade edemez. Birçoğu kalpler
Sevdin. Diyelim ki tek bir yerden sürüklediğiniz ve
Bir diğeri senden önce duracaktı! Bence daha fazlasına sahip olursun
Bir ay içinde el sıkışabileceğinizden daha; Ve sallayacağını biliyorum
hepsiyle eller. "

Birkaç ay boyunca çok tatmin edici bir şekilde davrandı, ancak
ara sıra huzursuz ve depresif. Değerli kadın yazdı
Yaşadığı kiminle 'hem anne hem de arkadaş' idi. Ama ülke
kışın kasvetliydi ve huzursuzluğun ruhu sahip oldu
o. Philadelphia'ya gitti ve bir hafta boyunca Vice sahnelerine daldı
veya iki; Ama hızla tövbe etti ve arkadaşları tarafından kurtarıldı. Bende
nadiren görülen arkadaş hopper bu retrograd tarafından olduğu kadar derin acımasız
Sevdiği birine adım atın, "bir marka olarak
"Bir süre sonra ona bir mektup ele aldı ve şöyle dedi:
"Sana daha önce yazmalıydım, ama bir kayıp yaşadım
söylemek. Ben de sana önem verdim, sanki kendi çocuğum gibiymiş gibi. Biraz
Bence kendinizi utandırır mıydım ve beni üzür müydün?
en aşağılık ile ilişkilendirme. Harika bir şekilde koparıyorsun
kirlilik lavabosu. İyiliğini takdir edeceğini umuyordum ve bir
Hayatta yeni bir başlangıç, iyi yapmaya kararlı. Senin için daha iyi, çok daha iyi
Bloomingdale iltica'da sefil bir varoluşa sahip olmak,
Philadelphia'ya girdiğiniz bir kursta devam etmek.
Ben yazarken kalbim acı çekiyor. Gerçekten de, nadiren benim
akıl. En ciddiyetle ve sevgiyle, seni değiştirmek için sana yalvarıyorum
kurs. Kötü düşünceleri kısıtlayın ve onları senden uzaklaştırın. Tutmaya çalış
Zihnin sessiz ve cennetteki babanıza kaldı. O çok şey yaptı
senin için. Seni tüm gezinmelerde takip etti. Ondan affetmesini isteyin
Senin haksızlığınız ve sana merhamet edecek. Henüz mutlu olabilirsin
kendin ve senin için derin bir ilgi görenleri mutlu et
refah. Ama eğer sanatta kötü dersler almaya karar verdiyseniz,
Bu senin için yapıldı, sana günlerinizin kısa olacağını söyleyeyim ve
sorun dolu; Ve onları duvarlarının içinde bitirmeyeceğinizden şüpheliyim
bir hapishane. Umarım senden daha iyi şeyler. Eğer iyi yaparsan, olacak
başkalarına yardım etmek için cesaret verir; Ama davranışın kötü ise,
Diğerlerinin acılarını uzatmanın aracı olabilir. Ben hala seninim
arkadaşım ve senin için elimden gelen her şeyi yapmak için elden çıkarıldı. "

Cevabında şöyle diyor: "Ah, zayıf kadın! Hiçbir adım hatırlanamaz.
gelecekte geçmişte değişiklik yapmak. Sonuçta
Bazıları alır, mengene alışkanlıklarına geri dönerler. Ne zaman tövbe ediyorlar
çok geç. Erdemin ödülüne sahip olması ne kadar doğru,
ceza. Transgressörlerin yolunun zor olduğunu biliyorum. Sadece olsaydım
Hayatımın birkaç yılı tekrar yaşamak için, ne kadar farklı yaşayacağım!
Providence bana verdiği birçok nimet için minnettarım.
Tüm sıkıntılarımda, beni bir arkadaşımı yetiştirdi. Asla inanıyorum
Beni terk ediyor; Yani benim için umut var. Sen cesaretini kırmayın
benimle arkadaş oldu; çünkü Tanrı'nın nimetiyle, hiçbir nedeniniz olmayacak
tövbe ediyor. "

Kısa bir süre sonra ona yazdı: "Seni sık sık düşünüyorum,
Ve umarım bir gün seni mutlu ve saygın görürsem
kadın. Son zamanlarda vali ile iyi bir konuşma yaptım
'Arkadaşlarım' ile ilgili olarak, affettiği kişileri ararken
rica etmek. Ona yanlış davrandığını söylemedim. Umarım ben
asla bunu yapmak zorunda kalmaz. Hakkında hoş hesaplarım var
Son zamanlarda seni ve ben hiç kederli olduğunu hatırlamak istemiyorum
Ben. Dün nehri geçerken Albany'den gördüm
Bloomingdale Asylum. Seninle nasıl yürüdüğümü hatırladım
gerekçeler; Ve aklım melankolik bir süre için baskındı
yansımalar. Acı çekenlere derinden sempati duymuştum; Ve ben vardı
Nadiren, eğer varsa, mutlu olduğum zamandan daha büyük zevk yaşadı
Grievous Thraldydy'den kurtuluşunuzun elçisi,
Wert acı. Sanat, ortak iyi bir duyguyla kutsanmışsın ve
Kendini nasıl kabul edeceğinizi biliyorsun. Sana ciddiyetle tavsiyede bulunuyorum
Düşüncelerinizi iyi koruyun. Asla kendinizin en kötü kelimeyi kullanmasına izin vermeyin veya
BAŞKADAŞ bir eylemden suçlu olmak. Her durumda, kendinizi göster
Refahınıza ilgi duyanların konusuna layık.
'Cennette bir günahkarın üzerinde bir sevinç var, tövbe eden, daha fazla
tövbe etmeyen doksan ve dokuz sadece kişi. ' Ateşli
Refahınız için isteği, ben samimi arkadaşın olarak kalıyorum. "

Yaklaşık iki yıl sonra, Friend Hopper aşağıdaki rekoru yaptı.
Sicili: "J.P. çok tatmin edici bir şekilde yürütmeye devam ediyor.
Çok saygın bir görünüm, sınır dışı edilmesinde mütevazı ve gizlidir,
ve alışkanlıklarında çalışkan. Bir şükran işareti olarak
Ona farklı zamanlarda genişlediğim dikkat,
Bana bir çift yakışıklı eldiven ve bir bandana mendili gönderdi. Alıcı
Bu davaya katılan tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu küçük
şimdiki bana değerin on katından çok daha fazla memnuniyet sağlıyor
başka herhangi bir kişi. "Altı ay sonra bu rekoru yaptı:" Arkadaş,
kiminle J.P. yaşıyor, beni bir dünyayı gönderdiğini söylemeye çağırdı
Isaac T. Hopper'ı sevmek, nezaketi minnettar tutuyor
Anma. "Daha sonra aynı arkadaş yazdı," yapabileceğim tek şey
olmasını diliyorum. "

Daha birçok örnek alıntılanabilir; Ama yeterince söylendi
Sabrını ve hoşgörüsünü ve onun mantıklı modunu gösterir
bu tür karakterlerle uğraşmak. Dr. Russ, en aktif olanlardan biri ve
Hapishane Birliği'nin hayırsever üyeleri, bunun bir adil olduğunu düşünüyor
KİMLERİNİN en az dörtte üçünün
İlgilenen kendisi sonunda iyi çıktı; Bazı durumlarda olsa da,
Birkaç sırttan sonra oldu. Sempatinin doluluğu
Muhtemelen onlar üzerinde böyle bir etki elde etmesinin harika bir nedeni ve
Onları kalplerini ona açmaya istekli hale getirdi. Doğal olarak ve
Çaba olmadan, _his_ ruhunu _their_ ruhunun yerine koyun. Bu onu işledi
Kendi çıkarlarını göz ardı etmesi ve kendi başına bir kenara koyması kolay
Görüşler, başkalarının yararına. Birkaç durumda temin etti
Hizmetleri ile sağlıklı, iyi görünümlü bir yerli için başka bir yer
Sadece bazı fakir yaratıklar için başvurduğu için çok memnundu
Başka bir yerde istihdam elde etmek için çok topal veya kötü niyetli olan iş.
Sing Sing'den çılgın bir kız beklemek için evine getirildiğinde
Kanada'daki ailesine dönme fırsatı için
Katolik Piskopos gelip manevi isteklerine bakacak, çünkü
formda dini teselli olmadan çok mutsuz olduğunu buldu
çocuklukta alışmıştı.

Karakterinin bu insanlık misyonuna tuhaf uyarlaması
Sadece New York Derneği'ndeki işçileri tarafından hissettirmekle kalmadı, aynı zamanda
nerede olursa olsun kabul edildi. Dr. Walter Channing, kardeşi
Rahmetli Dr. William Ellery Charming, ona şu şekilde yazdı.
Boston Hapishane Derneği kurulmakla ilgiliydi; "Sevindim
Toplantılarımıza yardımcı olmaya devam edeceğinizi öğrenin.
suçlular. Bu kardeş sınıfının üzerimizde olduğu talep hissediyor
Kendi kalbini ve kendi hayatını inceleyen her insan tarafından. Ne kadar harika
Her insanın kardeşlerinin nezaketine ve sevgisine ihtiyacı! İşte
Derinlemeli sempati nedeni. İşte bu genişliğin gizli baharı
tüm dünyanın şimdi mutluluk ve iyi için yaptığı çaba
yarışın. Bu asil işte yaptıklarınız için teşekkür ederim. BEN
en içten zevkle, işçilerinizin
Aşağı trodden ve fakirler. Tanrı bu sevgi işçileri için sizi korusun! Tamamen
Bu kadar bolca verebileceğin ışık için teşekkür ederim ve hangisi
Önümde görev yolunu açık hale getirecek. "

Zaman ve dikkati üzerine sürekli talepler yapıldı. Çok fazla
İnsanlar, eğer duygularını bir sahneye dokunmuşlarsa
sıkıntı, tüm görevlerini yerine getirdiklerini düşünüyor gibiydi
Hastayı Isaac T. Hopper'a göndermek. Çok az şey ne kadar zorlu
Görev, olduğu kadar kapsamlı bir hayırsever olmaktır. Kimse
onun gibi bir taç dilekleri, şehitin haçını taşıyarak kazanmalı
hayat boyunca. Bütünlerini bırakmak için zihinlerini telafi etmeliler
bu tür arayışların zamanı; kıskançlık ile karşılaşmaya hazır olmalılar ve
sevmeme; Niyetlerinin olduğu yerde yanlış temsil edilmek ve suçlanmak
en övgüye değerdi; Sık sık teminatlarla cesaretlendirilmek,
ya da zamanlarını ve güçlerini harcadıkları kişilerin
sert; Her şeyden önce, yaşamaya ve fakir ölmeye istekli olmalılar.

Mahkumlara dikkat, hangi arkadaş hopper'ın göreviydi
Hayatının son yıllarına, sempatisini tuhaf bir şekilde adadı
Köleler asla azalmadı. Ve kendi erken çabaları yapılmış olmasına rağmen
tarafından kurulan kademeli kurtuluş toplumu ile işbirliği
Franklin, Rush ve diğerleri, daha cesur hareketle sevindi,
Modern kölelik karşıtı. Tabii ki, her şeyi onaylamadı
Bu davaya giren her türlü mizaç tarafından veya
başka herhangi bir neden. Ama hiç kimse yanıltısını daha iyi anlamadı
Modern kölelikçilerin nedenini geride bıraktığı iddiası
Güneyde Kurtuluş. Sık sık ruhtan bahsederdi
vaaz vermek için güneye gittiğinde William Savery'ye doğru tezahür etti,
1791 gibi erken bir tarihte. Augusta, Georgia'dan bu ihale yürekten yazı
Mesih Bakanı şöyle diyor: "
kölelik nefretimiz. Burası gerçekten bir deneme yeriydi
başka bir gece. "Savannah'da, yerleştirdikleri bir tavernanın ev sahibi,
kölelerinden birine uygulanması için acımasız bir kırbaç emretti,
günlük görevi olmadan önce yorgunluk yoluyla uyuyakalmıştı
başarılı. William Savery diyor ki: "Akşam yemeğine gittiğimizde bu
Görünen sefil bir nimet istedi; ki eşit derecede iğrenç düşündüm
İlahi Varlığa, lanetleri olarak. "Sabah, insancıl
Vaiz kirpik seslerini duydu, aceleci çığlıklarla birlikte
Merhamet, sürücü ve köle arasında adım atma cesaretine sahipti;
Ve o zaman için daha fazla ceza vermeyi durdurdu. O
diyor: "Bu ev sahibi tanıştığım en iğrenç kötü adamdı
ile; Korkunç infazlar ve tüm kuzeydeki tehditlerle dolu
insanlar. Ama onu yedeklemedim; bir seyirciye neden oldu
Yeminle, 'patlamam' gerektiğini ifade et. Onları bıraktık
akılda sıkıntılı; ve geçecek on iki mil uzunluğundaki yalnız bir odun olması
aracılığıyla, onların yol tabakası ya da peşinden gelme beklentilerdeydik
Biz, kötü tehditlerini infaz etmek. "

1806 gibi erken bir tarihte, Pennsylvania'dan James Lindley, büyük bir parçaya sahipti.
Demir, sokaklardan geçerken Havre de'da ona fırladı
Grace, Maryland. Kaburgalarından üçü kırıldı ve birkaç diş
Nakavt etti ve ölmesi gerekene kadar dövüldü. Bütün bunlar
sadece onu quaker Jacob Lindley için yanlış yaptıkları için yapıldı
Kölelikten kaçaklara arkadaş olarak bilinen Preacher.

Bunlar ve diğer benzer gerçekler göz önüne alındığında, arkadaş hopper asla
güneydeki heyecanlar için kölelikleri suçlamaya hazır, çünkü birçoğu
Quakerlar yapmaya meyilliydi. Samimi bir saygı duydu
William Lloyd Garrison'un bütünlüğü ve vicdani cesareti; hepsini
onu karakterini takdir edecek kadar iyi tanıyan var. Birçoğu için
Yıllar, her zaman davetli ve hoş geldiniz.
New York'ta Kölelik Karşıtı Toplumunun Yıllık Toplantısı. Bay Garrison's
Ona yönelik duygular,
Mektuplar: "Dünyada daha fazla eğlendirdiğim kimse olmadığı için
kendinizden daha fazla saygı ve saygı ve yer olmadığı için
New York, bu benim için evine çok benziyor, kendi misafirperveriniz gibi
konut, emin olun bana kabul etmek için en büyük zevk verecek
yaklaşırken çatınızın altında kalmak için dostça davet
Yıldönümü Haftası. "Bu durumlardan birindeydi, o garnizon
Aşağıdaki sonnet'e hitap etti:

    "Sen nazik ve saygıdeğer insan arkadaşsın,
    Kalp ve ruh içinde genç olsa da.
    Tiran duyduğu adın titriyor,
  Ve köle taramak için dürüst yüzünü sevindirir.
  Bir arkadaş daha doğru ve cesur, zaman başladığından beri,
    İnsanlık hiç bulamadı: korkuları
    Senin tarafından dağıldı ve gözyaşlarını sildi
  Koşan üzüntüyü kapalı yanaklarını yapıştırdı.
  Napoleon'un yüzü göründüğü gibi,
    Senin ruhun ayılarına benzerlik yok.
  Lanet olsun, ama yarışımızı kutsasın.
    Elleriniz saf; Kanda onun imbred idi.
  Hafızası utançla kaplanacaktır,
    Ama gerçekten büyük ve iyi olanlar arasında mumyala oldu. "

Hayatının son birkaç yılına kadar, arkadaş hopper genellikle yürüdü
Ve ofisinden günde iki kez, genel olarak yaklaşık beş mil kazanıyor;
bazen akşamları ziyaret etmek için bir yürüyüş ekledi veya
arkadaşlar veya gerekli bazı işleri işlem. Hava çok olduğunda
Hoş olmayan, Harlem arabalarından yararlandı. Bunlardan birinin üzerine
Durumlar, uzun, göz kamaştırıcı aracın neredeyse boş olduğunu başardı.
Çok saygın görünümlü bir genç kadın olduğunda çok ilerlememişlerdi
arabanın durması için çağırıldı. Bunu yaptı; Ama ayağını taktığında
Adım, şef, onu biraz kaba bir şekilde geri itti; Ve o
Geri döndü, açıkça çok fazla ipotek. Arkadaş Hopper başladı ve
"O kadını neden uzaklaştırdın?" Diye sordu.

"Renkli," diye laconic cevaptı.

"Rail-Road yöneticileri tarafından bu konuda ilerlemesi için talimat verdiniz.
Bu tür durumlarda? "Diye sordu arkadaş hopper.

Adam "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman dışarı çıkmama izin ver," dedi gerçek Cumhuriyetçi. "Beni rahatsız ediyor
herhangi birinin iyi davrandığı bir kamu taşımacılığına binme vicdanı
Kişi kabul reddedildi. "Ve çok hızlı yağmur yağmasına rağmen ve
Evi bir mil uzaktaydı, yetmiş beş yıllık eski gazi yürüdü
Çamur ve ıslak, her zamanki enerjikinden biraz daha parlak bir hızda
adım; öfke için dürüst ve nazik kalbini ısıttı ve
hareket halindeki kan. Ertesi gün demiryolu yolunda aradı ve
İletkenlerin
Yolcuları sadece cilt nedeniyle hariç tutma talimatı verildi.

"Kesinlikle hayır," derhal cevaptı. "İsteğe bağlı güçleri var
sarhoş veya saldırgan bir şekilde kirli veya ahlaksız olan herhangi bir kişiyi reddeder veya
kavgacı. "

Arkadaş hopper daha sonra mütevazı bir görünüme sahip genç bir kadının nasıl olduğunu ve
Saygın elbise, adımdan itildi, ancak araba neredeyse
Boş ve şiddetli bir yağmurdan sığınak arıyordu.

"Bu yanlıştı," diye yanıtladı yönetici. "Şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok
Yolcu olarak renkli insanlar. Kimseye obtratur ve her zaman var
Ödemeye hazır olmak için Sixpence; oysa şık giyinmiş beyaz insanlar
Sıklıkla değiştiremeyeceğimizi bildikleri on dolarlık bir fatura sunuyoruz,
Ve böylece bizi haklı aidatlarımızdan aldatın. Şef kimdi,
tarif ettiğiniz şekilde davrandınız mı? Onu geri çevireceğiz, eğer o
Onun isteğe bağlı gücü nasıl kullanacağını daha iyi bilmiyor
emanet edildi. "

Arkadaş Hopper cevap verdi, "Ben onu geri çevirmeyeceksin
Suçu tekrarlamadığı sürece, düzgün olduktan sonra
talimat verildi. Adamı yaralamak istemiyorum. Enfekte oldu
usulüne uygun olarak düşünmeden topluluğun haksız önyargılarıyla
konu. Onunla dostane sohbet daha akıllı düşünceler önerebilir.
Seni tek istediğim, ona en kötü hakların
Vatandaş saygı duyulmalıdır. Dinlediğin için sana teşekkür ediyorum
şikayet böyle samimi ve nazik bir şekilde. "

"Ve durum hakkında bize bilgi verdiğiniz için teşekkür ederim."
Yöneticiyi yanıtladı. Karşılıklı olarak memnun kaldılar; Ve birkaç gün
Sonra, aynı şef arabalara renkli bir kadını kabul etti
herhangi bir itirazda bulunmadan. Bu gelişmiş durum devam etti
Birkaç hafta. Ancak eski zalim sistem,
Bilinmeyen bir çeyrekten etkileşim. Sık sık renkli tanıştım
Harlem arabalarında ülkeden gelen insanlar; Ama daha sonra asla
Şehrin sokaklarından girileceğini biliyordu.

Birçok renkli insan her yıl ölür ve büyük sayıların sağlığı vardır
kalıcı olarak bozulmuş, sert hava koşulları nedeniyle,
kamu taşımacılığından hariç tutularak. Ve bu sadece hesapta
Cilt! Bizimden ne kadar popüler bir konuşma kasırgası gelir
Halk salonları, eğer Avusturya veya Rusya herhangi bir despotizmden suçluysa
Anlam! Yine de insanların büyük kalbi nazik ve samimi olarak hareket ettirildi
Yabancı zulme karşı patlamalarında duygular. Ama ek olarak
diğer ülkelerde ezilenler için bu onurlu sempati,
Onların eve bakmaları için iyi olun ve bunun sadece bu olup olmadığını düşünün
İyi davranan herhangi bir insanın ortak ayrıcalıklarından hariç tutulmalıdır.
kamu taşımacılığı. New York'taki yüz vatandaş gibi davranırsa
Arkadaş Hopper yaptı, kötülük yakında düzeltilecekti. Neredeyse
bireysel görevde evrensel başarısızlık, hatalar ve
Toplumda, ultra teorilerin ve ekstra çabalarının
Reformcular şeylerin dengesini önlemek için kesinlikle gerekli hale gelir
yok edilmekten; Bir
kirli atmosfer. Godwin, bazı yazılarında "
Bu, bin hataların istasyonlarını dünyada tutmasını sağlıyor mu? Öyle
korkaklık. Çünkü işlerin olduğunu gören erkeklerin çoğunluğu
Tamamen doğru değil, ama çok soğuk bir şekilde görün ve çok az
görüşlerini ifade etme cesareti. Günümüzde her insanın hepsini söylerse
Bildiği gerçek, üç yıl, bu yüzden, neredeyse bir yanlışlık olurdu
medeni dünyada kalan herhangi bir büyüklükte. "

1844 yazında Friend Hopper, bir Metodist vaizle bir araya geldi.
Ailesiyle birlikte New York'a gelen Mississippi, bir general katılmak için
Konferans. Gayretli bir kölelikçi olarak tanıtılan konuşma
Hemen köleliğe döndü. Vaiz kızlarından biri,
"Köleler olmadan anlaşamamam Bay Hopper. Neden asla ben
Ben kuzeye gelene kadar giyinmiş veya soyunmuş. Çok istedim
Yanımda bir köle getirmek için çok şey. "

"Keşke olsaydın," diye tekrar katıldı arkadaş Hopper.

"Peki onu görseydin ne yapardın?" sordu.

"Ona özgür bir kadın olduğunu söylerdim
burada kaldı; Ama eğer güneye geri dönerse, sorumlu olurdu
bir domuz ya da koyun gibi satılmak. "

Bu Frank Avowal'a güldüler ve onları gelmeye davet ettiğinde
Babalarıyla birlikte evi, çay almak için, memnuniyetle kabul ettiler
davet. Yine konuşma o konuya döndü, yani
Kuzey ve Güney buluştuğunda asla unutulmaz. Bazı açıklamalara cevap olarak
Arkadaş Hopper, vaiz, "Sence Hıristiyan olmadığımı mı düşünüyorsun?" Dedi.

"Kesinlikle seni biri olarak görmüyorum," diye yanıtladı.

"Ve sanırım cennete gidemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" yeniden katıldı
köle sahibi.

"Bunu söylemeyeceğim," diye yanıtladı arkadaş. "Kendi efendinize göre
ayakta ya da düş. Ama kölelik büyük bir iğrençlik ve kimse
Suçlu bir Hıristiyan veya Mesih benzeri olabilir. Dışlamam
Cennetin krallığından sana; Ama eğer oraya girersen,
Çünkü sen günah içinde yaşadığınızdan habersizsin. "

Uzun süreli bir konuşmadan sonra, çoğunlukla aynı konuda, konuklar
Ayrılmak için yükseldi. Metodist, "Bay Hopper, hiç olmadım
Herhangi bir erkek tarafından daha iyi davrandım, senden olduğumdan. Çok olmalıyım
Bizi ziyaret etmene sevindim. "

"Ah!
cevapladı, gülümseyerek.

"Ah hayır, sana çok iyi davranırdık," diye tekrarladı Southerner. "Ancak
Orada olsaydın kölelik hakkında nasıl konuşursun? "

"Tıpkı burada yaptığım gibi, emin olmak için," diye yanıtladı Quaker. "Tavsiye ederim
Köleler dürüst, çalışkan ve itaatkar olmak ve asla koşmaya çalışmaz
kaçmaktan emin olmadıkça iyi bir ustadan uzakta;
Çünkü eğer yakalanırlarsa, eskisinden daha kötü olurlardı. Ama eğer
Güvenli bir fırsatları vardı, en kısa sürede kapalı olmalarını tavsiye etmeliyim
olası. "Daha ciddi bir tonda," diye ekledi, "
Mesih'in bakanı olmak için efendinizin seni gerektirdiğini söyleyebilirim
Esirden kurtuluş verin ve ezilenlerin serbest bırakılmasına izin verin. Benim
Arkadaş, bir vicdansız bir vicdan sen? Ne zaman düştün
Gece, zihnin bu konuda her zaman rahat mı? Döküldükten sonra
Cennetteki babanıza dua ederken, öfkeli hissetmiyorsun
Sağ duygusu, sürekli bir hareket gibi, göğsünüzde huzursuz mu?
Dost, senin arkadaşını tutmanın yanlış olduğunu söyleyen bir ses duymuyorsun
Kölelikte, eşleri ve küçükleriyle? "

Vaiz, bu ciddi çekiciliğe biraz duygu gösterdi ve
bazen konuyla ilgili şüpheleri olduğunu itiraf etti; Yine de
Bütün, köleleri tutmanın doğru olduğu sonucuna varmıştı. Onlardan biri
Dul olan kızları daha derinden dokunulmuş gibi görünüyordu. Aldı
Arkadaş Hopper'ın eli ayrılırken ve "
Seni görme ayrıcalığı. Bir kölelikle hiç konuşmadım
önce. Beni köle tutmanın görünüşte günahkâr olduğuna ikna ettin
Tanrı'nın. Kocam bana birkaç köle bıraktı ve ben onları beş kişilik tuttum
yıllar; Ama döndüğümde, artık bir köle tutmaya kararlıyım. "

Arkadaş Hopper, bu vaaz ve dua ettiğine dair biraz umut verdi
köle sahibi sonunda bağmenlerini manumlardı; Ama dinlemiştim
Onun konuşması ve ben aksini düşündüm. Vicdanı bana geldi
kendi kendine tatmin edici dindarlığın yedi katlı bir kalkan altında uykuda olmak; Ve ben
bu tür vicdanların nadiren uyandığını gözlemlediler.

Hıristiyan isyanları sırasında, 1851'de köle gücü
Her şeyi gölgede bırakmış gibiydi ve en cesur olanlardan başka hiçbiri
Buna karşı konuş, Friend Hopper Tribune için bir makale yazdı ve
Renkli insanların olduğunu iddia ettiği adıyla imzaladı,
"Kendilerini ve ateşlerini kanunsuzlara karşı savundu
Maryland'den silahlı bir Zenci Hunters partisinin saldırıları, "
hain veya katil olarak kabul edilmek "adil bir değer belirleyen erkekler tarafından
Özgürlük ve savaşla ilgili vicdanlı bir sıkıntısı olmayan. "

Kaçak'ın geçişi ile tehlike altında olan ilk kaçak
1850'de köle yasası, onun koruması altına alındı. Çok
Esaretten kaçan iyi görünümlü renkli adam birkaç yıl ikamet etti
Worcester, Massachusetts'te ve birkaç bin dolar kazandı
kuaförlük. Evlenmek için New York'a gitti ve bunu başardı
Efendisi onu aramak için Worcester'a geldi, o gün
O şehir için başladı. Gönderilen renkli adama dostça bir kişi
Telegraph tarafından New York'a bilgi; Ama kim olduğu beyefendi
Ele alınan şehir dışındaydı. Telegraph'daki operatörlerden biri
Ofis, "Isaac T. Hopper bu mesajı bilmeli;" dedi. Ve o
kendisi taşıdı. Arkadaş hopper o zaman seksen yaşındaydı, ama o
gece yarısı yataktan fırladı ve avlanmak için tüm hızla gitti
Kaçak. Onu buldu, tehlikesinden uyardı ve teklif etti
onu salgılayın. Renkli adam tereddüt etti. Bunun bir hile olabileceğinden korkuyordu
Onu efendisinin gücüne dönüştürür. Ama genç karı çok baktı
Friend Hopper'da ciddiyetle ve "
Bu Quaker beyefendi her yerde. Onunla gidelim. "
Gecenin geri kalanı evinde ve başka bir yere gizlendikten sonra
Birkaç gün boyunca Kanada'ya gittiler. Bu köle onun oğluydu
Master, piyasa değerini iki bin beş yüzte tahmin eden
dolar. Altı ay hapis ve bin dolar para cezası
ona yardım ettiği için yasal ceza. Ama arkadaş hopper her zaman "Ben
Hiçbir kölenin durumu ile hoşnutsuz hale getirmeye çalışmadım,
Çünkü bunu yapmanın akıllıca ya da nazik olduğunu düşünmüyorum; Ama çok uzun
Hayatım kurtulurken, her zaman yardım edeceğim,
Kölelikten kaç, ne yapabilecekleri yasalar olun. "

Esaretten kaçan siyah bir adam, bir melez kadınla evlendi
Philadelphia ve altı çocuğun babası oldu. Küçük bir sahipti
O şehrin mahallesindeki ev ve orada rahatça yaşadı
Birkaç yıl, bu iğrenç yasa kabul edildiğinde,
Kuzey eyaletleri, serbest topraklarını büyük bir avcılık alanı haline getirdi.
Zengin ve fakir ve zayıf koşmak için güçlü. Acele
Çaresiz avlarını ele geçirmek için tüm mahallelerden köle sahipleri! Ölümünde
Gece, Siyah Adam, Mütevazi Evde Sessizce Uyuyordu
aralıksız endüstri tarafından, onun
Üstat onu takip ediyordu. En büyük kızı hizmetindeydi
Mahalle ve ona bildirimde bulunmak için zaman yoktu. Aceleyle
alabilecekleri makaleleri paketledi, küçük olanları yakaladı
Yatakları ve sabah şafak vaktinden önce kaçtı. Gören bir beyefendi
Ertesi gün bir vapurda onları tedirginliklerini gözlemledi ve
"Adaletsizlikten kaçaklar" olduğundan şüpheleniliyor. Bunu belirttiğinde
Bir refakatçi, "Köleler olmak için çok fazla bagajları var."
Yine de, İshak
T. New York'un Hopper'ı Fugitives'ın en iyi danışmanıydı. Buna göre, bir
Birkaç saat sonra, tüm renkli koloni
ev; Genteel görünümlü anne ve onun parlak, güzel küçük
Çocuklar tüm kalplere çok canlı bir ilgi duyuyorlardı. Onların
en kısa sürede Kanada'ya giden yol ve kalan kızı
Philadelphia, kısa bir süre sonra onlara gönderildi.

Arkadaş Hopper'ın baskıya karşı kararlı direnci, her biçimde, asla
görgü kurallarında herhangi bir sertlik üretti veya sessize olan sevgisini azalttı
ev hayatı. Alışkanlıkla kendini hoş etkilere teslim etti,
O sırada onu rahatsız eden olaylardan bile, genellikle çıkardı
Bazı kabul edilebilir olaylar ve yakında zıt karaktere sahip olanları unuttum. BT
Oldukça gözlemlenebilirdi.
tanıştığı ingratitude. Nadiren, eğer olursa olsun, onlara ima edildi.
doğrudan bir soru tarafından hatırlatıldı; Ama sahip olan talihsiz varlıklar
Reformda devam etti ve şükranlar, her zaman
düşüncelerinin en üstünde.

Her zaman, çocuklarının maddi olmayan olduğunu duyduğuma her zaman memnun oldum
Endişe, onlar için hiç servet istemedi. Para fikri asla
evlilikleriyle bağlantılı olarak başına geliyordu. Bu bir
kalbinin üyelerine birleşmeleri için değerli dilekleri
Arkadaşlar Derneği; Yine de, o noktada bile kolayca verdi, en kısa sürede
Gördüğü gibi mutlulukları tehlikede idi. Oğullarından biri evlendiğinde
Quaker'a tamamen yabancı etkiler altında eğitilen bir aileye
İlkeler, biraz rahatsız oldu. Ama bir keresinde gelini kabul etti
kalbinin sevilen bir kızı olarak; Ve o zaman sonra güzel bir şey olduğunu kanıtladı
Ve hayatının yolunda dikensiz yükseldi. Harika, onun
Dr. William'ın torunu olduğunu keşfettiğinde memnuniyet
Rogers, İngilizce ve Hitabet Profesörü
Altmış yıl önce, ilk vaazını vaaz eden Pennsylvania
Philadelphia'daki Devlet Hapishanesi Mahkumları. O iyi ve yetenekli
Din adamı en eski hatıralarıyla ilişkiliydi; O zaman
altı yaşında Tatem Amcası'na hoş ziyaretlerinden birindeydi,
Onunla ilk kez görüşmeye gitti ve bir
Dizlerinin arasında dışkı. Bildiriler onun için büyük bir yenilikti;
Çünkü Dr. Rogers, minberde gördüğü ilk bakandı. O asla
O vaazın metnini unuttum. Sık sık tekrarladığını duydum,
hayatının son yılları. Bu olayların anısı ve
Hapishane misyonerinin karakteri için büyük saygı, aynı anda
Zihninde, onun ve
evinin yeni mahkumu. Sırasında ön kapı adımında karısıyla oturma geleneği vardı.
yaz alacakaranlık, esintiyi yakalamak için, her zaman yenilenen
Boğutucu bir günün ardından New York şehri. Böyle durumlarda, çocukları
Mahalle kısa süre sonra onun etrafında toplanmaya başladı. En çok
Sağır ve aptal kurumun zeki ve ilginç öğrencileri
O kurumda profesör olan Bay Gallaudet ile evlendi ve
Sonraki ev. Çok erken olan parlak canlı küçük bir kızı vardı
Hızlı ve zarif konuşmalarını işaretlerle taklit etmeyi öğrendim.
Bu çocuk arkadaş hopperine büyük ilgi gördü. O an
Onu gördü, minik ellerini zevkle çırpırdı ve
O, "OPPER! OPPER!" Onunla konuştuğunda yapardı
Küçük parmakları en güzel şekilde uçuyor, işaretlerle yorumlanıyor
Sessiz annesine "opper" diyordu. Onun hızlı
Zeka ve animasyonlu jestler sürekli bir eğlence kaynağıydı
ona. Sabah ofisine gittiğinde, tüm hemşireler
Mahallede yolunda durmaya alışkındı,
Şarjlarında küçük olanlarla eğlenceli bir konuşma yapın. O
Hepsi için hoş bir nick-name vardı; "mavi kuş" veya
"Sarı kuş", elbiselerine göre. O gibi ona koşarlardı
"İşte küçük mavi kuş!" Diyerek eve yaklaştı.

Bahçesi onun için başka bir memnuniyet kaynağıydı. Değildi
Çok küçük bir yatak odasından daha büyük ve sadece yarısı aldı
güneş ışığı. Ama Minnikin çim planını çayırını aradı ve konuştu
Çok büyük ölçüde samanını biçme konusunda. Duvarları ve çitleri kapladı
çiçekli sarmaşıklar ve onları küçük sütunları arasında askıya aldı
Piazza. Bu istihdamda bile onun eğilimlerini açıkladı
karakter. Bir gün, ona bir odun eğitimi almasına yardım ederken, dedi, dedi,
"Bu yönde sabitleyin Maria; çünkü
Komşunun avlusu, duvarlarının hoş görünmesini sağlayabilir. "

1848 yazında, ülkede kalırken, çok uzak değil
New York, ondan aşağıdaki mektubu aldım: "Sevgili dostum,
Günler henüz gelmedi, onlardan zevk almadığımı söyleyebilirim.
Ayak parmaklarıma, Briars ve
Bazen beni rahatsız eden dikenler ve çamurlu sloughs bazen
Sonuçta, günlerde _not_ içeri girmeye zorlandı
zevkim yok. Yolculuğum sırasında burada buluyorum ve
Oturup dinlenebileceğim yeşil bir nokta var ve hoş
Bazen içtiğim, çoğunlukla gizli ve yenilendiğim akarsular. BEN
Sık sık sevgili bir arkadaşın sözünü hatırla, uzun zamandan beri tercüme edildi
Bu mutasyon sahnesinden ebedi bir beatitude durumuna: 'Benim giyiyorum
Linalarımdaki çuval; Birini taşıyarak başkalarını etkilemek istemiyorum
kederli yüz. ' Akıllıca bir sonuç. Mutluluğu yaymayı seviyorum
Temas ettiğim herkesin üzerinde. Ama bütün bunlar bir tür
kaza. Sana bahçemizden bahsetmek için kalemimi aldım. Hiç görmedim
Yarı şimdi olduğu kadar yakışıklı. Sabah ihtişamları her iki tarafında
Yard, neredeyse ikinci hikaye pencerelerine uzanıyor; Ve sergiliyorlar
Her sabah güzel bir tarzda zaferleri. Selvi var
Üzümler, on iki feet yüksekliğinde, mutfaktan önce sütun üzerinde koşan
pencere ve her yöne yayılıyor. En bolca çiçek açıyorlar. .
Ahşap duvar tamamen Madeira sarmaşıkları ve taş duvarla kaplıdır
Woodbine ile. Çim planı çok tutumlu ve sınırlarımız
Çeşitli çiçeklerle güzelleştirildi. Nasıl bakmak istersin
onlara!"

Aşağıdaki gibi cevap verdim: "Sevgili ve onurlu arkadaşım: senin nazik, neşeli
Epistle, üzüm ve çiçekler kadar hoş bir şekilde odama geldi
Sen tarif ediyorsun. Ruhun sizi yazmaya hareket ettirdiği çok mutluyum; için, kullanmak
Havari'nin sözleri, her anlama için Tanrıma teşekkür ederim. '
Çok fazla dostluk meslekleri yapmıyorum, çünkü ne sen ne de ben
mesleklere çok şey verilir; Ama dünyada kim kimse yok
Kendimden daha yüksek bir saygım var ve çok az kişi
daha samimi sevgi. Zamanın _YET_ gelmediğini söylüyorsun
Zevk almayın. Bence dostum, gelecek. Bir
Evergreen kalp, seninki gibi, çok nazik sempatilerle dolu, küçük
Çocuklar her zaman prattle olacak, kuşlar her zaman şarkı söyleyecek ve
Çiçekler her zaman tütsü sunacaktır. _This_ Dürüstün Ödülü ve
nazikçe kalp, 'dünyanın ne veremeyeceği ne de alamaz
uzak.'

"Bahçeni şimdi görmeyi sevmeliyim. Tuhaf bir memnuniyet var
Çok güzelliğe dönüşen çok _little_ yamasına sahip olmak. Ben böyle bir
Birkaç yıl önce Boston'daki mütevazi evimde. Beni yapardı
Mary Howitt'in çok hoş bir şiirini düşünün:

  "'Evet, fakir adamın bahçesinde büyüyor
    Otlar ve çiçeklerden çok daha fazlası;
  Nazik düşünceler, memnuniyet, gönül rahatlığı,
    Ve yorgun saatler için sevinç. '

"Bu yaz bir zevkim var, şehrinde olamayacağın
tesisler. Kuşlar! Sadece onların tatlı şarkıları değil, aynı zamanda küçükleri
Kurnaz manevralar kurarken, yuvalarını inşa etmek ve onları yetiştirmek
genç. Saatlerce onu ortaya çıkaran küçük bir Phoebe-kuş izledim
onlara uçmayı öğretmek için. Kendilerini dinlendirmek için dururlardı
Ölü bir armut ağacının çıplak dalı. Orada çok sessizce oturdular, hepsi
Sıra, ayık Russet tüyleri, tıpkı sanki
Toplantıda Quakers. Kuşlar burada çok uysal; Arkadaşa teşekkürler
Joseph'in ihale kalbi. Bob-o-links, karahindibadan tohum alır,
çok ayaklarımda. Arkadaşları ile birlikte bir çocuk gibi uyuyun
Oyantalların dediği gibi. Ve böylece veda. "

İlginç yabancılar ara sıra arkadaş hopper'ı görmeye çağırdı,
itibarından çekildi. Frederika Bremer tuhaftı
onunla yaptığı röportajlarla ve onun içinde güzel bir taslak yaptı
Amerikan benzerliklerinin koleksiyonu. Tanınmış sanatçı William Page,
Benim için küçük bir geçmişte olduğu zaman takdire şayan bir çizim yaptı
yetmiş yaşında. Sekiz yıl sonra, New York'tan Salathiel Ellis
Bazı arkadaşların önerisi, nadiren iyi bir madalyon yürüttü
benzerlik. Bunun isteği üzerine bunun azaltılmış bir kopyası bronzda yapıldı.
Hapishane Derneği'nin bazı üyeleri. Ters taraf onu temsil eder
bir mahkumu yerden yükseltmek ve uygun olanı taşır
Yazıt, "Kayıp olanı aramak ve kurtarmak."

Gençler sık ​​sık ona ilginin çok az referansını gönderdi
Akıllarında heyecanlanmıştı. Sahip olduğu akıllı İrlandalı kızlar
Yerli topraklarında tanıdık, hayatı boyunca asla durmadı
ona yazmak ve bazen de zevkli bir hediyelik eşya göndermek
dostluk. Yeni Yıl ve Noel Tekliflerinin Şık Geleneği
onun hattında değildi. Ama her zaman mütevazi bir ücrette yemek yemesine rağmen
Noel, kutsal günlerin gözlemine karşı bir tanıklık olarak
Gizlice hindileri, konuyu bir
farklı ışık; Ve sadece kazara koşullarla
Sonunda yıllık hediyeyi kime borçlu olduklarını keşfetti.

[İllüstrasyon]

Arkadaşlar Derneği üyeleri sık sık onu görmeye geldi; Ve çoğu için
Onlara yüksek saygı ve çok sıcak bir dostluğa değer verdi. Ama onun
Karakter büyüdü ve görüşleri daha liberal, tahvillerden sonra
Onu bir mezheple sınırlandırdı. Arkadaşlar ara sıra ona dedi ki,
"Toplumdaki hizmetlerinizi özlüyoruz, İshak.
yeniden kabul edilecek mi? Yol sana açık, ne zaman bir
Dönme eğilimi. "Diye cevapladı," Sana teşekkür ederim. Ama günümüzde
Toplumun durumu, onlara herhangi bir hizmette olabileceğimi sanmıyorum,
Ya da bana. "Ama asla
Quakerizmin ilkel karakteri geri yüklenecek ve toplum
yine uluslara doğruluk standardını tutacaktı
geçti günlerde vardı. Güçlü dini oluşturan neredeyse her erkek
Erken yaşamda ekler, mezhebi için benzer beklentileri besler,
ihtişamı düşen, şeylerin doğal sırasında. Ama böyle umutlar
Asla fark etmedim. Ruhun bir dirilişi vardır, ama form değil. "Ruh
Asla ölmez. Madde ölüyor ve başka bir yerde yaşıyor. "Böylece
gerçek. Quakers tarafından tutulan asil ilkeler, acı çekerek
ve tehlike, diğer mezheplerde kök salmış ve hesaplanamaz bir yardım oldu
Hıristiyan dünyasında ışıktan sonra bireysel arayanlara. Beğenmek
uzak topraklara dağılmış kanatlı tohum,
Orijinal stok öldükten çok sonra gelecekte orman büyümesi ve
Tozu rüzgarlara dağıldı.

Friend Hopper'ın son yıllarında, her zamanki gibi hafıza, yoğun bir şekilde
geçmişin çoğalmasında istihdam edilmiştir; Ve zihninde o resimler
Sunulan nadiren canlı. Kızı Sarah'a bir mektupta
Palmer, "Ölümden haberdar olmaktan derinden etkilendim
Joseph Whitall. Biz çocukken birbirimizi sevdik; Ve ben
Ona olan sevgimi asla kaybetmedim. Sanırım söylersem abartılı olmayacak
Jonathan'ın David'in olduğu gibi ruhumun ruhuyla örüldüğünü. BEN
1795'te ondan aldığım bir mektup var.
Duygularımı ifade et. Oh, o ayrılık! O acımasız ayrılık! Nasıl
Bölünmüş çok arkadaş! "

Kızı Susan'a bir mektupta, onu tekrar sevgiyle buluyoruz
geriye. Diyor ki: "Sık sık, sık sık canım örneğini hatırlıyorum
Anne, hiçbir dilin tasvir edemeyeceği duygularla. Düzgündü ve
görünüşünde zevkli. Elbisesi zarifti, ama sade,
Hıristiyan mesleği. Sadık arkadaşları sevdi, sadakatle
tüm tanıklıklarını sürdürdü ve gayretli bir katılımdı
toplantılar. Herkese nazik ve şefkatliydi. Kısacası, o bir
ailesinde ve onun hakkında her şeyden parlak örnek ve nihayet
Huzur içinde başından aşağı. Çocukları erdemlerini taklit etsin. "

1845'te kızı Sarah'a yazarak aynı şekilde geri döner
Sevgili tema: "Son zamanlarda Sarah Harrison anılarını açtım.
Beni tatlı içinde yürüdüğüm eski arkadaşlarımın arasına yerleştiriyor gibiydi
Birlik ve Hıristiyan Bursu, sonsuza dek giden günlerde. Ben orada
William Savery, Thomas'ın isimlerini gördü ve mektuplarını oku
Scattergood ve uzun zamandan beri onların
sonsuz dinlenme. Umarım, ne olursa olsun, bir gün onlara katılmak için,
Çok uzak değil. "

"Ertesi gün yarın sonra, evlendiğimden bu yana elli yıl alacak
Sevgili annen. O günün sahnelerinin çoğu ne kadar taze
Benden önce! Neredeyse dün geçiyor gibi görünüyor. Bunlar
Anımsamalar bana melankolik bir zevk kazandırıyor ve şımartmayı seviyorum
onlara. Hiç kimse daha zarif zevk ya da daha derin üzüntüler yaşamamış
benden daha. "

Belki de okuyucu, üzüntülerinden çok az konuştuğumu söyleyecektir;
Ve bu doğru. Ama kimin en sert çatışmalarını kim bilemez?
Hayat asla kaydedilemez! Her insan ruhu yalnız yürümelidir
manevi hacının en karanlık ve en tehlikeli yolları;
Tanrı ile kesinlikle yalnız! Çok, en akut olarak acı çektiğimiz,
Başkalarına asla açıklanamazdı; Hala daha fazlası asla anlaşılamadı
Eğer ortaya çıkarılmışsa; Ve yine de daha fazla tekrarlanmamalı, eğer
anlaşılabilir. Bu nedenle, en açık ve en biyografi
mutlaka yüzeysel olabilir.

Yaşlı beyefendi sıkıntılarından bahsetmeye eğilimli değildi. Asla yapmadılar
onu sinirlendirir, daha ziyade hassasiyetini ve düşüncesini arttırır
başkalarına doğru. Doğal olarak şiddet içeren öfkesi neredeyse altına getirildi
tam boyun eğme. Onunla yaşadığım dokuz yıl boyunca
Asla dengesini kaybettiğini görmedim, iki kez; Ve sonra sadece bir
an ve çok kışkırtıcı koşullar altında.

Çok alıntı yapan çizgi, "Hiçbiri onu sevmekten başka bir şey bilmiyordu, hiçbiri ona değil ama
övmek için, "muhtemelen hiçbir insan için asla doğru değildi; kesinlikle herhangi birinden değil
güçlü bir karakterle. Birçoğu arkadaş hopperine düşmandı ve bazıları
düşmanlıklarında acıydı. Tabii ki, aksi takdirde bir
Baskı, bencillik ve bağnazlıkla savaşan adam, nerede olursa olsun
onlarla karşılaştı ve azarları çok doğrudan ve açıktı
kaçtı. Dahası, bu dünyadaki hiçbir kişinin tuhaf olmasına izin verilmez ve
cezasızlıkla bağımsız. Her zaman böyle zorlamak isteyen erkekler vardır
Koşulların baskısıyla gönderilecek karakterler. Bu tür
Manevi başparmak vidası sık sıktı ve çeşitli şekillerde arkadaş üzerinde denedi
Hopper; Ama bazen geçici rahatsızlık duymasına rağmen,
Asla onu rotasını değiştirmeye teşvik etmedi.

Birkaç yaşlı adam hayattan çok zevk alsa da, her zaman düşündü ve
neşeli huzurla ölümden bahsetti. Aralık 1851'in üçte birinde,
Böylece en küçük kızı Mary'ye yazdı: "Bu gün benim
seksen yıl. 'Gözüm loş değil, ne de doğal gücüm azaldı.' Benim
Kafa, hala her zamanki parlak tutan saçlarla iyi kaplıdır
Koyu renk, ancak birkaç gri kıl serpildi, bir
Sıradan gözlemci. Hayatım çoğunun ötesinde uzatıldı ve
gerçekten 'damalı bir sahne'. Sık sık bir geçmişe bakıyorum ve dolduruyor
Ben huşu ile. Kaç tehlike ve saç-çirkin kaçtığı muhteşem
Yaşadım. Eğer varsayımsız söyleyebilirsem
Kendime bakamam ve bir yük haline gelene kadar yaşa
Benim hakkımda olanlar. Hayatım tekrar yaşamak için olsaydı, deneyim
birçok hatadan kaçınmam için beni uyarabilirdi ve belki de yapabilirim
daha kullanışlı bir vatandaş yapın; Ama çok yapmam gerektiğini bilmiyorum
geliştirin. Merhamet ve nezaket beni şimdiye kadar takip etti ve bende
Benimle sonuna kadar devam edeceklerine inanıyorlar. "

Ama en cesur ve en güçlü hacı, doğru seyahat ederken
Gün batımı, gölgelerin etrafında uzandığını algılayamaz.
Çoğu yaşlı insan gibi toplama kasvetini izlemedi; ama sırasında
Hayatının son iki veya üç yılı, artan bir
manevi yalnızlık hissi. Tüm katliamlarından kurtulmuştu;
Dostlar Derneği'ni geride bırakmıştı.
genç ruhuna sahip olmak; Ve sempati duysa da
Şimdiki nesil çok yaşlı bir adam için, hala o _among_
Onlar ve _of_ değil. Bu duyguyu en iyisiyle susturdu
yöntemler. Sürekli çalıştı ve başkaları için çalıştı. Böylece,
Son hastalığını kendine getirdi. Çok uzak bir dükkan inşa edilmişti
Şehirde, taburcu bir hükümlü ve dernek vardı
hesabında önemli bir masraf yarattı. Oldukça ustalıydı
ticaretinde, ancak bir süre sonra hafif semptomları gösterdi
düzensizlik. Arkadaş Hopper onun için son derece endişeli oldu ve
Sık sık onun durumunu incelemek için ileri geri seyahat etti
işler. Bu 1852 şiddetli kışındaydı ve seksen geçti
Yaşındaki. Enflamasyon üreten ağır soğuk algınlığı aldı.
akciğerler ve iltihap daha sonra midesine uzandı. İçinde
O yılın Şubat, Sağlık azaltmak,
Hapishane Derneği'nde ofis. Bu etkiye mektubu
Aşağıdaki kararlarla cevaplandı, oybirliğiyle bir toplantıda geçti
Yürütme Komitesi:

"Bu dernek, bozulmamış üzüntü ile aldı.
Isaac T. Hopper'ın istifası, rahatlama ajanları olarak
taburcu edilen hükümlüler.

"Aktif olarak toplumun organizasyonu ile uğraştı ve
O zamandan beri en aktif üyesi oldu. "Kalbin nezaketi ve düşmüş ve aktif gayreti ve
Sık sık arkadaş olduğu hatalı, bu topluma bir
kendi yansıması olan iyilik için yüce karakter,
onun anısına katlanın.

"Onun hoşgörü ve sabrı, büyük zihin enerjisi ile birleştiğinde,
eylemine bir ivme ve bir yön vermişti, ki
ciddiyetle umuldu, zevk almayı bıraktıktan çok sonra devam edecek
aktif işine katılımı.

"Nazikliği ve bize karşı sınır dışı edilmesinin uygunluğu, ortakları,
ona sevgilerimize bir tutum verdiler, bu da
onunla ayrılmak için keder.

"Ve bize kaybını yas tutarken, bunun nedenini hatırlamamız
İçimizde yaptığı iyiliğin onu yumuşatacağı inancını uyandırır
aramızdan kalkış ve tezahürat umuduna güç veriyor
İyi harcanan bir yaşamın hatırlanması, mutluluğa bile ekleyebilir
Bundan sonra onun için saklanıyor. "

Son mektup olduğuna inandığım aşağıdaki cevabı gönderdi.
yazdı:

  "Sevgili Dostlar:-Komiteniz aracılığıyla eşlik ettim
  Dr. Russ, 13 Şubat 1852 kararlarınız,
  Kursumun övgüsü, taburcu edilen hükümlüler için ajan. Benim
  Bedensel sihirbazlık daha erken bir kabul gördü.

  "
  Bu vesileyle kendinizi ifade etmekten memnuniyet duydum, heyecanlı duygular
  Bastırmayı zor buldum. Bunların onaylanması
  Uzun zamandır çok ilginç ve zorlu bir
  Endişe, iyi bir vicdan ifadesinin yanında değer veriyorum.
  Çarpıcı yıllar ve vücudun bozulması beni emekli olmak için uyarıyor
  Aktif yaşam olabildiğince, ancak işe olan ilgim
  Abiled. Çok şey yapıldı ve çok şey yapılması gerekiyor.

  "Sizinle olan ilişkimden bir alım müdahalesini alırken,
  İnsanlığın ve Hıristiyan Yardımseverliğin Büyük İlkelerinin
  yukarıda yükseldi ve mezhepçi önyargı, o bane
  Hıristiyanlık ve her birinin kendi tadını çıkarmasına izin verilirken
  arkadaşlarından müdahale etmeden dini görüşler var,
  Büyük nesnenin tanıtımı için uyumlu bir şekilde çalışır
  derneğimizin.

  "Zambakları giyen, kuzgunları besleyen ve
  Serçeler ve İhtiyati saygısı olmadan, tüm
  çabalar boşuna olmalı, işçilerinizi korusun ve teşvik etmeli ve
  Seri, yardım yoluyla sahip olmak için ısrar etmenizi teşvik edin,
  Tüm akraba ve sosyal görevlerinizi yerine getirdi, sonunda
  Hoş geldiniz, 'Gel, babamdan kutsanmışsın, miras al
  Krallık sizin için dünyanın kuruluşundan hazırlandı: Ben için
  açlıktı ve bana et verdin; Susadım ve bana verdin
  içmek; Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın; Çıplak ve giyinmişsin
  Ben; Ben hastaydım ve beni ziyaret ettin; Hapishanedeydim ve sen geldin
  Bana. '

  "Bu bizim mutlu deneyimimiz olabilir,
  Samimi ve sevecen arkadaşın,

  "Isaac T. Hopper.

  "New York, 4. ay. 15, 1852."

İlkbaharın başlarında, kızı Bayan'ın evine taşındı.
Şehrin üst kısmında Gibbons; değiştiği varsayılıyor
Hava ve sahne faydalı olabilir. Daha sonra alçakgönüllü kabul edildi
onu kaldırmak için. Hastalığına çok fazla fiziksel
cefa; Ama aynı derecede sabırlı ve neşeliydi. Sık sık gözlemledi,
"Bulut yok. Benim yolumda hiçbir şey yok. Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor."
Kızları diğer tüm görevleri bıraktı ve kendilerini münhasıran adadı
ona. Yaşlı bir adamın azalan saatleri asla izlemedi
daha sadık sevgi. Kızı Mary'ye yazıyor: "Ben var
New York'taki en iyi hemşireler, annen ve kız kardeşler. Bende var
Endüstrinin ve yaratıcılığın sağlayabileceği rahatlık. "

Nezaket ve sempati gösteren Quakers arasında, bazıları aitti
Ortodoks adı verilen şubeye; Samimi bir saygı ve dostluk için
O ve o toplumun bireyleri arasında, New York'ta büyüyen
Tartışma tozu azalmıştı. Onları görmekten her zaman memnundu;
çünkü kalbi düz elbiseye ve düz dile doğru ısındı. Ancak
Bence hastalığı sırasında hiçbir şey ona daha alaşımsız bir memnuniyet vermedi
William ve Deborah Wharton'dan gelen bir ziyaretten, arkadaşlar
Philadelphia. Gerçekten Hıristiyanları için bu değerli çifti sevdi
karakter; ve dahası, birçok ihale tarafından ona sevildi ve
hoş dernekler. Şiddetli sırasında cömertçe durdular
maddi mücadeleler; sevgili Sarah'ya adanmışlardı,
Uzun hastalıklar aralıksız dikkatleri tarafından alkışlandı ve o
Uzun yıllar, Deborah'ın annesi Hannah Fisher'dan en çok
tek tip nezaket. Zengin bir tüccar olan William'ın babası ona olmuştu
erken ve sürekli bir arkadaş; ve amcası, mükemmel belediye başkanı
Philadelphia, onu etkisi ve doyurucu olarak sürdürmüştü
işbirliği, birçok kaçak köle vakasında, yıllar içinde meydana gelen
geçmiş. Bu nedenle, bunlarla elleri tıkamak çok hoştu
Denenmiş ve güvenilir arkadaşlar, hayattan önce ve tüm anımsamaları soldu
uzak.

Doktoru Dr. John C. Beales, dikkatinde çok kararlıydı,
Ve ziyaretleri her zaman geçersiz olanlar için ilginçti.
onları hoş ve animasyonlu konuşma için bir fırsat haline getirdi; sıklıkla
Doktora profesyonel yoldan liderlik etmek, bazı eğlenceli hesaplarla
Ne kadar acı verici olsa da, semptomlarından. O onun tıbbıydı
uzun yıllar danışman ve ilgisizliğine saygı işareti olarak
Erkek arkadaşlarına hizmetler,
tazminat.

Komşular ve yakın tarihlerin tanıdıkları, aynı şekilde onların
Her türlü dikkatle geçersiz olana saygı. Beyler gönderildi
Seçim şarapları ve bayanlar meyve ve çiçekler sundu. Piyasa insanları, kim
onu iş yolunda tanıyordu, çeşitli lezzetler getirdi
onun kabulü. Bu tür jetonlardan memnun kaldı ve
çok hoş küçük bir şekilde tezahür ettirdi. Oğullarından biri vardı
üzerine yazılı "baba" kelimesi ile ona gümüş bir kadeh sundu;
Ve ne zaman beslenmek üzereyse, "
John's Cup'ta ben. "Küçük büyük kızı çiçek getirdiğinde
Bahçe, onları yatağın yanına yerleştirmeye dikkat ediyordu.
onları sürekli görebiliyordu. Onu almak için yükselemedikten sonra
Yemekler, eğer olsaydı ona iki bardak ve tabak getirilmesini istedi.
Çok fazla sorun değil; çünkü bunun hoş görüneceğini söyledi ve eski gibi
Times, Hannah'nın şirketine sahip olmak. Böylece karısı onunla yedi, o kadar
Yiyeceklere katılabildi. Fidye edilmiş bir kölenin sahip olduğu bir Çin kuşu
kızına verilen, küçük bir kızken,
Mantel parçası, çünkü ona bakmayı severdi. Yaptığı bir ziyaretçi
Bir gün bu söz, "Şimdi senin için çok hoş olmalı
Kaç talihsiz varlık yardım ettiğinizi hatırla. "Yukarı baktı ve
Frank sadelikle cevap verdi, "Evet, bu _is_ hoş."

Acı çektiğini gizlemek için sürekli çaba sarf etti. Onlar
Neden kendisine bu kadar sık ​​şarkı söylediğini sordu, "Eğer yapmadıysam
Şarkı söyle, inleme yapmalıyım. "Ölmeden önceki gün kadar geç bile, o
Açıkça tasarlanan küçük bir "neşeli" hoşnutluklara şımartılan
Ona uzun süredir devam ettikleri için neredeyse tükenmiş olanları canlandırdı.
Bu dönemde, damadı James S. Gibbons bana şöyle yazdı:
"Uzun bedensel zayıflığı göz önüne alındığında, şimdi on hafta,
Zihinsel güç ve netliğin olağanüstü durumu. Anımsatmalar
Sürekli dudaklarından düşüyor, sonbahardaki yapraklar gibi eski bir
orman ağacı; gerçekten yeşil değil, ama
ağaç ve karakteristik. Onu olağanüstü bir güçte tanıyordun
ve yaşlılığının tazeliği; Hile zamanı çevirmeden bile
saç gri. Ama şimdi onu görmelisin; ne zaman, kendi sözlerini kullanmak için
'Elçinin geldiğini' hissediyor. Tüm düşünceleri
ve bu noktaya ulaştı. Şimdi onunla olan tek soru birkaç tane daha
günler. Bedende secde etse de, zihni sağlam bir meşe gibidir,
Rüzgarın hangi yöne üflenmesi umrumda değil. Yatağının yanında otururken son
Akşam, hiç bu kadar güzel görmediğimi sanıyordum,
hayat."

Bir vasiyetnameye ihtiyacı yoktu; çünkü öldüğü gibi, yaşadığı gibi
mülk. Ama küçük hatıralarını o kadar da bertaraf etti
Yeni yıl hediyeleri yapıyormuş gibi neşe. O görünüyordu
Dağıtımdaki herkesi hatırlayın. Quaker kütüphanesi kaldı
çocuklarının bakımı, nerede tutulması gereken talimatlarla
Arkadaşlar Derneği veya İlgilenen Diğerlerinin Üyeleri hazır olabilir
ona erişim. Kızı Sarah'a yazılan makaleyi emanet etti
on dört yaşında annesi; hala sahip olduğu pin tarafından tutturulmuş
sevgili elinin bir
Elmas, gözlerinde. Karısını ciddiyetle tavsiye etti
çocuklarının sevecen bakımı; Onlara onun olduğunu hatırlatıyor
uzun yıllar boyunca ona nazik ve sadık arkadaş. O da verdi
Cenaze töreni ile ilgili genel talimatlar. "Sorunla ilgili
Bir örtü yapın, "dedi." Gece shirtlerimden biri de yapacak. BEN
beyaz bir çam tabutuna gömülmeyi tercih etmelidir; Ama bu olabilir
aileme acı verici; Ve onları _any_ ile etkilememeliyim
yol. Bu nedenle, koyu ahşap olabilir; Ama tamamen sahip olduğunuzdan emin ol
Düz, vernik veya yazıt olmadan. Biraz fakir tarafından yapılmış mı
komşu ve ona yakışıklı bir fiyatın olağan fiyatını ödüyor; Sadece ben için
Bu tür durumlarda boşuna gösteriye karşı bir tanıklık bırakmak dileğiyle. "O
gömüldüğü yerde oldukça kayıtsız görünüyordu; Ama o zaman
oğlu ve kızının Greenwood'dan çok şey satın aldığını bildirdi
Mezarlık, onlara sahip olmayı ve onların
Aileler onun etrafında toplandı ve oraya atılmayı kabul etti.

Ölüm yatağına çağrıldım ve iki gün önce geldim
kalkış. Zihnini mükemmel bir şekilde parlak ve net buldum. O dedi
Yine bazı eski anımsamaları ve birkaçı onun
Geleneksel zevkler. Sevgili Sarah'ya tekrar katıldığından bahsetti ve
Eski arkadaşlar William Savery, Nicholas Waln, Thomas Scattergood ve
diğerleri, o kadar kesin ve zevkle
Pennsylvania'yı ziyaret etmek. Bazen, o kadar çok
Fiziksel acıyla yoruldu, "Oh, dinlenmesi için
Cennetin Krallığı! "Ama şikayete yaklaşan hiçbir şey veya
Sabırsızlık dudaklarından kaçtı. Son gün bana tekrarladı, ne
Daha önce başkalarına, bazen duyduğunu söylemişti
"Seni eve götürmeye geldik." Bir kez, başka kimse olmadığında
Onun yanında oldu, bana düşük, gizli bir tonda dedi.
"Maria, bu odada tuhaf bir şey var mı?" "Hayır. Neden yap
Bu soruyu soruyor musun? "" Çünkü, "dedi," hepiniz çok güzel görünüyorsunuz;
Ve yataktaki kaplamanın hiç görmediğim gibi görkemli renkleri var.
Ama belki de bu konuda hiçbir şey söylememiş olsam iyi olur. "Doğal
Dünya ölmekte olan duyularına dönüştürüldü; Belki de bir akışla
manevi ışık; Ve sanırım anlamam gerektiğini düşündü
Ayrılış zamanının hemen hemen çizdiğinin bir işareti olarak. Bu bir sahneydi
Jeremy Taylor'ın etkili sözlerinden birini hatırlatın: "İyi bir adam öldüğünde
Masum bir şekilde yaşadı, o zaman sevinçler bulutlardan kırıldı
hastalık ve vicdan dik durur ve
Tanrı'nın ihtişamları: ve o kadar çok dürüstlüğe sahip ki, affedilebilecek,
Ve onu da elde edin. O zaman hastalık üzüntüleri yapar ama ruhu çözer
zincirinden ve önce özgürlüğe gitmesine izin ver
görkem."

Sonunu nefes almadan birkaç saat önce, bir durumdan toplandı
uyuşukluk ve özel kağıtlarını içeren bir kutu istedi. Yıkadı
Yok edilmesi gerektiğini düşündüğü bir tane bulmak için
biraz yaralanma. Gözlüklerini giydi ve gazetelere baktı
ona teslim edildi; Ama yaşlı adamın gözleri ölümle karardı ve o
Yazıyı göremedim. İki veya üç zayıf ve etkisizden sonra
denemeler, titreyen bir el ile gözlüklerini çıkardı ve verdi
onları sevgili kızı Sarah, "Onları al, çocuğum ve
onları saklayın. Onlar sevgili annelerindi. Onları asla daha fazla kullanamam. "
Sahne ifade edilemez bir şekilde etkiliyordu; Ve hepimiz bunu yorucu görmeye ağladık
İnsanlığın arkadaşı sonunda çalışabileceğini kabul etmeye zorladı
daha uzun.

On altı çocuğundan on kişi yaşıyordu; Ve ikisi hariç hepsi
Bu son günlerde onunla birlikte olabilir. Sevecen hitap etti
Onlara çeşitli zamanlarda teşvikler; Ve ölmeden birkaç saat önce,
Onları tek tek başucuna, vedasını almak için çağırdı
Benediction. Sonunda ismimi fısıldadı; Ve onu öpmek için diz çökerken
El, kırık aksanlarla ve uzun aralıklarla, "Maria, anlat
Onları sevdim-direnmek için çağrıldığım halde-bazılarının iddia ettiği
İsrail'de hükümdar ol-asla demek istemedim. "Gücü neredeyse
yorgun; Ama bir duraklamadan sonra elime bastı ve "Onlara söyle
Onları seviyorum _all_. "Daha önce sormuş ve izin almıştım
biyografisini yaz; Ve bu kırık cümlelerden bunu anladım
Bana Dostlar Derneği'ne bir mesaj iletmemi diledi;
getirildiği "ortodoks" şubesi dahil
Acı verici çarpışma, yıllar içinde geçti.

Birkaç saatlik huzursuzluk ve acı çektikten sonra
Uzun süren sakin uykuma. Onun sakin ifadesi
Yüzey değişmeden kaldı ve uzuv hareketi yoktu veya
kas, ruh vefat ettiğinde. Bu sekiz ila dokuz arasındaydı
akşam saat, yedinci Mayıs 1852'de. Uzun bir
Sessiz ağlama aralığı, dul eşi başını omzuna koydu
Oğullarından biri ve dedi ki, "Kırk yedi yıl önce bu gün, benim iyi
Babam öldü; Ve o günden buna en iyi arkadaş oldu
hiç vardı. "

Haberler ortaya çıktığında hiçbir kamu binası kreple asılmadı.
İyi Samaritan gitmişti. Ama mahkumlar ve karanlıkta fakir yaratıklar ve
Tozlar, haberleri duyduklarında ağladı. Ann W.
çok sabırla doğmuştu, hapsetmeden kaçtı, birkaç
Miles uzak ve hıçkırıklarla "o iyi yaşlı adamı bir kez görmek
daha fazla. "Michael Stanley, komiteye aşağıdaki mektubu gönderdi.
Hapishane Derneği: "Saygıdeğer arkadaşın hesabını okuduğumda
Hopper'ın ölümü, ağlamaya yardım edemedim. İhale akoruna dokundu
Kalbim, mahkumun arkadaşı olmasının hesabına geldiğimde.
Ruhum buna cevap verdi; Çünkü fark ettim. Yaklaşık altı yıl önce,
'Yaşlı Adam'dan iyi tavsiye alanlardan biriydim. Ben taşıdım
ve büyük bir başarı ile karşılaştı. Babasız, annesizdim ve
Arkadaşsız, evi olmadan, beni elinden alamayacak kimse. Hissettim,
Şair var

  "'Bir hacı yabancı burada dolaşıyorum,
  Yerden yere sürüyorum;
  Arkadaşlarım gitti ve ben kasvetliyim;
  Bu dünya yalnız bir mezardır;
  Cennetten başka evim yok. '

"İyi Üstat diyene kadar, insanlık ve sevginin çalışmalarına devam edin,
'Yeterli. Daha yükseğe çık. '"

Friend Hopper'ın mahallesindeki neredeyse tüm yurt içi
Cenaze ciddiyetleri. Bunlardan biri gözyaşlarıyla, "Ben bir yetimim; ama
O yaşarken, her zaman bir babam varmış gibi hissettim. Her zaman vardı
Bana söylemek hoş bir şey, ama şimdi her şey gitmiş görünüyor. "Çok
hayır kurumunun bir nesnesi olan ve sahip olduğu zavallı adam
Birçok küçük hizmette istihdam edilen, kazanana kadar dinlenemedi
küçük bir Arbor-vitae (hayat ağacı) satın almak için yeterli
mezar.

Hapishane Birliği İcra Komitesi bir araya geldi ve geçti.
Aşağıdaki kararlar:

  "_Resolved: _--, ayırt eden erdemlerin kombinasyonu
  ve acımasız arkadaşımızın karakterini süsledi
  Bu hayırseverlerin başarılması için onu nitelendirdi ve
  Hayırsever nesneler, zalimce adanmış olarak _a hayatı_
  Normalde insanın mirasına düştüğünden çok daha geniş.

  "Uzun yıllardır onunla yakın ilişkilerimizde
  tek tip bir şekilde dikkat çekici bir karakter sergiledi.
  İlgisizlik, enerji, korkusuzluk ve Hıristiyan prensibi,
  her iyi kelime ve işte.

  "Ölen kişinin ailesine ve arkadaşlarına ihale ettiğimiz
  Baskın yaslarında samimi başsağlığı ve sempati, ancak
  gerçekte söylense de, kelimelerin mantıklı olmasına rağmen
  Böyle bir koca, baba ve rehberin kaybını telafi edin,
  hem kendimiz hem de onlar için, inançta teselli edin
  onun huzurlu sonunun cennetin mutluluğuna karşı ilk olduğu.

  "Isaac T. Hopper'ın ölümünde, topluluğa çağrıldı
  aşkın değer ve mükemmellik vatandaşı ile bir parça; .
  Mahkum, Gözdensüz ve iyi kurulan bir arkadaşla; fakir ve
  evsiz, bir baba ve bir koruyucuyla; Mesih Kilisesi,
  eserleri inancına karşı hiçbir tanıklık eden bir erkek kardeş;
  ve genel olarak dünya, en saf bir hayırsever ve
  iyi işleri sınırlandırılmış olan tavizsiz bütünlüğün çoğu
  Hiçbir mezhep, parti, koşul veya clime ile. "

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği,
Rochester oturumunda. Bay Garrison, kısa ama etkili bir
Ölenlerin anısına övgü, aşağıdaki çözümü sundu:

  "_Sroleced: _-- Duygular için çok derin,
  Bu toplumun ölümü zekasını alıyor
  Saygıdeğer Isaac T. Hopper, son Salı akşamı,
  New York; arkadaşsızın arkadaşı-onun içinde
  şefkat-onun hayırseverliğinde çok fazla-
  İşçiler-hiç korkmayan hayırseverlerin en cesurları
  insanın yüzü, ne de sadık bir tanıklık etmek için atlandı
  Adaletsizlik ve baskı-erken, kararlı, kahramanca avukat ve
  Uykusuz avlanan kaçak kölenin koruyucusu
  uyanıklık ve zamanında yardım çoklukları,
  güney esaret evinden kurtuluş;-
  Kuzu'nun yumuşaklığını eşit derecede harmanladı
  Aslan-Güvercin'in zararsızlığı ile yılanın bilgeliği;
  Ve kim, kulak onu duyduğunda, o zaman onu kutsadı, göz ne zaman
  Onu gördü, ona tanık oldu, çünkü fakirleri teslim etti
  diye bağırdı ve babasız ve ona yardım edecek hiçbiri yoktu. .
  Yok etmeye hazır olan kutsaması ona geldi ve
  Dulun kalbinin neşe için şarkı söylemesine neden oldu. Doğruluk taktı,
  Ve onu giydirdi; Kararı bir bornoz ve diadem olarak idi. O öyleydi
  Gözler kör, ve ayaklar topal oldu. Onun nedeni
  Aradığını biliyordu ve kötülerin çenelerini kırdı ve
  ganimet dişlerinden kopardı. "

Bu kararın bir kopyasının bir yetkiliye iletilmesini taşıdı
hayatının tahmin edilebilir ortağına ve onun çocuklarına
en derin sempatimizin bir güvencesi eşliğinde aşk,
büyük yaslarının.

Birkaç kişi, oybirliğiyle ve
samimi olarak kabul edildi.

Hapishane Derneği Komitesi kamu cenaze töreni yapmak istedi
Ciddiyet ve aile isteklerine uydular. Kiliseler
Amaç için hemen çeşitli mezhepler sunuldu,
Arkadaş Derneği'nin her iki şubesinin toplantı evleri de dahil.
Tabernacle kabul edildi. Verimli olan Yargıç Edmonds
Eş-Laborer ve Friend Hopper'ın güçlü bir kişisel sevgisi olduğu için,
ayrıldığının erdemlerine ve yeteneklerine bir övgü sundu
arkadaş. Onu, yaygın olarak bilinen ve çok sayıda Lucretia Mott izledi.
Arkadaşlar arasında saygın bakan. Uygun ve ilginç
İletişim, esasen adına çabaları üzerine yaşadı.
renkli insanlar; Kimin aşkına da obloku ile karşılaşmıştı.

Hester-Street'teki Dostlar Derneği, daha önce sahip olduğu
Ait, gömme alanlarının kullanımını sundu. Nazik kastedildi;
Ancak çocukları babalarının sınır dışı edilmesinin adaletsizliğini derinden hissetti
O toplumdan, dikteleri takip etmekten başka bir suç için
kendi vicdanı. Ruhu onlar için çok canlı olduğu için
Vücuttaydı, cansız formla birlikleri hissedildi
boşuna ama az.

Vücut Greenwood Mezarlığı'na taşındı, ardından sadece
aile ve çok az samimi bir arkadaş. Thomas McClintock, bir bakan
Arkadaşlar Derneği'nde, bazı teselli sözlerine hitap etti
Yaslı aile, açık mezarın etrafında dururken. Lucretia Mott
sevgiyle dul kadını çocukların bakımına övdü. İçinde
Sözlerinin seyri, "Bu pahalı ile birliğim yok
Etrafımda, insanın gururu ve kibirinin çabaladığı anıtlar
kendilerini mezarın ötesine uzatın. Ama mezar fikrini seviyorum
Tüm inançlardan insanların birlikte saklandığı gerekçeler. Hoş
Doğanın yemyeşil güzelliğinin ortasında arkadaşımızın bedenini burada bırakın.
ve kuşların tatlı şarkıları. O verimli bir dal olduğu için
Duvara aşırı hile, içine gömülmemesi uygundur.
herhangi bir mezhep muhafazasının duvarları. "

Üç zavallı küçük annesiz Alman erkek yanında el ele duruyordu
mezar. Dünya atılmadan önce, en büyük öne çıktı ve
hayırseverinin tabutuna küçük bir buket bıraktı. Toplamıştı
Küçük bahçe arsasından birkaç erken bahar çiçekleri, onun türü
Eski dost, çok fazla özenle ve çocukça sevgiyle yetiştirirdi
Ve saygı duydu.

Cenazeden kısa bir süre sonra Lucretia Mott, Renkli Bir Toplantıyı Aradı
Philadelphia'daki insanlar ve hayat üzerine bir adres verdi ve
arkadaşlarının ve koruyucularının hizmetleri. Çok geniş bir izleyici vardı;
ve aralarında onu iyi hatırlayan birkaç yaşlı insan vardı.
O şehirde ikametgahı. Yıllık toplantıda da
erdemlerine övgü; böyle arkadaşların geleneği
vesilelerle, geçen değerlere ihale ima etmek için
Yıl boyunca bunlar arasında.

Aileye birçok sempati ve başsağlığı mektubu aldı.
Birkaç kısa özet yapacağım. Bayan Marianne C.D. Salem'den Silsbee,
Massachusetts, böylece oğlu John'a bir mektupta ondan bahsediyor: "Ben var
Büyük kaybınızdan beri hepinizi çok düşündüm. Onu nasıl kaçırmalısın
Büyük, neşeli güven, yorgun enerji ve sevginin sürekli örneği
Tümü! Böyle bir babaya sahip olmak ne büyük bir zevk! Böyle bir adamın oğlu olmak
dürüst gurur için zemin. Onu tanımanın zevki, onur
onunla sosyal ilişkilerde olmak, her zaman bir cazibe verecektir
hayatım. En değerli hatırlamalarım arasına değer veriyorum
Benimle sık sık konuştuğu kelimeler. Onu yazarken görebiliyorum
Canlı bir şekilde şimdi benimle olmuş gibi; Ve asla iyi huylu yapamaz ve
Güzel yüzler hafızamdaki parlaklığını kaybediyor. Sevgili yaşlı
Dostum! Durmak bilmeyen iyi işlerinizi taklit edemeyiz; Ama takip edebiliriz,
Ve sevebilir ve hatırlayabiliriz. "

Bayan Mary E. Medford, Massachusetts'ten Stearns, aşağıdaki gibi yazıyor
Rosalie Hopper: "The Telegraph, değerli hayatın seni duyurdu
çok endişeyle izliyor muydu 'geçti' ve bu gizemli
Ölüm dediğimiz değişim onu ​​sonsuza dek ortadan aldı. Öyle
Güzel gün! Hava çok yumuşak, çim çok yeşil ve kuşlar
Çok neşeli şarkı söylüyor! Gün ve etkinlik çok iç içe geçti
Birbirimizle, onları ayıramıyorum. Onun sakin olduğunu düşünüyorum
Yüz, son uykusunu uyumak; Ve açık pencereden anlıyorum
Baharat çimleri ve patlayan tomurcuklar. Kulaklarım dolu
Kuş müziği ve diğer tüm sesler bu Şabat durgunluğunda susturulur.
Gördüğüm ve duyduğum tek şey ayrılan ruhu tarafından kutsal görünüyor. Ah,
İlkbahar zamanında ölümünü düşünmek güzel! İyi ki onun
Ruh, çok taze, çok genç ve umutlu, daha yüksek ve daha yüksek bir
Sanki hiç güzel olana sempati duyuyormuş gibi, daha görkemli hayat
Doğanın harika dirilişi. Sevgili, kutsanmış yaşlı adam! Asla yapmayacağım
Yüzünü tekrar görün; Ama hafızası bu bahar kadar yeşil olacak
çim ve her zaman küçük deneyimimizi düşünüp konuşacağız
Asla geçemeyen altın şeylerden biri olarak. "

Hapishane Birliği'ndeki sevgili işçisi olan Dr. Russ,
Bayan Gibbons'a bir not olarak: "
Ofis mobilyaları, sizin olmadan bu kadar yalnız görünmeyebilir
Sevgili, saygıdeğer baba. Onun için en sıcak ve en kalıcı hissettim
dostluk. Ona bin erdemi için saygı duydum ve memnun oldum
onun sosyal ilişkisi. Eminim hemen kendi başına kimse
Aile, kaybını kendimden daha keskin hissetti. "

New York'tan James H. Titus, bu yüzden James'e bir mektupta kendini ifade ediyor
S. Gibbons: "Bunu en mutlu ve en çok biri olarak gördüm
hayatımın şanslı olayları, bir ayrıcalığa sahip olmak
Arkadaş Hopper ile tanıdık. Her zaman onun anısına tekrar vereceğim
zevk ve ben bu ahlaki avantaja güveniyorum,
Hıristiyan erdemlerinin üretilmesi için çok açık bir şekilde hesaplanmıştır. Nasıl
Zenginliklerin itibarını önemsiz, ne kadar tatmin edici olmayan
savaşta zafer, ne kadar geçici siyasi şöhret,
etkilenen hizmetlerde harcanan uzun bir yaşamın geçmişi
Talihsiz! "

Boston'dan Ellis Gray Loring, John Hopper'a bir mektupta şöyle diyor: "Biz
Roma'dayken babanızın ölümünü duydum. Kısıtlayamadım
Birkaç gözyaşı ve yine de Tanrı, hayat hakkında gözyaşları için yer olmadığını biliyor
ya da böyle bir adamın ölümü. Her ikisinde de,
Hepimiz. Ona verilen tüm hayatı gerçekten yaşadı; doldurma
iyiliğin güzelliği ile böyle bir yaşa kadar ve
en iyi ilahi, akıl ve karakterin harika enerjisini amaçlamaktadır.
Bencillik ve iddiayla dolu bir toplumda, bu harika bir şey
Onun gibi bir hayatın ve karakterin mümkün olduğuna dair pratik bir kanıt var. "

Boston'dan Edmund L. Benzon, aynı şekilde yazıyor; "Olacaksın
hayal et, yazabileceğimden daha iyi, derin sempati ile öğrendiğim
Her zaman en iyilerinden birine saygı duyduğum iyi babanızın ölümü
erkeklerin. Ölümü için üzgün olduğumu söyleyemem. Tek pişmanlığım şu
Daha fazlası, yaptığı gibi yaşayabilir ve ölebiliriz. Herkesle ilgili hissediyorum
Şahsen bildiğim iyi adamlar ayrıldı, şimdi
Ruh'ta başka bir tanık, arayan gözlerini en içimde
Ruh açıktır. Onu asla unutmayacağım; Böyle yeşil bir yaşlı olsa bile
onun olduğu gibi yaş benim kendi bölümüm olmalı. Gelecek hayatta sadece olabilirim
Bu dünyada olduğum gibi ona yakın, kendimi kör göreceğim. "

Tüm partilerin ve mezheplerin makalelerindeki sayısız bildirimden
Sadece aşağıdakileri alıntı: New York gözlemcisi,
ölüm:

  "Saygıdeğer Isaac T. Hopper, sakin hayırsever yüzü böyle
  uzun süredir iyi yapmak için hemen hemen her halka açık toplantı ve
  adı, etkisi ve işçileri bir
  Apostolik sadelik ve insanlığa sabitlik, Cuma günü öldü
  Son olarak, ileri yaşta. O bu erken türden bir Quaker'dı
  Anthony Benezet, Thomas gibi hayırseverler tarafından resmedildi
  Clarkson, Bayan Fry ve benzerleri.

  "O en çok kendini inkar eden, sabırlı, sevgi dolu bir arkadaşıydı ve
  her türlü acı; Ve hayatı kesintisiz bir tarihti
  fayda. Binlerce kalp,
  ölüm haberi; Birkaç erkek için çok büyük bir servete sahip
  Yoksulların nimetleri ve minnettarlık nezaketi ve
  hayırseverlik, o gibi. "

New York Sunday Times aşağıdakileri içeriyordu:

  "Okuyucularımızın çoğu adla bağlantılı olarak akla arayacak
  Isaac T. Hopper, bir Quaker'ın kompakt, iyi örgüsü figürü
  Beyefendi, görünüşe göre yaklaşık altmış yaşında, sıkıcı giyinmiş veya
  En düz kesimin kahverengi kıyafetleri ve yakışıklı onun üzerinde yatmak,
  erkekçe yüz yüze
  Kalp doluydu.

  "Göründüğünden yirmi yaş büyüktü.
  İçindeki hayırseverlik, yaşlılığını sürekli akışı ile tazeledi.
  Octogenarian'ın adımı, bir çocuğunki gibi elastikti, onun
  Dağ çamı olarak dik.

  "Tüm _physique_, doğanın el işçiliğinin muhteşem bir örneğiydi.
  Onu şimdi 'zihnimizin gözümüzle' görüyoruz-ama etin gözüyle
  onu artık görmeyecek. Tanrı'ya veya insana kasıtlı bir suçtan yoksun,
  Ruhu mutlu akrabalarına katıldı.
  ne üzüntü ne de şaşkınlık. "

New York Tribune'a aşağıdaki iletişimi gönderdim:

  "Bu gölgeler dünyasında, birkaç şey ruhu güçlendirir
  Gerçekten iyi bir adamın sakin ve neşeli çıkışını görmek; Ve bu var
  Isaac T. Hopper'ın başucusunda benim ayrıcalığım oldu.

  "O, hem baş hem de kalpten olağanüstü bir bağış adamıydı.
  açık ayrımcılık, onun fethedilemez iradesi, toplamı
  Korkunun bilinçsizliği, atlatma konusundaki olağanüstü dokunuşu
  Sinirlemek istediği planlar,
  bir ordunun generali; Ve bu nitelikler olabilir
  Arızalar, olağandışı derecede dengelenmemişlerse
  vicdan ve hayırseverlik. Cesurla savaştı, değil
  hırstan, ama doğuştan gelen bir hakikat sevgisinden. O olarak atlattı
  en çok uygulanan politikacı olarak adroitly; Ama her zaman
  Tanrı'nın fakirlerini ezenlerin planlarını yenmek; asla
  kendi çıkarlarını ilerletin.

  "Çok az erkek herhangi bir dini topluma daha güçlü bir şekilde bağlandı
  günlerde katıldığı arkadaşlar toplumuna kadar
  kendi dini inançları tarafından engellenen saflığı. Ama ne zaman
  Zamanı ya da davada göreve inanılmaz olması gerektiği geldi
  köleleştirilmiş kardeşlerinden veya toplumla bir parça şirket
  Erken dindarın güçlü ve kutsal bağlarına bağlıydı
  hissediyorum, bu fedakarlık da sakince sunağına koydu
  insanlık.

  "Dokuz yıl boyunca onun evinde yaşadığım, saygım ve
  Onun için sevgi sürekli arttı. Asla bir adam görmedim
  Kutsal Kitap ihtiyati tedbiri tamamen yerine getiren, bir
  Hatalı kardeş 'sadece yedi kez değil, yetmiş kat yedi.' BEN
  Koşullar altında nüksettikten sonra nüksetmeye tanık oldum
  bu onun için en kalpsiz gıcırdatma gibi görünüyordu; Ama o
  ilk tövbe belirtisini sevinçle selamladı ve her zaman
  Yeni bir denetimli serbestlik vermeye hazır.

  "Elveda, cesur ve nazik eski bir arkadaş! Fidye duaları
  senin için cennete yükselen ve görkemli bir şirket
  Seni ebedi şehre davet etti. "

Greenwood Mezarlığı'ndaki düz bir granit bloğunda yazılı:

  Isaac T. Hopper,

  3 Aralık 1771'de doğdu,

  7 Mayıs 1852'de hacını sona erdirdi. "Bundan sonra iyi bir adamın sakinleşeceksin,
  Büyük bir adamın mutluluğu; gayretin bulacak
  Uzun zamandır, insan türünün sağlam bir arkadaşı. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ISAAC T. HOPPER***


******* This file should be named 11859.txt or 11859.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/5/11859


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
