*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2004  [eBook #11862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, Issue 563, August 25, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Issue 563, August 25, 1832

Author: Various

Release Date: March 31, 2004  [eBook #11862]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, SAYI 563, 25 AĞUSTOS 1832***

Jonathan Ingram, Bill Walker ve Project Gutenberg
Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11862-h.htm veya 11862-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11862/11862-h/11862-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11862/11862-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

Cilt 20, No. 563.] CUMARTESİ, 25 AĞUSTOS 1832. [FİYAT 2d

* * * * *

TEPE'NİN ANTİK ESERLERİ.

HAÇLAR

[Resim: (Eyam'da)]

[Resim: (Wheston'da)]

[Resim: (Beauchief Manastırı)]

_Tepe'nin_ zarif topografyacısı Bay Rhodes, "bu ülkede, seyahat etme olanağına ve fırsatına sahip olup da meraktan veya başka bir nedenle Derbyshire Tepesi'ni ziyaret etmemiş çok az kişi vardır." diyor. Bu yorum doğrudur;
ve buna şunu da ekleyebiliriz ki, Tepe'yi şahsen ziyaret etmemiş olan "az sayıdaki" kişi, sanatçıların kalemleri veya yetenekli turistlerin grafik kalemleri aracılığıyla onun harikalarıyla tanışmıştır. Ancak onların
çekimleri, seyahat etmemiş bir gözü
me hoş gelen genel nitelikte değildir: onlar, yaygın tabirle güzel olandan ziyade, harikulade olana aittir. Bay Rhodes şöyle diyor: "Sadece iyi ağaçlandırılmış ve son derece gelişmiş manzaralara alışkın olan gezginler, Derbyshire Zirvesi'ndeki dağların kasvetli ve çorak görünümüne karşı sık sık iğrenmeye yakın bir duygu ifade etmişlerdir; ancak yapay süslemelere düşkünlüğü nedeniyle zevki gelişmemiş kişiler için üstün bir ilgiye sahiptirler ve daha hoş hisler verirler. Uzaktan bakıldığında genellikle güzeldirler; formlarının çoğu, yakındayken bile, kesinlikle iyidir; ve uzakta, ara sıra belirginleştikleri kaba özellikler, genel ve bazen uyumlu kütlelere yumuşatılır. Sundukları zarif ve uzun süreli ana hatlar, geniş yüzeylerine yayılan ışık ve gölge genişliği ve sıklıkla kapladıkları hoş renkler, pitoresk gezginlerin dikkatini çekmeyi asla başaramaz." Ancak, şu anki yolumuz bu bölgenin dağlık kısmından ziyade vadilerden geçiyor. Öncekinin pitoresk çeşitliliğinin tadını çıkarmak için bulutlarla kaplı zirveleri terk etmeli ve okuyucuyla birlikte "ekilmiş çayırlar, yemyeşil yapraklar, dik, fundalıklı tepeler ve engebeli kayalar arasında dolaşmalıyız, göz ise parlak akarsularla büyülenir." Vadilerin karakteri gerçekten de böyledir, özellikle Derwent, Dove ve Wye'ın içinden geçtiği vadiler. Şimdiye kadar sadece ülkenin doğal güzelliklerine değindik; ancak bunlar "açık antik çağ"ın birçok küflü kalıntısıyla, uzun zaman öncesine ait birçok yıkık anıtla, insan emeğinin hiçliğini bize hatırlatırken, manzaranın doğal yüceliğinden ilham alan duygularla en mutlu şekilde uyum sağlıyor. Bu tür çağrışımlarla, sanatın çürüyen ihtişamları, sürekli gelişen doğaya bile bir
çekim katıyor!

Cuts, bölgenin mimari bilgisinden sadece üç küçük kesittir. Korunaklı vadilerde duruyorlar, ancak harap durumlarının ima ettiği gibi, durumları onları zamanın yıkıcı elinden
kurtaramamıştır. Gerçekten de, bunlardan biri olan Beauchief Abbey, Derbyshire'ı Yorkshire'dan ayıran sınır hattından çok da uzak olmayan Abbey Dale bölgesine adını verir. Bu yolda, Cut'taki harabe, Peak'e doğru ilerlerken turistin dikkatini çeken ilk nesnedir; Robert Fitz-Ranulph, Alfreton Lordu tarafından kurulan, bir zamanlar muhteşem bir manastırın bir parçasıdır; Thomas a Becket'in cinayetinde oynadığı rolün kefareti olarak. Antikacı merhum Dr. Pegg, bu geleneği küçümser. Ancak, esas olarak Robert Fitz-Ranulph'un kardeşinin, daha sonra İkinci Henry tarafından büyük itibar görmesi durumuna dayanan argümanları, özellikle de bu konuda yazılar yazan Dugdale, Fuller, Piskopos Tanner ve diğerlerinin otoritesine karşıt olarak kesin görünmüyor.[1]

[1] Dugdale, "Alfreton, Norton ve Marnham Lordu Robert Fitz-Ranulph, Canterbury Başpiskoposu olan kutsanmış Thomas a Becket'i şehit eden dört şövalyeden biriydi; ve daha sonra, İkinci Henry döneminde, suçunun kefareti olarak Beauchief Manastırı'nı kurdu." diyor. Piskopos Tanner şöyle yazıyor: "Beauchief, Promonstatentian veya Beyaz Rahipler Manastırı, MS 1183'te, Canterbury Başpiskoposu Thomas a Becket'in cellatlarından biri olan Alfreton Lordu Robert Fitz-Ranulph tarafından kurulmuştu ve bu manastır ona adandı." Bu yetkililer Bay Rhodes tarafından alıntılanmıştır. Sir James Mackintosh, görünüşe göre Hoveden'in yetkisiyle, dört "üstün rütbeli şövalyenin" "William de Tracy, Hugh de Moreville, Richard Britto ve Reginald Fitz-Urse" olduğunu söyler. Biz çelişkili
tarihçileri uzlaştırmaya çalışmıyoruz; ancak Sir James'in sonraki sayfasından şunu eklemeliyiz: "affedilmekten umudunu kesen komplocular, Hugh de Moreville kasabasındaki Knaresborough Kalesi'nde uzak bir sığınak buldular ve bir süre sonra Papa tarafından suçlarının kefaretini ödemek üzere Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıkmaları emredildi,
burada _öldüler_ ve Tapınağın kapısının önüne gömüldüler." Sir James, Becket'in öldürülmesini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor:
"katiller ona birçok darbe indirdi; ve ikinci darbe onu yere serse de, _beyni kaldırıma dağılana_ kadar durmadılar."--Canterbury'deki Katedral rehberinin size Becket'in düştüğü
taşın yerindeki taşı gösterdiğini ve orijinal taşın Roma'daki St. Peter'da saklanması gerektiğini söylediğini biliyoruz; ancak hikaye bize göre oldukça uydurma. St. Alban'da size iyi Dük Humphrey'nin _tozunu_ gösterirler:
bir keresinde bir tutam rica ettik, rehber bunu serbestçe verdi; bu
bizi ona tozu ne sıklıkla yeniden sağladığını sormaya yöneltti: adam
nankör şüpheciliğimize baktı.

Beauchief Manastırı'nın batı ucu hariç, Kesit'te temsil edilen duvarları uzun zaman önce ya kaldırıldı ya da
toz haline geldi.
Kalıntılarda hala cemaat ayinleri yapılıyor; ancak bir zamanlar geniş olan binanın orijinal biçiminin tamamı artık izlenemiyor.

Şapelin dış mimarisi neredeyse
süslemeden yoksun; eğer kamışlı pencereleri ve kulenin köşelerindeki çift payandaları saymazsak, kulenin orijinal yüksekliğinden
kısa olduğu belirtiliyor. Doğu tarafında, iki köşeli çizgi şapelin diğer binalarla olan bağlantısını işaretler ve zemin planının bir kısmı, nispeten az bozulmuş iki dairesel kemerin kalıntılarının bulunduğu bitişik bir duvarla izlenebilir. Bay Rhodes, "kulenin tepesinden düşen ve neredeyse bir tarafını kaplayan, ana hatlarının donuk monotonluğunu kıran ve oldukça iyi bir etki yaratan bir sarmaşık çelengi" gözlemler: diğer açılardan, pitoresk bir nesne olarak çarpıcı derecede çekici değildir. _Bello-Capite_ Manastırı, onu saygı ve zevkle ziyaret edecek antikacılar için her zaman değerli olacaktır; sanatçı da onu fark etmeden geçmeyecektir. 
Muhteşem ormanlar ve Beauchief Manastırı'nı çevreleyen güzel tepeler, bu kadar zengin bir sahnenin ikincil süslemelerindeki ihtişam eksikliğini fazlasıyla telafi eder." 

Beauchief Abbey, bir zamanlar önemli bir yapı olmasına rağmen, asla
orantılı olarak zengin olmadı. Feshedildiği zaman, (Henry VIII. )
tüm gelirleri ancak 157_l_ olarak tahmin ediliyordu; ve yıkımıyla sağlanan malzemelerle, VIII. Henry tarafından Sir William Shelly'ye verilen aynı arazi üzerine Beauchief House inşa edildi.
Malikane hala kiracı olarak kullanılıyor.

HAÇLAR.

Bu sembolik kalıntılar, Peak bölgesindeki iki köyde duruyor: Eyam ve Wheston. Bunlar önemsiz yerlerdir;
ancak Eyam'a dokunaklı bir ilgi duyulmaktadır, çünkü 1666 yılındaki Büyük Veba salgını tarafından ziyaret edilmiştir; o dönemde nüfusu yaklaşık 330'du; bunlardan 259'u vebadan öldü.[2] Bu felaketli ziyaretin tarihi, W. ve M. Howitt'in _Eyam'ın Yıkımı_ adlı değerli bir şiirinin konusunu oluşturur; bu şiirde, Bay Mompesson'un (o zamanlar Eyam'ın geçimini elinde tutuyordu) dindarlığı, yas tutan halkına pastoral tesellileri ve veba kurbanı olan güzel karısının sevimli karakteri gerçek bir acıyla anlatılır. Yine de, köy tarihinin bu üzücü bölümü, çok üzücü, çok hassas ve çok gerçektir.

Daha yakın zamanda yaratıcı çağdaşımız Bay Hone[3] tarafından anlatılmış olmasına rağmen, Bay Howitt'in sadece iki açılış kıtasını alıntılıyoruz:

Zirvenin yemyeşil dağları arasında,
Sakin bir köy uzanır,
Kuzey rüzgarının kasvetli yamaçlarına doğru uzanan hoş yaylaların;
Vahşi vadilerin altında romantik patikalar açılır;
Etrafında, üstünde, orman ağaçlarından oluşan gölgeli bir tepelik uzanıyor: çiçek, yeşillik ve berrak dereler. Uçurumlardan gelen dalgalar veya aşağı doğru kaçan vadiler; Kötülüğün gücünden büyülenmiş bir yer gibi görünüyor. Eski kutsal sözlerle: çok güzel, yalnız ve hareketsiz.

Ve her yıl oraya giden
Kayalık adımlarını basan hacıların ayakları çoktur;
Yine de, doğanın harikalarına duyulan sevgiden daha az,
Uzun zaman önce, insan dolu tepeleri vuran
şiddetli bir felaketin anısıyla. Orada kutsal bir mezar duruyor,
Gözyaşlarının yağdığı ve henüz akmayı bırakmayacağı yerde;
Ölümün en yüce kasvetinin günlerini kaydediyor;
Mompesson'un gücü ve acısı,--güzel Catherine'inin kıyameti.

[2] Dr. Mead, Londra'daki Büyük Veba Öyküsü'nde, özellikle Eyam'a, orada ikamet eden bir terziye gönderilen bir kutu giysi aracılığıyla getirildiğinden bahseder.

[3] Table Book, 1827, s. 481.

Eyam'daki haç, kilisenin korosunun girişinin yakınında durmaktadır. Köy geleneğine göre, bu nadir kalıntı, komşu tepelerden bazılarında bulunmuştur. Kalın kabartmalı sembolik tasarımlarla ilginç bir şekilde süslenmiştir. "Korunmasıyla ilgilenmesi gerekenlerin ihmalkarlığı nedeniyle harap olmuştur. Şaftın tepesinden yaklaşık iki fit eksiktir, bu da 1815 yılında çekilmiş olan oyulmuş eskizden (_Kesime Bakın_) görülebilir." Kilisenin o zamanlar yaşlı bir adam olan bekçisi, 1818'de Bay Rhodes'a, eksik parçanın kilise avlusunda sanki değersizmiş gibi dikkatsizce etrafa atıldığını ve sonra bazı sakinler tarafından parçalanıp evsel amaçlar için parçalandığını çok iyi hatırladığını söyledi. Gösterdiğimiz ölçüde Haç'ın korunması, 1788 yılı civarında veya 44 yıl sonra Eyam'ı ziyaret eden hayırsever Howard'a atfedilebilir. Howard, özellikle kilise avlusunun bir köşesinde yatan ve neredeyse rıhtım ve devedikenleriyle kaplı en güzel kalıntıyı fark etti. Bay Rhodes, "Bu zamana kadar dikkate alınmayan kalıntının değeri, Howard'ın tahminine göre," diyor, "onu Eyam halkı için daha da değerli hale getirdi: Haç'ın üst kısmını saklandığı yerden çıkardılar ve o zamandan beri orada duran harap şafta yerleştirdiler." Görünüm ve işçilik açısından benzer diğer haçlar, özellikle Bakewell köyündeki, Derbyshire tepelerinde bulunmuştur. Bunu daha önce _The Mirror_'da ele almıştık.[4] Bu haçın, Eyam'daki haçla aynı kişilerden geldiği açıktır, ancak çok daha fazla parçalanmıştır. Bu haçlar genellikle Sakson veya Danimarkalı olarak kabul edilir, ancak olasılık Sakson kökenli olma yönündedir, çünkü Saksonlar haçın kutsal sembolüne büyük saygı duyarlar. Bu nedenle, taş haçlar yalnızca her kilisenin ve sunağın süslemelerinin bir parçası olmakla kalmayıp, aynı zamanda ana yollarda bağlılığa yardımcı olarak ve pazar yerlerinde dürüstlük ve adil muameleye teşvik olarak işaretler olarak dikilirdi. 

[4] Cilt xi. s. 40. 

Eyam'daki haçın yakınında ve Kesim'in uzağında, bir ucunda iki geniş kanatlı bir kum saati bulunan Bayan Mompesson'un mezarı vardır; ve altındaki dikdörtgen bir tablette CAVETE; (dikkat edin) ve tabana daha yakın olan _Nescitis Horam_ (saati bilmiyorsunuz) kelimeleri yazılmıştır. Mezarın diğer ucunda düz, çıkıntılı bir tabletin üzerinde duran bir ölüm başı vardır; ve _Mihi lucrum_ (benimki
kazançtır) sözcüklerinin altında.

İkinci kutsal kalıntı, Monksdale'in bir tarafını oluşturan bir yükseltide bulunan ve bu yerde Peter-dale adıyla bilinen küçük ve hoş bir köy olan Wheston'dadır. Buradan kısa bir mesafede, Eyam'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Tideswell vardır.[5]

"Wheston," diye gözlemliyor Bay Rhodes, "sadece birkaç evden oluşmasına rağmen, pitoresk küçük bir yerdir: kulübelerle karışmış ağaçlar o kadar bol ve her yer o kadar güzel yapraklarla kaplıdır ki, özellikle kısa bir mesafeden bakıldığında,
bir köyden çok bir koruluk veya orman gibi görünür." Wheston haçının konumu, bu tür amblemin başlangıçta İngiltere'de hangi amaçlarla kurulduğuna dair daha önce yapılmış olan sonucu desteklemektedir. Köyde, _yol kenarına yakın_ durmaktadır. Haçın üst kısmı, süslemelerinden bazılarında Gotik bir
pencerenin dikme işçiliğine benziyor: şaft süssüz ve daha modern. Bir tarafta, annesinin kollarındaki bebek Kurtarıcı temsil ediliyor: başlarının üzerinde, Doğu'nun bilge adamlarını İsa'nın doğum yerine yönlendiren ışının sembolü olan belirsiz bir yıldız işareti var. Haçın arkası, İsa'nın çarmıha gerilmesini sergiliyor; heykeltıraşın, inancının bu sembolünü dikerken, doğumunu ve ölümünü anmak
amacı olduğu anlaşılıyor. Benzer yapılar, Fransa'nın dört bir yanındaki yol kenarlarında kesinlikle nadir değildir ve bugüne kadar köylüler onların önünde eğilirken görülebilir; en yoğun yollardaki arabaların sürücüleri ise zamanla aşınmış ambleme saygılarını iletme eyleminden habersiz değiller.

[5] Kral John'dan, Eyam mülkü Stafford ailesine geçti ve bu mülk onlara belirli askeri hizmetler karşılığında ve "Eyam cemaat kilisesinde Aziz Helen sunağının önünde sürekli yanan bir lamba bulundurulması" şartıyla bağışlandı. Lamba çoktan yanmayı bıraktı ve mülk başka ellere geçti: artık Devonshire Dükü Hazretleri'nin muazzam mülkünün bir parçasını oluşturuyor. Derbyshire'ın bu bölümünde birkaç haç bulundu, ancak sadece birkaçı yaşın getirdiği yıpranmadan kurtuldu; diğerleri, neredeyse kutsal şeylere saygısızlık edercesine, değersiz nesneler olarak yok edildi. Bay Rhodes bize şunu söyler: "Bir yerde, aslen
sıradan
sıradan olmayan bir haçın şaftı, bir kapı direğine dönüştürülmüştür; başka bir yerde,
biri oyulmuş ve oyulmuştur ve bir demirci teknesine dönüştürülmüştür. Kalan üç tarafı zengin bir şekilde
yontulmuş, figürler ve çeşitli süslemelerle, hepsi iyi yapılmış, uzun süre bu mütevazı amaç için kullanılmış bir tane gördüm." Kesit, Wheston'daki haçın bir kısmının kırıldığını gösteriyor; Bay Rhodes,
parçayı bitişik bir duvara inşa edilmiş ve çimentolanmış sıradan bir taş parçası olarak gördü; ve akıllıca bir şekilde ekliyor, "bu kalıntıların korunmasına bu kadar az ilgi duyulurken, bunların çoğunun hala krallığın
farklı bölgelerinde kalması sadece şaşırtıcıdır. "Bütün pervasızca yapılanlar arasında, bir haçın imhası
bizim için en hesaplanamaz olanıdır. İmparatorluk nişanlarının tahrif edilmesini ve kraliyet evlerinin yağmalanmasını
zorbaca kötü yönetim eylemlerinin yol açtığı siyasi çalkantıya kolayca bağlayabiliriz; ancak _haçın_ --evrensel_ Hristiyan ambleminin-- parçalanması, bunu
bozucuların acımasız cehaletine bağlamadığımız sürece
açıklanmayı bekliyor.
Dini evrenselliği onu
tutarlı bir şekilde hoşgörüsüzlükten korumalıdır.

Bu makaleyi, önceki Gravürlerin Bay Rhodes'un Sheffield'dan Tideswell'e kadar olan on yedi millik ilk gezisinden kopyalandığını açıklamadan bitirmemeliyiz.
Bu nedenle Manastır ve iki Haç bu bölgede yer almaktadır.
Orijinal levhalar, Bay Rhodes'un çizimlerinden W. ve W.B. Cook tarafından etkili bir şekilde
oyulmuştur. Bay Rhodes'a, "dostluğunun bir göstergesi ve memleketine olan bağlılığının bir işareti" olarak eseri için bir dizi çizim sunan Chantrey, R.A.

* * * * *

SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ

M. CASIMIR PERIER.

(_KISMEN FRANSIZCA'DAN._)

Merhum Fransız başbakanı, 12 Ekim 1777'de doğduğu Grenoble'da zengin bir tüccarın oğluydu. Küçük yaşta orduya katıldı: 1799 ve 1800'deki İtalyan seferlerinde Askeri Mühendisler kadrosunda görev yaptı. Ancak babasının ölümü üzerine, hizmetten ayrıldı ve kendini tamamen ticari faaliyetlere adadı. 1802'de Paris'te bir banka açtı ve ardından pamuk eğirme ve şeker rafine etme tesisleri ve bir buharlı un değirmeni kurdu; bunların hepsi de son derece başarılıydı ve muazzam servetinin oluşumuna katkıda bulundu. İlk olarak 1816'da, yabancı kredi sistemine karşı bir broşürle kamuoyuna tanıtıldı; bu broşür, argümanlarının netliği ve finans hakkındaki derin bilgisiyle eşit derecede dikkat çekiciydi. 1817'de Seine Bölgesi Milletvekillerinden biri olarak seçildi ve o zamandan 1830 devrimine kadar halkın haklarına ve ayrıcalıklarına yönelik her türlü bakanlık tecavüzüne karşı kararlı bir şekilde karşı çıktı. Özellikle Villele yönetimine olan düşmanlığıyla öne çıktı; kendisi, ünlü Villele bütçesine karşı muhalefetin neredeyse tüm yükünü tek başına destekliyordu, bu bütçeyi, karşı çıktığı seçkin finansörle birlikte listelere girmeye layık yetenek ve azimle, madde madde tartışıyordu. M. de Polignac, Konsey Başkanı olduğunda, M. Perier'in muhalefeti daha şiddetli bir karaktere büründü ve Temmuz ayındaki ölümcül kararnamelere yol açan konuşmayı
oylayan 221 milletvekili arasında en önde gelen isim oldu. Devrim patlak verdiğinde, hemen kendini halkın davasının savunucusu olarak ilan etti ve evini, Tacın işlemlerinin yasadışılığına karşı protesto etmek için toplanan milletvekillerinin toplantı yeri olarak açtı. Ancak, anayasal muhalefet ilkelerine sıkı sıkıya bağlıydı ve bu nedenle bir devrimin olası etkilerinden çekiniyordu, tutkulu hükümdarının, eşiğinde durduğu uçuruma gözlerini açması ve emirlerin zamanında iptal edilmesiyle, aşırı bir silaha başvurma ve buna bağlı bir hanedan değişikliği zorunluluğunu önlemesi umudunu terk eden son kişilerden biriydi. Bunlar kaçınılmaz hale geldiğinde, M. Perier, Louis Philippe'in yeni tahtını sağlamlaştırma ve Temmuz'daki çalkantının dağıttığı ancak yok etmediği düzen ve istikrar unsurlarını yeniden bir araya getirme işine sıkı sıkıya bağlandı. M. Lafitte'in bakanlığının feshedilmesi üzerine, M. Casimir Perier hükümetin başına çağrıldı ve derhal, kariyerinin sonuna kadar sürdürdüğü muhafazakar politika sistemine girdi. Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalarda önemli bir rol aldığı son zaman 20 Mart'tı, Grenoble'daki olaylarla ilgili olarak hükümetin davranışını
ustaca savunduğu zamandı. Meclis'teki son görünümü 29 Mart'tı, sadece birkaç özel yasa tasarısı getirdiği zamandı. 3 Nisan'da kolera hastalığına yakalandı ve tıbbi görevlilerinin kendisine gösterdiği yorulmak bilmez ilgi, hastalığı birden fazla kez ortadan kaldırmış gibi görünse de, uzun süredir devam eden bir iç şikayet ve yoğun ve aralıksız çalışmasıyla zayıflamış olan vücudu, hastalığın şiddetine karşı koyamadı ve birkaç nüksetmeden sonra, 16 Mayıs 1832 sabahı sonunda acılarının altında ezildi. 

Bir hatip olarak M. Perier enerjik ve tutkuluydu: doğal sıcaklığı, hastalığın yarattığı sinirliliğe eklendiğinde, sık sık üslubuna _kaba_ bir sertlik katıyordu ve bu da hem hitabetinin hem de ahlaki etkisinin zarar görmesine neden oluyordu; ancak muhakemesi güçlüydü ve tavrı buyurgan ve etkiliydi. "Bu bizim işimiz değil," diyor bu ayrıntıların esas olarak elde edildiği Derginin editörü, "siyasi sisteminin meziyetlerini veya meziyetlerini incelemek: Fransa'nın içinde bulunduğu büyük siyasi mücadelenin aktörleri değil, kayıt altına alan kişiler olarak, farklı partiler tarafından kendisine yığılan coşkulu övgüleri ve ölçüsüz hakaretleri sık sık alıntılama fırsatımız oldu, bu yüzden burada tekrarlamak gerekiyor ki, vasatlık suçlamasının kendisine uygulanabileceğine dair en güçlü kanıtlara sahipti."

W.G.C.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

KADINLARIN ÖZELLİKLERİ.

[Yukarıdaki çekici başlığa sahip Bayan Jamieson'ın zarifçe süslenmiş ciltleri, kağıt üzerinde gördüğümüz en güzel leydi felsefesi kodunu sunuyor. Amaçları

İstihdam, Tutku ve Hayal Gücü, Sevgiler ve tamamen Tarihsel
Karakterler olan karakterleri, Shakespeare'in Oyunlarındaki kadınlarda resmetmektir. Tasarım böyledir: Güzel icrası hakkında okuyucuya Tutku ve Hayal Gücü'nden Juliet'in Karakteri'nin bir kısmını çıkararak ancak belli belirsiz bir fikir verebiliriz:--]

Juliet'in karakterine dokunmaya çalışırken duygudan yoksun değilim. Onun hakkında daha önce böyle güzel şeyler söylendi - sadece
onlara ilham veren konu tarafından güzellikte aşıldı!--Daha iyisini söylemek
imkansız; ama daha fazlasını söylemek
mümkün. Aslında Juliet'in karakterinin sadeliği, gerçeği ve sevimliliği öyledir ki, ilk başta onun karmaşıklığının, derinliğinin ve çeşitliliğinin farkına varmayız. İçinde bir tutku yoğunluğu, bir amaç birliği, bir bütünlük, bir etki bütünlüğü vardır ki bunları bir bütün olarak hissederiz; ve bu şekilde ruha ve duyulara aynı anda iletilen izlenimi analiz etmeye çalışmak, sanki yarı açılmış bir gülün üzerinde asılı dururken ve onun sarhoş edici kokusunun tadını çıkarırken, onu yaprak yaprak ayırmamız,
çiçeklenmesini ve kokusunu daha iyi sergilememiz gibidir. Yine de aksi halde,
bu oluşumun harikalarını nasıl açığa çıkarabiliriz veya onu bu şekilde güzelliğinde biçimlendiren ilahi elin becerisine nasıl adaletli davranabiliriz?

Shakespeare'in tüm kadınları, özünde kadın olduklarından, ya severler ya da
sevmişlerdir ya da sevme yeteneğine sahiptirler; ancak Juliet aşkın kendisidir.
Tutku onun varoluş halidir ve bunun dışında varlığı yoktur.
Ruhunun içindeki ruhtur; kalbinin içindeki nabızdır;
damarları boyunca akan yaşam kanıdır, "vücudunun her atomuyla harmanlanır." Portia'daki o kadar iffetli ve onurlu aşk, Miranda'daki o kadar havadar-narin ve korkusuz, Perdita'daki o kadar tatlı bir şekilde güven veren, Rosalind'deki o kadar şakacı bir şekilde şefkatli, Imogem'deki o kadar sürekli, Desdemona'daki o kadar bağlı, Helen'deki o kadar ateşli, Viola'daki o kadar şefkatli aşk, bunların her biri ve hepsi Juliet'tedir. Bütün bunlar bize onu hatırlatıyor; ama o bize sadece
kendi tatlı benliğini hatırlatıyor: ya da eğer hatırlatıyorsa, o da Boccaccio'nun Grismunda'sı, Lisetta'sı ya da Fiamminetta'sıdır; onlarla hem karakter hem de koşullar açısından değil, gerçek İtalyan ruhu, portrenin parlak, ulusal ten rengi açısından akrabadır.[6]

[6] Lord Byron, İtalyan kadınları hakkında (ve _avec connaissance de fait_ diyebilirdi) şunu söylemiştir: Onlar, dünyada aynı anda hem çok ani hem de çok kalıcı izlenimler yaratabilen tek kadınlardır; ki, bunun başka hiçbir ulusta bulunmadığını ekler. Bay Moore daha sonra, bir İtalyan kadınının, ya doğası gereği ya da toplumsal konumu nedeniyle, kendi aramızdaki olağan
zaaf yolunu nasıl tamamen tersine çevirdiğini ve tutkunun ilk dürtülerine karşı koymada zayıf olduğunu, tüm
karakter gücünü
sonrasında sadakat ve bağlılık gösterisi için nasıl sakladığını gözlemler.--Ulusal karakterin bu iki özelliği de Juliet'te örneklenmiştir.--_Moore's Life of Byron_, cilt ii s. 303,
338, 4düzenlenecek.

Bir İtalyan ressam, tüm renklerin sırrının
siyah üzerine beyaz ve beyaz üzerine siyah olduğunu söylemiştir.
Shakespeare bu
etki sırrını ne kadar da mükemmel anlamıştı! Ve bunu Juliet'te ne kadar da güzel bir şekilde örneklendirmiştir!

Karga sürüsüyle yürüyen karlı bir güvercin böyle gösterir,
Şu hanımın da peşine düştüğü gibi!

Böylece o ve sevgilisi etraflarındaki her şeyle tezat oluştururlar. Hepsi sevgidir, tüm nefretle çevrilidir; tüm uyum, tüm uyumsuzlukla çevrilidir; tüm saf doğa, cilalı ve yapay yaşamın ortasındadır. Juliet, Portia gibi, zenginliğin ve ihtişamın evlat edinilmiş çocuğudur: güzel bir şehirde yaşar - bir sarayda büyütülmüştür - cübbesini mücevherlerle sarar - saçlarını gökkuşağı renklerinde incilerle örer; ancak kendi içinde, etrafındaki süslemelerle, bir cennet benzeri iklimden nakledilen güzel egzotikle, yemyeşil güzelliğini besleyen ve koruyan oymalı ve yaldızlı kış bahçesi arasındaki bağlantıdan daha fazla bağlantısı yoktur. Ancak bu canlı karşıtlık izleniminde, ani veya sert hiçbir şey yoktur. Güzel şiir dokusu, başlıca figürleri ve ikincil kişileri bir araya getirir. Kostümün tutarlı gerçeği ve en zıt renk tonlarının yaklaştığı zarif rahatlama dereceleri, hepsi uyum içinde harmanlanır. Romeo ve Juliet, sıradan bir arka plana yerleştirilmiş şiirsel varlıklar değildir; ayrıca Wallenstein'daki Thekla ve Max gibi, insanlığın en karanlık ve en sert, en aşağılık ve iğrenç yönlerinin ortasında iki ışık meleği değildirler; ancak her koşul, her kişilik ve her birindeki her karakter tonu, dramanın konusu olan duygunun gelişimine eğilim gösterir. Şiir de, mümkün olan en zengin olanı, tüm karakterlere karışır; muhteşem imgeler, dehanın dikkatsiz savurganlığıyla herkese bolca verilir ve her şey, sanki Shakespeare gerçekten kendini İtalya'ya taşımış ve onun neşeli atmosferinden sarhoş olmuş gibi, güneşli bir etki parlaklığına dönüşür. "Romeo ve Juliet aşık olsalar da, aşk hastası değiller!" sözü ne kadar da doğru söylenmiş. Sadece sızlanan amoroso kelimesi, Shakespeare'deki gibi Romeo hakkında ne kadar da yanlış bir fikir verirdi bize - asil, yiğit, ateşli, cesur ve nüktedan! Ve Juliet - bu ifade veya fikir ona daha da az doğrulukla uygulanabilirdi! "Onikinci Gece"deki, aşktan ölen solgun kızın, "düşüncelere dalmış ve yeşil ve sarı bir melankoliye sahip" resmi, aşık ve tutkulu Juliet'i düşündüğümüzde, onun koynunda aşkın ateşli bir nöbet tuttuğunu, şefkati coşkuya, coşkuyu tutkuya, tutkuyu kahramanlığa dönüştürdüğünü düşündüğümüzde, kesinlikle aklımıza gelmezdi! Hayır, oyunun tüm duygusu çok farklı bir kadrodur. Güneyin
canlı ruhuyla
dolu; gençliğin ve gençliğin özünün;
hayatın ve hayatın özünün tadına varıyor. Gerçekten de kötü kaderlere ve dikenli bir dünyaya karşı aşk mücadelesi var; acı, keder,
ızdırap, dehşet, umutsuzluk:--acı dolu veda;
ayrılan sevginin
anlatılamaz sancısı; ve coşku, hakikat ve şefkat
erken bir mezara çiğnenmiş: ama yine de Elysian bir zarafet her yerde dolaşıyor ve İtalya'nın mavi gökyüzü her şeyin üzerine eğiliyor!

Lord Byron'ın Haidee'si, Doğu kostümü içindeki Juliet'in bir kopyasıdır, ama
gelişim epiktir, dramatik değildir.

Aynı tek amaçlılık ve kalp ve ruh bağlılığı izlenimini veren hiçbir dramatik karakteri hatırlamıyorum, Schiller'in Wallenstein'ındaki Thekla hariç: o Alman Juliet'idir; Gerçekten de çok
eşitsiz, ancak yine de benzer bir ruhla tasarlanmış. Eleştirmenlerin onları hiç karşılaştırıp karşılaştırmadığını veya Schiller'in Thekla'yı canlandırırken İngiliz veya daha doğrusu İtalyan Juliet'i hayal ettiğini bilmiyorum; ancak bazı çarpıcı tesadüf noktaları var, tutkunun karakterindeki ulusal ayrım ise Thekla'ya güçlü bir orijinallik kadrosu bırakıyor.

Çok fazla eleştirel tartışmanın konusu olan oyunun sonuyla ilgili olarak, Shakespeare'in eski İngiliz versiyonlarını izleyerek Da
Porta'nın orijinal hikayesinden ayrıldığı iyi bilinmektedir;[7] ve Da Porta'nın Juliet'i Romeo hala yaşarken transından uyandırması ve aşıklar arasındaki korkunç son sahnesinde eski gelenekten ayrıldığına ve bir roman olarak kesinlikle onu geliştirdiğine inanmaya meyilliyim: ancak bir anlatıda etkili olan şey her zaman drama için hesaplanmaz; ve Schlegel'e katılmaktan başka bir şey yapamam, Shakspeare eski hikayeye bağlı kalarak iyi ve akıllıca bir iş çıkarmıştır.[8] Othello'nun felaketini ve Lear'daki fırtına sahnesini bize veren Shakspeare'in, aşıkların kaderindeki bu ek dehşet koşullarını benimseyebileceğinden ve bunları ruhlarımızı paramparça edecek şekilde ele alabileceği konusunda bir an için şüphe edebilir miyiz?
Ama görünüşe göre _değildi_. Hikaye bir tanesidir,

Bir kere duyulduğunda, nazik bir kalpte acıdan başka hiçbir şey yok etmez.

[7] Luigi da Porta'nın "Giulietta"sı yaklaşık 1520'de yazılmıştır.
1565'te, Shakspeare'in trajedisini yazmasından otuz yıl önce yayınlanan popüler bir küçük kitapta, Juliet'in adı sadık bir aşkın
örneği olarak geçer ve bu nedenle kenar boşluğundaki bir notla
açıklanır. "Verona şehrinden asil bir bakire olan Juliet, Lord Monteschi'nin en büyük oğlu Romeo'yu seviyordu; ve gizlice evlendiklerinde, sonunda ona olan aşkı yüzünden kendini zehirledi:
O, onun ölümünden duyduğu üzüntüden dolayı, kendini onun hançeriyle öldürdü." Shakespeare'in oyununun tüm argümanını kısaca sunan bu not, muhtemelen onun hayal gücünde ilk izlenimi yaratmış olabilir.

[8] Romeo ve Juliet hikayesinde, bunun gerçek bir olgu olduğuna dair geleneği sorgulamamıza neden olacak kadar olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Lord Byron, Verona'dan yazdığı mektuplardan birinde, "Veronalılar," der, "Juliet'in hikayesinin doğruluğu konusunda bir dereceye kadar inatçıdırlar, bu gerçeği ısrarla savunurlar, 1303 tarihini verirler ve bir mezar gösterirler. Bu, içinde solmuş yapraklar olan sade, açık ve kısmen çürümüş bir lahittir, vahşi ve ıssız bir manastır bahçesindedir - bir zamanlar mezarlıktı, şimdi harap olmuş, mezarlara kadar! Bu durum bana efsaneye çok uygun geldi, aşkları kadar
kötüleşmişti." Verona'nın kendisi, amfitiyatrosu ve Palladyen yapılarıyla
yerle aynı seviyeye geldiğinde, üzerinde durduğu noktanın hala Juliet'in anısıyla kutsanacağını da ekleyebilirdi. İtalya'dayken, o zamanlar "_dans le generation romantique_" olan bir beyefendiyle tanıştım, Juliet'in mezarının bir parçasını bir yüzüğe yerleştirmişti. Gerçekte bu bir aşk ve keder hikayesidir, acı ve dehşet hikayesi değil.
Felaketi, onu önlemek için neredeyse hiç bir isteğimiz olmadan, uzaktan izliyoruz.
Romeo ve Juliet ölmeli: kaderleri gerçekleşti:
Hayatın sonsuz sevinçleri ve acılarıyla birlikte tek bir sarhoş yudumda
içtiler. Bu dünyada daha ne yapacaklar? Genç, masum, sevgi dolu ve sevgili,
birlikte mezara iniyorlar: ama Shakespeare o mezarı, tüm kalplerin ibadetine adanmış, şehit edilmiş ve azizleştirilmiş bir sevgi tapınağı haline getirmiştir; acı, öfke ve
çaresizlik hayaletlerinin musallat olduğu karanlık bir mezarlık değil.

İki ailenin düşmanlığıyla başlayan şiir,
çocuklarının nefes nefese kalan kalıntıları üzerinde uzlaşmalarıyla
son buluyor; ve hiçbir şiddetli, korkutucu veya uyumsuz duygu, kalbin içinde kalan o yumuşak melankoli izlenimiyle karışmaya
tahammül edilmez ve Schlegel bunu uzun, bitmeyen bir iç çekişe benzetir.

"Gençlik tutkusu," der Goethe (kendi erken
bağlantılarından birine atıfta bulunarak), "belirli bir amaç olmaksızın tasarlanıp beslendiğinde, geceleyin bir havandan atılan bir mermiye benzetilebilir: sakin bir şekilde parlak bir yolda yükselir ve karışır ve hatta bir anlığına gökteki yıldızlarla birlikte kalır; ama sonunda düşer - patlar - kendisi son nefesini verirken etrafını tüketir ve yok eder."

* * * * *

CHARLEMAGNE SARAYI, AIX-LA-CHAPELLE.

Aix-la-Chapelle'de, geniş topraklarının neredeyse merkezinde ve sağlıklı bir iklimde, Charlemagne, bazı doğal sıcak banyoların yakınında bir saray inşa etmek için bir yer belirlemişti; Frank hükümdarının özellikle keyif aldığı bir Roma lüksü. Charlemagne'nin büyük anlayışının tasarlayabildiği ve dönemin sanatının uygulayabildiği her şey, bu yapıyı ve ona bağlı kiliseyi muhteşem kurucularına layık kılmak için yapıldı. Ancak hiçbir açıklama yapılamaz;[9] çünkü günümüze kadar ayrıntılı bir açıklamayı haklı çıkarabilecek hiçbir şey gelmedi. Bununla birlikte, bu binayla ilgili olarak, zamanın tarihçileri tarafından ara sıra, muhtemelen ayrıntılı bir inceleme mümkün olsaydı kaybolabilecek olan genişlik ve ihtişam fikrini ileten bir dizi durumdan bahsedilir. Muazzam salonlar[10]--muhteşem
galeriler--bir kolej--bir kütüphane--yüz kişinin serbestçe yüzebileceği hamamlar--bir tiyatro ve bir katedral--en iyi mermerlerin bolca sergilenmesi--dövme pirinçten kapılar ve kapılar--Roma'dan sütunlar ve
Ravenna'dan kaldırımlar--bildiğimiz kadarıyla, bu büyük sarayın sergilediği birçok şeyden bazıları bunlardı.

[9] Büyük olasılıkla, şu anda olduğu gibi
Aix-la-Chapelle kilisesinin
kriptası, orijinal yapıdan geriye kalan tek şeydir.

[10] İmparator tarafından bu eğlencenin tadını çıkarmak için
inşa edilen Aix-la-Chapelle hamamları muazzam büyüklükteydi; ve
görkemleri ve büyüklükleri lüksün ilerlemesini gösterirken,
kullanılma biçimleri, hükümdarın merak uyandırıcı
sadeliğini ve küçümsemesini ortaya koyuyor. "Sadece oğulları değil," diyor Eginhard, "aynı zamanda sarayının ileri gelenleri, arkadaşları ve muhafızlarının askerleri de hükümdarın kendisi için sağladığı eğlenceye katılmaya davet edilmişti; öyle ki, bazen yüzlerce kişinin birlikte orada yıkandığı biliniyordu."

İşçiler Avrupa'nın her yerinden bir araya toplanmıştı; ve St. Gall Rahibi'nin anlattığı anekdotlara pek güvenilmese de, her bakımdan, binanın Avrupa'nın antik Roma'nın ihtişamlı günlerinden beri gördüğü en görkemli mimari çaba olduğu açıktır. Sarayın kendisinin yanı sıra, sarayın etrafında çok sayıda binanın inşa edildiğini görüyoruz, böylece avluyla herhangi bir şekilde bağlantılı olan herkesin konaklaması sağlanıyordu ve bitişikte, her zaman açık olan ve tüm sınıfların ve koşulların gecenin soğuğundan veya kış fırtınasından sığınabileceği özel salonlar vardı.[11]

[11] Bu genel odalara sığınabilecek olanları ısıtmak için sobalar da döşenmişti; ve St. Gaul Rahibi, Charlemagne'nin dairelerinin, binada olup biten her şeyi görebileceği şekilde inşa edildiğini iddia ediyor; bu, bir rahibin küçük kurnazlığıyla hayal edilebilecek imkansız bir çılgınlık.

Duvarların içinde, Charlemagne'nin tüm uğraşlarının çeşitliliği arasında, zamanının ve dikkatinin çoğunu harcamayı başardığı, bakımı, genişletilmesi ve yönetimi için ünlü bir ev okulu vardı. Ancak eylemlerinin her izi, ilk ve en büyük amacının -fetihlerin bile ikincil, hatta ikincil olduğu- egemenliklerini uygarlaştırmak ve genel olarak insanlığı, barbar istilasının dünyayı içine attığı o karanlık cehalet durumundan yükseltmek olduğunu kanıtlamaya eğilimlidir.

Kuruluşundan sonraki ilk on veya on beş yıl boyunca, saray koleji, üye sayısına ve kısa süre sonra önemli hale gelen kütüphaneyi taşımanın zorluğuna rağmen, muhtemelen sık sık göç ederken sarayı takip etmiştir.
Ancak birçok durum, Aix-la-Chapelle'deki büyük sarayın inşasından sonra,
o yerde sabitlendiğini gösteriyor. Kütüphanenin orada yoğunlaştığını biliyoruz; ve
Codex Carolinus gibi bu şekilde toplanan kitapların birçoğu,
uzun bir imparatorlar silsilesi boyunca günümüze kadar gelmiştir. Gerçekten de, eski çağların en değerli edebiyatının büyük bir kısmı,
bilimin canlandırılması için Fransız hükümdarının çabalarıyla tek başına korundu; ve antik ve modern medeniyet arasındaki bağlantı bağı, varlığını hem Şarlman'ın çabalarına hem de antik Roma'nın papalık tarafından korunmasına borçludur.

* * * * *

FRANSA'DA YAZI.

Şarlman'ın saltanatında, 796 yılında,
yazma biçimi bir değişikliğe uğradı. Merovenj ırkı altında kullanılan kaba karakterler
kullanılmamaya başlandı ve küçük Roma harfleri tanıtıldı.
İyileştirme ruhu ilerledikçe, yeni değişiklikler arandı; ve birkaç yıl sonra, büyük Roma harfleri ile yazmak,
günümüzdeki biçim haline geldi, her paragrafın ilk harfi her zaman çok süslü ve bazen boyalıydı, bunların birçok örneği günümüze kadar
gelmiştir. Bu yazma yöntemi ilk kez yaygınlaşmaya başladığında, hayatının ileri[12] bir döneminde Charlemagne bunu öğrenmeye çalıştı ve hatta gecenin uyanık anlarında edinmeye çalıştığı sanatı uygulayabilmek için yastığının yanına harf modelleri koydurdu.

[12] Eginhard'ın Charlemagne'nin yazamayacağına dair hatalı bir pasajda temellendirilen görüşü çürütmeye çalışmanın değerli olup olmadığını bilmiyorum. Eginhard, Gibbon'un dediği gibi, sarayı, dünyayı ve Latin dilini anlıyordu, bu doğru; ancak yine de sekreterin belirsiz bir ifade kullandığına, Charlemagne'nin, bu hesaplamaların en karmaşık olduğu bir çağda, yazamamasına rağmen, tüm karmaşık astronomi hesaplamalarını yapma alışkanlığında olmasının açık çelişkisini tek bir cümlede ima etmek istediğini varsaymaktan çok daha mantıklı bir şekilde inanabiliriz. Charlemagne'ın tüm yaşamı bu varsayımı saçma kılıyor.
Yazıda en doğru yazım biçimini öğretmek olan ilk kuralı olan Alcuin'den eğitim aldı. Mümkün olduğunca hızlı hale getirmek için imzası kısaltılmış olsa da birçok tapuya
imza attığını biliyoruz. Eginhard, hükümdarın antik kralların tarihini şiirle yazdığını söylüyor: ve en yüksek antika otoritelerinden biri olan Lambecius, imparatorluk kütüphanesinin hala Charlemagne'nin kendisinin düzelttiği bir el yazması içerdiğini söylüyor.

Hükümdar, tüm ulusun izlemesini istediği bilgi yolunda kendi yolunu açmakla yetinmedi; ne de çocuklarına hem zihinsel hem de bedensel olarak dikkatli ve sağduyulu bir eğitim vermekle yetindi; bunun yerine, krallığının çeşitli piskoposlarına ve öğretmenlerine yönelttiği, çözüm için sürekli olarak yazılı sorular önererek, onları utanç ve alay konusu olma gibi ağır bir ceza altında yeteneklerini kullanmaya ve zihinlerini geliştirmeye zorladı. Öte yandan, edebi değer hiçbir zaman ödülsüz değildi,
çünkü, bildiğimiz kadarıyla, cömertliğiyle bilge Charlemagne, bir adama aynı anda birden fazla karlı ücret vermemiş olsa da, yetenek ve çabayla kendilerini
belirtenler, kesinlikle onur, ayrıcalık ve
yeterlilikle karşılaşıyorlardı.--_James_.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK DETAYLAR.

* * * * *

İHANETİN PARASI VEYA "KANIN BEDELİ."

[İki Resim]

Yahuda İskariyot'un Kurtarıcımıza ihanet ettiği parayla (madeni para ve değer) ilgili aşağıdaki çok ilginç duyuru (ve daha sonra, onunla birlikte, yabancıları gömmek için "Çömlekçi Tarlası"nı satın aldı) ANDREW FAVINE'in 1620 tarihli _Kudüs'ün Aziz John Egemen Düzeni_ adlı eserinden alınmıştır ve şüphesiz okuyucu tarafından kabul edilebilir olacaktır:--

"Bu Rodos şehrinde, Fransa'nın yarı ölçüsüne yakın büyüklükte, ancak çok daha kalın ve üzerindeki figürler bizimkilerden daha kabartmalı olan gümüş paraları dövüp damgaladılar. Bu gümüş parçalar, Yahudilerin yarı oraklarına veya Romalıların diobrahmalarına benzer, ancak daha değerlidirler. Bir gelenek vardır ki, dünyanın Kurtarıcısı'nın satıldığı ve Yahudiler, hain Yahuda'dan dolayı
bu türdendi. Ve gerçekten de, Roma'daki Kudüs'ün Kutsal Haç Kilisesi'nde, Paris şehrindeki Tapınak Kilisesi'ndekine tamamen benzeyen o otuz peniden biri görülebilir. Bir tapınağa kazınmıştır ve sadece bir
kristal camdan görülebilmektedir ve işaretlenebilen tarafta,
sadece bir kafa
görünmektedir. "Bilgin Gulielmus Budeus, Paris Şehrimizin ve tüm Fransa'nın onuru, yazdığı dikkat çekici _De Asse_ adlı yazıda, gümüş peniyi Paris'teki Tapınak'ta gördüğünü ve üzerinde bir başın tasvir edildiğini, gerçekte olduğu gibi, iddia ediyor. Ancak, diğer tarafla ilgili olarak, ne bilge Kardinal Baronius ne de Budeus başka bir şey söylemiyor; sonra, Evanjelistlerin Argenteos olarak adlandırdığı o gümüş penilerin ağırlığından bahsediyor. Rodos'un o gümüş penilerinden biri bende ve her iki tarafını da bu şekilde size gösteriyorum (_vide Engraving_).

"Onu Roma'daki o peni ve Paris'teki Tapınak'taki diğer peni ile karşılaştırdım ve üçü de hem görünüm hem de çevre olarak birbirine benziyor. Benimki iki groat ağırlığında, yarım peni eksik gümüş, on iki sol ve bir liard ediyor. Diğer (_bir?_) tarafında, sakalsız, uzun saç tutamlarıyla, genç bir adamın yüzünü andıran, güneş yüzü var, burada tasvir edildiği gibi ve şairlerin
sahte
yaptığı gibi. Diğer tarafında, bizimkilerden daha yüksek ve daha büyük, üflemeli bir gül var;[13] bu, Eriha'dan kopardığımız ve Kutsal Topraklardan getirilen güle biraz daha benziyor. Bu peninin üzerinde, gülün her iki tarafında, bir düğme (tomurcuk) var, bunlardan biri açmaya başlıyor, ancak diğeri değil. Gülün üstünde, parçanın halkası üzerinde, büyük Yunan harfleriyle oluşturulmuştur, [Yunanca:
RODION], (Rodoslu,) ki bu, bir gül anlamına gelir ve (eğer yapabilseydi) şunu söylerdi:
_bir gül_. Bunun dibinde bu hece, EY vardır. (Favine daha sonra, eski Fransızca'yı çevirebildiğimiz kadarıyla, çevrilmemiş olan Rodos'un armasından bahseder; bu, tomurcuklu gerçek bir gül olan Field d'Argent'tır; _gules_, sap, _de synople_.)
Bu yüzden," diye devam ediyor, "bu paranın otuz penisi, toplamda on sekiz sterlin yedi şilin ve bizim paramızın altı peni tutarındadır ve Evanjelistlerin Ackeldemach,
(Alcedaema) dedikleri, 'Çömlekçinin Tarlası', Kudüs'e çok yakın olan, bir suçtan dolayı ve orada düzenlenen ciddi Şölenlerde Kudüs'e gelen Hacılar'ın
Gömüldüğü Yer'e tahsis edildiği için asla geri alınmaması koşuluyla bir parça toprak veya arazi satın almak için çok küçük bir miktar gibi görünüyor; ve herkes bilir ki, (Yahudiler arasında) miraslar, az veya çok, koşullara göre, jübile yılından önce veya sonra, elli yıldan elli yıla kadar bayram ederlerdi; aralarında o kadar ciddi bir şekilde kutlanan bir bayramdı ki, satıcılar daha sonra satılmış miraslarına geri dönerlerdi ve Levililer'in yirmi beşinci bölümünde yasalarında emredildiği gibi, bunları özgürce ve hiçbir ücret ödemeden veya herhangi bir gecikme ödemeden tekrar sahip olurlardı. Ancak, bu Potter's Field (in parte) o otuz peniyle satın alınmış olabilir ve diğer kısım, hem Kudüs Tapınağı'nda hem de kamusal alanda, hacılar ve yoksul yabancıların gömülmesi gibi iyi bir konu için mülk sahiplerinin veya sahiplerinin sadakaları ve hediyeleri olabilir. Sonsuza dek, Yahudilerin Levi Kabilesi'nin (onun hak eden hizmetkarları) geçimini sağlamak için Tapınak'taki hazinedarlara sundukları ve ödedikleri sunuların ve haraç paralarının yanı sıra, Yahudi halkına Vaat Edilen Toprakların dağıtımı ve bölüşümünde, hiçbir kura veya payları olmayan (ancak Yahudilere adanmış) miraslar onlara miras bırakılamazdı, ki bunlar ölüme düştüğünde, akrabalık geleneği, herhangi bir jübile, satış veya elden çıkarma ile kurtarılamazdı, Levililer'in yirminci yedisinde yazıldığı gibi. Ve böyle bir mirasa _Ager Anathematis_ denirdi - Tanrı'ya tamamen adanmış ve kutsanmış bir tarla; ve bundan sonra, hiçbir seküler veya
dinsiz ellere geçmeyecek."

[13] "_Gülün Altında_" ifadesinin diğer yorumlarının yanı sıra, neden bunun _susturma parası?_ ile _rüşvetle?_ bir ilgisi olabileceğini tahmin etmeyelim?_ birçok ülkede _Gül_, madeni paralarında alışılmadık bir damga değildir.

Kutsanmış Rabbimize ihanet edilen ve
Alcedama'nın satın alındığı miktarın
_küçüklüğünü_ açıklamaya çalışan bu bilgili incelemeden sonra, dürüst Andrew Favine, modern yorumcuların, _yorum yapmadan_, 18_l_. 7_s_. 6_d_.'nin _beşte birinden_ daha azını "masum kanın bedeli" olarak atadıklarını nasıl öğrenebilirdi. Kanıt olarak, Mat. 26 c.'deki açıklamayı aktarıyoruz. 15. ayet D'Oyly ve Mant'ın İncil'inden:--"'_Otuz gümüş parçası_.' Otuz şekel, yaklaşık 3_l_.
10_s_. 8_d_. paramızın. Çıkış 21. 32. ayetten anlaşılıyor ki,
bu, bir köle veya hizmetçinin bir hayvan tarafından öldürülmesi durumunda ödenmesi gereken bedeldi. İnsan için değerli kanını döken O, öylesine aşağılık bir şekilde değerlendirildi ki;
ve öyle doğrudur ki, _Mesih_ bir hizmetkarın biçimini almıştır."
Şimdi, Yahudi _şekeli_ 2_s_. 4-1/4_d_ olarak değerlendirildiğinden ve _bir sonraki_ üstün değere sahip madeni para (_maneh_) İncil para tablolarımızda 7_l_. 1_s_. 5_d_ olarak belirtildiğinden, bu farkı giderebilecek
birkaç_ ara değerin
mevcut olması gerektiği açıktır. M.L.B.

* * * * *

KAMU DERGİLERİ. * * * * *

PORTDOWN FUARI.

[Donanmada Yaşamın karakteristik taslaklarından oluşan bir dizi, _King's Own_ ve diğer popüler romanların yazarı Yüzbaşı Marryatt'ın kaleminden, _Metropolitan_'ın ardışık sayılarında, yüksek bir özgünlük damgasıyla yer aldı. Önümüzdeki taslaklar Peter Simple adını taşıyor ve bir Middy'nin erken maceralarını, Smollett, Fielding ve geçen yüzyılın ikinci yarısının _karakter_ romancılarının yazılarında hayran olduğumuz o hoş rahatlıkla ayrıntılı olarak anlatıyor. Yüzbaşı Marryatt'ın üslubu taze, canlı ve canlı - "yerli ve doğuştan gelen" - canlı anekdotlarla dolu, ancak asla karikatüre sapmıyor - olayları sıradanlıktan uzak ve olasılıkları yüksek tutmak için hayatın romantizminden yeterince var. Bunlar ve aşağıdakiler örnek taslaklardır.]

Hepimiz Portdown fuarına gitmek için birinci teğmenden izin almıştık, ancak
sadece yaşlıların kıyıda uyumasına izin veriyordu. Gezimizden o kadar çok keyif alacağımızı bekliyorduk ki, bazılarımız kalktık ve taze sığır eti için gönderilen tekneye binip
gittik. Bu çok aptalcaydı. Bizi fuara götürecek
araba yoktu, hatta sabahın bu kadar erken saatlerinde hiçbir fuar yoktu: dükkanların hepsi kapalıydı ve her zaman buluştuğumuz
Mavi Postalar neredeyse hiç açık değildi. Orada, kahve odasında bekledik, ta ki hizmetçi bizi dışarı çıkarana kadar, kiri süpüren
ve kahvaltımızı sipariş edene kadar, ateşi yakana kadar yürümek zorunda kaldık; ancak kahvaltımızı rahatça gemide yapıp,
özellikle de harcayacak paramız olmadığı için kıyıya çıkmak ne kadar daha iyi olurdu. Çok geç kalmanın yanında, çok erken gitmek dünyadaki en kötü plandır. Ancak kahvaltımızı yaptık ve hesabı ödedik; sonra
çıktık ve George Caddesi'ne çıktık, orada bizi panayıra götürmeye hazır her türden araç bulduk.
Dilli dedikleri birine bindik. Bizi götüren adama neden böyle adlandırıldığını sordum ve
sadece bir şilin aldığı için diye cevap verdi.
Gemide kahvaltı ettikten sonra bize katılan O'Brien, bu cevabın ona Londra'daki araba duraklarına bakan bir adamın verdiği cevabı hatırlattığını söyledi. "Lütfen," dedi, "size neden Watermen deniyor?" "Watermenler," diye cevapladı adam, "Vay efendim, çünkü araba kapılarını açtık."
Sonunda, bolca kırbaçlama, bolca küfür ve bolca kahkahayla, sırtı bu kadar çok arabayı sürüklemenin zorluğundan yay gibi yukarı doğru kıvrılan yaşlı at, Portdown tepesinin dibine ulaştı, oradan indik ve panayıra doğru yürüdük. Gerçekten
çok güzel bir manzaraydı. Parlak mavi gökyüzü ve her yöne doğru dalgalanan renkli bayraklar, çok yeşil çimenler ve beyaz çadırlar ve stantlar, çok parlak parlayan güneş ve parlayan yaldızlı zencefilli kurabiyeler, çeşitli oyuncaklar ve çeşitli gürültüler, insanların ve tatlıların miktarı; küçük oğlanlar çok
mutlu ve dükkan sahipleri çok nazik, stantlardaki müzik ve dışarıdaki insanların telaşı ve hevesi kalbimi hoplattı.
Richardson vardı, bir palyaço ve soytarı ve altın pullu giysiler giymiş, makaralar ve valsler yapan ve çok mutlu görünen çok güzel kadınlarla! Flint ve Gyngell vardı, baş aşağı yuvarlanan, oyunlar oynayan, ateş yiyen ve ağızlarından metrelerce bant çıkaran adamlarla. Sonra
Kraliyet Sirki vardı, tüm atlar bir sıra halinde duruyordu, erkekler ve kadınlar sırtlarında durup bayrak sallıyordu, trompetçiler trompetlerini
üflerken. Ve dünyanın en büyük devi, ve Bay Paap,
dünyanın en küçük cücesi, ve daha da küçük olan bir dişi cüce, ve her şeyi bacakları veya kolları olmadan yapan Bayan Biffin. Ayrıca bilgili domuz, Herefordshire öküzü ve şimdi hatırlayamadığım yüzlerce başka manzara vardı. Bir iki saat kadar dolaştık, her şeyin dışını gördük: gidip içini görmeye karar verdik. Önce Richardson'a gittik, orada hayalet ve gök gürültüsüyle kanlı bir trajedi gördük, sonra da numaralarla dolu bir pandomim, birbirinin üzerinden yuvarlanma. Sonra bir iki şey daha gördük, hangisi olduğunu unuttum ama şunu biliyorum, genel olarak
dışarı içeriden daha iyiydi. Bundan sonra, çok aç hissederek, bir kulübeye girip bir şeyler yemeye karar verdik.
Her tarafta masalar sıralanmıştı ve ortada dans etmek için tahta bir platform vardı. Hanımlar çoktan eş olarak giyinmişlerdi; ve müzik o kadar hareketliydi ki dans etmeye çok meyilli hissettim, ama Bay Polito'nun hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanların beslenmesini görmeye gitmeye karar vermiştik ve saat neredeyse sekiz olduğu için hesabı ödeyip yola koyulduk. Çok ilginç bir görüntüydü ve fuardaki her şeyden daha çok görülmeye değerdi;
Bu kadar çok garip hayvanın
var olduğunu hiç bilmiyordum. Hepsi demir kafeslerde tutuluyordu ve yirmi ışıklı büyük bir avize,
stantın ortasına asılmıştı ve onları aydınlatıyordu, bu sırada bakıcı etrafta dolaşıp
uzun sopasıyla onları karıştırıyordu; aynı zamanda bize
çok ilginç olan
tarihlerini anlattı. Birkaçını
hatırlıyorum. Tapir vardı, uzun burunlu büyük bir domuz, bir hiptostomass türü, bakıcının amfibi bir hayvan olduğunu söylediği,
karada yaşayamayan ve suda _ölen_--ancak, bir kafeste
çok iyi yaşıyor gibi görünüyordu. Sonra yavruları dışarı bakan kanguru vardı--çok şaşırtıcı bir hayvan. Bakıcı,
bir doğumda iki yavru doğurduğunu ve sonra onları tekrar midesine aldığını, ta ki ihtiyat yıllarına gelene kadar, söyledi.
Sonra, boğazının altında büyük bir kese olan vahşi doğa pelikanı vardı (onu unutmayacağım), adam bunu gece başlığı olarak başına taktı; bu kuş, balıklar az olduğunda yavrularını kendi kanıyla besler. Ve ormanda sıkıntıda olan bir insan gibi bağıran ve yardımına gelenleri yutan gülen sırtlan vardı; bakıcının gözlemlediği gibi, insan doğasının yozlaşmışlığının üzücü bir örneği. Sadece üç yaşında olan güzel bir yaratık vardı, kraliyet Bengal
kaplanı, her yıl on inç uzuyor ve
asla tam büyümesine ulaşamıyordu. Bakıcının bize söylediğine göre, gördüğümüzün uzunluğu, burnundan kuyruğa on altı fit ve kuyruğundan burnuna on yedi fitti; ama orada bir hata olmalı. Genç bir fil, üç aslan ve şimdi unuttuğum birkaç başka hayvan daha vardı, bu yüzden yaşanan trajik sahneyi anlatmaya devam edeceğim. Bakıcı tüm hayvanları dürtmüş ve onları beslemeye başlamıştı. Büyük aslan bir öküzün kaval kemiğinin üzerinde hırlayıp duruyordu, onu bir ceviz gibi kırıyordu, sonra bir
kötü yönetim sonucu, avizenin asılı olduğu direğin bir ucu düştü, dişi aslanın akşam yemeğinde olduğu kafesin kapısına çarptı ve kapıyı açtı. Her şey bir
saniyede oldu; avize düştü, kafes açıldı ve dişi aslan
dışarı fırladı. Dişi aslanın vücudunu havada gördüğüm anı ve sonra her şeyin zifiri karanlık olduğunu o an hatırlıyorum. Ne değişiklik! Hepimizin zevk ve merakla bakmasından bir an bile geçmeden, sonra karanlık, dehşet ve dehşet içinde kalmak! Öyle bir çığlık ve feryat vardı ki,
öyle bir ağlama, kavga, itişme ve bayılma vardı ki, kimse
nereye gideceğini veya nasıl dışarı çıkacağını bilmiyordu. İnsanlar önce
bir tarafa, sonra da diğer tarafa doluştular, korkuları onları kışkırttı. Çok geçmeden
sırtımı kafeslerden birinin parmaklıklarına dayayıp sıkıştım,
ve bir canavarın arkamdan beni tuttuğunu hissettim, çaresizce bir çaba gösterdim,
ve yukarıdaki kafese tırmanmayı başardım, ancak
pantolonumun arkasını kaybetmeden, ki gülen sırtlan onu bırakmadı. Yukarı tırmandığımda nerede olduğumu neredeyse bilmiyordum; ama kuşların çoğunlukla yukarıda olduğunu biliyordum. Ancak, pantolonumun ön tarafının arkası kadar yırtılmaması için, ayağa kalkar kalkmaz, sırtımı kafesin parmaklıklarına dayayarak döndüm; ama daha bir dakika bile orada olmamıştım ki, bir şey tarafından saldırıya uğradım, bir kazma gibi
bana saplandı ve sırtlan giysilerimi yırttığı için, buna karşı hiçbir savunmam yoktu. Dönmek daha da kötü olurdu; bu yüzden bir düzineden fazla bıçak darbesi aldıktan sonra, pelikan, çünkü o hayvandı, yavrularını bir hafta besleyecek kadar kan emene kadar, derece derece pozisyonumu değiştirmeyi başardım. Bir sonraki tehlikenin ne olacağını tahmin ediyordum ki, dişi aslanın kaçtığı açık kapıya ulaştığımı keşfettim. İçeri
sürünerek girdim ve kendimi çok şanslı
düşünerek kapıyı da çektim; ve gürültü ve karmaşanın geri kalanında bir köşede sessizce oturdum. Orada olmamın üzerinden sadece birkaç
dakika geçmişti ki, dışarıda müzik çalan sığır eti yiyenler, meşaleler ve dolu tüfeklerle içeri girdiler. Karşıma çıkan manzara gerçekten şok ediciydi; yirmi veya otuz erkek, kadın ve çocuk yerde yatıyordu ve ilk başta dişi aslanın hepsini öldürdüğünü düşündüm, ancak sadece nöbet geçiriyorlardı veya kalabalık tarafından çiğnenmişlerdi. Kimse ciddi şekilde yaralanmamıştı. Dişi aslana gelince, o bulunamadı; ve kaçtığı
tespit edilir edilmez, hayvanat bahçesinde olduğu gibi dışarıda da çok fazla korku ve kaçışma oldu. Daha sonra, hayvanın bizim kadar korktuğu ve vagonlardan birinin altına saklandığı ortaya çıktı. Bir süre
bulunması gerekti. Sonunda çok cesur bir adam olan O'Brien, sığır eti yiyenlerin önüne geçti ve gözlerinin parladığını gördü. Buzağıları panayıra getiren arabalardan bir veya iki ağ ödünç aldılar ve
üzerine attılar. Oldukça
dolaştığında, onu
kuyruğundan tutup hayvanat bahçesine sürüklediler. Tüm bu süre boyunca
ben inin içinde çok
sessizce kalmıştım, ancak yasal sahibinin tekrar geri gelip
sahipliğini geri aldığını gördüğümde, dışarı çıkma zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden O'Brien ile birlikte sığır eti yiyenlere yardım eden yemek arkadaşlarımı çağırdım. Beni fark etmemişlerdi ve
nerede olduğumu gördüklerinde çok güldüler. Deniz harp okulu öğrencilerinden biri kapının sürgüsüne ateş etti,
böylece dışarı atlayamadım ve sonra beni uzun bir sopayla uyandırdı. Sonunda tekrar açmayı başardım ve pantolonumun arka kısmının yırtılmasına daha da çok güldüklerinde dışarı çıktım. Benim için pek de gülünecek bir konu değildi, yine de çok şanslı bir şekilde kurtulduğum için kendimi tebrik etmem gerekti: maceralarımı anlattığımda yemek arkadaşlarım da öyle düşündü. Pelikan işin en kötü kısmıydı. O'Brien bana koyu renkli ipek bir mendil verdi, onu belime bağladım ve talihsizliklerimin kimsenin dikkatini çekmemesi için arkama bıraktım, sonra da hayvanat bahçesini terk ettik; ama o kadar katıydım ki neredeyse yürüyemiyordum.

İSKONTO "BLUID."

M'Foy adında yeni bir yemek arkadaşımız vardı. Gemiye
çıktığında güvertedeydim ve kaptana önce adının "Kaptan Sauvage" olup olmadığını soran bir mektup sundum. Yaklaşık 1,80 boyunda, kumral saçlı, ama çok yakışıklı, gösterişli bir genç adamdı. Hizmetteki kariyeri çok kısa olduğu için, bir süre sonra öğrenebildiğim şeyi hemen anlatacağım. Yüzbaşı, emekli olmuş ve İskoçya'nın Yaylalarında yaşayan bir kardeş subayı kabul etmek için onu kabul etmeyi kabul etmişti. Yüzbaşının Bay M'Foy'un
gelişine dair aldığı ilk haber, genç adamın amcası tarafından kendisine yazılmış bir mektuptu. Bu onu o kadar eğlendirdi ki,
teğmene okuması için verdi. Şöyleydi;--

Glasgow, 25 Nisan, 1---. "Efendim,

"Çok saygıdeğer ve ortak dostumuz Kaptan M'Alpine, 14'ünde tarihli bir mektupla yeğenim Sholto M'Foy'a ilişkin iyi niyetlerinizi ilettikten sonra (bunun için en iyi teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyacaksınız), size kendisinin şu anda geminiz Diomede'ye katılmak üzere yolda olduğunu ve Tanrı'nın izniyle bu mektubu aldıktan
yirmi altı saat sonra geleceğini bildirmek için yazıyorum.

"Kralın hizmetine aşina olanların bana söylediğine göre, bir memur olarak ekipmanı biraz pahalı olacak, bu konuda herhangi bir sorumluluk konusunda içinizi rahatlatmak için bunu adil buldum ve bu nedenle, diğer yarısı bana yarından sonraki gün söz verilen bir frankla usulüne uygun şekilde iletilecek olan on sterlinlik bir İngiltere Bankası banknotunun yarısını ekledim. Sizden gerekli satın alımları yapmanızı ve varsa bakiyeyi onun yemek hesabına veya garanti edilebilir veya haklı görülebilecek diğer masraflara kullanmanızı rica ediyorum.

"Aynı zamanda, Sholto'nun Glasgow'dan ayrılırken cebinde on şilin olduğunu bildirmek de uygun olur; bu tatmin edici harcamayı, henüz on dört yaşında ve beş aylık bir gencin takdirine bağlı olarak harcanabilecek büyük bir meblağ olduğu için, hiç şüphem yok ki araştıracaksınız. Yaşından bahsediyorum, çünkü Sholto
o kadar uzun ki, görünüşüne aldanıp
bu ciddi nitelikteki işlerde onun ihtiyatlılığına güvenmeye ikna olabilirsiniz.
Herhangi bir zamanda, bana söylenene göre kralın tüm memurları için son derece yakışıklı olan maaşının ötesinde daha fazla yardıma ihtiyaç duyarsa, sizden ricam, on günlük görüşte, beş sterlin İngiliz sterlini tutarındaki herhangi bir taslağınızın Glasgow'daki Monteith, M'Killop ve Şirketi firması tarafından uygun şekilde karşılanacağını düşünmenizdir. Efendim, nezaketiniz ve ilginiz için çok teşekkür ederim,

"En itaatkarınız olmaya devam ediyorum,

"WALTER MONTEITH."

M'Foy'un gemiye getirdiği mektup kimliğini kanıtlamak içindi.
Kaptan mektubu okurken, M'Foy vahşi bir geyik gibi etrafına baktı.
Kaptan onu gemiye hoş geldin dedi, ona bir iki soru sordu,
teğmenle tanıştırdı ve sonra kıyıya çıktı.
Teğmen bana top odasında yemek yememi söylemişti; ve
kaptan kıyıya çıktığında, Bay M'Foy'u da davet etti ve şu konuşma gerçekleşti.

"Eh, Bay M'Foy, uzun bir yolculuk yaptınız; sanırım bu sizin yaptığınız ilk yolculuk."

"Gerçekten öyle, efendim," diye cevapladı M'Foy; "ve çok rahatsız edildim. Yolda giderken kulağıma fısıldadıkları her şeye aldırış etseydim, para kazanmam gerekirdi - burada saksafon peni, orada saksafon peni, her yerde saksafon peni. Hiç hayal etmediğim bir gasp."

"Glasgow'dan nasıl geldin?"

"Tekerlekli tekneyle ya da dedikleri gibi buharlı tekneyle Lunnon'a: orada
bavulumu kıyıya çıkarmak için saksafon peni aldılar - şu şapkadan daha büyük değil küçük kutu. Kendim taşımak isterdim ama
izin vermediler."

"Peki, Londra'ya vardığında nereye gittin?"

"Chichester Rents adında bir yere, Storm ve Mainwaring'in evine gittim, Depocular, ve bana yolu
gösterdikleri için bir saksafon peni daha almaları gerekiyordu. Orada sayım evinde yarım saat bekledim,
beni Bull and Mouth adında bir yere götürüp bir arabaya bindirip tüm ücretimi ödeyene kadar; yine de aşağı inerken benden para istediler. Önce muhafız, sonra arabacı, sonra başka bir muhafız ve başka bir arabacı vardı; ama onları dinlemek istemedim ve bu yüzden homurdandılar ve bana hakaret ettiler."

"Peki ne zaman geldin?"

"Dün gece buraya geldim; ve sadece Blue Pillars'ın evinde bir yatak ve kahvaltım vardı, bunun için bana üç şilin ve saksafon penisi gasp ettiler, burada otururken. Ve sonra oda hizmetçisi fahişe ve garson loon vardı, onları hatırlamamı istediler ve daha fazla siller istediler; ama onlara, muhafız ve arabacıya söylediğim gibi, onlar için hiçbir şeyim olmadığını söyledim. "

"On şilinden ne kadar kaldı?" diye sordu birinci
teğmen gülümseyerek.

"Hoot! Efendim teğmen, bunu nasıl bildin? Eh! Glasgow'daki amcam
Monteith. Neden, burada otururken, sadece üç şilin ve bir penim var. Ama burada hiç de hoş olmayan bir koku var; bu yüzden
tekrar temiz havaya çıkıyorum."

Bay M'Foy silah odasından çıktığında, hepsi çok güldüler. Güvertede kısa bir süre kaldıktan sonra, gemi erlerinin
yatak odasına indi; ama herkesle
kavga edip çekişerek kendini çok rahatsız edici
bir hale getirdi. Ancak bu çok uzun sürmedi; çünkü kendisine verilen hiçbir emri yerine
getirmedi. Üçüncü gün, teğmenin iznini almadan gemiden ayrıldı; ertesi gün gemiye
döndüğünde, teğmen onu tutukladı ve kamara kapısındaki nöbetçinin başına getirdi. Öğleden sonra, güvertenin altındaydım ve topun arka kısmında uzun bir çakıyı
bilemeye çalıştığını fark ettim. Yanına
gittim ve neden böyle yaptığını sordum ve gözleri ateş saçarken, maviye yapılan hakaretin intikamını almak için olduğunu söyledi. M'Foy. Bakışları bana ciddi olduğunu söylüyordu. "Ama ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Yani," dedi, silahının ucunu çekip, "omzunda altın podge olan ve beni buraya yerleştirmeye cesaret eden o adamın kafasına vurmak istiyorum." Çok endişelendim ve onun cinayet niyetlerini söylemenin görevim olduğunu düşündüm, yoksa daha kötüsü olabilirdi; bu yüzden güverteye çıktım ve teğmene M'Foy'un ne yapmayı planladığını ve hayatının nasıl tehlikede olduğunu söyledim. Bay Falcon güldü ve kısa bir süre sonra ana güverteye indi. M'Foy'un gözleri parladı ve teğmenin durduğu yere doğru yürüdü; ancak benim tarafımdan uyarılmış olan nöbetçi onu süngüsüyle geri tuttu. Üsteğmen döndü ve neler olduğunu anlayınca, nöbetçiden Bay M'Foy'un elinde bıçak olup olmadığını görmesini istedi; ve bıçak kesinlikle açıktı,
ve arkasında tutuyordu. Silahları alındı ​​ve üsteğmen, çocuğun kötülük yapmak istediğini anlayınca, gemiye vardığında kaptana onun davranışını bildirdi. Kaptan, çok inatçı olan ve niyetiyle ilgili bir sıkıntı olduğunda bunu inkar etmeyen, hatta bir daha denemeyeceğini bile söylemeyen M'Foy'u çağırdı; bu yüzden hemen kıyıya gönderildi ve Yaylalardaki arkadaşlarının yanına döndü. Onu bir daha hiç göremedik; ama orduda bir görev aldığını duydum
ve alayına katıldıktan üç ay sonra, M'Foy'un
mavisine yapılan hayali bir hakaretten rahatsız olarak bir düelloda öldürüldü.--_Metropolitan_

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI

* * * * *

BİR ŞANSÖLYENİN HAYAT BAŞLANGICI.

(_ÇİFT DAVADAN_.)

Thurlow, birkaç yıl boyunca ---- Devresi'ni çok az fark edilerek ve yeteneklerini ortaya koyma fırsatı olmadan dolaşmıştı; o zamanlar bir N---- Dükü'nün hizmetçisi, kendisine emanet edilen
çok miktarda keteni çalmak suçundan
kovuşturulmuştu. Kadının davasını pek de önemli ve deneyimli olmayan bir avukat yürüttü. Önde gelen avukatlardan herhangi birini işe alırken içten bir işbirliği bekleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu: bu kötü ve düşük bir davaydı; ve "tüm baroların önde gelen adamlarının", "diş ve tırnak", Dük'e karşı kendilerini koyacakları düşünülemezdi, Dük, kendisi, temsilcileri ve arkadaşları, ülkedeki her yüksek yasal ve politik toplantının en büyük bölümünü oluşturuyordu. Avukat, bu nedenle, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak bir şeyi olabilecek genç bir avukat aradı; ve Thurlow'a odaklandı. Thurlow, özetini büyük bir neşeyle okudu ve tutukluyla bir görüşme yaptı. Mahkemeye girerken, kendisi gibi bir başkasını sıkıştırdı ve en sevdiği argo dilinde şöyle dedi: "Boyun veya hiçbir şey, oğlum, bugün! Uçacağım veya düşeceğim!" Dük'ün seçkin avukatının açılış konuşması ve kanıtlar kadını tamamen mahkûm etti. Çalınan eşyalar mahkemeye getirildi. Thurlow, baş tanığı çapraz sorgulamak için ayağa kalktığında, bir soru sormadan önce, sadece, siyah kaşlarını adama doğru eğdi, arkasını döndü ve çalındığı söylenen şeylere bakmak istedi. Bunlar her zaman önündeydi ve sonra ona sunuldu; ve tek kelime etmeden, onları yine önündeki masaya fırlattı. Şimdi tanığı yakından, şeref ve dürüstlük noktaları açısından sorguladı; sonra, bir iki dakika sonra, eşyaları tekrar görmek istedi. Bunların kendisine çoktan verildiği ve şimdi önünde olduğu söylendi. "Yani," dedi, iyi varsayılmış bir cehaletle, "bu mutsuz kadının çalmakla suçlandığı şeyler." Tanık, büyük bir yeterlilik ve bilgiyle, sanki kendi doğruluğunu kanıtlamak istercesine, bunları önündeki masaya
işaret etti. "Ve başka?" dedi. Bunların
tümü olduğu söylendi. "Ve siz, Bay Tanık," dedi, alaycı bir şekilde, "büyük bir güvene, akredite bir şerefe ve dürüstlüğe sahip bir adamsınız; ve kendi sonuçlarınızla dolu ve yüksek bir tavırla, buraya, bu paçavraları aldığı için suçlu olarak suçladığınız bir hizmetkar ve gizli bir kişiye karşı açılan bir davayı takip etmek için geldiniz,"
ve yırtık bir kumaş parçasını gösterdi; "ve bu onun suçunun özeti ve özüdür! Ve tüm bu tanıklar," kendilerini öne doğru iten bir grubu işaret ederek, "bu şerefli mahkemeye getirildiler, yüce ve kudretli asil Dük ve Düşes'in mülkiyetini bu atılmış, yıpranmış giysilere bağlamak için! Ve işte bu zarif beyefendi, kendisinin hediye olarak kabul etmeyeceği giysiyi kaldırarak, hırsıza yemin etmeye geliyor! Yazıklar olsun, diyorum;
ve eminim ki, Jüri Üyeleri,
kalplerinizin her biri,
benim öfkeli hislerimi yankılıyor! Yazıklar olsun, diyorum,
partideki her bir kişiye," her bir bireye bir bakış atmak için duraklayarak, "böyle bir işle ilgilenen! Neden, bu daha çok, çok şerefli ve bilgili kardeşlerimi,
burada dizilmiş halde görmekten üzüntü duyduğum bu zavallı yoksul kadına karşı bir komplo gibi," diğer avukatı işaret ederek,
"burada dizilmiş halde--daha bir komplo gibi (öğrendiğim
arkadaşlarımın bu işte payı, payı veya hissiyatı olduğu söylenemez)--bu kadına karşı bir komplo gibi, onun adına en ufak bir suçtan daha çok. Bu kıyafetler! Lütfen bunlara bakın, Jüri Üyeleri--bu kıyafetler!! Beyler, eğer siz bir N---- Dükü ve Düşesi olsaydınız, bir hizmetçiye, itibarlı ve saygın bir kadına--sizden önceki bu iyi beyefendinin hizmet arkadaşına--bu kadar eski püskü paçavralar vermeyi teklif eder miydiniz? Böyle bir hizmetçinin kendi kullanımı için bir araba dolusu bu ıvır zıvırı uygun görmesi durumunda, bunu dikkate almaya değer bulur muydunuz? Eğer
zavallı kadın bu tür çöpleri gözden uzaklaştırdıysa, tek söylediğim,
bu asil evin itibarına ve şerefine, dürüstlük iddialarıyla kendisini zulmeden ve burada
sergileyen insanlardan daha fazla saygı duymuş gibi görünüyor. _Beyler ve Hanımlar_, tanıklar! Sizinle işim bitti;
hepiniz
mahkemeyi terk edebilirsiniz!"

Hepsi ilk kelimede onu kabul etmekten memnundu ve birkaç dakika
sonra hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. "Duydum ki," diye devam etti, "asil bir evin gururu ve yoksulluğu neredeyse birbirine bağlı;
ama burada tüm yoksulluk var ve gururdan eser yok!" Birisi
talihsiz bir şekilde her şeyin o yırtık durumda olmadığını söyledi. "Ne," dedi, partiye bakarak, en büyük küçümsemeyle, "sadık alçaklığını sergilemek isteyen var mı? Arkamdan fısıldamasın, öne çıksın ve kutuya girsin." Duraksadı ve daha fazla söz kesilmedi. "Size, Jüri Üyeleri, rica ediyorum. Bu asil ailenin paçavralarını yeterince görüp görmediğinizi soruyorum?" ve ketenin en kötü parçasını çıkardı ve aynı türden alaycı bir konuşmanın büyük bölümünde onu kol boyu uzakta tuttu: sonra, onu küçümseyerek ondan fırlatarak--"Uzaklaşın, uzaklaşın diyorum, bu asil N---- ailesinin paçavralarıyla!" (ve biri
hepsini bir araya topladı ve onları mahkemeden çıkardı)--"ve Tanrı
onlara karşı asla yargıda bulunmamalarını bahşetsin! Zavallı,
zayıf, aptal kadın! onları kendi çıkarı olarak aldı. Çıkar
gerçekten! onun aptallığı onun hatasıydı; çünkü gördünüz ki onlar alınmaya
değer değildi.

"Jüri üyeleri, kendinizi böylesine aşağılık bir kovuşturmaya--_zulme_, ödünç vereceğinize inanamıyorum. Kötü ruhun, ilkelerde veya aracılarda, bu yaralı ve iftira edilmiş kadına karşı
nereden ortaya çıktığını araştırmak için durmuyorum. Eğer dünyamızın büyükleri kendilerini rezil edeceklerse--kıskançlık, nefret ve kötülük ve tüm hayırseverliksizlik önerilerini dinleyeceklerse, toplumun daha mütevazı üyeleri olan sizlerin bu kötü tutkulara
katılmayacağınıza inanıyorum. Savcının kişisel bir korku veya kişisel bir kayıp yaşamadığı yerde, herhangi bir suç işlenmiş olması imkansızdır. Oyun kurallarına karşı yüksek ihanet davasında oturan on iki despot değilsiniz ve hiçbir zararın kanıtlanamadığı yerde, bir ihlal kararı çıkarmak için vicdanlarınız sızlasın; adalet ve dürüstlüğe karşı
hakkınızı zorlamanız gerekmiyor. Suç nedir? Efendimiz Kral veya tebaası
na
nasıl
hakaret
ediliyor? O paçavralar!--Dük'ün görkemli hanesinin kibrit ve çıra için neye ihtiyaç duyabileceğini bilmiyorum; çünkü bunlara verilebilecek tek değer budur. Onları tekrar geri çağıralım mı, yoksa
Dük ve Düşes kurtardıkları hazinelerini
kaybetsinler? Ben
onların haklarını tartışmaya meyilli değilim; çünkü onlar hizmetçinin
ayrıcalığı olsalar bile, o yırtık pırtık asalet kalıntıları için onun bir kuruş bile ücret alamayacağına ikna oldum. Bir şeyden eminim ki, asil Dük ve Düşes'in itibarının bu utanç verici kovuşturmada kazandığı yarayı örtecek kadar
tüy oluşturacak kadar
sağlam keten kumaş yoktur. Beyler, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim - kararınızı güvenle bekliyorum." Ve kadın beraat etti: ve o günden itibaren Thurlow'un ses, alaycılık, jest ve
onu yasal büyüklüğün en tehlikeli zirvesine
yükselten
tüm üstün sindirme tonlamalarındaki güçleri biliniyordu ve onu hızla
şöhrete taşıdı[14] ve babasının torunları krallığımızın yerleşik
akranları arasına
kayıt altına alındı.

[14] "Yukarıdaki anekdot, yazara, Marlborough yakınlarındaki
Aylesbury Markisi'nin
bir koltuğu olan Lockeridge House'dan merhum James Burton, Esq. tarafından anlatıldı. Bay Burton, döneminin en üst düzey modasına sahip bir adam olan _General Sloper_'dan olan ünlü aktris Bayan Cibber'in kızıyla evlendi; Bay Burton'ın bu hikayeyi aldığına inanıyorum; Ayrıntılarını, anlattığım gibi, şüphesiz Bay Burton'ın tanıdığı birçok kişi hala hatırlıyor."

* * * * *

KEŞİF RUHU.

PATATES ÜZERİNE.

_TA KNIGHT, ESQ., F.R.S., PRES. HORT. SOC._

Bay Knight, deneylerin kanıtlarına göre, "patates bitkisinin, uygun bir şekilde yönetildiğinde, sahip olduğumuz diğer bitkilerden daha fazla miktarda sebze gıdasını, herhangi bir toprak parçasından pazara getirme yeteneğine sahip olduğu" konusunda ikna olmuştur. "Patates kadar kesin bir ürün yoktur; ve buğday ürünleri yetersiz olduğunda, yani yağışlı mevsimlerde, genellikle en bol olma avantajına sahiptir." Aşağıdaki gözlemler son derece ilginçtir:--

"Patatesin pazarlara sebze gıdası sağlamak amacıyla büyük ölçüde yaygınlaştırılmasıyla, toplumun emekçi sınıflarının kullanımı için buğdayın sağlayabileceğinden daha bol ve daha sağlıklı bir gıda tedarik edilebileceğine dair görüşümü destekleyecek bazı güçlü gerçekler sunabileceğimi düşünüyorum ve inanıyorum ki, daha fazla sayıda kişi için daha lezzetli olacaktır. Patatesin Herefordshire köylüleri tarafından bilinmediği zamanı hatırlıyorum; o zamanlar bahçeleri neredeyse tamamen farklı lahana çeşitleriyle doluydu. O dönemde yiyecekleri bahçelerinin ürünleriyle birlikte ekmek ve peynirden oluşuyordu; ve çay onlar için bilinmiyordu. Yaklaşık altmış altı yıl önce, patates bahçelerine getirilmeden önce, sıtmalar o kadar yaygındı ki, kendilerinin veya ailelerinin bu rahatsızlığa yakalandığı dönemler, geçmiş olaylardan bahsederken genellikle bahsettiğim dönemlerdi; ve sık sık, mayıs ayında güneşe maruz kalmamam konusunda uyarıldıklarımı hatırlıyorum, yoksa sıtma hastalığına yakalanırdım. Patates o zamanlar, beyefendilerin bahçelerinde az miktarda yetiştiriliyordu, ancak sağlıklı bir besin sağladığı düşünülmüyordu ve birçok kişi tarafından zararlı özelliklere sahip olduğu varsayılıyordu. Ancak, tüm tarafların önyargısı o kadar hızlı bir şekilde ortadan kalktı ki, on yıl içinde patates, ev sahiplerinin bahçelerindeki lahanayı neredeyse tamamen yok etti. Aynı dönemde, ülkenin daha önce yaygın olan hastalığı olan sıtma ortadan kalktı; ve başka hiçbir hastalık türü yaygınlaşmadı. Sadece kanıt olarak, patatesin tanıtılmasının o dönemde köylülerin sağlığına zararlı olmadığını ileri sürüyorum; ancak üretiminin ateşin kaybolmasında etkili olup olmadığı konusunda bir görüş bildirmeye cesaret edemeyeceğim. Ancak, ne toprağın kurutulmasının (çünkü bu yapılmadı) ne de köylülerin genel alışkanlıklarında herhangi bir değişiklik
olmadığından eminim ki, bu da onların sağlıklarının iyileşmesine atfedilebilir. Ekmeğin Fransız köylülerinin başlıca gıdasını oluşturduğu iyi bilinmektedir. Çok ılımlı bir insan ırkıdırlar; ve çok güzel ve kuru bir iklimin avantajlarına sahiptirler. Yine de aralarındaki yaşam süresi çok kısadır, İngiltere'deki ortalama yaşam süresinin üçte ikisini zar zor geçer; ve bazı bölgelerde çok daha azdır. Dr. Hawkins, _Tıbbi İstatistikler_ adlı eserinde, M. Villerme'nin yetkisine dayanarak, Indre bölgesinde doğan çocukların dörtte birinin ilk yıl içinde, yarısının ise on beş ila yirmi yaşları arasında öldüğünü ve dörtte üçünün elli yıl içinde öldüğünü belirtmektedir. Indre bölgesinde ikamet eden çok seçkin bir Fransız fizyolog olan M. Dutrochet'ye bu olağanüstü ölüm oranının nedenini sorduğunda, yiyeceklerinin çoğunlukla ekmekten oluştuğunu ve her yetişkin köylünün günde iki pound ekmek yediğini hesapladığını söyledi. Ve ekledi, benden konuyla ilgili fikrimi hiçbir şekilde bilmediğim herhangi bir yönlendirici soru almadan, ülkesinin köylüleri bu kadar ekmek yerine az miktarda hayvansal gıdayı patatesle değiştirirse (ki bunu yapabilirlerdi), çok daha uzun ve çok daha iyi bir sağlıkla yaşarlardı. M.'ye çok saygı duymaya meyilliyim. Dutrochet'nin görüşü; çünkü düzenli bir tıp eğitiminin avantajlarını büyük bir zihin keskinliğiyle birleştiriyor ve ben onun organik yaşamın genel yasalarına yaşayan herhangi bir kişi kadar aşina olduğuna inanıyorum: ve bence onun görüşü, iyi bilinen bir gerçek olan İngiltere'de insan yaşamının süresinin son altmış yılda, aynı sürenin önceki dönemine göre çok daha uzun olduğu gerçeğinden destek almayı hak ediyor. Buğdaydan yapılan ekmek, büyük miktarlarda alındığında, muhtemelen bu ülkede kullanılan diğer tüm gıdalardan daha fazla, sindirim
kanalını aşırı yükleme etkisine sahiptir: ve Fransız hekimin genel uygulaması, hastalarında bundan kaynaklanan hastalıkların yaygınlığına işaret ediyor. Ancak, patateslerin tek başına herhangi bir insan için uygun
yiyecek olduğunu düşünmüyorum veya bunu söylemek istemiyorum: ancak açlık hissini tamamen ortadan kaldıracak kadar büyük miktarda iyi patatesle birlikte dört ons etin, yirmi dört saat boyunca, herhangi bir miktarda ekmekten elde edilebilecekten daha etkili bir besin sağlayacağından ve çok daha az maliyetle elde edilebileceğinden eminim."--_Çev. Hort.
Sosyal. Gardeners' Mag.'de alıntılanmıştır._

* * * * *

TOPLUMCU.

* * * * *

DOKUZUNCU YÜZYILDA SAAT YAPIMI.

Halife Harun el Reşid'in, karşılıklı
hükümleri boyunca çağdaşı Şarlman ile kesintisiz bir dostluk sürdürdüğü belirtiliyor. Çeşitli muhteşem hediyeler, halifenin Hristiyan arkadaşına olan saygısını kanıtlıyordu. Bunların arasında, sanatın bu dönemde kaydettiği ilerlemeyi gösteren birkaç nesne vardı. Doğu. Bunlardan ilki, etrafında on iki saatin seyrinin gösterildiği yaldızlı bronzdan bir saatti; her saatin sonunda, zamanın bölünmesini işaretlemek için gereken sayıda tunç bilye yukarıdan fırlatılıyor ve aşağıdaki bir zilin üzerine art arda düşerek gereken saati vuruyordu. Aynı şekilde, kadranın etrafına yerleştirilmiş pencerelerden bir dizi atlı çıktı; bir dizi başka saat mekanizması mucizesi, mekanik sanatların Harun'un sarayında ulaştığı yüksekliği doğruluyordu.

Yukarıdaki hediyeler gibi nesnelerin Bağdat'tan Fransa'ya gönderilmesi elbette ki azımsanmayacak bir rahatsızlıkla karşılanıyordu;
ve denizcilik biliminin ihmal edilmiş durumu, elçilerin yolculuklarını uzun ve tehlikeli hale getiriyordu. Genellikle bir başkentten diğerine yapılan bir görevde üç ila dört yıl harcanıyordu; ve aslında, birden fazla kez, Frank hükümdarlarının hakimiyetine girdikten sonra bile, elçilerin daha önce geçtikleri kadar geniş bir alan için onu aramaları gerekti.

_Parlamento Tartışmaları_.--Aslen bu tartışmalar
_Gentleman's Magazine_'de, "Liliput Senatosundaki Tartışmalar" kurgusu altında yapıldı ve konuşmacılar sahte isimlerle gizlendi.
Guthrie, bir süre, bu konuşmaları hafızasında canlandırabildiği ipuçlarından oluşturdu. Dr. Johnson önce bu bölümde yardımcı oldu ve sonra tamamen doldurdu ve halk bu kompozisyonlarda sergilenen belagatten oldukça memnun kaldı. P.T.W.

_Buharlı Arabalar_.--Demiryollarının oluşumuyla, posta arabalarından elde edilen gelirde 8.384_l_ tutarında bir kayıp meydana gelmiştir.

_Elektro-Manyetizma_.--En büyük elektro-mıknatıs, Amerikalı filozoflar tarafından inşa edilendir. At nalı biçimindedir ve yaklaşık 60 libre ağırlığındadır; etrafında 26 tel bobini vardır ve bunların birleşik uzunlukları 800 fittir. Yaklaşık beş fit galvanik yüzey tarafından uyarıldığında, yaklaşık iki tonu desteklediği söylenir. Burada manyetizmanın uyarılma nedeninin galvanik pilin etkisi olduğunu görüyoruz; ve elektro-manyetizmadaki diğer çeşitli ilginç deneyler, manyetik ve elektrik sıvılarının neredeyse
birbiriyle ilişkili olduğu sonucuna varma eğilimindedir.--_Imperial Magazine. _

_Şansölyenin Maaşı, 700 yıl sonra_.--Şansölyenin maaşı, I. Henry tarafından belirlendiği gibi, günlük beş şilin ve bir erzak paketiydi.

_Dibdin_.--Ünlü şarkı bestecisi Dibdin'in mezar taşında,
St. Martin'de, Pancras New Church'te, _Tom
Bowling_ adlı eserinin ilk kıtası yer alır:

"Görünüşü en erkeksi güzellikteydi,
Yüreği nazik ve yumuşaktı,
Yeryüzünde sadık bir şekilde görevini yaptı,
Ama şimdi yükseklere çıktı."

_Çalışkan Matbaacı_.--Morel, çalışmak için her şeyini feda eden seçkin bir Fransız matbaacıydı. Karısının ölmek üzere olduğunu öğrendiğinde,
elinden geleni bitirene kadar kalemini bırakmayı reddetti ve o sırada karısının öldüğü haberi ona ulaştı;
O da soğukkanlılıkla, "Üzgünüm, o iyi bir kadındı." diye cevap verdi. 1638'de 78 yaşında öldü. P.T.W.

_Bir Ressamın Cevabı veya Tehlikeli Rötuş_.--Ünlü ressam Antonio More, İspanya Kralı Philip tarafından çok beğeniliyordu, onunla yakınlığı hayatını tehlikeye atıyordu; çünkü More, kralın şakacı bir an için ona attığı omzuna bir tokat atmaya, majestelerinin eline biraz kırmızı sürterek karşılık vermeye cesaret etti. Bu davranış hükümdar tarafından bir şaka olarak kabul edildi, ancak More'a kutsal mahkemenin bunu bir küfür olarak görebileceği ima edildi ve kendini kurtarmak için Flanders'a kaçtı ve orada Alva Dükü tarafından işe alındı. P.T.W.

_Buhar Gücü_.--Bay Alexander Gordon, gelirin çeşitli bölümlerinde, cansız gücün canlı güçle değiştirilmesiyle yapılan harcama tasarrufunun, yalnızca Postanede yarım milyondan fazla olacağını; bu değişikliğin üreteceği ucuz gıdadan dolayı, donanma ve ordu tahminlerinin en önemli ölçüde azalacağını belirtmektedir.

Buharın artık bir mührü kazıyabilen, önünde mum gibi katı bir metal kütlesini ezebilen, incecik bir ipliği koparmadan çıkarabilen ve bir savaş gemisini bir süs gibi havaya kaldırabilen, muslin işlemek, çapalar dövmek, çeliği şeritlere kesmek ve fırtınanın kendisine karşı koymak için kendini zorlayabilen gücü koruduğu söylenebilir.

Şarlman, öldüğü gün Aix-la-Chapelle'de inşa ettiği büyük kiliseye gömüldü. Angouleme Rahibi
imparatorluk cübbesiyle gömüldüğünü ve
Roma'ya yaptığı yolculuklarda giydiği hacı cüzdanının da
cesediyle birlikte mezara konduğunu beyan eder.

_Hint Dolu Fırtınaları_.--Kaptan Skinner, yoğun dolu yağışının olduğu bir fırtınada termometrenin birkaç dakika içinde dokuz derece düştüğünü -75'ten 66'ya- ve aynı hızla tekrar yükseldiğini söyler. Dolunun düştüğü saat öğleden sonra saat dörtten fazla olmasına rağmen, ertesi sabah hala yerdeydi; gece havasının soğukluğunun bir kanıtı.

_Waterloo Çocuğu_.--Waterloo Muharebesi'nde ağır yaralanan 27. alaydan bir er, hamileliği çok ilerlemiş olan karısı tarafından savaş alanından
taşındı; o da bir mermiyle yaralandı
ve kocasıyla birlikte, Antwerp'teki hastanelerden birinde, umutsuz bir durumda, uzun bir süre kaldı. Adam her iki kolunu da kaybetti,
karısı son derece topaldı ve burada bir kız çocuğu doğurdu,
söylenene göre merhum York Dükü ona sponsor oldu; isimleri
Frederica M'Mullen Waterloo. A.H.K.--T.

_Kraliyet Akademisi_.--Bu yılki Sergiye giriş için elde edilen gelir, geçen yıla göre 300. eksikti.
Galeri'ndeki resim satışları, önceki sezonlardan
daha fazla oldu.

* * * * *

J. LIMBIRD tarafından basıldı ve yayınlandı, 143, Strand, (Somerset Evi yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satıldı, 626, New Market, Leipsic;
G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler
ve Kitapçılar tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, ISSUE 563, AUGUST 25, 1832***


******* This file should be named 11862.txt or 11862.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11862


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
