*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Feb. 5, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 5 Şubat 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2004  [eBook #11868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Feb. 5, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Feb. 5, 1919

Author: Various

Release Date: April 2, 2004  [eBook #11868]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 156, Şubat. 5, 1919 ***


Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11868-H.htm veya 11868-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11868/11868-11868-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11868/11868-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156

5 Şubat 1919.







Charivaria.

Almanlar ateşkes müzakerelerini
_Waffenstillstandeverhandlungen_. Umarım daha kötü olacak
Düşünüyorlar.

       ***

Söylentide birçok yeni performans arasında bir gerçek yok
vaat edilen _Hamlet_
Din adamlarının hayatlarını aydınlatmak için, kasvetli dekan
Kasvetli Dane.

       ***

“Biz Amerikalılar kendimizi dünyanın tuzu olarak görmüyoruz” diyor
Senatör Henry. Hayır, ama pastırmaları kesinlikle öyle.

       ***

Büyük miktarda marmelat olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Ülkede serbest bırakılmaya karar verildi. Bu böyle
insanların olup olmadığını merak ettikleri sorunun tatmin edici bir çözümü
Gıda bakanlığı bunu kendileri düşündü.

       ***

Kalbimiz, teklif edildiğinde,
terhis, elli iki şilin seçeneği ve altı pens veya bir
Standart takım, para cezasını ödemeyi tercih ettiğini söyledi.

       ***

Bay C.B. Cochran'ın bir önerisi hakkında tek şaşırtıcı şey
Hyde Park'ta Barış Fuarı, büyük ölçüde kendi başına düzenlenecek,
Delysia için bir serpantin dansından bahsedilmiyor.

       ***

Avustralya hükümeti geri dönen Avustralya'yı göndermeyi öneriyor
Kuzey bölgelerindeki mineraller için askerler. İkisinden biri
İngiltere'deki deneyimlerinden sonra onlarla ilgilenecekler
Quarts'ın bulunamaması başka bir konudur.

       ***

Sir Edward Elgar, yeni orkestra çalışması "Polonia" yı adadı
M. Paderewski. Seçkin piyanist politikacının raporu
Bir fügu "Stiltonia" ile karşılık vermeyi düşünmek doğrulanmadı.

       ***

Uçak Kurtarma Şubesi, binden az olmadığını açıkladı
Bertaraf edilen uçak ketenlerinin beş yüz metre
Bir alıcıya halka satılacak. Durumunda
Alıcı, onu bir cep elinden kullanmaya karar verebilir
Bir önemsiz toplam için çirkin.

       ***

Taksi kabin sürücüsü koşulunda iyileştirme bildirilir.
"Teşekkür ederim" demeye çalışırken Piccadilly sirkinde nöbet geçirdim
bir ücrete.

       ***

Kensington adamının sürdüğünü duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.
Bir tüp trenine binmeyi başardı. Hakkında bir kitap yazmayı kabul etti
BT.

       ***

Çağdaş bir Leeds muhabiri,
Aktif olmayan bir şirketin çoğunu düşünün. Aslında, çünkü
Rasyonun tanıtımı Aktif olanların giyildiğini düşünmedik.

       ***

Mühimmat çalışmasının bir sonucu olarak, bir sağlık dergisi diyor ki
Erkekler sigara tütünden vazgeçtiler. Teorinin onlar
Şimdi treepenny puro içmeye başladım.

       ***

Montana'dan Bayan Maggie Hathway, koştuğu için tebrik edilecek
Erkek emeği yardımı olmadan altı yüz dönümlük çiftlik. Sonuçta biz
Erkekler, spor çabalarının farklı bir puan olduğunu itiraf etmelidir.
Dünyanın ikinci en eski seks.

       ***

Anglesea Polis Komisyonu bir şilin ve altı pens sunuyor
Sıçanların kuyrukları için ilçe sakinlerine düzine. Bazı zorluklar
Yerel olarak ithal kuyruklardan ayırt edilmesi bekleniyor.
sıçandan ayrılmıştır.

       ***

Drury Lane Tiyatrosu için tekliflerle bağlantılı olarak
Alıcılardan biri daha sendika olduğunu beyan ediyor
günahkar olmaktan. ***

Londra'daki hırsızlık salgını ile bağlantılı olarak, _ Daily
Express_ şimdi de olduğunu söyleyen bir lider not yayınladı
çoğu geç. Bunun istenen etkiye sahip olacağı umulmaktadır.

       ***

Burns Festivali'nde olan beyefendinin,
Biraz haggis alıp almayacağı sorulduğunda,
Bir kanat denemeyi düşünmezdi, hayatından kaçmayı başardı.

       ***

Bir West Hampstead mimarı, içinde olacak bir yazlık tasarladı
Duvarlarda tuğla olmayın, çatıda ahşap yok, arduvaz veya fayans yok
Ve kayıt ızgarası yok. Çok geç. Jerry-Builders bunu başardı
yıllar önce hile.

       ***

Chingford, Highams Park'ta yürürken çağdaş bir
Postman bir ons tereyağı içeren bir paket aldı. Ona
Ebedi kredi, bir kerede en yakın olana götürdüğü söylenmesine izin ver
polis karakolu.

       ***

Ülkenin en iyi beyinleri hala iddia edilen ihtiyaç tarafından uygulanmaktadır
Parlatıcı kriket. Kendi önerilerimizden biri, bowling oyuncusu
Daha önce üç caz basımı ve iki tilki çekimi yapmaya zorlanmalıdır
topu teslim etmek.

       ***

Son zamanlarda Wight Adası'ndaki hareketli bir trenden düştü
Demiryolu, ancak kalkıp varış noktasına doğru yürüyebildi.
Guard'a geçerken söyleyecek iyi bir anlaşması olduğunu duyduk
tren.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Downing Street'ten kalkış 10:00

Quai d'Orsay'a varış saat 10.5

Londra ve Paris arasındaki yeni Aero-Gun hizmeti.

Mr. Lloyd George her iki yerde de olabilir
Bir kerede az ya da çok.]

       * * * * * *

_Feuilleton _:-

    "Zincirinde Rosemarie'nin en çok düşündüğü bir yarık vardı
    çekici. "--_ Akşam Haberleri_.

Tatlar için bir muhasebe yoktur. _We_ düşünmeliydim
eksik bağlantıyı önerdi.

       * * * * * *

Tahliye edildi.

(_A Ortak skandalı, hükümetin dikkatini davet ediyor._)

Geçen gün ev sahibimin çağırdığını duymaya şaşırdım
Beni gör. Şimdiye kadar ilişkimiz mektupla olmuştu ve biz
Onarım konusunda ısıtılmış farklılıklar. Onun bakış açısı görünüyordu
ev sahiplerinin sadece şimşekten onarımlardan sorumlu olduğu için
İletkenler ve Weathercocks. Evim bunların hiçbirine sahip değil
arzu edilen ekler.

Bir koltuğu hareket ettirdim, böylece içinde oturan kimse göremez
en nemli duvar ve gösterilmesini emretti.

O en hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendi ve yaptığımı hissettim
Kendisine bir mülk köpekbalığı olarak adaletsizlik.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi beni sıcak bir şekilde elinden sallayarak.

"Otur," dedim. "Bu sandalye en rahat. Olma
korkmuş. Duvardan o mesafede nemli sizi etkilemez. "

"Burada ne kadar rahat olduğunuzu gördüğüme çok sevindim," dedi yardımsever
bir.

"Ara sıra sıcak bir banyo yapabilseydik daha fazla olmalıyız
Rahat, ama mutfak aralığı imkansız. "

"İhtiyacınız olan dostum, kendi evin, böylece yapabilmeniz için
Kendi fikirlerinize uyarlayın. Bu evi nasıl istersin? "

Nefesim alındı. Bana bir şey sunmaya gelseydi
ev? Sevimli bir plutocrat'ın hayırseverliğinin nesnesi miydim?

"Çok sevmeliyim," dedim.

"Sahip olacaksın," dedi, beni diz üstüne tokatlayarak.

Nefes için nefes aldım. Zamanımda bana verilen puro kutuları vardı,
Ama asla evlenmez.

"Kiracı olduğunuz gibi on beş yüz pound için" diye devam etti
hayırsever olan.

Yine nefes almak için nefes aldım.

"Ama onu beş yüz elli pound için aldın
Savaş, "dedim iyileştiğimde.

"Ah, savaştan önce," diye kıkırdadı hayırsever.

"On beş yüz lira karşılayabileceğimi sanmıyorum."

Yardımsever kişi içimde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Sevgili ben," dedi,
"Ve bunu sana satmak için çok şey istedim. Eh, vermem gerekecek
Haziran ayında bırakacağınızı fark ettiniz. Bu ev satılmalı. "

"Ama başka bir ev alamıyorum. "

"Bu eve sahip olabilirsin. Ama elbette yapacak bir arkadaşın var
On beş yüz pound ilerleyin? "

"Arkadaşlarımı tanımıyorsun. Dönmek çok garip olurdu
sokağa. "

"Kendi evine sahip olmalısın ve bağımsız olmalı. Her erkek
evine sahip olmalı. Şimdi yapabilecek bir arkadaş düşünemiyor musun
Sana yardım et? "

"Oldukça spekülatif için bana on beş yüz pound ödünç verir misin
Yatırım? "Diye sordum.

"Bir kiracı için nazikçe düşüncem Mockery I ile muamele edildiğinden
Ayrılmanız için size yazılı bildirim verin. Bir 'satılık' tahtası yerleştirilecek
bahçenizde. Kira sözleşmesindeki bir madde bunu yapmama izin veriyor. Keşke
Sen günaydın. "

Ben tahliye edileceğim ve bir İrlandalı olmadığım için kimse olmayacak
bakım. Ev sahibim için bir atış çırpanı ile beklemeyeceğim. Ancak
Kira işleminde satışımı koymamı yasaklayan bir madde yok
Ev sahibinin yanında duyuru. Çalışacak:-

  _ Sale_
  Bu istenmeyen mülk
  1913'te L550 maliyeti.
  O zamandan beri hiç tamir edilmedi.
  Her duvardan gelmesi nemli garantilidir.
  Fareler kapıların altında çalışabilir ama var
  Kedilerin onları takip etmesi için yeterli alan değil.
  Mutfak aralığı kullanılamaz.
  Buraya giren tüm banyolar sizi terk eder.
  Pencerelerin yarısı olmayacak
  Açık-diğerleri kapanmayacak.
  Tüm baca tüm rüzgarlarda sigara içiyor.
  Savaş açısından zenginler için eşsiz bir şans.

       * * * * * *

Puf düzensiz.

_ Yeni Statesman_, Bay Arnold Bennett'den bir mektup içeriyor,
Yayıncının yetkilisi için tüm sorumluluğu reddetmek
"Ceket" veya kağıt kapağında basılmış yeni romanının açıklaması
onun. Onay için ona gönderilmemişti ve biliyordu
Hiçbir şey. Bay Bennett, elbette protesto hakkına sahip,
Ancak, yayıncıların bu nedenle indüklenmeyeceğini umuyoruz.
Bu ilginç özetleri tedarik etmekten kaçın. Sadece yöntemse
Standart işlere uygulanabilir. Sonuçlar daha da fazla olur
aydınlatıcı. Örneğin:

"Hamlet."

Bu lezzetli komedi, Danimarka'nın _prince romantizmidir,
diğer romantizmlerin aksine, evliliğinden sonra başlar:
_Polonia_, daha önce nişanlanmış olan _horatio_'nun kızı
Hem _ROSESTERNERN_ hem de _Guildencranz_. _Hamlet_, bir topluluğa katılarak
Oyuncu oyuncuları, amcasını, hüküm süren egemenliği rahatsız ediyor ve
Bir deli sığınma ile sınırlı.

Kopenhag, Danimarka Hill ve
Heligoland, bir
Kıta turne şirketi.

"Bir kadın üç erkeği sevebilir mi?" Bu sürükleyici teması
Extravaganza.

"Kralın idilleri."

Akıcı kahraman beyitleriyle yazılmış bir dizi heyecan verici bölümde,
Yazar bize görgü ve geleneklerin heyecan verici bir resmini veriyor
Mahkemesi _King Arthur_, erken bir İngiliz egemenliği, görkemli
Ev Cornish Riviera'da yer alıyordu.

_Elaine_'ye ödediği uzlaştırıcı dikkat nedeniyle,
Shalott'un Leydi, _King_ _ Queen'in sevgilerini yabancılaştırır
Guinevere_ ve şövalyelerinden biri tarafından öldürülür, _lancelot_ adıyla.

Winsome kadınlar, cesur paladinler ve gizemli sihirbazlar
Bu büyüleyici sayfalar, tesadüfen çok fazla ışık atan
Yuvarlak Masa Şövalyeleri tarafından tartışılan teolojik sorunlar,
arasında _merlin_, _vivien_ ve _enid_ özellikle belirgindir.

"Vanity Fair."

_Major dobbin_, karşı konulmaz cazibenin bir _Beau sabreur_
Bir kardeşin karısı _amelia osborne_ ile eloping noktası,
Waterloo savaşı patlak verdiğinde ve _dobbin_ katledildiğinde. _Captain
Osborne_, _amelia_'nın onu paylaştığı yanlış izlenimle
İhanetin Kaderi, Güzel _becky Sharp_ ile evlenir ve denenir
Bigamy için, ancak _becky Sharp_'ın olduğu kanıtlandığı için beraat ediyor
Zaten _crawley_ adında bir Hint Nabob ile evlendi. Üzerinde
_Crawley_, _becky_, Steyne_ _Marquis ile evlenir,
derinden dindar ve kutsallık kokusunda ölür. "Evlilik başarısız mı?" Bu kaleydoskopik dramanın sorunu,
tüm yazarın tanınmış ruhlu _Verve_ ile ele alınır.

       * * * * * *

"Smith Minor" yine.

    "_APELLES FUIT CARUS ALEXANDRO Propter Comitation._"
    "İskender'in günlerinde elmalar sevalardı
    Komite. "(? Gıda Kontrolörü.)

       * * * * * *

    "Sorumlu yerel olanı isteyen bir karar verildi
    uygun olarak otuz yeni ev sağlama yetkisi
    Yerel Yönetim Kurulu'nun planı ile. Evler
    gerekli-ilk, insan için uygun olmayanlar
    Habitasyon. "--_ Sussex Paper_.

Ve kırsal evler için fantastik tasarımlardan bazılarını yargılamak
Gazetelerde yayınlanan, muhtemelen alacakları şeyler.

       * * * * * *
[İllüstrasyon: Serbest bırakma sırası.

Pivotal domuz (_demobilised_). "Çok uzun, Rasyonlar Ligi, görüşürüz
DAHA SONRA."]

       * * * * * *

Gerçek Dalrymple.

Dalrymple konuşmasını duyduysanız oldukça rahatsız olursunuz. O
Her şeyin yolunda olduğu izlenimini aktarır ve
hemen çıkarılacak. Bu onun görüşü. Dalrymple'ın sabrı yok
sosyal sistem. Bu, yıkama faturasından her şeyi içerir
Avam Kamarası.

Dalrymple, genel seçimin onu sabırsız yaptığını söyledi. Bu arada,
Dalrymple, sadece renkli olan ince bir şahsiyettir
Lady romancılarının dediği saçlar ve uyum içinde gözler; Ama ona rağmen
Yakışıklı yataklı yatak dalrymple, açın bir ateş yiyendir.

"Yapmak istediğiniz şey, her şeyi temiz bir şekilde süpürmektir" dedi.
"Para bir anakronizmdir ve mükemmel emredilmiş bir durumda
gerekli. "

Tabii ki Dalrymple ile tartışmaktan daha fazla kullanılmaz
Lord Nelson ile Deniz İşleri hakkında tartışma yapmak için
kaide.

Ve sonra Dalrymple hakkında bu var-bazı mahkemelerin ne olduğunu hatırlıyorsun
Şair, on dördüncü Louis hakkında dedi; etkisi oldu
_Quand Le Roi Parle _-- Görünüşe göre her şey ve diğer herkes
Kepenkleri koymak zorunda kaldı. Tam olarak nasıl koştuğunu unutuyorum. BT
Dalrymple ile böyle. Şehirdeki odama geliyor ve
Kendini ısıtır, ancak coşkusunu değerlendirmek için ateşe gerek yoktur
yıkım. Bolşevikler, barışçıl Pazar halkı ile karşılaştırıldığında
o. Savaş tabanındaki bir nihilist, Quaker benzeri olarak kabul edilir.
Semptomları.

Dalrymple boyun ya da hiçbir şey değildir. O en çok hogger
sindirilemez çatırtı.

"İstediğimiz yeni bir başlangıç," dedi. "O zaman yeniden başlayabilirsin
Ve herkesin bir şansı olurdu. Bir şeyleri yak, patlat, git
Hiçbir şey; O zaman bir şey görmeliyiz. Tüm şemanız hatalı.
Yeraltın-- "Dalrymple'ın rahatsız edici bir baba olma alışkanlığı var
Tüpler açısından, haksız olan şeyler için,
Örneğin, bir pay bile olmadığını söylediğim için üzgünüm ve çoğu zaman
bir kayış kadar.

"Ama yeraltı biraz kalabalık," dedim.
"Buna yardımcı olamaz, biliyorsun."

"Her şey yanlış," dedi Dalrymple. "Tüm gadget arızalı.
Fransa'ya bakın, Amerika'ya bakın, Almanya ve Rusya'ya ve
Jugo-slavs. "

Tüm bu uluslara bakmak oldukça nefessiz bir işti ve
Halklar, ama elimden geleni yaptım. Dalrymple özellikle güçlüdür
Jugo-slavların bir sorusudur ve bana her zaman bana
Cumartesi öğleden sonralarını konuşkan zevkleri duyurarak geçirdi.
Trafalgar Meydanı ve Tower Hill'de.

Ama-sadece bitirmeyi görebilirsiniz-Dalrymple hiçbir şey yapmıyordu
Ev avcılığımdan çıktığım öğleden sonra. Evet,
Doğru. Herhangi bir zorluk bulduğum gerçeğine neredeyse hiç kredi vereceksin
Uygun bir villa izlerken, ama durum böyle. Görev beni hoş bir yarı kırsal mahalleye götürdü
Sınırları güzel yumuşak ile kenarlı bahçeler için yer vardı
Sarı renkli kutu ve gül yürüyüşü ve zarif küçük arbours ve
Amatör bahçıvanların mükemmel bir
gerekçe.

Ve Dalrymple vardı. Seni aldatmayacağım. Onu tanıdım
alçak meşe çitin diğer tarafı. Eski bir şapka giyiyordu
Napolyon'u taklit eden adamın başlık biraz dokusu
Music-Hall'da ikiye katlanıyor ve hile oynuyor, sadece Dalrymple's
Şapka açık bir şekilde beyazdı ve şimdi yeşil ve diğer renkler gidiyordu
aşınma ve yıpranma ile.

Ve Dalrymple'ın bir Holland frock'ta küçük bir melek gittiği her yerde gitti
fazla. Çimen yaklaşık beş olurdu. Dalrymple bir
Hen-Coop iki veya üç sabun kutusu. Hem o hem de melek durdu
selamladığımda ve yaklaştığımda faaliyetler; Ve akşam yemeğinde durdum.
Dalrymple bana bir bungalovu dolaşabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ajan Chap'i biliyorum," dedi, çok hoş bir bardak örnekledik
liman. "Tabii ki onu oldukça karanlık tutmak istiyorlar ya da olmalıyız
bataklık. Kendim çok sorun yaşadım, biliyorsun ve sadece
Kulübümüzde bahçecilik dersleri başlıyor. "

Böylece devam etti-ev, yeni gülleri, tavuklar, karısı reçel
bir kış bahçesi için sahip olduğu fikir,
karısının annesi, daha sonra banyo sandalyesinde havayı alabilir.

"Ama," dedim, "her şeyi süpürmek istiyorsun. Göndermeyi hedefliyorsun
Bu tür köyler pota-kendi kelimeniz, hatırlıyorsunuz. Ve sonra orada
Jugo-slavlar-"

Dalrymple göz kırptı ve bana puroları verdi.

Ben bir sahtekarlık olduğunu istiyorum.

       * * * * * *

    "Hindistan'a uçak uçuşu.

    "Delhi'de Aldatma Hazırlıkları." --_ Englisman_
    (_Calcutta_).

Ancak havacılar, onların hakkında hiçbir şüphe olmayabilmesi için
_Bona fides_, akıllıca Karaçi'ye indi.

       * * * * * *

Çavuş-büyük-domo.

  Wilson savaşı kaldırdığında
  Ve Grim Bellona artık iddia etmiyor
    Oğullarının en büyüğü,
  Sana ne iş sunmak için barış var
  Bu kaderini yerine getirecek,
    O Çavuş büyük çörekler?

  Gözlükleri olan harika sesin
  Yüz dövüş göğsünü titredi,
    Gülümsemeden duyulun
  Şaşırmış Cingalese'yi çağırmak
  Dikilen kauçuk ağaçlara dokunmak için
    Uzak adalarına mı?

  Tüvit içinde giyinmiş korku var mı
  Görül, o çörekler, meed olmadan
    Biraz pişman iç çekiş,
  Hendek zaferlerinden taze
  Muhalefet tezgahı üzerine
    Konuşmacının gözüne yalvarıyor musunuz?

  Hayır, daha çok aklımdan olsun
  Uzun zaman gerçek mesleği bul
    Yerli alanda;
  Önemsiz tur, ortak görev
  Sormaya ihtiyacın var olacaksın
    Orada bira kazanacaksın.

  Evet, değerli bir rol oynayacaksın
  Sen harika bir ruhsun sen,
    Mütevazı dairem içinde;
  Çünkü senin sesin ne zaman gök gürültüsü, "nerede
  Master's Cream mi? "Hangi hizmetçi cesaret edecektir
    Mistik kediyi mi çağırıyorsun?

  Ve ne veya değişken Bayan Gripps?
  Dudaklarındaki haftalık bildirim
    Bakışta solmalı.
  Ve hala bir zafer seni bekliyor ...
  Ve oh! görmek için orada olabilir miyim?
    Aşçımla yüzleştiğinde!

       * * * * * *

    "Asmak perakendeciler için tarih belirlendi." --_ İl Paper_.

Ve bazıları zengin bir şekilde hak ediyor.

       * * * * * *


    "Lig, Traily yükümlülüklerini zamandan yeniden gözden geçirecek
    zamana.

    "Lig, Traeyt yükümlülüklerini zamandan yeniden gözden geçirecek
    Zamana. "--_ Akşam Kağıt_.

Ve sonra yazıcı vazgeçti.

       * * * * * *

    "İki Rolls-Royce motoru olan bir handley sayfası
    Hindistan'a uçacak ilk ve tek makine ve ilk
    ve Hindistan'a uçmak için sadece makine ve uçmak için ikincisi
    Hindistan'a. "--_ Günlük Paper_.

Üçüncü ve sadece değil, şimdilik inanmaya cazip olduk. * * * * * *

    "Genç eğitimli kız öğrencisi istedi, hayvanlara yardım;
    din adamının ailesi; Cep parası. "--_ Newcastle Journal_.

Gerçekten canlı bir din adamı duyduğumuza seviniriz. Çok Parsons
Günümüzde ölü kaçak olmakla suçlanıyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Eğitimin Yayılması.

_Hizmetçi_. "Hayır anne, hakaret edilmek için bu evde kalmayacağım
Matta 'kölesi' yazarak. "]

       * * * * * *

Günlük ve posty.

Bay Daily odaya girdi, arkasındaki kapıyı çarparak, bulmak için
Bay Maily ateşin önünde oturdu.

"Maily, işleri halletmiyorsun," diye bağırdı yürürken
Hızlı bir şekilde Türkiye halısında yukarı ve aşağı.

"Sadece tükürüğümü her gün düğmek," dedi Bay Maily. O zaman da
Sandalyesinden yayılırken, hızla geri yürüdü. Ama oysa Bay
Günlük pencere ve slogan arasındaki rotayı seçti, "Bir şeyler yapın
Şimdi başka! "Bay Maily şömine ve" Devam et
devam et! "Çünkü nadiren bir yöne yapışmaya mecbur hissettiler.

"Maily, endişeliyim," diye bağırdı Bay Daily. "İşler
hafifletme. Sen bile senin kadar çevik değilsin. Bu sessizlik
Halkın beni rahatsız ediyor-bizim hakkımızda bir şeyler söylemiyordum
uzun zaman. "

"Bazı insanlar bizi bile övüyor," diye belirtti Bay Maily, tiksinti karışıyor
Terleme yüzündeki.

"Övgü koyarsak lanet olası," diye açıkladı Bay Daily.

"Yapacağız. Bizi lanetleyeceklerse övgü verirdik," dedi Bay Maily.

"Asla komik olmayın, Maily, eğer yardım edebilirsen," diye uyardı Bay Daily. Daha sonra
Dikkatli bir şekilde, "Bizi tekrar yaksaydı!"

"Canterbury Başpiskoposu'na gidemez miyiz?" diye sordu Bay Maily.
"Bir katedralde sabah hizmeti sırasında yanmak--"

"Hayır, bu kilise insanları roused olamazdı, Maily. Çok fazla
Dillydally onlar hakkında. Asla düşmeyeceklerdi. "

Bay Daily, başparmağını beyaz bir çan-push'a ve bir katipe karşı koydu
göründü. "Yapacak kadar iş mi var?" diye sordu Bay Daily.

"Ve sonra bazıları," dedi katip.

"Peki, devam et," diye bağırdı Bay Daily sabırsızca ve bir
Kırmızı çan-push.

"Bol mu yapıyor?" görünen besteciye sordu.

"İki kez," dedi besteci.

"O zaman git," diye havladı Bay Daily. Bay Maily Mopping'e göz atmak
Kaşları, diye bağırdı, "Cennet uğruna kimsenin seni görmesine izin verme
Hareketsiz dur, Maily. "

"Sadece düşünüyordum," dedi Bay Maily.

"Her neyse?" diye sordu Bay Daily.

"Var mısın?"

"Diyelim ki hiçbir şey. Bilin!"

"Birayı kınamak nasıl olurdu?" diye sordu Bay Maily.

"Gad, ama hala kopardınız," dedi Bay Daily gibi bir şey
hayranlık. "Bizi yeterince yakarlardı. Ama
Çok fazla kopar, Maily. Tekrar düşün, eğer düşünmelisin. "

"Hayır," diye devam etti Bay Daily, tatmin edici bir yanma olup olmadığından şüpheliyim
Çalıştı-sadece kazayla geliyor. Bu arada, eğer halk olmazsa
Bizim hakkında konuş, kendimizi patlatmalıyız; "
Bell-push editörü çağırmak için.

"Bu barış işi," dedi Bay Daily ona-"_ Barış imzalanmalı! _
Bu nasıl yeni bir dublör için? 'Askerler' kağıdını kesin ve çağrı
kendimiz 'barışan kağıt'. Çocukları bir araya getirin, çalışın
Bir plan ve gelip bize yarım saat içinde göster. "

"Ama her gün, barışın imzalanmama olasılığı var mı?" sorulan
Bay Maily, editör gittiğinde.

"İyilik için, postayla, kendinizi bir araya getir.
İşimizin ilkelerinden birinin sertifikaları desteklemek olduğunu anlıyor musunuz? "
dedi Bay Daily.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Kinema theatre_erager_ (_ ikiye başvuruyor
Çıkarılan izleyicilerin çalkantılı üyeleri). "Nasıl
Kavga mı başlıyor? "

_DoorKeeper_. "Kavga ediyorlardı, efendim, hangisi kızlardan hangisi
Resimde göz kırpıyordu. "]

       * * * * * *

Bir lejyoner için çizgiler.

(Yeni yerli hizmetkarlar kolordu üyeleri olarak adlandırılır.
Lejyonerler_. )

  Bu benim evim, dövüş hizmetçisi
    Kimler sipariş etti ve disiplin sade
  Cesur bir ticaret için şekillendirdim (topladım),
    Böylece saygı, hepsi korku ile karıştırılmamış değil,
    Seni burada beklerken göğsümü bilgilendiriyor,
  Başlığınız, sert Sezarlık dokunuşu ile,
  Açıkçası, beni çok alarm veriyor.

  Gelme, sana dua ediyorum, gündelik evime
    (Moulting kedilerinin en iyi kol sandalyesini gasp ettiği yer)
  Antik Roma'nın sert uygulamalarıyla,
    Kaş şiddetli, sen kara havalı hava
    Hangi (filmde) tüm lejyonerler giyer;
  Hayalim sadece düzenlenmiş bir kolaylıktır;
  Kurallar, isterseniz, ancak çok katı değilse, lütfen.

  Kaba uyanışlarla gelin, ne de talep
    Belirtilen saatlerde yükselip beslenmesi gerektiğini;
  Sabah uykumu en iyisini seviyorum
    Ve kararlı yasalarla hayattan nefret ediyorum
    (Ben bir Farsça doğdu ya da henüz bir mede değilim);
  Hayır, ama adım acele ve taktikle geldiğinde,
  Ve eğer yumuşak müzik sizi selamlıyorsa, oh, aptal olun!

  Dikkatsiz rahatlık içinde günlerimin harcanmasına izin ver!
    Ve kızlık, karşılıklı mutluluk hüküm sürecektir;
  Çöp çarpması ağıt almayacağım
    Ne (şarkı söylersem şarkı söylersem) şikayet edeceğim
    Dulcet suşundan uzakta yükseltmelisiniz;
  Ama tatlı bir içerikle günü kutsayacağım
  Lejyonerim geldi ve kalmaya geldi.

       * * * * * *

    "Kayıp, büyük geri alıcı köpek, düz kaplı; memnun olduğunda veya
    Beklenti sırıttı, tüm dişlerini gösteriyor; Bilgi Lideri
    İyileşmesi için ödüllendirilecek. "--_ Glasgow Herald_.

"Çeşitlilik" portrelerini incelediği varsayılmaktadır.
Resimli makalelerde bayanlar.

       * * * * * *

    "Dedi Bay Thomas, erkekleri bunu tanımaya çağırıyor,
    Ülkenin mevcut durumu, soppages
    Kaçınılmalıdır. "--_ Liverpool Paper_.

Mükemmel tavsiye; Ancak ülkenin şimdiki durumunda,
Kalanlar giyer, takip edilmesi son derece zor.

       * * * * * *

    "Aranan.-İyi bağlantılı ve rafine için uygun bir eşleşme
    37 Suri dul eşi; sağlıklı ve iyi ahlaki karakter;
    Aylık gelir yaklaşık 500 rupi. Mülke sahiptir. Geç
    Karısı geçen hafta öldü. "--_ Hintli Paper_.

Kesinlikle kapalı olmak için gerçekten ahlaki karakterin bir işareti
Yeniyle başlamadan önce eski aşk.

       * * * * * *

    "Başbakan programındaki beş ana nokta:
    (1) Eski Kaiser'ı yumruklayın. "--_ Pazar Times_ (_Johannesburg_).

Diğer dördü önemli değil, ama en erken almak istiyoruz
Bu tamamen asılsız öneriyi inkar etme fırsatı. Bay Punch
eski Kaiser değil ve asla olmadı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Munition Canten'in Müfettişi_ (_in Dairy
Üç yıldan fazla bir süredir uğraştığı yer). "Ve unutmayacaksın
Her zamanki gibi krem. "

_Dairy Girl_. "Üzgünüm hanımefendi. Daha fazla krema sahip olamayacağına üzülüyorum
Ulusal öneme sahip olmayı bıraktığınız gibi. "]

       * * * * * *

Biraz iyilik.

Maisie, altın kaldırım bilekliğini kaybettiğinde çok üzüldü (
asma kilit bağlı) hastane ve kantin arasında. İlk ben
Biliyordum ki,
Eve öğle yemeğine geldiğimde mürekkep hala nemli olan ön kapı. Orada
Benzer bir fatura yolda üfleme. Karımın altında biraz daha vardı
kolu ve onları üzerime bastırdı. "Dükkanlara koş"
söz konusu; "Onları pencerelerin tam ortasına koyacaklar.
Herkesin gözünü yakalayın. "

Girdiğim ilk dükkan bir Hosier'di. V.T.O.
Oldukça seçkin bir yatak elde ettim. Esnaf her zaman
Bana dikkatle davran. Hosier acele etti, açıkçası
Savaş fiyatlarında tüvitler için bir emir öngörmek. Ben yoktu
Hiçbir şey satın almak için cesaret. Tezgahtaki en yakın şeyi seçtim, bir
Fütürist kravat iki ve altı üç yaşında ve dükkandan ayrılırken,
dikkatsizce geri döndü. "By tarafından, bu faturayı koyar mısın
Pencerenizde? "Dedim.

Dudağı kıvrılmış. "Bu üst sınıf bir iş. Bunu bir kural haline getiriyoruz-hayır
Faturalar, "dedi.

Kasapın sonraki kapısında birkaç müşteri vardı. Hepsi verdi
Bana yol. Görünüşüme ve arabaya layık alımlar yaptım, yarısı
Bir öküz kuyruğu ve bazı chitterlings. Sonra bir el işçisi verdim. Adam
Mavi kabul etti ve dudaklarımı açmadan önce
Ben öküz kuyruğunun etrafına sarıldım. Açıklamak için çok şaşırdım. İçinde
Gerçek, elini uzattığında, mekanik olarak ona başka bir fatura verdim
Chitterlings için.

Bir sonraki dükkanda, süslü bir draper, kurnazlıkla hareket ettim. İçinde
Gümüş kağıdın yükseltilmiş bir arka planında pencerenin merkezi
tülle örtülü bir turuncu çiçek çelengi sergiledi. Satın aldım
BT. Genç bayanlar histerikti. "Koyma izni isteyebilir miyim
yerine bu küçük el işçisi? "Dedim.
Shopwalker. "Firma başının yokluğunda göremiyorum
Talebinize katılmanın yolu, "dedi." Şu anda
Ren. Onun terhisinde meseleyi önüne koyacağım
Faturayı ellerimde bırakacağım. "Bıraktım.

Bir gramofon emporium ve bir bebek-asma dükkanını atladım ve bir
Balıkçı. Burada mutlak samimiyet taktiklerini benimsedim. "Buraya bak"
Dedim ki, "Hiçbir şey almaya gelmedim. Hiç balık istemiyorum, et
Ya da kırmızı-merme, ama yapışırsan minnettar olmalıyım
Bu fatura benim için bir yerde. "

"Kesinlikle, efendim, istediğiniz kadar," dedi sahibi yürekten.

Hedefle ona iki tane verdim. Birkaçının üstüne bir kancaya yapıştı
ördekler ve göğüslerinde yüzü aşağı doğru yüzdü. Diğeri
Mermer tezgahın ortasına koydu ve bir sonraki an onun
Asistan geldi ve üzerine büyük bir halibut tokatladı.

Bir kuyumcunun bir sonraki içine girdim ve bir altın kaldırım bilekliği satın aldım (
asma kilit bağlı).

"Sen akıllıca yaşlı şey," dedi Maisie; "Asla birine söylemezsin
Diğer, olur mu? Benimki biraz daha ağır, değil mi? Ben
Sabun-tabanında buldum. Bunu bir telkari için değiştireceğim
kolye. Tüm hayatım boyunca telkari bir kolye için özlem duydum "

       * * * * * *

    "85 ton böğürtlen, geçen sonbaharda toplandı,
    Northamptonshire İlköğretim Okulu çocuklarına ödendi
    L2,380, 3d. Bir lb. "--_ Günlük Kağıt_.

Genç Varcılar!

       * * * * * *

    "Kekler için muhteşem taklit badem macun yapılabilir
    Aşağıdaki gibi: dört ons ekmek kırıntısı alın, bir küçük
    çay kaşığı badem özü, dört ons yumuşak
    beyaz şeker ve iyi yenen bir yumurta bağlamak için
    karışım. "--_ cevaplar_.

Zorluk yumurtayı almaktır.

       * * * * * *

_APRES la guerre_.

"_On ne sait jamais le dessous des cartes_", şaşırtıcı lehçe olarak
Bu ülkenin Aborijinleri bunu koyacaktı. William ve ben, ne zaman
Eskiden savaş sonrası beklentileri tartışırdık
günler, aşağı yukarı bir ya da iki yıl dolguya istifa edildi
Kabuk delikleri yukarı ve dikenli tel aşağı çekin. Bunun yerine hepimiz
Ülkenin birbirlerinin eğitimini alan ülkeye gidin. Kimse değiliz
topla, B.A.'yı alana kadar eve gitmesine izin verilecek. ile
onur. Ve bundan sonra-ama başlamak daha iyi olurdu
Başlangıç.

Ateşkesin imzalanmasından sonraki on gün içinde başladı.
Bölümden resmi bir soruşturmanın şekli, beş çubuklu bir belge
burada kendisini karıştırma yeteneğine sahip biri (ve harika bir
kağıt denetleyicisi için hor görme) her memura sormayı başardı.
Aynı soru beş farklı şekilde. Birbirlerini iptal ettiler
Küçük bir incelemeden sonra ve sadece keşfetme arzusunu geride bıraktıktan sonra
Her memurun geri dönüşünde onu bekleyen bir işi olup olmadığı
sivil hayata. William ve ben bir şeyi dörtnala aldık, takılıp kaldık
Özlü bir "Evet. Evet, hayır, Hayır. Evet, "imzalarımıza abone oldu ve
belgeleri iade etti-ya da William'ın yapmasını önerdi-"
bilgi ve gerekli eylemsizlik. "

"Bu işler hakkında ağırlaşıyorlar, değil mi?" gözlemlenen
William bir iki gün sonra. "Yaşlı adam hepimizi görmek istiyor
Özel bir görüşme için düzenli oda-geri dönüş yapmalı
Memurlarının onları bekleyen işleri olup olmadığını göstermek, değilse
Neden olmasın ve herhangi bir eksiklik yapmak için lütfen hemen girinti.
Hullo, bu nedir? "

Gün için William'ın postası oldu-biri büyük
Resmi görünümlü zarf. Eskiden bir belge olduğu ortaya çıktı
Birim (orduya bir O.T.C.'den girmişti), "Yeniden yerleşim
ve eski ofislerin istihdamı: ön soruşturma. "Bu bir
William'ın
Onun için C.O.
Ayık, gayretli ve zorunlu bir delikanlı olduğunu ve
Genellikle mevcut durumunda her memnuniyet göz önüne alındığında. Durumunda
Bir işi yoktu ya da başka bir iş istedi.
Hangisi geçmişinin tamamını itiraf edecek-bir beğeniye sahip olsun
hayvanlar veya koloniler, mekanik yetenek (varsa), tam olarak
Doğum Markalarının Listesi ve Akraba. William aceleyle itici
sobanın içine. Ama onun için bir bulut olduğunu gözlemledim.
günün geri kalanı.

Ancak, ikimiz de düzenli odada denetçiyi tatmin ettik,
İş bulmak için kararlı bir komplonun yenilenmiş kanıtı
Onun için William'a bir önemsemeden daha düşünceli bir şey bıraktı. Gölgeler
hapishane evinin büyüyen sevincimiz hakkında kapanmaya başladı, "bunlar
'Ere işleri, "diye belirtti William," biraz kaçacak,
canım. Bana sanki bir şey için yola çıkabilirmiş gibi görünüyor
Lord şefine bir tramvay sürücüsü. Keşke insanlar bu kadar cehennem olmasaydı
yükümlü. Ve her neyse, bu nedir-bir ordu mu işgücü borsası mı? "

Gerinin üzerine günler giyildikçe gittikçe daha yoğun hale geldi. William's
eski okul,
Onu tek bir gün boyunca bırakmak dışında dünyada onun için bir şey yapın
tembellik. Ve ordu ne zaman onun hakkında soruşturma yapmıyordu?
Çıkarmasında ısrar ettiği kendi sivil niyet ve yetenekleri
Takımlardan aynı bilgiler. William haggard büyüdü ve
Serbest. Her gece yatağının altına bakmaya başladı.
işverenler ve yastığının altında yüklü bir Webley ile uyumaya başladı
bir kayıt ofisi tarafından kaçırılma korkusu nedeniyle. Uyudu
Huzursuz koparıyor ve Doze Off yaptığında iğrenç tarafından işkence gördü
kabuslar.

Onlardan birinde izinli olduğunu ve şehirde yürüdüğünü hayal etti.
Her kapıda, kıvrak ve implacacle'ın eldivenini çalıştırmak zorunda kaldı
Yönetici yöneticiler, hepsi ona saldırmaya hazır, onu içeri sürükleyin ve
onu kalıcı olarak bir tabureye zincirleyin-
Ordu Konseyi. Bir başkasında bir mahkemenin önünde ortaya çıkıyordu
işverenler her türlü işin vicdanlı bir itirazcısı olarak.

Son saman, tuğgenerin bilinmesine neden olduğu zamandı
Herhangi bir memur geleceği hakkında özellikle huzursuz olsaydı
kişisel bir röportaj verildi ve ne yapılabileceği görülecek
onun için. William, bir kişinin havasıyla oturdu
Bridgehead'i Rubicon'un üzerine attı ve tuğgeneralize yazdı
Ve aşağıdaki gibi:-

"Efendim,-Bunun sizi iyi bulduğunu ummaktan onur duyuyorum
Şu anda beni bıraktığından daha iyi. Herhangi birinde olmalısın
Yarım ödemeye geri döndüğünüzde beklentileriniz üzerindeki belirsizlik, olacağım
kütükte size kişisel bir röportaj vermekten mutluluk duyar (sayfa 45; g 22a
3.7.) Ve size uygun bir şey ayarlanıp ayarlanamayacağını görün. Yapabilirim
Kitaplarımda birkaç mükemmel randevumun olduğunu ekleyin.
Bir maden suyu üreticisi firmasına gezgin bıçak boyu. İçin
Kendi rolüm yakın geleceğim sıkıca yerleşti, teşekkür ederim. İçin
Ordudan taburcu olduğumdan en az üç ay sonra yok
herhangi bir iş yapma niyeti.

"Olmak için onurum var, efendim,

"Aksi takdirde itaatkar hizmetçiniz vb."

       * * * * * *

Mahkeme savaşı geçen Perşembe günü yapıldı ve ceza
Şimdi herhangi bir gün ilan edildi. Tıbbi Kanıt William'ı aklı başında sertifikalı
suçunun doğasını anlamak için yeterli, ama savaş olduğu gibi
Over, şafakta vurulması pek olası değil. William'ın kendisi
kasiyer olacağından emin,
altındaki tüm randevulardan otomatik ve kalıcı hariç tutma
Taç. "Bu, telde düzenli bir boşluk yapar," diyor William.
"Bir postmanımı bile yapamayacaklar. Biraz şansla
Resmi olmayan işleri atlatacağım-sonuçta o tatili yaşıyorum, eski
fasulye."

       * * * * * *

    "Avcılık. Atları tekmeleme tehlikesi." --_ Times._

Genellikle ayakkabı diğer ayakta.

       * * * * * *

    "Falkirk Demir Tesisatçıları, ezici bir çoğunlukla,
    kırk saate karşı çıktı ve kırk dördünü kabul ettim
    Saat Haftası. "--_ İl Paper_.

Bravo, Falkirk!

       * * * * * *

    "İngiliz pancarının artırılmasının duyurusu
    Akdeniz'de sadece 'Pazar günü ortaya çıktı
    Express. '"--_ Daily Express_.

Övünecek hiçbir şey görünmüyor.

       * * * * * *

    "Aranan.-Bir çiftlikte, iki yetenekli Avrupalı ​​genç veya
    Orta yaşlı kızlar. "--_ Güney Afrikalı Paper_.

Bu açıklamayı cevaplayan birçok kız var, ama zorluk
Çoğu itiraf etmek için çok utangaç.

       * * * * * *

    "M. Clemenceau ... İngilizce'yi nadir mükemmellikle konuşuyor,
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllar geçirdim. "--_ Günlük Kağıt_.

    "Mükemmel İngilizce konuşan M. Clemenceau
    'Evet.' "--_ Pazar Paper_.

Gerçekten söylediği şey elbette "evet" idi.

       * * * * * *

Soru ve cevap.

  "Ne _ARE_ sen efendim?" Avukat kükredi.
  Çekingen tanık, "Rabbim,
  Sezon bilet sahibi i
  Londra'nın güney banliyölerinin yattığı yer. "
  "Tut, Tut," lordluğu Demur yaptı,
  "İşletmeniz ne demek istedi, efendim."
  Tanık iç çekti ve başını salladı,
  "Bunun için zamanım yok," dedi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hizmet Evrimi. Bud. Çiçek. MEYVE.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Guest_ (_who clon_cat_). "Bilardo gerektirir
Sürekli uygulama. "]

       * * * * * *

Başka bir kriz.

(_ By A boşuna tavşan keeper_.)

  Pansy yatağında bir tavşan var,
    Duvarın altında bir yuva var,
  Aradığın her yerde bir tavşan var
    Bugün salonda bir tavşan duydum,
      Aynı ayda aynı şey
      Ve yararlılığını söyler ya da sadece çiğner;
      Muse için kutsal bir köşe yok-
    Ve insan hepsini nasıl terhis eder?

  Çok geri, İngiltere yemekten yoksun olduğunda,
    Erkekler beni coney üretmek ve aldım
  Kereste ve tel uyumsuzluklar ve hewed
    Çam-ahşap dövme adil ferah sarayları,
      Burada ilk satın aldığımız göz kamaştırılmış
      Ve her gece kaçtı ve yurtdışına koştu;
      Yine de çok güzeldi ve ona Maud adını verdik
    Ve eğer primülleri yiyorsa, 'Twas boşa.

  Aylar ilerledi ve çarptı,
    Ve tüm dölleri ona benzedi;
  Nergisleri yediler; Nadiren öldüler;
    Ve kimse onları Provatör olarak düşünmedi;
      Çocuklar onları bir tedavi için haftalık olarak besledi,
      Ve eşim, "_Little_ şeyler-ne kadar tatlı!
      Hiç yiyebileceğimi hayal ediyorsan
    Persephone adında bir tavşan, err. "

  Yine de kıtlık bu gururlu göğsünü sertleştirmiş olabilir,
    Sadece bu zafer tehdidi kaldırdı;
  Ve şimdi, eğer önermek için girişimde bulunursam
    Bazılarının yeme zamanı geldi,
      Maud çok önemli ve pound maliyeti
      Ve bahçenin nasıl bir höyük kitlesi,
      Bana askeri gerekçelerle cevap veriyor,
    "Barış gelmiyor. Henüz yiyemeyiz."

  Bu yüzden yon tahsis alanını çalacağım
    Büyük bir tavşan torbası ve görünmeyen
  Onları demobilize et ve o adil yerde
    Hepsi karnabahar ve fasulye göz atacak;
      Orada Smith Cumartesi gelecek ve düşünecek
      Kabuk şoku, hastalık veya içecek olduğunu;
      Ama Maud sonsuza dek orada kalacak ve batacak
    Laburnum Green'de bir yuva dünyası. A.P.H.

       * * * * * *

Barış Konferansı Sırları.

    "Dün öğleden sonra yargılamalar üçte başlamaya başladı
    saat. Lord Robert Cecil, İngiliz delegeleriyle oturdu. M.
    Leon Bourgeois Fransız delegeleri arasında oturdu. "--_ Manchester
    Guardian_.

Ve değil, düşünüldüğü gibi, _Vice Versa_.

       * * * * * *

    "Tamamen yetenekli ve enerjik bir adam istedi, kim bakacak
    Bir aile endişesinden sonra: 25 dönümlük yönetimini anlamalı
    10 inekle çiftlik, yaklaşık dört dönüm kırılması gerekebilir.
    10 kez ezilebilen deneyimli bir bira üreticisi olmalı
    bir hafta ve demleme operasyonlarının tüm sorumluluğunu almak
    vasıfsız işgücü yardımı. İle konuşmalı
    Lisans yasaları ve gereksinimleri, kısıtlamalar da sunar
    demlemeye başvururken; iyice anlayın ve yönetin
    Şaraplar ve Ruhlar Departmanı, Doğrudan Onarım, Yetenekli Alıcı,
    Genel Müdür, Organizatör ve Foreman. Kapsamlı olmalı
    Muhasebeci, ofis ve şube işini yönetebilen,
    gelir vergisi ve fazla kar görev uygulaması ile sohbet eden.
    Sürebilir veya 4 tonluk bir ticaret kamyonu öğrenmeye istekli,
    Şubeleri ziyaret etmek ve yönetmek için motor Ciklist olmalı
    devlet evleri. Anlamak kesinlikle önemli ve
    Sürücü Yağ Motorları.-Diğer ayrıntılar geçerlidir ---- ve
    Oğullar. "--_ Günlük Kağıt_.

Esasen özlediğimiz şey, adamın nasıl dolduracağı hakkında herhangi bir bilgidir
Boş zamanlarına kadar.

       * * * * * *

    "İtalyan yazımı.

    "Başkan Wilson'dan sonra Atina'da sokaklar olacak
    ve Bay Lloyd George'dan sonra. 'Patris' de bir Atina gazetesinde,
    'Wilson'ın' Ouilson 'olarak yazıldığını okuduk,' George '
    Tzortz, '' Bonar Law '' mponar lo. '' --_ Birmingham Mail_.

Çağdaşımızın bilgisine boyun eğiyoruz, ama itiraf ediyoruz.
Bize Yunanca.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Aşamalı ağırlık kaldırıcı.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Betty_. "Anne, Tanrı bize yemeğimizi gönderiyor mu?"

_Anne_. "Evet canım; elbette öyle."

_Betty_. "Ama ne fiyat!"]

       * * * * * *

Tüm yetenekler.

Şimdi düşmanlıklar sona eriyor, birçok akıllı tarafından düşünülüyor
küçük bir çeşitlilikte iyi tanıtılabileceği
Ordu rutini.

Örneğin, bir generalin teftişinde neden memurların
Görevler bu tarzdan sonra tahsis ediliyor mu?-

Komutan, ikinci komutu bir
bürokrasi uzunluğu, bundan kaçış mümkün olmadığını gösteriyor
Dolaşma şekli.

Adjutant, bir kağıt manipülasyon sergisi verecek.
Bu amaç için çeşitli ordu formları.

Yardımcı, bir sabah işinin nasıl olabileceğini gösterecektir.
hala bir izlenim yaratırken bir kalem nibinin değişmesinden yapılmış
sadık sanayi.

Dağınık memur, Haybox aracılığıyla bir taban filetosu kızartacak
ve süreç sırasında bir rasyon tavşanı halka açık bir şekilde ciltler
Böyle bir şekilde, en ufak bir amortisman neden olmaz
21/2d değeri. bir tavşan derisine bağlı. Memur I/E terhis edilmesi siz beklerken sizi terhis edecek
(yeterince bekleyebilmeniz koşuluyla).

Çeyrek yönetici, Hampton Court labirentinin bir modeli yapacak,
Departmanının karmaşıklıklarını açıklayan,
Modeli, hiçbir şekilde yokken orijinalinden uygun şekilde farklıdır.
çıkış.

Tıbbi memur, büyük ulusalın nasıl
9 numaralı hap birikimi, sivil amaçlara uyarlanabilir
Hapı _ (a) _, memurların tenis çimleri için gübre olarak kullanmak,
ve _ (b) _, üzerindeki gereksiz çimlerin bir yok edicisi olarak.

Şirket komutanları, ayakta durma gösterisinde işbirliği yapacak
kendi şirketlerinin yardımı olmadan kendi ayakları
Çavuş Majorları. (N.B.-Bu sırasında mutlak sessizlik istenir
çok hassas performans.)

Junior Subaltern, dublör selamlama sergisi verecek.

       * * * * * *

Elbise takımıma.

  Eski dostum, iyi tanıştı! Bu yeniden bir araya gelmeyi özledim;
    Bu fırtına atış gemisinin lodestarıydın
  Şairlerin cemaat dediği uzun saatlerde
    Kendi ruhu ve ortak halkla Pip.

  Düşman öfkelenebilir, tugay bulanık olabilir.
    Yürüdüm mıydım? HAYIR! Ruhum yükseldi
  Ve seni ve ben harmanlanmış parlaklık ile hayal ettim
    İyi yayılmış ve konan bir tahtayı süslemek.

  Ya şimdi eski nereye uyuyorsanız
    Adil çizgiler çok sfelte değil mi?
  Ya omuz-dikenleriniz patlamak gibiyse
    Kemerin altında üzücü bir hiatus gösteriliyor mu?

  Nisan, tomurcukları düzgün bir şekilde güzelliğe doldururken,
    Aşçılar Robert'ı erik ve çay ile doldururken,
  Yani, zengin ve meyveli bir diyet olabilir
    Seni benden ayırt eden boşluğu doldurabilir.

  Ve eğer başarısız olursa, ben olarak yaşayan günahkar
    Seni küçümseyen gözlerin bakışlarından kurtaracağım.
  Bolşeviklerin akşam yemeğinde giyinmediğini söylüyorlar;
    Petrograd ve Bolşevize'ye gideceğim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Mayor_. "Çantanın içeriği zamanında olacak
Kaçınılmaz olarak kaybolur; Ama (_ saatte elini taşıyor_) burada
Asla gitmeyecek bir şey. "]

       * * * * * *

Orantı için bir savunma.

    [Çağdaşları bize Bay Lloyd hakkında her şeyi anlattı
    George'un Şapkası ve Başkan Wilson nasıl bir muz yedi, _
    Daily Express_ son zamanlarda başlık ile daha iyi gitti,
    "Bay Balfour bir tenis kulübüne katılıyor"
    "Barış Konferansı Notları."]

  Her zaman bu şekilde oldu mu merak ediyorum
    Editörler her zaman sergilendiler mi
  Kafa için aynı eğilim
    Günün haberlerinin ağırlığı?
  Daha basit olduğunda savaş ve direkter,
    Atina görmeye alışkın mıydı
  _Argus_ nasıl hector'un sayfalarında
    Çay için şişkinlikler mi vardı?

  Eğer öyleyse-ya da gerçekten öyle değilse
    Kişi nazikçe yoksun değil
  Rotu kronikleştirme geleneği
    Savaştan çıkarılmadı.
  Korkuları ile dünya hala sersemlediğinde
    Ve büyük umutların gerçekleşmesini bekler,
  Delegelerin iç çamaşırları varsa ne bout
    Scarlet mi mavi mi?

  Bu delegelerin işçilerinin tüm gerçekleri
    Bir lezzetle okumaya hazırım
  Ve onlar benim ve komşularım gibi,
    Biliyorum, dinlenme anları olsun;
  Onlarına zevklerini almam,
    Ama açıkçası bir rap umursamıyorum
  Eğer boş zamanlarıyla ilgilenen spor
    "Yukarı, Jenkins" veya "Snap".

  Bilgeliğinin çizimleri bizi sunduğundan beri
    Her sabah bu tür mücevherlerle,
  Bu tür meseleler önemli bir şekilde vurmalı
    Haber-editör zihin;
  Bu yanılsama ile yapıldı,
    Bir sesin netleştirdiği yüksek zaman
  Bu çeşmelerin koşmasını istemiyoruz
    Çok küçük bira.

       * * * * * *

    "34 yaşında evli bir adam posta treniyle çarpıştı
    Cuma günü Hawera'ya motosiklet sürerken. Onun hakkı
    Perşembe günü kol, köprücük kemiği ve mavi hastane üniformaları
    Sabah. "--_ Yeni Zelanda Herald_.

Bu teleskopik raporlama tarzını seviyoruz. Bir şey bırakır
okuyucunun hayal gücüne.

       * * * * * *

    "Ebeveynlere ve rehberlikçilere.-
    Çocukların ayaklarından B. olarak işaretlenen hayırseverlik botları
    Bay J. B ---- ve destekçilerinin mülkiyeti mi?
    Kovuşturuldu. "--_ İrlandalı Paper_.

Gerçekten, çocukların kendilerine sahip olmadığı sıkıntılı bir ülke
ayak.

       * * * * * *

Winchester'ın fırsatı.

Savaş mevzuatı birçok çağrıya zorlanmadı ve daha fazlası
mimarınkinden. Ancak ambargo kaldırıldı; .
Eski sanat tekrar kendi başına geliyor ve mutlu omen
Kraliyet Akademisi'nin yeni başkanı
Mimarlar. Bu bağlamda, uyarıcı makaleyi bir
Winchester Savaş Anıtı'nın _THAY_ _A PROPOS_.
"Asla değil miyiz," diye soruyor yazar, "mimarimizde risk almasını mı?"
Ve kısaca özetlenen cevabı "düşünceyi yok etmek. _De
L'Eatece, Encore de l'Aece, Toujours de l'Aece._ "
Elbette, Winchester Savaş Anıtı Programının karşılaşmadığı bir üzücü
Wykehamistlerin oybirliğiyle onayı ile. Muhtemelen sebepleri var
Çünkü yeni bir manastır, yeni bir ağ geçidi ve yeni bir salon eklerken
Mevcut okul binaları,
Quingentenary Memorial Binası, yirmi yıl önce dikildi ve
Kingsgate Caddesi'ndeki bazı eski evlerin. Bazıları böyle sert bir
Talihsiz olmak için yıkım, ama _the times_, "gerekli" diyor
Bu duruma layık herhangi bir plan yapılacaksa. "Dahası
Quingentenary Anıtı'nın yeni bir sitede yeniden düzenlenmesi önerilmektedir,
"Kesinlikle her zamanki gibi görünecek."

Yazarın ince gözlemlediği gibi, tarihimizdeki en büyük olay,
Herhangi bir çekingen uzlaşma ile değerli bir şekilde anılamaz. Winchester
muhteşem bir örnek oluşturdu, ama belki de beklemek için çok fazla
Kaçınılmaz çatışması nedeniyle Londra tarafından takip edileceğini
hantal metropolümüzde çelişkili ilgi alanları. Montajı
St. Paul'ün bölgesinde yeni bir panteon ve Wren's'in kaldırılması
Hampstead Heath'e büyük ama _demode_ yapısı
Kesinlikle her zamanki gibi iyi bak, korkuyoruz, ancak ne kadar _thing_
Pratik politika aralığının ötesinde bunu arzu edebilir. Ama örnek
bulaşıcı ve sadece Winchester yetkilileri onları genişletirse
Şema ve Dantonesque Audacity ile tam mantıklı
Sonuç olarak, diğer kasabalar ve şehirler nihayetinde sıraya girebilir.

Winchester Katedrali, okuyucularımıza pek hatırlatmamız gerektiği için sadece
çöküşten kurtarıldı ve muazzam bir maliyetle çöktü
Modern mühendisliğin kaynaklarının cömert kullanımı. Binanın kendisi
haksız değil, ama sitesi göze çarpmayan ve bataklık
Toprağın doğası, dayanıklılığına sürekli bir tehdittir. Şema
Hangi önermek için tüm alçakgönüllülükle girişimde bulunduğumuz
Mimarlıkta olsa da aynı ruhla kaldırıldı ve yeniden dikildi
Kendi günümüzün dili, St. Catherine Tepesi'nin zirvesinde,
Her zamankinden daha iyi görünecek ve bir doğal ile bağlanacak
Meads ile neo-gotik demiryolu. Bu sadece eklemez
Peyzajın olanakları, ancak mevcut katedral sitesinin
bir amaç için daha fazla kullanılabilir.
yaş. Dikte etmeyi düşünmüyoruz, ancak
Deanery ve kanonların evleri aşağı çekildi ve
Golf bağlantıları, her zamankinden daha iyi görünecekleri yer,
görkemli bir havaalanı için mevcut veya daha da iyisi bir deney
denizaltı için su stadyumu, kurucusu Kral Alfred'in anısına
Filomuz.

Ayrıntılar, tasarım ve maliyet sorununa bizim için değil
girmek. Kendimizi tüm güçle temyizle sınırlandırıyoruz.
Winchester'a komuta, şanslı, _the Times_ bize hatırlattığı gibi
Dahi ve yaratıcılık mimarı seçimi, ısrar etmek,
vesileyle, rüzgarlara uzlaşma yapmak ve her şeyden önce
için ödenebilecek en büyük iltifatın
Geçmişin mimarları, binalarını yerlere kaldırmaktır.
Her zamankinden daha iyi görünüyorlar ve hemen muzdarip değiller
haleflerinin başyapıtlarının mahallesi. Mimarlık
"dondurulmuş müzik" olarak tanımlanmıştır. Ama gibi büyük durumlarda
Bunun soğuk deposundan çıkarılması ve makul bir şekilde
çözüldü.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yumuşak cevap.

_Navvy_ (yanlışlıkla onu çarpan kişiye). "Git
Blankety-Blank-Blank-Karşılıklar. "

_Kişi_. "Nazik yabancı, en hafif dileğiniz, böyle ifade edildi
Nazik dil, benim için bir komut. "

(_Ambulance call_.)]

       * * * * * *

    "Kayıp, Somurtkan Şişir." --_ Glasgow Citizen_.

       * * * * * *

Askerler için sivil eğitim.

Mütareke imzalandığında ve Almanlar için yakın sezon girdiğinde,
Yetkililere, bir emek israfı olacağı meydana geldi.
Bir çekim sezonu için birkaç milyon iyi adamı eğitmeye devam et
Asla yeniden açılamaz ve haftalık program oldukça kabataslak oldu
Biraz beyin, geri kalanından daha parlak olana kadar
Buna Barış Sanatında İyi Bir Eğitim Verme Fikri
umut verici ve beklemek çokluk. Fikir sevinçle kabul edildi ve
Yetkili kanallarından yavaş yavaş filtrelenmiş, bazılarını çekiyor
her aşamada ofis değişikliği veya diğeri nihayet birine ulaşana kadar
Eski öğrenme koltuklarımız. Daha çok kalıcı gibi geldi
yeni gazetlenmiş ve şaşkın bir subaltern düzeni,
Takım onun umutsuzca bağlandı, zaman onurlu ve geri düşüyor ve
Genellikle yanılmaz "devam et, çavuş."

Buna yerleştirilmiş altı yüz beyaz şapka öğrencisi vardı
Spot, Gaz ve Mills hakkında bilgi için tüm susamalar (muhtemelen)
Bombalar ve çıtçıtlar ve dörtlü oluşturan ve dikey
aralıklar ve bölge mahkemeleri askeri; Ve sipariş geldiğinde
"Taşınma" eğitim ile panik gibi bir şeye neden oldu. Bir Konsey
Savaş neredeyse genel merkezin bir tabur geçit törenini iptal etmesine neden oldu, ancak
kendilerini bir araya getirdiler ve tatbikatı tuttular ve atandı
"Tabur Eğitim Görevlisi" olarak Jack ve onu bir
iş şeması.

Üretildiğinde, her biri
Cümle ile bitti, "Bu açıkçası bir sorun
Şirket Komutanı. "Jack'in görevleri hakkında öğrenecek hiçbir şeyi yoktu
tabur uzmanı ve sorumluluğunun basitçe olduğunu fark etti
Şirket komutanlarına sağlama ve sonra onlar için sorun bulurken
çözmek için. Şirket komutanları zaten onun işi
basitleştirildi.

Ancak, liyakatli adam olan şirket komutanları neşeyle
durumu kabul etti ve kurbanlarına yaklaştı. "Yapacağız
Size öğretin, "Dediler." Ne öğretilmek istersiniz? "

"Peki," dedi kurbanlar, "Ne var?"

"Ah, sevdiğin her şey," dedi şirket komutanları. "Sadece seçiyorsun
senin konunuz ve gerisini yapacağız. "

Şimdi bu çok cömertti, ama kızarık. Kurbanlar onları aldı
Sözlerinde ve böylece terlemiş müfreze komutanları
iadelerini üretmişti (üç kez) orada bulundu
yedi de dahil olmak üzere kırk üç konu sağlanacak
Diller, altı bilim dalı, dört çeşit mühendislik,
Metafizik gibi altı ticari konu ve çeşitli eşyalar,
Yün sınıfı ve Coker-Nut Dikimi.

Şirket komutanlarının bu sorunu ele alma şekli oldukça
Basit ve ustaca. Tüm genç subaylar için gönderdiler ve sordular
Ne öğretmeye hazırlandılar. Sonuç gerçekten daha güzel görünüyordu
iyi. Tom, üç ay geçirerek Fransızca alacağını söyledi.
Kuzey Fransa onu Salonika'ya göndermeden önce. Dick'in babası
Bir tahsisat var ve dick'in kendisi ara sıra avlanıyor, bu yüzden seçti
Tarım, Oswald matematik seçti,
Eylül ayında Devlet Okulları Tugayı'nda bir çeyrek yönetici-Serek,
1914. Wilfred bir zamanlar on gün boyunca bir gaz kursuna gitti, bu yüzden elbette
Konusu bilimdi. Arthur gerçekten hakkında bir şeyler biliyor
Mimarlık ve ayrıca bir haritayı oldukça güzel bir şekilde büyütebilir, böylece
Çizim. John teolojiyi seçti. Bir keresinde dersleri okuduğunu söyledi
kilise; Gerçekten bir boşluk çizmek için güvenli olduğunu düşündü.

Bir kez daha şirket komutanları acil durumlara eşitti. Onlar
Bu şekilde baktı. Fransızca bir yabancı dildir; İspanyolca
ayrıca bir yabancı dil. Tom yabancı bir dil öğretmeyi teklif ediyor;
Bu nedenle Tom İspanyolca öğretecektir. Batı Kanada'da mısır yetiştirme,
Avustralya'da koyun yetiştirme ve Coker-Nut ekimi açıkçası
tarım. Dick tarım öğretebileceğini söylüyor; Yani yapacak. .
Gübre bilimi, olması gerekip gerekmediği konusunda bazı tartışmalara neden oldu
tarım veya bilim olun, ama sonunda lehine yerleşti
Fizik, elektrik ve kristalografi de içeren bilim.
John'un dört teolojik öğrencisi var, ama araştırdığında
Birinin bir Yahudi ve biri Presbiteryen bakanı olduğunu bulurken
Diğer ikisi, kendisi gibi kimsenin düşünmeyeceğini düşündü
onun. Ve bunlar sadece konunun saçaklarına dokunuyor.

Malzemeler için gönderilen girinti oldukça zorlu bir şeydi, ancak
Makale en çok talep edilen bir koyun, aynı zamanda aranan bir koyun
Tarım için Dick ve çizimi için Arthur ve ayrıca
Mac, O.C. kasap sınıfı. Mac kibar küçük bir not yazdı
Haftada en az bir tane olması gerektiğini ve "bir domuzun olmasını istediği"
Eğer istersen, "elini vaat etmek, ikincisi
tamam ve iyi bir şekilde, onunla bittiğinde, Jones'a onun için
Bacon-Curing sınıfı, "Aynı İmza Aldıktan sonra."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _politik olarak eğimli hemşire_ (_ yeni kız
M.P._). "Hadi op, efendim, onun
'Avamların Ouse'unun annesi.

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "120 çift ağartılmamış patiska çarşafları, 2 x 23/4 yarda. Satış fiyatı,
    Çift başına 12/11; Mevcut değer, çift başına 1/-. "--_ Yorkshire
    Kağıt_.

       * * * * * *

    "Yeni kayıtlar dahil olmak üzere yaklaşık 1.000 erkek var
    Berlin içinde ve çevresinde yoğunlaştı. "--_ Manchester Guardian_.

Foch uyarılsın.

       * * * * * *

    "Kötü çocuklar ve huş ağacı.

    "Kayıt cihazının benimsemeye karar verdiğini gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz.
    daha önce getirilen çocuk suçluları ile sert önlemler
    Gelecekte. "--_ Irish Times_.

"Stern Tedbirleri" iyidir.

       * * * * * *

    "Kesintisiz bel sürücüleri, her Çarşamba akşamı 8.30'da. L10
    Top ve diğer altı özel ödül. "--_ Yerel Paper_.

Gıda kontrolörünün himayesi altında olduğuna inanılıyor.

       * * * * * *

Paris'teki yemek sorunu.

Barış Konferansı yakınında yaşamanın maliyeti
muazzam abartılı. Aynı şekilde Avrupa'yı yeniden düzenlemenin zorluğu
Gerçekten etnik bir temelde. Bulduğum iki soruyu birleştirerek
Onları son derece basitleştirdi ve ben sadece üç gün içinde Paris'te bulundum.

Benim anlamım, tek bir günlük kaydıyla açıkça gösterilecek
Deneyim-Dodopeloponnesyalıların temsilcisi ile
_Dejeuner_ ve Pan-Deuteronomaniads Delegesi Akşam Yemeği.

Asansördeki birinciyi tanıdım. Aşağı yolda
Konferansında yardımcı olduğum için _journaliste_
Barış, bunun üzerine diğeri kendini sekreter olarak tanıttı
Dodopeloponezya heyeti ve zevk için istekli
_dejeuner_'da beni eğlendiriyor. _Hors d'Oeuvres_ ile bağlantılı olarak uluslararası bir şey ortaya çıkmadı.
Ev sahibim, çorba ve balık arasındaydı.
Henüz adil iddiaya bakmak için zaman buldum
Komşu Funicula Adası'na Dodopeloponnezyen insanlar.

"Demek istiyorsun," dedim, "funicula adasının
11 Eylül 1405'te Dodopeloponezen asası altına getirildi.
Blagoslav tarafından Şubat ayında güreşti.
3, 1406, Seljuks tarafından mı? "

"Tam olarak," dedi. "Ama aynı zamanda funicula halkı
Başlangıçta Dodopeloponnezyen Stok. "

"Yine de Pan-Deuteronomania'nın dilini konuşuyorlar" dedim.

"Azalan bir lehçe," dedi, "
yüzde on. Öğrenilen Lingo'nun her yüz kelimesi için vergilerde
ezbere, düzensiz fiiller için çift oyla. "

Yumurta ve jöle ile bir şey olan _entre_ mükemmeldi.

"İnkar etmek benden uzak olsun," dedim, "funicula'nın
Octo-Sylabarians'ın mirasının bir parçası "-ve ben eğildim
Karşılığında bardağını kaldıran ev sahibime zarif bir şekilde-"ve ben katılıyorum
Geri yüklenen bir lehine öne sürdüğünüz her argümanla önceden
Sesquicentennial Commonwealth dağılmış olanı bir araya getirerek
dünyanın her yerinden duodecimal ırk üyeleri. Aslında, "Ben
Garson şampanyayı döktüğünde, "Bana öyle geliyor ki
Funicula adasına ek olarak, düzgün bir şekilde aittir,
Bitişik viraj, daha büyük vivisorizin alemi,
sonuncusu
Selçuklu cetvel, Didyffius kırk beşinci, önüne sıçradı
Bu nedenle didymus haline gelen en büyük oğlu tarafından kullanılan pala
Kırk altı. "

Bir
Denizlerin en uzaklarından yabancı gazeteci. Faturası, şimdiye kadar
Acele ve sağduyulu bir bakış ortaya çıkabilir, 89 frank 50 santral,
_Taxe_ dahil değil.

Öte yandan, Pan-Deuteronomaniad'ın _Sous-Secretaire_
Beni aynı gece yemeğe götüren delegasyon, 127 frank ödedi
(tiyatro biletleri dahil) memnuniyetimi kanıtlamadan önce
Funicula Adası'nın temel medeniyetinin sonuçta
Pan-whater-sen-call-it.

Her halükarda benim açımdan yapıldı. Bu üçü gıda harcamam
Paris'teki günler ihmal edilebilirdi ve
Supra-Zambesian heyeti koşu ile bir otel açmayı düşünüyor
Su, h. ve c., her odada.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _gunner_. "Piyano oynuyor musun?"

_Jack_. "Hayır efendim."

_Gunner_. "Ne de 'çello?"

_Jack_. "Hayır efendim."

_Gunner_. "Eh, bir dahaki sefere bir berberin söylentilerini duyduğunuzda
Konuyu takip edin. "]

       * * * * * *

_Dulce Domum_.

  Hava yağmur ve karla karışıktır,
  Kradar bir sis caddeyi gizler;
  Bölmeyi izliyorum ve merak ediyorum
  Güneş domuzu tepesinde parlıyor,
  Batı parkurunda yeniden canlanıyor
  Gorse'nin ölmekte olan ihtişamı
  Ve neşeli bir ruh hali içinde ellerini öpmek
  Bagley Wood'da Primrose'lara.
  Keşke eski Phoebus düştüğünde
  Yon Hedgehog-Haunted Copse'nin arkasında
  Ve yüksek ve parlak kuzey tacı
  Beyaz atın üzerinde duruyor
  Ateşin yanında oturuyor olabilirim
  Bu benim kalbimin arzusu arzusu--
  Bir köknar-koza ateşi ve bir kütük
  Ve ayaklarımda bir fubsy köpek
  Robinwood'da! Robinwood'da!
  Bence melekler, eğer yapabilirlerse,
  Harplarını demiryolu biletleri için takas ederdi
  Veya kronlarını çalılıklara asın
  Ve dünyanın otoyollarını yürü
  Gold ve Dawns'ın evleri ile imparator,
  Yolun ilerlediğinden emin olabilirler mi?
  Twixt Oxford Spiers ve Abingdon
  Yukarıdaki ikiz vadilerin durduğu yere
  Vaat edilen toprakların en iyisi, Boar's Hill;
  Yolculuğun sonunda durdu
  Robinwood gibi yeryüzünde bir cennet. Heigho! Squet hala bölmeyi kırıyor
  Ve tekrar işe dönmeliyim
  Erin Hums'ın kahverengi şişesi
  Dublin'in aromatik gecekondu mahalleleri aracılığıyla
  Ve Sinn Fein Gençler Shifty Yüzleri
  Halka açık yerlerde "parlamentolar"
  Ve dağlık lanette yığın lanet
  Anlaşılmaz erse,
  Savaş ve kundaklama tehditleri ile taciz
  Temel Briton ve hala Baser Carson.
  Ama bir gün olduğu bir gün
  Benim beğenilerini demobilize et
  (Yedi yıl, dolayısıyla, çıkarım gibi,
  Gerçek çıkışım gerçekleşecek)
  İrlanda denizinde uçacağım, uçacağım
  Evet, her dalga dağlar yüksek olsa da,
  Ne de almaya inene kadar duraklat
  Oxford'un hayatta kalan taksisi.
  Sonra "Ev!" (Ah, ev! Kalbim hala!)
  Diyelim ki ve Doar Tepesi'ne ulaştığımızda,
  Ciğerlerimi cennetin kendi havasıyla dolduracağım
  Ve Cabman'a ücretini iki kez ödeyin,
  Sonra, uzak bakıp yakın görünüyorsun,
  Çıplak başlı ve el ile yüksek,
  "Seni duy," ağlayacağım, "
  Byre ve Fren'in tanıdık spritelleri,
  _J'y suis, j'y rete_. Bolşevicks'e izin ver
  Volga'dan styx'e süpürme;
  İzin et, internecine carnage Vex
  Toplama Polonyalılar ve Çekler Ev Sahipleri,
  Ve Jugo-Slavs ve Tirolese
  Swart İtalyanca'nın kolaylığını bozun--
  Boar's Tepesi için ben! Bu savaşta giyilen kulaklar
  Gönüllüler için sağır;
  Samuel Browne veya İngiliz sıcaklığı yok
  Bu svelte apolline formunu örtecek
  Cumnor'un öfkeli tepesine kadar
  Gerçek kabuklar düşmeye başlar;
  Youlberry'nin görkemli çamlarının altına kadar
  Bıyıklı Bolşy'nin Çizgileri
  Ve General Troçki'nin Bagaj Blokları
  'Tilki' nin rahat çubuk parası. "

  ALGOL.

       * * * * * *

Sen beklerken romantizm.

Arkadaşım ve ben bir demiryolu taşımacılığında koltuklara bakarak işgal ettik
Sıkıcı yolculuk. Okuyacak hiçbir şeyim yok ve söyleyecek çok şey yok, baktım
Sodden İngiliz kış manzarasındaki pencerelerden
Arkadaşımın gözleri bölmenin karşı duvarına sabitlendi,
başımın üstünde.

"Ne ülke!" Sonunda bağırdım. "İyi gökler, ne ülke,
hayatını geçirmek için! "

"Evet," dedi gözlerini kafamın üzerindeki alandan çekerek.
"Ve gitmek için bu kadar görkemli paradisler olduğunda neden içinde kalıyoruz
ile? Hawaii şimdi. Gerçekten ilahi tembellik istiyorsanız-günah ve sıcaklık ve
Tüm acımasız hırsın olmaması-Güney Denizlerine gitmelisiniz.
Başka hiçbir yere alamazsın. Hawaii'de olduğumu hatırlıyorum ... "

"Hawaii!" Kesildim. "Bana Hawaii'ye gittiğini hiç söylemedin."

"Her şeyi söylemiyorum," diye yanıtladı. "Ama en mutlu saatler
varlığım iki ya da üç mil küçük bir köyde geçti
Honolulu'dan, sahilde, şimdi ve sonra gittiğimiz yer
bir günlük eğlence. Dönüş çağrıldı-doğru yapalım-buna denildi
Tormo Tonitui-ve orada zevk bahçeleri vardı ve en çok
büyüleyici kızlar.

"Evet, evet?" Söyledim.

"Büyüleyici kahverengi kızlar," dedi, "
Hepsi oynadıkları şey ve kederli lüks şarkılar söyledi ve dans etti
Geceleri fenerlerin altında. Ve banyo! Burada banyo yok
hiç. Orada isterseniz deniz havası gününde kalabilirsiniz. Sanki
Şampanya'da banyo. Güneş ve sörf ve kumlar-böyle bir şey yok
"Dikkatle iç çekti.

"Şey, tekrar söylemeye yardım edemem," diye kesintiye uğradım, "
Bu yıllar boyunca seni tanıdıktan sonra, sen olağanüstü bir şey
Bana Honolulu veya Güney Denizleri veya bu hakkında bir kelime söylemedim
Harika Zevk Garden Place denilen-adı neydi? "

Bir an tereddüt etti. "Morto Notitui," diye yanıtladı.

"Daha önce böyle olduğunu düşünmüyorum," dedim; "Elbette öyleydi
Tormo Tonitui? "

"Belki öyleydi," dedi. "Unutuyorum. Bu Hawaii isimleri çok
Çok benzer ve hepsi kafa karıştırıcı. Ama gerçekten dışarı çıkmalısın
Orası. Neden bir yıl boyunca her şeyi kesmiyorsun ve biraz güneş ışığı almıyorsun
Sisteminize mi? Burada fosilleştiriyorsun. Hepimiz. Hadi Olalım
kumarbazlar ve şans. "

"Keşke yapabilseydim," dedim. "Bana hayatın hakkında biraz daha bilgi ver. "

"Harikaydı," diye devam etti. Şaşırmadım
Stevenson bunu bir cennet buldu. "

"Bu arada," diye sordum, "Stevenson'dan bir şey duydun mu?"

"Ah, evet, çok. Onu tanıyan birkaç erkekle tanıştım-Tusitala He
Oraya çağrıldı, biliyorsun-ve birkaç yerli. Bir tane vardı
Yolun yukarı çıkmasına yardım eden olağanüstü yaşlı adam
dağ. O ve ben birlikte harika akşamları vardı, yarıyor ve
Copra içme. "

"Sana Stevenson hakkında özellikle kişisel bir şey söyledi mi?" BEN
sordu.

"Hatırladığım hiçbir şey," dedi; "Ama o iyi yaşlı bir adamdı ve
Onları yaptıkları kadar susamış. "

"Copra nasıl?" Diye sordum.

"Harika," dedi. "Mesela ne diyorum?-Denetim Ale ve
Veuve Clicquot karışık. Ama kafana var. Dikkatli olmalısın.
Bir gün sonra banyo yaptıktan bir gece-TROMO TITONUI-"

"Bu neredeydi?" Diye sordum.

“Ah, sana bahsettiğim küçük köy” dedi. "BEN
Bir geceyi hatırla-- "

"Buraya bak," dedim, "Tormo Tonitui diyerek başladın, o zaman sen
Buna Morto Notitui ve şimdi TROMO TITONUI olarak adlandırdı. Ben söyleyeceğim
Yine, oldukça cidden, Hawaii'de olduğuna inanmıyorum
hiç. "

"Tabii ki değildim," diye yanıtladı. "Ama bir demiryolunda yapılacak ne var
Taşıma, okunacak hiçbir şey ve sırılsıklam bir dünya ve bu ikisi
Kelimeler yüzüne bakıyor mu? "
En iyi ve en ucuz motoru sağlayan bir firma reklamı
Öğrenim.

       * * * * * *

Terhis.

  Babası sivillerini aldı:
    Üst katında odasında
  Onun etrafında damgaladığını duymalıydın
    Sandalyeleri atmak;
  Ona bakmaya gittiğimde
    Babam kapısını çarptı ...
  Sanırım babadan saklanacağım
    Bir sonraki büyük savaşa kadar!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Exhausted Shopman_. "Şey, efendim, her bir
Yerdeki şapka. Eminim ne önereceğimi bilmiyorum. "

_Ficturious warrior_ (_hopelesscy_). "Hayır, bunun için hiçbir şey görmüyorum ama
Orduda kalmak. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

MR. Arnold Bennett'in yeni romanı _the Roll Call_ (Hutchinson)
_clayhanger_ serisinin devamı,
Kahraman, _George Cannon_, kendisi yapan _edwin_'nin üvey oğludur
Masalın kapanışında mükemmel bir görünüm. Sahne,
Ancak, şimdi _george_ kazanan şöhret ve servet izlediğimiz Londra,
Mimar olarak ustaca beş kasaba tarzında. Değişim
Bence faydalı. Bu kararsız şaşkınlık kalitesi,
Bay Bennett'in halkına özgü, karmaşıklıklarla daha iyi uyum sağlar
harika şehrin sadece zaman zaman sahip olduğu yerlerden ziyade
üzerinde çalışmak için kayıtsız konu. Ancak Bay
Bennett bu sürprizi sadece karakterlerine değil, aynı zamanda iletebilir.
okuyucularına. Sanatında gerçek veya görünen bir coşku var
Beam Celestial gibi, "Evermore her şeyi yeni yapar"
Bize burada olduğu gibi Chelsea'de stüdyolar olduğunu söylediğinde
ya da kraliçe salonundaki lambaların kırmızı tonları olduğunu, bu gerçekler
Ani ve neredeyse şaşırtıcı bir keşif heyecanını elde edin. Sanırım
Bu, her zaman onun içinde sahip olduğum zevkin bir nedeni olmak
kitaplar; Bir diğeri kesinlikle yoğun, hatta tutkulu sempati
merkezi karaktere cömert olduğunu. Mevcut örnekte
_George Cannon_ işleri büyük ölçüde gelişmekte olduğu gösterilmektedir.
en az görülen dört kadının uyaranı kesinlikle en çok
İlginç, _Lois_, ustaca genç kadın _george_
evlenir, bir kişilik olarak yerine getirdiğinden daha fazla vaat eder. Biz yürütüyoruz
_Gorge's_ Fortunes, içinde üretilen kriz kadar
Savaş ve onu bir altaltern olarak değişen bir hayatı düşünmeye bırakın
R.F.A. Bu nedenle, bir yıl içinde veya
İKİ İMARIMININ HİKAYESİNİ BEKLEBİLİRİZ. Okuyacağım
zevkle. * * * * * *

_Airon Times ile Guards_ (Murray), bir O.E.
Birinin savaş kitabı rafından çıkmayacağı kitaplardan biri.
Daha iddialı ve daha düzenli görünen boşlukları doldurur
anlatılar. Bu eski Etonian, yeni orduya bu şekilde giriyor
savaşın ilk günlerinde bölgelerin devredildi,
1915 Mart ayında Coldstreams'e ve dövüş çizgisindeydi
aynı yılın Nisan ayında. O büyük ordusunda sahip oldukları bir yol
günler. Eğitim rutininin detayları, bildirilen kışla-kare
Jests ve kazı konuşmaları, hendek ve alan vinyetleri,
Kesinlikle alakalı ve daha az alakalı birçok konudan differanslar,
en iyisini işaret eden alaydaki bu iyi gururun yansımaları
Askerlerin, ara sıra daha iddialı bir savaş veya
Kampanya-tüm bunlar hazır ama iddialı olmayan bir kalemden
Ses zekası ve biraz gözlem gücü, takdire şayan bir
yorum. Yazarımızın anlatısı bizi o günlere taşıyor
1917 Baharı'nın büyük umutları, trajik bir şekilde ertelenmiş umutlar.
Belki de ilginç bir demette en iyi şey açıklamadır
Gardiyanlar Bölümü'nün saldırısının-olduğu gibi-
Tercüman-Lesboeufs-Ginchy Road, ihtişamıyla ve katliamıyla.

       * * * * * *

Bay tarafından yeni bir çalışma olan _Battle Days_ (Blackwood) 'dan korkulmalıdır.
_Gog_ yazarı Arthur Fetterless, çok sayıda okuyucuyu kaybedecek
Mütareke'nin sonucu. Savaş hikayeleri ve savaş kitapları var
barışın boru dönemlerinde yaşayacak hikayeler değil
Çünkü onlar insan belgeleri veya dahi damgası var. Bunlar
cazibe merkezleri _Battle Days_'de mevcut değildir, gerçekte daha çok
Hırslı olsa da, prosy bir ilişki. Bu kurgu değil
sıradan bir duyu. Bay fetterless denemeleri okuyucuyu yürütmek için
Büyük bir "itme" nin her aşaması. İtme karmaşık işlerdi ve
Yazar bize komplikasyonların çoğunu kurtarmaz. Ve olmadıkça
Okuyucu, içeri girmeye yatkın olduğu ateşli bir militarist olur
Slumberland. Bu kitabı bir meselesi olarak okumak için öğrenciler yapılmalıdır.
talimat; çünkü sevilen ince mizahtan yoksun olsa da
_Duffer Drift_ Bize, modernin çarpıcı bir analizini sağlar
Hendek savaşı.

       * * * * * *

_ Steel'in perdesi_ (Hodder ve Stoughton) dördüncü kitaptır.
_ in the kuzey mistlerinin yazarı bize savaş sırasında bize verdi ve
Esas olarak, dörtlüsünün en değerli olanıdır. Burada biz
Gerçek geçmişe sahip, servis, bu doğru, bazı süslemelerle, ama hiçbiri
günden beri büyük filomuzun yapımlarının daha az gerçek bir kaydı
"Perde" indirildiğinde. "Hiçbir şey," diyor yazarımız, "
Bir deniz adamı onu bir kahraman olarak temsil etme girişimi veya
Onu ve mesleğini teatralleştir. "
Sözlerim en üst düzeyde sünnetle ve ona affetmesi için yalvarıyorum
Audacity, eğer kitap kontrolör olsaydım, _The'nin bir kopyası
Steel'in perdesi_ her kütüphanesinde (ve dışında)
İmparatorluk okul. Bu ifadeyi yapmak için cesaret buluyorum çünkü ben
"Cehalet hastalığımızın" bir kısmını inkar etmediğini görün
Kıdemli hizmetle ilgili olarak deniz adamlarının alçakgönüllülüğünden kaynaklanmaktadır.
Eğer o cehaleti düzeltmeye devam ederseniz ve aynı
İlham verici stil, dirseğine daha da fazla güç erişimini diliyorum.

       * * * * * *

"Yazılı olarak tolere edilebilir bir rehberin itibarına izin veriliyor ve
stil ve kesinlikle net İngilizce üretmenize yardımcı olabilirim. "Bunlar
1881'de yazılmış kelimeler George Meredith'in bir mektubunda bulunacak
en büyük oğluna. En iyimizin bile ne kadar çılgınca yanıldığını gösteriyorlar
Kendi niteliklerimiz ve hediyelerimizle ilgili olabilir; Biri varsa
Meredith'in üretemediği şey, bu şey açık İngilizce.
Bay S.M. Ellis bu noktada benimle aynı fikirde ve
Yazılı _George Meredith: Onunla ilgili hayatı ve arkadaşları
Work_ (Grant Richards) bunun böyle olduğunu kanıtlamak için. Kitap bir meraklı
birleştirmek. Bir anda Bay Ellis, Meredithian'ı ayrıntılı olarak ortaya koyuyor
Şecere ve Meredith'in terzilerin oğlu ve torunu olduğunu gösterir
ve ilişkiyi sevmediler; Başka bir anda tanımlar
Meredith'in keyifli ve coşkuyla genç özellikleri
arkadaş; Ve yine Meredith'in ne kadar kötü davrandığını gösteriyor.
ilk eş (çok daha hatalı olmasına rağmen) ve aynı zamanda
İlk oğlu Arthur. Hala kitap son derece ilginç ve,
Ayrıntılı eleştirilerle uğraşmayı dile getirmese de,
Meredith'in çalışmaları ve yapılan nedenler hakkında çok kurnaz yorumlar
Romanları İngiliz halkına çok fazla kitap. Burada ve orada
Bay Ellis, tarzda neredeyse bir iki pasaj yazmasına izin veriyor
Üstatın. Bu onlardan biri: "O [Maurice Fitzgerald]
Bayan Ocenden'in sanatını mükemmel hale getiren gurme enstrüman
İfade, onunla birlikte ölümsüzleştirmeye uygun bir şekilde ulaştı.
onunla paylaşan arkadaşın elinde bunun sevinçleri
Seaford günlerinde iyi kadının üstün aşçısı. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ödeme tablosu. (Mükemmel bir savaşın sonu.) "John Smith,
A.B., üç kilo on borç. "]

       * * * * * *

    "Dokuz yaşında erkek çocuk için aranan, yarı güç, altı yaşında kız;
    Ücret L30 Yıllık. "--_ Sabah Post_.

Diyelim ki, iki kişinin kadınsı eşdeğeri
Çeyrek Maddeleri.

       * * * * * *

    "Lady hemşire, kreş kolej eğitimi aldı, 34 yaşın altında;
    Çok deneyimli bebekler. "--_ İl Paper_.

Belki onun için çok fazla şey bilecekler.

       * * * * * *

    "Will Beyefendi, Lady ile konuşan Donanma Mackintosh, Blue
    Şapka, Virain Park İstasyonu, Salı, saat 6, tekrar konuşun
    aynı zamanda? "--_ Liverpool Echo_.

Beyefendi şüphesiz Bay H.G. Wells'in "zamanına bir yolculuk yapacak
Makine "randevu için zamanında geri dönmek için.

       * * * * * *

    [Sir William Beveridge. K.O.B., kalıcı olarak atandı
    Gıda Bakanlığı Sekreteri.]

  Günlük ekmeğini bira için incelemek için
    Bu ulusun ruh hali değildi;
  Ama şimdi hafif kalplerle duyuyoruz
    Bu Beveridge yemeğe dönüşüyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, FEB. 5, 1919***


******* This file should be named 11868.txt or 11868.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11868


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
