*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Radio Boys Cronies
Yazar: Wayne Whipple and S. F. Aaron
Yayın Tarihi: March 31, 2004  [eBook #11861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Radio Boys Cronies, by Wayne Whipple and S.
F. Aaron


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Radio Boys Cronies

Author: Wayne Whipple and S. F. Aaron

Release Date: March 31, 2004  [eBook #11861]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS CRONIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Dorota Sidor ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

RADIO BOYS CRONIES

veya

Bill Brown's Radio

tarafından

Wayne Whipple

"Radio Boys Loyalty" kitabının yazarı

ve

S. F. Aaron

"Radio Boys Loyalty" kitabının ortak yazarı

[İllüstrasyon: MADE IN U.S.A.]

BÖLÜM I

CRONIES

"Hadi gel, Bill; oraya gitmemiz gerekecek, yoksa ilkini
duyamayız. Bay Gray saat üçte başlayacağını söyledi."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Gus. Bu koltuk değneği----"

"Biliyorum. Hadi bin, eski izci, daha hızlı yol alacağız." İlk konuşmacı, on beş yaşında, yaşına göre iri, açık renk saçlı, ama bir dut kadar esmer ve tüm rahat, dikkatli ama enerjik hareketlerinde atletik bir çocuk, Bill dediği, kendi yaşlarında veya biraz daha büyük ama görünüşte tamamen zıt olan çocuğa döndü, çünkü o küçüktü, koyu saçlı, kara gözlüydü ve çarpık bir dizle hayatı boyunca sakat kalmış olmasına rağmen, fiziksel gücünün ve her zaman yanında olan koltuk değneğinin izin verdiği ölçüde hızlı ve sinirliydi. Başka bir anda, arkadaşının zorlu teklifine karşı cömertçe gösterilen itirazlara rağmen, William Brown, Augustus Grier'in geniş sırtına kaldırıldı ve iki yandaş böylece Fairview'un yerleşim bölgesinde tam çeyrek mil kadar hızla ilerlediler. Çift, dış evlerden birinin girişine varana kadar, güçlü Gus yük hayvanı olmaktan çıkmadı, ancak
sokak köşesindeki bir grup serserinin bağırmasıyla
bir savaş atına dönüşmek için çok cazip geldi:

"Katırın üzerindeki maymuna bak!"

Gus, kendisine yöneltilen alay ve hakaretleri hiç umursamadı, ancak sakat arkadaşına yöneltilen herhangi bir hakaret imasından derinden rahatsız oldu. Ancak,
Bill, itibarını yumruklarıyla savunamasa da, ki bu yöntem Gus'a en çok
çekici geliyordu, topal çocuk, kendisine verilen en iyiyi verebilecek
yetenekli bir zekaya ve dile sahip olduğunu sık sık kanıtlamıştı.

"İşte buradayız, Gus, ve seninle nasıl anlaşabilirim?" dedi Bill,
çocuklar kapıya ulaşırken koltuk değneği ve ganimetleri basamakları dövüyordu.

Zil sesine cevaben, tatlı yüzlü bir bayan kapıyı açtı, çocukları isimleriyle karşıladı ve onları kitaplarla dolu bir çalışma odasına götürdü, orada yaklaşık aynı yaşlarda birkaç kız ve erkek çocuk okul öğretmenlerinin etrafında toplanmıştı.

Profesör James B. Gray, tatil zamanı olmasına rağmen, özellikle hobileriyle ilgili konularda eğitimden gerçek ve sürekli zevk alan bir adamdı. Dolayısıyla, burada temsil edilen ileri sınıfları mikroskop ve stereoptikon hakkında çok daha fazla bilgi edinmişti ve ayrıca Profesörün ciddi konulara ayrılmış hareketli resim cihazından büyük keyif almıştı. En son harikası ve yoğun ilgiye değer olanı yeni kurulan bir radyo alıcısıydı.

"İçeri girin, içeri girin, David ve Jonathan, yani William ve Augustus!" diye selamladı Profesör Gray. "Çocuklar, sandalyeler bulun. Geldiğinize sevindim. Şimdi,
o zaman, tam dokuz dakika sonra ders başlıyor ve ilginizi çekecek. Dün gönderilen duyuru, konuyu büyük bilim insanı ve mucit Thomas Alva Edison'un hayatı ve çalışmaları olarak belirtiyor ve
çocukluğuyla başlıyor. Sizce de elektriğin başlıca etken olduğu bir durumda uygun bir konu değil mi? Ancak zaman dolmadan önce, burada duymayı umduğumuz sözcüklerin çıkacağı küçük kutulu enstrümanımızla ilgili birkaç söz söylememe izin verin. Sanırım bazılarınız bu konuya oldukça aşina oldunuz, ancak radyoya fazla dikkat etmemiş olanlar için, duyacağımız bu seslerin mümkün olduğu ilkeleri kısaca özetleyeceğim.

"Görünüşe göre dünyamız ve atmosfer," diye devam etti Profesör,
"ve muhtemelen tüm evren, hassas bir diyaframın mekanik titreşimleriyle kolayca harekete geçirilebilen elektrik enerjisiyle aşırı yüklenmiş durumda, tıpkı bir telefona konuşur. Bu
hareket,
yayın istasyonunun mekanizması tarafından uzaya gönderilen, değişken yoğunluk ve frekanstaki dalgalar halinde iletilir; bu mekanizma,
jeneratörlerden veya pillerden gelen güçlü elektrik akımları ve havadaki geniş anten veya anten tellerinden oluşan bir ses iletim aygıtından oluşur. Böylece ses dalgalara dönüştürülür ve
burada gördüğünüz gibi, çatıdaki anteni, dedektörü, 'telefon'u ve tuneriyle alıcı istasyon, bu dalgaları alır ve onları
tekrar sese dönüştürür. Bu, 'kullanmadan önce' değil 'sonra' daha iyi anlayacağınız şeyin ana hatlarıdır.

"Radyo alıcı setinin teknik yapısı ne
zor ne de pahalıdır; konuyla ilgili birkaç kitapta ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bir alıcı setinin yapımı ve
işlemi hakkında ipuçları vermekten mutluluk duyarım. Telefon alıcıları ve kristal dedektörün yanı sıra bakır tel, kasnaklar, pil, anahtarlar, bağlantı direkleri, zil test cihazı vb. gibi bazı aksesuarlar da satın alınmalıdır. Uygun araçlar ve çok fazla yaratıcılıkla bu cihazlardan bazıları ev yapımı olabilir.

"Tuner'ın yapımı, kablolama, anten ve montaj, konunun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle
öğrenilebilecek teknik ayrıntılardır ve sonuç sınırlı bir menzile sahip basit ve ucuz bir set olacaktır. Vakum veya ses tüpü gibi daha mükemmel cihazlar ve altmış ila yüz fitten fazla yüksekte bir antenle, binlerce mil öteden radyo enerjisi alabilirsiniz.

"Şimdi, duymak üzere olduğumuz bu konuşma bize Wilmerding'deki WUK yayın istasyonundan geliyor, üç yüz mil uzaklıkta ve benim bu
ekibim kelimeleri bir korna aracılığıyla duyulabilecek kadar yüksek ve net bir şekilde iletecek şekilde. Konuşmalar seri halinde; üç tanesi modern şairler, ikisi büyük demir yolu sistemlerinin tarihi üzerineydi ve
şimdi bu, dört bölümden oluşan Edison ile başlayarak büyük mucitler üzerine birkaçının ilki olacak. Bir sonraki Cuma günü olacak ve hepinizin burada olmanızı istiyorum. Zaman doldu; bir ön hazırlık olacak-ah, işte burada: Drake'in bir
kornet solosu."

BÖLÜM II

ALIŞILMADIK BİR ÇOCUK

Profesör Gray kutuya döndü ve metal anahtar kollarını ileri geri hareket ettirmeye başladı, böylece artan ve daha net ses ve diğer yayın istasyonlarından gelen parazitin olmamasıyla daha mükemmel bir şekilde
ayarlandı, ilk başta düşük bir uğultu ile fark edildi. Bir anda
müzik net ve tatlı geldi, "Amerika"nın heyecan verici melodisi. Kornetin sesi
kesildiğinde, şu duyuru geldi:

"Konum Thomas Alva Edison'un erken yaşamı."

Herkes son derece memnun bir şekilde yerleşti ve Gus, Bill'in kendisini
öngörülü bir zevkle kucakladığını gördü; topal çocuk her zaman büyük mucitin sadık bir hayranı olmuştu. Kimsenin dikkatini sessiz kalmanın gerekliliğine çekmeye gerek yoktu. Büyük boynuzdan, bir
fonograftan olduğu gibi, kasıtlı ve dikkatlice telaffuz edilen şu sözler geldi:

"'Çocuk, adamın babasıdır' denmiştir." Bu genel inanca değer olabilir; en azından bunun kanıtları, ülkemizin ilk vatandaşlarından biri ve muhtemelen tüm zamanların en büyük bilimsel kaşifi olarak bahsetmekten mutluluk duyduğumuz çocukluğunda bulunabilir. Bu olağanüstü adamın çocukluğu, neredeyse erkekliği kadar olağanüstüydü; deney, keşif ve icat üzerine odaklanmış bir zihnin seçtiği çaba alanında daha sonra gerçek büyüklüğe katkıda bulunan eğilimleri gösteren olaylarla doluydu.

"Thomas Alva Edison, 1847 yılında Ohio, Milano'da doğdu. Kesin tarih, Bay Edison için bile biraz şüpheli görünüyor.

"Bir ağabeyi ve bir kız kardeşi olan zayıf, küçük bir çocuktu. Ama ölümden birkaç kez kıl payı kurtulacak kadar aktifti. Kanala düşmemiş ve en azından bir kez boğulmaktan
zorlukla kurtulmuş olmasaydı gerçek bir çocuk olmazdı. "Daha sonra, küçük bir çocukken, kanalın yanındaki bir tahıl asansörünün etrafında
tırmanıp dolaşırken, buğday ambarına düştü ve
neredeyse boğularak ölüyordu.

"Bir keresinde, büyük bir baltayla kesmesi için başka bir çocuğa bir paten kayışı tuttu ve
çocuk, kayışı tutan parmakların ucunu kesti!

"Bir başka sefer, küçük Edison çocuğu çite yakın bir tarlada bir yaban arısı yuvasını araştırıyordu. Arıları izlemekle o kadar ilgileniyordu ki, yaşlı bir koç içeri dalıp onu yere serene kadar onu fark etmedi. O zamanlar 'iki ateş arasında' olmasına rağmen, küçük çocuk
çitten atlayıp tırmanacak kadar zekiydi ve çirkin yaşlı canavarın ikinci saldırısından tam zamanında
kaçtı. Güvenli bir yerden arıları ve koçu büyük bir ilgiyle izledi. Ancak Edison, annesinin bu çift karşılaşmadan sonra küçük vücudunda çok fazla arnika kullandığını söylüyor. Küçük çocuk, 'Zayıflamazsan harika bir hayat!' diye erken yaşta öğrendi.

"Bay Edison kendisi hakkında şu hikayeyi anlatıyor:

"'Küçük bir çocukken, Milano'dan taşınmadan önce bile, deneyler yapmaya çalışırdım. Bir keresinde bir ahırda ateş yaktım. Böyle bir yerde yangının ne kadar hızlı yayıldığını görünce ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Neredeyse farkına varmadan
ahır alevler içindeydi ve canımı zor kurtardım.

"Komşular disiplin altına alınmam ve örnek olmam gerektiğini düşündüler.
Utanan ebeveynlerim buna razı oldular ve köy meydanında herkesin gözü önünde kırbaçlandım. Sanırım bu benim için iyi bir dersti ve komşuların daha rahat hissetmesini sağladı. Ama sanırım o ahırın yandığını görmek kırbaçlanmaktan daha kötü hissettirdi beni,--ama bunu da hak ettiğimi hissettim.'

"Edison'lar Michigan'daki Port Huron'a taşındılar ve Huron Gölü'nden aktığı St. Clair Nehri'nin kıyısında, kasabadan biraz uzakta yaşadılar. Ev bir meyve bahçesinin içindeydi ama kasabaya yürüyerek kolayca ulaşılabiliyordu. O günlerde zorunlu okul yasası yoktu ve genç Edison okula gitmiyordu ama annesi ona elinden gelen her şeyi öğretiyordu. İyi bir öğretmendi - evlenmeden önce okulda öğretmenlik yapmıştı - ama o bile sürekli soru cevaplayamıyordu. Kasabada bir halk kütüphanesi vardı, bu yüzden çocuk zamanının çoğunu orada geçiriyordu. Kütüphanedeki tüm kitapları okumak istiyordu - ama ansiklopediyle başladı. Orada 'her şey hakkında bir şeyler' olduğu için, okursa her şeyi öğrenebileceğini düşündü. Ama kısa süre sonra ansiklopedinin cevaplamadığı soru üstüne soru sordu. Bazı kitapları okumak için eve götürdü.

"Bay Çocuğun babası Edison, kasabanın, St. Clair Nehri'nin ve Huron Gölü'nün güzel bir manzarasını
gösteren ahşap bir kule inşa etmişti; Michigan'da ve Kanada'nın ötesinde millerce mesafeyi
görebiliyordunuz. Bay Edison, bu kulenin tepesinden manzarayı görmek için kişi başı
on sent alıyordu. Çok az kişi geliyordu, bu yüzden kule pek başarılı olmamıştı. Ama çocuk
oraya okumaya gitti, manzarayı pek önemsemiyordu, yalnız kalmak istiyordu.

"Genç Edison elektrikle ilgili bulabildiği her şeyi okudu. Bu onu her zaman büyülerdi. Ancak baba geçimini sağlamakta zorluk çekiyor gibiydi ve Al, çocuğa dedikleri gibi, işe gitti. Port Huron'da gazete satmaya başladı ama bunda pek bir şey yoktu, bu yüzden Detroit'e giden yedi treninde satış yapma şansı yakaladı. İş için Grand Trunk ofislerine başvurdu ve kimseye söylemeden önce düzenlemelerini yaptı. Sabah 6:30'da istasyonda olması ve tren başlamadan önce stoklarını
hazırlaması gerekiyordu, bu da onu saat altıda evden ayrılmaya zorladı. Tren sadece üç vagondan oluşan yerel bir trendi: bagaj, sigara ve yolcu. Bagaj vagonu üç bölmeye ayrılmıştı. Bunlardan biri hiç kullanılmadı, bu yüzden Al'in gazeteleri için onu almasına izin verildi,
ve buna meyve, şekerleme ve diğer eşyalar ekledi.

"Detroit'e gidiş üç saatten fazla sürdü. Treni öğleden sonra 4:30'a kadar hareket etmiyordu, bu yüzden çocuğun büyük şehirde yaklaşık altı saati vardı. Tren yolculuğunda satmak için hisse senedi satın almak ve öğle yemeğini yemek için gereken tüm zamanı harcadı. Bu ona Detroit halk kütüphanesinde okumak için birkaç saat bıraktı. Orada sevdiği konularla ilgili daha fazla kitap, hiç bitmeyen merakını yatıştıracak daha fazla cevap buldu." 

III. BÖLÜM

PARA KAZANMA ALIŞKANLIĞINI EDİNMEK

"İç Savaş'ın kaygılı günleriydi," diye devam etti öğretim görevlisi,
"ve herkes çoğu zaman yüksek bir heyecanla
doluydu. Bir savaş yaşandığı söylentisi çıktığında gazeteler 'sıcak kek gibi' satıldı. Başka herhangi bir çocuk, insanların istediği kadar gazete tedarik edip işi öylece bırakabilseydi tatmin olurdu. Ama genç Edison'da durum böyle değildi. Bir fırsat ummakla yetinmedi. Fırsatını yarattı.

"Sık sık başını derde sokmasına rağmen Al çok sevimli bir çocuktu ve gerçek bir çocuktu, ciddi, dürüst ve çalışkandı. Çok fazla at zekası ve büyük bir mizah duygusu vardı. Hayatı 'tamamen iş ve hiç eğlence' gibi görünse de işinden büyük keyif alıyordu. Detroit'teki günlük rutini sırasında, oradaki en büyük gazete olan _Free Press_'te arkadaş edinmekten kendini alamıyordu. Bu konuda, çocukken de çok çalışan bir diğer büyük mucit Benjamin Franklin'e benziyordu. 
"Genç Edison'un matbaada, baskının hazırlanmasından itibaren ona prova baskıları gösteren bir arkadaşı vardı, böylece baskıdan çıkmadan önce gazetede nelerin yer alacağı konusunda bilgi sahibi oluyordu. _Free Press_ çıktıktan sonra, bir kucak dolusu alıp trenine yetişmek için acele etmesi gerekiyordu. Bu kurnazca
yolda tren görevlisi, 'koşan okuyabilir'den daha iyi durumdaydı, çünkü okumuştu ve koşarken 'Büyük savaş hakkında her şey!' diye _bağırabiliyordu. Böylece gazetelerini kısa sürede sattı. Bir savaş haberinin kaç gazete satması gerektiğini önceden tahmin etmeyi öğrenmişti ve bu yüzden önceden stok yaptı. Bir gün, ön provalarda iki günlük büyük Şilo savaşı hakkında yürek burkan bir açıklama gördü. Sadece haber değerini değil, aynı zamanda o zaferin stratejik önemini de kavradı.

"Detroit'teki Grand Trunk İstasyonu'ndaki telgraf ofisine koşarak, operatöre her şeyi anlattı. Edison, o telgrafçıya yaptığı teklifi bize kendisi anlattı:

"'Eğer benim yolumdaki her istasyona telgraf çekerseniz ve istasyon şefinden
istasyon platformundaki tahtaya binlerce kişinin öldüğü ve yaralandığı
büyük bir savaş olduğunu yazmasını isterseniz, size
_Harper's Weekly_'yi altı ay boyunca ücretsiz vereceğim!'

"Operatör kabul etti ve Edison'un oğlu _Free Press_
ofisine geri döndü.

"'Bin gazete istiyorum!' diye soluk soluğa söyledi. 'Yarın öderim!' Bu, daha önce çıkardığının
üç katından fazlaydı, bu yüzden memur ona
güvenmeyi reddetti.

"'Bay Storey nerede?' diye sordu çocuk. Katip, yönetici editörün şehir dışından gelen 'büyük' ​​bir adamla konuştuğu yere doğru başını çevirdiğinde kıkırdadı. Genç Edison içeri girmek zorunda kaldı, ancak
editör onun ne kadar endişeli ve iş odaklı olduğunu fark etti. Çocuk ona ne istediğini söylediğinde, büyük gazeteci bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı ve ona uzatarak şöyle dedi:

"'Al, bunu al. Sana iyi şanslar dilerim!'

"Al, katibe emri verdi ve bin gazetesini hemen aldı.
Ona onlarla birlikte istasyona kadar yardım etmesi için başka bir 'gazeteci' tuttu. Bundan uzun
bir süre sonra, hikayenin geri kalanını anlattı:

"'Detroit'ten on iki mil uzaklıktaki ilk istasyon olan Utica'da, genellikle
her biri beş sentten iki gazete satardım. Yukarı çıktığımızda başımı uzattım ve
bir gezi grubu gördüğümü düşündüm. İnsanlar beni gördüler ve
bağırmaya başladılar. Sonra aklıma
kağıt istedikleri geldi. Arabaya geri koştum, bir kucak dolusu aldım ve orada kırk tane sattım.

"'Bir sonraki durak Mt. Clemens'ti. O istasyon görüş alanına girdiğinde,
bir isyan olduğunu düşündüm. Platform uluyan bir kalabalıkla doluydu
ve Shiloh'dan haber peşinde olduklarını anladım, bu yüzden fiyatı on sente çıkardım ve bir düzineden fazlasından
kurtulmadığım
yüz elli tane sattım.

"'Diğer istasyonlarda bu sahneler tekrarlandı, ancak doruk noktası Port Huron'a vardığımızda geldi. Şehrin dışında bulunan istasyondan yaklaşık çeyrek mil uzakta trenden atlamak zorunda kaldım. O noktaya birkaç yük kum taşıması için iri bir
Hollandalı çocuğa para ödemiştim ve mühendisler
atlayacağımı biliyorlardı, bu yüzden biraz yavaşladılar. Yine de, atlama konusunda oldukça
uzmandım. Kağıt destesini çıkardım ve
sağlam bir şekilde indim. Her zamanki gibi, Hollandalı çocuk beni karşıladı ve
kayıtların geri kalanını şehre doğru taşıdık.

"'Yolun daha yarısına gelmemiştik ki, istasyona doğru acele eden bir kalabalıkla karşılaştık. Neyin peşinde olduklarını bildiğimi düşündüm, bu yüzden dua toplantısının yeni bittiği bir
kilisenin önünde durdum. Fiyatı
yirmi beş sente çıkardım ve genç bir servet kazanmaya başladım.

"'Toplantı neredeyse aynı anda sona erdi ve insanlar
aceleyle dışarı çıktı. Madeni paranın belirme şekli, diyakozların o toplantıda
tabakayı geçirmeyi unuttuğunu düşündürdü!'

"O günlerde tren çocuklarına genellikle 'Şeker Kasabı' derlerdi; 'Newsies' ve 'Peanuts' terimleri o zamanlar da kullanılmış olabilir ama
çok yaygın değillerdi. Günümüzde Batı ve Güney hariç trenlerde pek yaygın değiller ama eskiden su sebili veya eski moda kış sobasından bile daha fazla bir kurumdular. İstasyonda bağıran frenciler yorgun yolcular için 'şeker kasapları' ve onların hoş karşılanan stoklarından daha tanıdık veya rahatlatıcı değildi."

BÖLÜM IV

_Paul Pry_ TEKERLEKLER ÜZERİNDE

"Yapması gereken tüm işlerle birlikte, genç Edison elinde
zaman olduğunu ve bunu iyi bir şekilde kullanabileceğini fark etti. Sabah 6'dan akşam 9'a kadar 'şeker kasabı' ve gazete satıcısı olarak çalışmak ve günde 10,00 ila 12,00 dolar kazanmak çocuğun isteklerini tatmin edebilirdi. Ancak memnuniyet Al Edison'un sayısız erdeminden biri değildi.

"Bunu bilmiyordu ama o, matbaacı, editör, mal sahibi ve yayıncı olarak diğer büyük Amerikalı mucit Benjamin Franklin'in ayak izlerini takip ediyordu. Treni için kitap, dergi ve kırtasiye stokladığı mağazalardan birinde, satıcı Bay Roys'un borç karşılığında aldığı eski bir matbaa vardı. Bay Roys bir keresinde o matbaanın küçük hikayesini şöyle anlatmıştı:

"'İyi bir çocuk ve benim gözdelerimden olan genç Edison, benden mal satın aldı ve mağazayı dolaştı. Matbaayı gördü ve sanırım hemen kendisi de bir makale yayınlamayı düşündü, çünkü yeni bir fikri şimşek gibi yakalayabilirdi. Bana nasıl çalıştığını
göstermemi söyledi ve sonunda küçük bir meblağ karşılığında satın aldı.'

"_Free Press_'teki matbaacı arkadaşlarından eski harfler satın aldı.
Dizgicileri iş başında izleyerek, harfleri dizmeyi ve
formları oluşturmayı öğrendi, bu yüzden matbaayı satın aldıktan iki hafta sonra _The Weekly Herald_'ın ilk sayısını çıkardı - şimdiye kadar yazılmış, kurulmuş,
tashih edilmiş, basılmış, yayınlanmış ve yerel bir trende satılan ilk gazete - ve bunu on dört yaşında bir çocuk yaptı!

"Elbette, bir tür yerel gazete olmalıydı, tren ve istasyon dedikodularını, bilgece sözler ve çocuğun bakış açısından 'vaazlar' ile veriyordu. Kopyası üç sente veya düzenli müşterilere ayda sekiz sente satılıyordu. En büyük 'yeminli tirajı' 700 kopyaydı, bunların yaklaşık 500'ü _gerçek_ aboneliklerdi ve geri kalanı 'gazete bayisi satışlarıydı.'

"Lokomotifin mucidi ve geliştiricisinin torunu olan büyük İngiliz mühendis Robert Stephenson'ın, bir Amerikalı gazetecinin neler yapabileceğini göstermek için dünyanın dört bir yanındaki demiryollarına dağıtılmak üzere bin kopya sipariş ettiği söylenir.

"Nesiller boyunca '_The Thunderer_' olarak bilinen ve uzun süre her iki yarımkürenin en büyük gazetesi olarak kabul edilen _London Times_ bile, _The Weekly Herald_'dan alıntı yaparak, dünyada türünün tek örneği olarak. Genç Edison'un haber girişimi finansal bir başarıydı, çünkü zaten büyük olan gelirine ayda 45,00 dolar ekledi.

"Ancak _Paul Pry_ bazı kişilerin gizli amaçlarını ifşa ederken komik olmaya çalıştığı için başarısızlığa uğradı. İnsanların eğlence hakkındaki fikirleri büyük ölçüde farklıdır. Yerel bir gazetede bile birinin duygularının 'parçalanması' olasıdır! Bu, o zamanlar Al Edison'un 'Paul Pry' takma adıyla yayınlanan gazetenin 1,80 boyundaki bir abonesinin başına gelen bir durumdu. Bir gün gençlik editörü, devasa ve öfkeli okuyucusuyla St. Clair nehrinin çok yakınında karşılaştı. Bunun üzerine abone editörü
yakasından ve kemerinden tuttu ve boynunu ve kırbacını
nehre fırlattı. Edison kıyıya yüzdü, ıslaktı ama başka türlü rahatsız edilmedi,
Paul Pry'ın yayınını durdurdu ve gazeteciliğe sonsuza dek elveda dedi!

"Genç Edison, Sears'ın
_Dünya Tarihi_, Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ ve
_Bilimler Sözlüğü_ gibi devasa eserler arasında ilerlerken (ve Newton'ın _Principia_'sıyla umutsuzca boğuşmaya başlamıştı!) kimyaya karşı nadir bir tutku gösteriyordu. Mahzeni bir laboratuvar için 'ekledi'. Annesi, bir keresinde, en az iki yüz şişe kimyasal saydığını, hepsinin kurnazca ZEHİR olarak işaretlendiğini, böylece kendisinden başka kimsenin dokunmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Çok geçmeden çocuk, annesinin bodrumunda, onun 'karmaşası' dediği şeyle o kadar çok yer kapladı ki, annesi ona bunları 'çanta ve bagaj' olarak çıkarmasını söyledi.

"Bir keresinde para kazanma konusundaki büyük arzusunun büyük ölçüde
deneyler için malzeme satın almak için paraya ihtiyacı olmasından kaynaklandığını söylemişti. Bu nedenle, bu acil durumda, istediği tüm kimyasalları, aletleri ve cihazları satın alıp gerçek 'çanta ve bagaj' vagonuna yerleştirmekten büyük bir zevk aldı. Demiryolu yetkilileri, çeşitli ticari mallarına ek olarak bir
matbaa kurmasına izin verdiğinden, neden
laboratuvarı da orada olmasın? Böylece pil, kimyasal ve diğer 'felaket' stokları hızla arttı.

"Bir gün, hareketli laboratuvarında geçirdiği birkaç haftalık mutluluktan sonra,
bir deneyde 'dünyaya ölmüştü'. Aniden vagon sarsıldı
ve fosfor şişesini rafından fırlattı. Şişe kırıldı, alev aldı,
zemini tutuşturdu ve tüm treni tehlikeye attı. Çocuk çılgınca yangınla mücadele ederken, kızıl saçlı ve öfkeli İskoç kondüktör içeri koştu ve söndürmesine yardım etti.

"Bu sırada Mt. Clemens'te duruyorlardı, öfkeli İskoç çocuğun kulaklarını yumrukladı ve onu da söndürdü. Sonra adam çocuğun şişelerini, cihazlarını ve pillerini sanki bir vagon dolusu yükü oraya boşaltıyorlarmış gibi arkasından fırlattı.

"Kulaklarına aldığı bu darbeler mucidin ömür boyu süren sağırlığının sebebiydi. Ama Thomas A. Edison'dan daha iyi bir oyun sporu hiç olmamıştı. Bir keresinde, bundan uzun süre sonra, yılların emeğinin ve en az iki milyon doların deniz kıyısında tek bir gecede ani bir fırtınayla yıkandığını gördü. Sadece güldü ve bunun 'dökülen süt, ağlamaya değmez' olduğunu söyledi. Bu tür hayal kırıklıkları ona göre 'savaşın kaderi' veya 'her şey yolunda'ydı. O öfkeli şefin ona haksız yere verdiği zarar onun için bir kusur değildi. Yıllar sonra şöyle dedi:

"'Bu sağırlık bana çeşitli şekillerde büyük avantaj sağladı.
Bir telgraf ofisindeyken, oturduğum
masadaki doğrudan enstrümanı duyabiliyordum ve diğer operatörlerin aksine, diğer enstrümanlar beni rahatsız etmiyordu.

"'Yine, telefon üzerinde deneyler yaparken, onu duyabilmek için vericiyi geliştirmek zorunda kaldım. Bu, telefonu ticari hale getirdi,
çünkü Bell'in manyeto telefon alıcısı ticari olarak verici olarak kullanılamayacak kadar zayıftı.'

"Fonografta da aynı şey oldu. Bu enstrümanın en büyük kusuru, müzikteki armonik sesleri ve konuşmadaki tıslayan ünsüzleri iletmesiydi. Edison, 'specie' kelimesini mükemmel bir şekilde kaydetmek ve fonografta yeniden üretmek için bir yıldan fazla, günde yirmi saat,
Pazar günleri ve hepsi çalıştı. Bunu yaptığında,
her şeyin yapılabileceğini biliyordu,--ki bu bir gerçekti.

"'Yine,' diye devam etti Edison, 'sinirlerim sağlam kaldı.
Broadway benim için, normal işitmeye sahip bir kişi için bir köy kadar sessiz.'"

Konuşma aniden kesildi. Sonra başka bir ses, klaksondan duyurdu: "Edison hakkındaki derslerin ikinci bölümü önümüzdeki Cuma günü
3'te verilecek. Şimdi Wayple'ın grubunun bir konserini dinleyeceğiz."

BÖLÜM V

GÖRÜŞLER

Çocuklar ve kızlar, çoğu Profesör Gray'in eğlencelerine olan ilgisini takdir ettikten sonra dışarı çıktılar ve
sokakta canlı bir tartışma başladı. Terry Watkins, arkadaşı "Dot" Myers ile kol kola olan Cora Siebold'un bir sözüne alaycı bir şekilde gülüyordu. Siebold, ona yandan ateş etmek için yeterince uzun süre durmuştu.

"Neden harika şeyler
yapabileceğiniz hakkında çok konuşan siz zekilerden bazıları setleri
almak için kendinize bir şeyler yapmıyorsunuz! Çok mu tembelsiniz? Beyzbol,
yüzme ve boş boş dolaşma tek düşündüğünüz şey. Ama bunu kızlara bırakın; Dot ve ben bir tanesini ele alacağız."

"Ne? Siz ikiniz mi? Karmakarışık olmaz mı? Bahse girerim ki kendinizin bile bunu düşündüğünü
duyamazsınız. Kızlar radyo yapıyor! Ho, ho, ho!"

"Bahse girerim bir yerlerde bir ayna olacak," diye güldü Ted Bissell.

"İkinizden de tavsiye istemeyi planlamıyoruz," dedi Cora.

"Hayır, ve eğer bir tane alırsanız çok az değeri olur," diye önerdi Bill Brown, Profesör Gray tarafından bir an alıkonulan Gus ile birlikte aylak gruba katılırken.

"Teşekkürler, Bay Brown," dedi Dot, yarı utangaç bir şekilde.

"Sizden iki sentlik düşüncenizi kim istedi?" diye sordu Terry.

"Bunu hizmetinize bağışlıyorum. Başkalarıyla dalga geçmeden önce gidip kendiniz bir şeyler yapın," dedi Bill.

"Bu da doğru, Billy. Terry ne bir çivi çakabilir ne de bir cetvelle düz bir çizgi çizebilir." Ted her zaman şakacı bir ruh halindeydi ve
herkesle dalga geçmek için can atıyordu. "Bahse girerim Cora'nın radyosu muhteşem ve doğru şekilde
ışır. Siz bir tane yapacak mısınız--siz ve Gus?"

"Sanırım bunu karşılayamayız," diye hemen cevapladı Bill. "İkimiz de önümüzdeki pazartesi günü fabrikada çalışacağız. Uzun saatler ve düzenli, ayrıca çok fazla maaş da yok. Ama paraya ihtiyacımız var; ha, Gus?"

"Var," diye kabul etti Gus gülümseyerek.

Bill'in yüzü tamamen pişmandı. Hayat ona pek nazik davranmamıştı ve doğal olarak devam eden zorluklardan kaçmak için bir fırsat istiyordu. Edison gibi kendisi de fırsat yaratabilmeyi diledi ama bu gerçek hayattan çok derslerde daha makul geliyordu. Şimdi ruh hali içinde sessizdi, diğerleri ise Dot'un nazikçe söylediği şu sözlerle başlayan hararetli bir tartışmaya dalmışlardı:

"Eh, birçok erkek ve kız çalışmak zorunda ve genellikle bundan daha iyi oluyorlar. Edison çalıştı ve çalıştı."

"Ah, sanırım çalışmasaydı o da aynı derecede iyi olabilirdi, hatta daha iyi olabilirdi," diye veciz bir şekilde belirtti Terry. "Sadece fakir çocuklar değil----"

"Çoğunlukla," dedi Bill.

"Elbette, _bunu_ söylerdin. Senin tutumunu kıskançlığa kadar
yükleyeceğiz."

"Tanıdığım zengin adamların oğullarından bazılarını tarttığımda, fakir olduğum için oldukça mutluyum," dedi Bill, "ve on bin dolar miras almaktansa kendi çabalarımla bin dolar kazanmayı tercih ederim."

"Sanırım elde edebildiğin şeyi alırsın," dedi Terry ve Bill hemen cevap verdi:

"Başına çok şey geleceğini biliyoruz ve bununla ne yapacağını ve ne kadar süre elinde tutacağını bilmek ilginç olacak."

"Ona asla bir şey eklemeyecek," dedi Ted, o da zenginliğin oğluydu, ama en ufak bir züppe değildi. Diğerleri buna güldüler
ve Terry öfkeyle başını çevirdi.

Bill, Edison'a yapılan haksız bir göndermeden daha da ilham alarak
kahramanı hakkında diğerlerine güzel sözler söylemeye başladı.

"Edison'ın, zavallı bir adamın her zaman aldığı
zor darbeleri almamış olsaydı, şu anki halinin yarısı kadar bile olmayacağına inanıyorum. Terry
kendisi
kibirli ve kudretli----"

"Ah, aldırma ona!" dedi Cora.

"Edison hakkında çok şey okudun, değil mi, Bill?" diye sordu Dot,
topal çocuğun elektrik büyücüsüne karşı bir kahraman hayranlığı ve büyük mucidi taklit etme konusunda aşırı bir arzuya sahip olduğunu bilerek. Kız çimenli kıyıya oturdu, Cora'yı yanına çekti
ve nazik, şefkatli tarzıyla Bill'i dışarı çekmeye devam etti. "Daha
çok küçükken büyük bir okuyucu olmuştu, dedi öğretim görevlisi."

"Okuyan biriydi diyebilirim!" diye ilan etti Bill. "Neden, on bir yaşındayken Hume'un İngiltere Tarihi'ni baştan sona okumuştu ve--"

"Sanırım dörtte birini anlamıştı," diye güldü Ted.

"Düşündüğünden daha fazlasını anlamıştı," diye karşılık verdi Bill. "Daha o kütüphanede eski bir ansiklopedi okumaktan daha fazlasını yapardı; raflardaki tüm kitapları tek tek alır ve hepsini karıştırırdı, ama tabii ki,
bazıları ilgisini çekmezdi. 'Hemen hemen her konuda çok okurdu; çoğunlukla
bilim, kimya, mühendislik ve mekanik hakkında, ama ayrıca çok
hukuk ve hatta ahlak felsefesi ve buna ne diyorsunuz?
ah--etik--ve bu tür şeyler hakkında. Bir şeyler öğrenmek için okumak zorundaydı; ona bilmek istediği yarısını söyleyebilecek kimse yok gibiydi ve sanırım birçok kişi ona cevaplayamayacakları
çok soru sormasından oldukça bıkmıştı. Ve insanlar, 'Bilmiyorum' dediklerinde, sinirlenir ve bağırırdı: '_Neden_ bilmiyorsun?'"

"Hume'un tarihi, --neden, bunu evde on cilt halinde bulabiliriz. Eğer
tüm bunların dışına
çıkabilseydi, bir şeyler başaracaktı!" diye ilan etti Ted.

"Evet, başardı ve Gibbon'ın Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü'nün tamamını da."

"Aman Tanrım! Onu ne durdurdu?" diye sordu Ted.

"Durmadı --asla durmadı. Ama geçimini sağlamak zorundaydı --değil mi?
Tüm kitapları okuyup her şeyi hemen öğrenemezdi.
Ama bahse girerim çok şey öğrenmiştir ve bir adam
biraz eğitim aldıktan sonra kendi
yoluyla çalışarak ve deneyerek, ezbere ve kurala göre öğrenmekten daha fazla şey öğrenebileceğine inanır.
Belki de bu konuda tamamen haklı değildir, çünkü eğitim çok iyidir ve
ben bir teknik okula gitmek istiyorum; Gus ve ben ikimiz de bunu hedefliyoruz, ama biz de kendi yolumuzla çok okuyup çalışacağız ve
deney yapacağız; öyle değil mi, Gus? Hiç kimse Edison'un fikirlerini
ne kadar çok şey bildiğini ve ne yaptığını düşünmek için durduğunda yerin dibine sokamaz."

"Kesinlikle çok şey başardı," diye önerdi genellikle çekingen olan Gus.

"Yine de bu konuda çok mütevazı görünüyor," diye ekledi Cora.

"Elbette öyle; gerçekten büyük şeyler yapan her adam asla
kendini beğenmiş olmaz," diye açıkladı Bill.

"Ah, bilmiyorum. Peki ya Napolyon?" diye sordu Dot.

"Napolyon mu? Tek yaptığı büyük bir ordu kurmak, insanları öldürmek ve
bir hükümet ele geçirmekti. Elbette beyni vardı ama bunları kendi şanı dışında pek fazla kullanmadı. Napolyon'u Edison'la aynı sınıfa koyamazsın."

"Ah, Billy, bunu söyleyemezsin, değil mi?"

"Söyledim ve destekleyeceğim. Edison'un milyarlarca insana nasıl zevk ve rahatlık verdiğine ve ticaret ve alışverişe nasıl yardımcı olduğuna bakın. Kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Savaş, kavga ve kral olmak, bunlar bencillikten başka bir şey değil! Bir gün insanlar insanlık için büyük şeyler yapmış olanlara en büyük anıtları inşa edecekler, generallere ve krallara değil. Sadece nasıl dövüşüleceğini bilmek pek işe yaramıyor. Profesör Gray'e şampiyon boksöre duyduğumdan daha fazla saygı duyuyorum. Sen-----"

"Belki yumruklarını nasıl kullanacağını bilseydin, böyle konuşmazdın;
eh, Gus?" diye sordu Ted.

"Şey, bilmiyorum ama bence Bill haklı. Hurdaya ayırmanın nasıl yapılacağını bilmek güzel, ama asla yapılmamalı, -- en azından uluslar arasında." Bu Gus için uzun bir konuşmaydı, ama belli ki bunu kastetti.

Bill devam etti:

"Edison'dan bahsederken, çocukken: o da çalışmaktan
korkmuyordu. Saat beş civarında kalktı, akşam yemeğine dokuzda veya daha sonra döndü,
ve belki de o bir gün değildi! Ama günde 12 ila 20 dolar kar elde etti, çünkü İç Savaş zamanıydı ve her şey yüksekti."

"Sanırım bu kadar para kazanmak için oldukça sıkı çalışırdım," dedi Gus.

"Sanırım," diye belirtti Ted, "başarılı dehanın yüzde bir ilham ve yüzde doksan dokuz ter olduğunu söylemek için oldukça iyi bir nedeni vardı."

"Ama sanırım bu sadece kısmen doğru ve kısmen de alçakgönüllülük," diye ilan etti Bill. "Yaptığı şeyi yapmak için yüzde elliden çok daha fazla ilham olmalıydı. Ama o,
konuşan bir makine kaydından bile olsa,
kendi reklamını yapmak için etrafta dolaşıp
kendi reklamını yapmakla meşgul."

"Sen etraftayken onun reklam yapmasına gerek yok," diye önerdi Ted.

Bill buna açıkça güldü ve söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Kızlar devam etmeye karar verdi, Ted onlarla birlikte sokakta yürüdü,
ve Gus ve sakat arkadaşı şehrin daha az zengin kısmına doğru ters yöne döndüler.
Evde yapılacak işler vardı
ve Gus sık sık kasaba marangozu olan babasına yardım etmek için elini uzatırdı.
Bill, küçük geliri kendisinin ve oğlunun ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olmayan bir dul kadının tek oğluydu, günlük sıkıntıyı azaltmak için elinden geleni yaptı.

BÖLÜM VI

BİR DAHİNİN ÇOCUKLUĞU

Sınıf Profesör Gray'in çalışma odasında tekrar toplanmıştı ve hepsi Edison'la ilgili ikinci konuşmayı dinlemek için can atıyordu. Belirtilen saatten
çok dakikalarca gecikme oldu, ama beklenti o kadar yoğundu ki
zaman neredeyse fark edilmedi. Bu arada, Profesör Gray
Bill ve Gus'ın oturduğu yere geldi.

"Sizin çocukların gelecek hafta fabrikalarda çalışmaya gitmeyi planladığınızı duydum," dedi. "Şimdi, size birkaç haberim ve bir teklifim var, bu yüzden
başlangıç ​​moral bozucu gelirse hayal kırıklığına uğramayın. İlk olarak, fabrikaların müdürü Bay Deering'i tekrar gördüm ve bana
seni işe alma sözünü yerine getireceğini ama
birkaç haftadan fazla iş olmayacağını söyledi. Siparişler az ve Ağustos'ta işten çıkarmayı bekliyorlar, ancak sonbaharın başlarında okul çalışmalarına geri döndüğünüzde işlerin yeniden başlaması muhtemel. O yüzden
fabrika işinden vazgeçmek daha iyi olmaz mıydı, işte duyuru gitti! Gitmeden önce seninle konuşacağım."

"Ama paraya ihtiyacımız var; değil mi, Gus?"

"Evet," dedi Gus.

"Acaba Profesör bizim milyoner olduğumuzu mu düşünüyor?" Bill açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ah, peki, bize söylediklerini bitirmedi. Hadi
hava raporunu dinleyelim," diye talep etti Gus, her zamanki gibi iyimser ve neşeli.

Kelimeler o harika borudan her zamankinden daha net çıktı. O öğleden sonra yağmur yağacaktı - yerel gök gürültülü fırtınalar, ardından açık ve daha serin. Yarın hava bulutlu ve kararsız olacaktı.

Bill bu tahminin kendi ruh haline uyduğunu hissetti! Gus
asla endişelenecek biri değildi; boruya gülümseyerek oturdu ve ardından gelen bir grubun müziğini daha da büyük bir keyifle aldı. Ve sonra
icat ustasının çocukluğuyla ilgili ikinci konuşma geldi.

"Söylenmiştir ki," diye tısladı korna, "yüksek zihinsel özelliklere
kahramanlık özellikleri eşlik eder. Genel olarak doğru olsun ya da olmasın, bu genç Edison'da
gösterilmişti ve onun telgraf öğrenimini ve
bunun tarzını yönetiyordu. Hikaye, Mt.
Clemens'teki telgraf operatörü tarafından anlatılır; kızıl saçlı kondüktör tren görevlisini ve
laboratuvarını trenden atar.

"'Genç Edison,'' der istasyon görevlisi, 'hat boyunca istasyon görevlilerine, operatörlere ve ailelerine kendini sevdirmişti.
Karma tren, yol-yük işini ve Mt. Clemens'teki aktarma işini yaparken,
genellikle en az otuz dakika harcardı ve bu süre zarfında Al, iki buçuk yaşındaki küçük oğlum Jimmy ile oynardı.

"'Güzel bir yaz sabahı saat 9:30'du. Tren gelmişti,
yolcu vagonunu ve bagaj vagonunu istasyon platformunun kuzey ucundaki ana rayda, bagajla ilk vagon arasındaki pimi
çıkarmıştı. Yaklaşık bir düzine
yük vagonu vardı, öne geçmiş ve yük vagonu yan yoluna geri
girmişti. Tren görevlileri bir vagonu çıkarmış ve fren görevlisi olmadan bagaj vagonuna ulaşacak kadar güçlü bir şekilde itmişlerdi.

"'Bu anda Al döndü ve küçük Jimmy'yi ana rayda gördü,
güneş ışığında, tehlikenin farkında olmadan kafasına çakıl taşları atıyordu. Kağıtlarını ve şapkasını platforma fırlatıp
kurtarmaya koyuldu.

"'Trenin bagaj görevlisi tek görgü tanığıydı. Bana Al'in Jimmy'ye doğru atladığını gördüğünde, iki çocuğun da ezileceğinden emin olduğunu söyledi.
'Tam vagon onlara çarpmak üzereyken Jimmy'yi kollarına alan genç Edison,
kendini raydan attı. Kaybedecek onda bir saniye bile yoktu. Bu içgüdüsel hareketle kendi hayatını kurtardı, çünkü önce küçük çocuğu sonra da kendini fırlatsaydı, tekerleklerin altında ezilirdi.

"Öyle oldu ki, ön tekerlek gazete satıcısının çizmesinin topuğuna çarptı ve o ve Jimmy, keskin, taze çakıl balastının üzerine yüzüstü düştüler, öyle sert ki ikisi de kanıyordu ve bagaj görevlisi tekerleğin üzerlerinden geçtiğinden emindi. Şaşırtıcı bir şekilde, yaralarının sadece yüzeysel olduğunu fark etti.

"Çığlığı duyduğumda bilet gişesindeydim ve tren görevlilerinin iki çocuğu platforma taşıdığını görmek için zamanında dışarı koştum. İlk düşüncem şuydu: 'Ben, zavallı bir adam, çocuğumun hayatını kurtarmak için hayatını riske atan sevgili çocuğu nasıl ödüllendirebilirim?' Sonra aklıma geldi, 'Ona telgrafçılık öğretebilirim.' Bunu yapmayı teklif ettiğimde gülümsedi ve 'Öğrenmek istiyorum' dedi ve öğrendi. Daha önce hiç kimsenin bunu bu kadar hızlı öğrendiğini görmemiştim. Bu onun için bir nevi ikinci doğasıydı. Kondüktör ona çok kötü davrandıktan sonra, aletini fırlatıp kulaklarını yumrukladıktan ve duymasını zorlaştırdıktan sonra, Al tren çocuğu olarak işine olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"'Bazı günler Al sabah dokuz buçukta istasyonuma uğrardı
ve tren Detroit'e gidip akşam Mt. Clemens'e dönerken bütün gün orada kalırdı. Al'in Jimmy'yi kurtardığını gören tren bagaj görevlisi
Detroit'teki kağıtları alır ve bunları onun için Mt. Clemens'e getirirdi. Bu uzun saatler boyunca Edison'lu çocuk öğrenmede hızlı bir ilerleme kaydetti. Ve her gün tren Mt. Clemens'te her iki yönde dururken sahip olduğu yarım saatlik veya daha fazla
pratikten en iyi şekilde yararlandı.

"'Birkaç haftanın sonunda onu birkaç gün özledim. Bir sonraki
zamanında bana Detroit'teki bir silah dükkanında yaptığı bir dizi telgraf aletini gösterdi, ona mal satan kırtasiyeci
makine dükkanının sahibine matbaa hikayesini anlatmıştı.'

"Genç Edison, Mt. Clemens özel telgraf okulundan mezun olduktan sonra ilk çalıştığı yer, memleketi olan Port Huron'du.
Burada, genç bir telgrafçının yapması gerektiği gibi işini sürdürmesine izin vermeyecek kadar çok erkek arkadaşı vardı. Ayrıca, evinde bir laboratuvarı vardı ve yeterince uyumak için
çok büyüleyici buluyordu. Çok fazla yan iş ve yaramazlık arasında, genç Edison bazen kendini belada buluyordu.
Bazı maceralarını arkadaşı ve yardımcısı William H. Meadowcroft'a anlattı.

"Her gece Fort Gratiot'ta konuşlanmış askerlerin sesini duyabiliyorduk. Biri "Bir Numaralı Muhafız Çavuşu!" diye bağırıyordu.
Bu, kışlaya ulaşana kadar bir nöbetçiden diğerine tekrarlanıyordu ve
"Bir Numaralı" ne istendiğini görmek için dışarı çıktı. Hollandalı çocuk (bana kağıtlarla yardım ederdi) ve ben askeri konularda şansımızı deneyeceğimizi düşündük.

"'Böylece karanlık bir gecede, "Bir Numaralı Muhafız Çavuşu!" diye seslendim.
İkinci nöbetçi, bunun en uçta bulunan adamdan geldiğini düşünerek,
bunu tekrarladı ve kelimeler her zamanki gibi sıraya dizildi. Bu
Bir Numaralı Çavuş'a ulaştı ve onu bizim tarafımıza geri getirdi, ancak
birisi tarafından kandırıldığını
öğrendi.

"'Bunu üç kez yaptık, ancak üçüncü gece bizi izliyorlardı.
Hollandalı çocuğu yakaladılar ve kaleye kilitlediler. Birkaç
asker beni eve kadar kovaladı. İki varil patatesin ve neredeyse boş olan üçüncü bir varilin olduğu bodruma koştum.
Üç varilin içindekileri ikiye boşalttım, oturdum, boş varili başımın üzerine,
aşağı yukarı doğru çektim. Askerler babamı uyandırdı ve hepsi fenerler ve mumlarla
beni avlamaya geldiler.

"'Çavuş bodruma indiğimden kesinlikle emindi.
Nasıl kaçtığımı göremiyordu ve babama bodrumda saklanabileceğim gizli bir yer olup olmadığını
sordu. Babam "Hayır" dediğinde,
"Bu çok garip!" diye haykırdı.

"'Onlar gittiklerinde ne kadar sevindiğimi anlayabilirsiniz, çünkü sıkışık bir pozisyondaydım ve o fıçıda çürük patatesler olduğu için,
kendimi hasta hissetmeye başlamıştım.

"'Ertesi sabah babam beni yatakta buldu ve bacaklarımı güzelce dürttü - annem eski saatin arkasında kabuğu iyice aşınmış bir düğme saklasa da ondan aldığım tek dayaktı!
Annemin fikirleri benimkilerden biraz farklıydı, özellikle de deneylerimle evi
karıştırdığımda.

"'Hollandalı çocuk ertesi sabah serbest bırakıldı.'

"Edison'un anlattığı bir başka kaçamak da St. Clair'in Kanada tarafında, Port Sarnia'da, Port Huron'un karşısında gerçekleştirildi.

"'1860'ta Galler Prensi (sonradan Kral Edward) Kanada'yı ziyaret etti.
Ben de dahil olmak üzere Port Huron'daki hemen hemen her çocuk kutlamayı görmek için Sarnia'ya gitti. Kasaba bolca bayraklarla kaplıydı - bazı sokaklarda kemerler vardı - ve prensin üzerinde yürümesi için geçitlere halılar serildi.

"'Prensin belediye başkanı tarafından kabul edileceği yere bir tribün inşa edildi.
Tüm bu düzenlemeleri görmek prens hakkındaki fikrimi çok yükseltti.
Ama sonunda geldiğinde Newcastle Dükü'nü Albert Edward ile karıştırdım. Dük çok yakışıklı bir adamdı.
Hatamı keşfettiğimde - Galler Prensi henüz genç bir çocuktu - o kadar hayal kırıklığına uğradım ki bu gerçeği dile getirmekten kendimi alamadım. Sonra birkaç Amerikalı çocuk bir prensin pek de önemli olmadığına inandığımızı dile getirdi! Bir çocuk bunun için fena halde dövüldü ve herkes birbirine girdi. Canucks, Yankees'e saldırdı ve sayıca bizden çok daha fazla oldukları için hepimiz fena halde yenildik ve benim gözüm morardı. Bu, beni her zaman bu tür törenlere ve çılgınlıklara karşı önyargılı yaptı."

BÖLÜM VII

BİR MUCİTİN OLUŞU

"Genç Edison'un Port Huron'da çalıştığı dönemde," diye devam etti radyo, "o şehir ile Port Sarnia arasındaki St. Clair Nehri'nin altındaki kablo bir buz sıkışması nedeniyle koptu. O noktadaki nehir, üç çeyrek mil genişliğindeydi. Navigasyon askıya alınmıştı ve buz kırılmıştı, bu yüzden dereyi yürüyerek geçmek mümkün değildi ve nehrin yatağında yatan kopmuş kablo da onarılamıyordu.

"Usta genç telgrafçı, Sarnia'ya bir lokomotif düdüğüyle Morse telgraf kodunun nokta ve çizgi harflerini vererek sinyal vermeyi önerdi. Elbette, bu garip düdük sesi Kanada tarafında büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ta ki kurnaz bir operatör uzun ve kısa telgraf harflerini fark edene ve iletişim hemen kurulana kadar -önemli mesajlar buhar düdükleriyle iletiliyordu- devasa bir yayın sistemi. Bu, iki büyük halkın işlerini içeren yüce bir
zorluktan kurtulmanın basit bir yoluydu.

"Ancak aşırı girişimci operatör kendisi için o kadar çok sorun çıkarmıştı ki, zihninin işinden dağılmayacağı veya kimyasal ve elektrik deneylerini yapmaktan
uzaklaşmayacağı bir iş bulmaya karar verdi. Bu yüzden gece operatörü pozisyonunu tercih etti. Telgraf işi aslında yan bir işti.

"Bu hesaplar üzerine, o zamanlar Ontario olarak bilinen Kanada Batısı'ndaki Stratford Kavşağında gece operatörü olarak iş buldu. Henüz on altı yaşındaydı
ama günde on veya on iki dolar kazanarak 'şeker kasabı' olduktan sonra ayda yirmi beş dolar olan maaşı çok az görünüyordu.
Ama ona deneme şansı verdiği için, maaşının küçüklüğüne razı oldu. O tren kondüktörünün
elinden gördüğü muamele, bütün gün demir yolunda çalışırken
eğilimlerini takip edemeyeceğine onu ikna etmişti.

"Bay Edison, telgraf biliminin yaygın cehaletinden bahsetmeyi sever. Bir keresinde bir arkadaşına şöyle demişti:

"'Telgrafçılar bile bu şeyin nasıl çalıştığını açıklayamıyor gibiydi,
ama ben her zaman öğrenmeye çalışıyordum.
En iyi açıklamayı, o zamanlar demiryolu tellerini işleten Montreal Telgraf Şirketi'nde çalışan eski bir İskoç hattı tamircisinden aldım. İşte bunu şu şekilde tarif etti: "Eğer bir dachshund'unuz varsa ve Edinburgh'dan Londra'ya kadar uzanacak kadar uzunsa ve kuyruğunu Edinburgh'da çekmişseniz Londra'da havlardı!"

"'Bunu anlayabiliyordum ama köpeğin içinden veya telden geçenleri asla kendimden geçiremedim.'

"Edison'ın çocuğu icat kariyerine Stratford Junction'da başladı. En başından beri başlıca amacı emek tasarrufuydu. Hat boyunca tüm operatörlerin görev yerlerinde uyumadıklarından emin olmak için, gecenin her saati tren sevk memurunun ofisine belirli bir nokta ve çizgi sinyali göndermeleri gerekiyordu. Genç Edison, genç Napolyon'a benzer şekilde, gerekli uyku saatlerini kendine saklıyordu. Bu zeki çocuk makinelerden hoşlanıyordu ama kendini bir makineye dönüştürmek ona tamamen itici geliyordu. Bunun yerine, sıradan bir makinenin yapabileceği herhangi bir şeyi yapmak onun ilkelerine ve içgüdülerine aykırıydı. Böylece jantında birkaç çentik bulunan küçük bir tekerlek yaptı ve bununla saate ve vericiye bağlandı, böylece gecenin her saatinde gereken anda tekerlek dönüyor ve merkeze doğru sinyali gönderiyordu. Bu arada o kurnaz genç operatör, adil olmasa bile, bir dahinin uykusunu uyudu. Bu küçük yerdeki bir deneyimden bahseden
Edison şunları anlatıyor:

"'Bu gece işi tam bana göreydi, çünkü tüm günü kendime ayırabiliyordum. İstediğim zaman birkaç dakikalığına bir sandalyede uyuma yeteneğim vardı. Gece bekçisine görevimi öğrettim, böylece trenler arasında arada sırada yarım saat uyuyabiliyordum ve istasyon çağrılırsa bekçi beni uyandıracaktı. Bir gece bir yük trenini bekletme emri aldım ve bunu yapacağımı söyledim. Sinyal görevlisini bulmak için dışarı koştum, ancak onu bulup sinyali ayarlayamadan
-_tren geçti!_ Telgraf ofisine geri koştum ve bekleyemeyeceğimi bildirdim.

"'Ancak yük trenini bekleteceğime dair ilk mesajı aldığımda, sevk görevlisi bir sonraki istasyondan ters yöne giden başka bir trenin kalkmasına izin verdi. Gündüz operatörünün uyuduğu Kavşağın yakınında bir istasyon vardı.
O yöne doğru koşmaya başladım, ancak zifiri karanlıktı. Bir menfezden düştüm ve bayıldım.'

"İki mühendis, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı hissiyle, dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi ve ölümcül bir kazayı önlemek için tam zamanında birbirlerini gördüler. Ancak genç Edison, genel müdür tarafından görevi ihmal ettiği gerekçesiyle yargılandı. Gayriresmi bir duruşma sırasında iki İngiliz müdürü çağırdı. Onlarla konuşurken genç gece
operatörü ortadan kayboldu. Port Sarnia'ya giden bir yük trenine binerek, öfkeli müdür tarafından tehdit edilen beş yıllık hapis cezasından kaçtı. Edison daha sonra kalbinin, Port Huron'a giden feribotu geçene ve kendisi ile Kanada yetkilileri arasında 'geniş bir nehir' olana kadar boğazından ayrılmadığını itiraf etti.

"Kanada'dan kaçtıktan sonra genç Edison, memleketi Kuzey ve Güney'i dolaştı. İç Savaş sırasında olduğu gibi bazı
tuhaf maceralar yaşadı. Uzun bir devre yaptıktan sonra, birçok yerde 'kısa devreler' nedeniyle kesintiye uğrayan kalfa telgrafçı, Port Huron'a indi
ve o sırada Boston'da olan arkadaşı Adams'a bir iş bulması için mektup yazdı. "Arkadaşı, Western Union Telegraph ofisinin Boston müdürüne Batı'dan birinci sınıf bir operatör isteyip istemediğini sorduğunu anlatıyor.

"'Ne tür bir kopya yapıyor?'" müdürün ilk sorusuydu.
"Adams devam ediyor:

"'Edison'un mektubunu incelemesi için pencereden geçirdim.
Şaşırmıştı, çünkü neredeyse basılı metin kadar açıktı ve sordu:

"'Bunu telden böyle çıkarabilir mi?'

"'Kesinlikle yapabileceğini ve onu
engelleyecek kimsenin olmadığını söyledim. Bana adamımı çağırmamı söyledi ve ben de yaptım. Edison geldiğinde işi gecikmeden aldı.'"

"Mucit, Boston'daki göreve başlama hikayesini kendisi anlatmıştır:

"'Müdür bana ne zaman işe başlamaya hazır olduğumu sordu.

"'_Şimdi_!' dedim ve saat 17:30'da geri dönmem söylendi, ki
dakikasına kadar öyle yaptım. Operatörlerin odasına girdim ve gece müdürünün huzuruna çıkarıldım.

"Hava soğuktu ve kötü giyinmiştim; bu yüzden, daha sonra
söylendiği gibi, görünüşüm hatırı sayılır bir neşeye sebep oldu ve gece
operatörleri "vahşi ve tüylü Batı'dan gelen alakargaya bir iş çıkarmak" için komplo kurdular. Bana bir kalem verildi ve New York No. 1 telgrafını çekmem söylendi.
Bir saat bekledikten sonra, belirli bir masada yerimi almam ve Boston _Herald_ için özel bir rapor almam istendi, komplocular
New York'taki en hızlı operatörlerden birinin haberi göndermesini ve yeni adamı "tuzlamasını" ayarlamışlardı.

"'Ne olduğunu anlamadan oturdum ve New York'lu adam çok yavaş bir şekilde başladı. Kısa süre sonra hızını artırdı ve ben de
hızımı onunkine kolayca adapte ettim. Bu, adamı cesaretlendirdi ve "en iyi
sırlarını ortaya koydu", ancak kısa süre sonra sınırlarına ulaştı.

"'Bu noktada başımı kaldırdım ve operatörlerin hepsinin omzumun üzerinden komik bir şey bekler gibi görünen yüzlerle baktığını gördüm. Sonra
bana bir oyun oynadıklarını anladım, ancak belli etmedim.

"'Çok geçmeden New York'lu adam kelimeleri gevelemeye, onları birbirine karıştırmaya ve işaretleri yapıştırmaya başladı; ancak ben rapor alırken bu tür şeylere alışkındım, bu yüzden hiç de sinirlenmedim. Sonunda,
şakanın yeterince ileri gittiğini düşündüğümde ve özel bölüm neredeyse bitmek üzereyken, anahtarı sakin bir şekilde açtım ve telin üzerinden New York'lu rakibime şunu söyledim:

"'Söyle bakalım genç adam, değiş ve diğer ayağınla gönder!'

"'Bu, adamı öyle bir dağıttı ki, işi bitirmesi için başka bir operatöre devretti, etrafımdaki arkadaşların gerçek rahatsızlığına.'

"Arkadaş Adams, Hub'daki diğer olayları anlatmaya devam ediyor:

"'Bir gün Edison, Faraday'ın eserlerinin tamamını
almaktan çok mutlu oldu, sabah 4'te eve getirdi ve kahvaltı saatine kadar durmadan okudu, sonra büyük bir coşkuyla şöyle dedi:

"'Adams, yapacak çok işim var ve hayat çok kısa, _koşacağım_!'"

"'Sonra kahvaltıya doğru hızla koşmaya başladı.'

"Kısa süre sonra Boston'da bir atölye açtı ve deneyler yapmaya başladı. Burada, oy kaydedicisinin çalışan bir modelini yaptı, patentini aldığı ilk
icadı.

"Edison bize Washington'a yaptığı bu seyahati ve icadının Meclis oylarını, lehte ve aleyhte, neredeyse anında
kaydedebildiğini nasıl gösterdiğini anlattı. Komite başkanı ne kadar hızlı ve
mükemmel bir şekilde çalıştığını gördü ve ona şöyle dedi:

"Genç adam, eğer dünyada burada _istemediğimiz_
bir icat varsa, o da budur. Oylar üzerinde filibustering yapmak, kötü yasaları önlemek için bir azınlığın elindeki en büyük silahlardan biridir ve bu araç bunu durduracaktır.'

"Genç bunun gücünü o kadar çok hissetti ki o andan itibaren, gerçek bir talebi karşılamadığı sürece hiçbir şey icat etmemeye karar verdi; birkaç kişiden değil, birçok kişiden.

"Edison, Boston'dayken bir telgraf operatörünün monoton hayatından bıktı ve yaratıcı çizgilerde bağımsız bir iş kurmaya başladı, böylece kariyerine gerçekten Hub'da bir mucit olarak başladı. "Oy kayıt memurundan sonra bir borsa sayacı icat etti ve Boston'da otuz veya kırk abonesi olan ve Altın Borsası'nın üzerindeki bir odadan işletilen bir borsa sayacı hizmeti başlattı.

* * * * *

"Bay Edison ve icatları hakkında üçüncü konuşma önümüzdeki Pazartesi aynı saatte bu yayın istasyonu WUK'tan yapılacak."

BÖLÜM VIII

FIRSAT KAPIYI ÇALIYOR

Gençler ayrılmak üzere ayağa kalkarken, Profesör Gray Bill ve Gus'a kalmaları için işaret etti. Büyük bir masaya döndü, oradan bir rulo kağıt aldı, çözdü ve çocukların önüne bir dizi düzgünce çizilmiş plan ve kesit koydu - hepsi ölçekli olarak çizilmişti. Üst köşede kalemle şu kelimeler yazılmıştı:

Bay James Hooper, Fairview'un arazisi için ve arazisinde Su Gücü Elektrik Santrali kurulacak. Mühendis ve Müteahhit, J. R. Gray.

"Çocuklar, burada görüyorsunuz," diye başladı Profesör, " Hooper arazisinde yapılacak bir işin düzeni. Biliyorsunuz, bu tür şeyleri okul dönemleri arasında küçük bir şekilde yapıyorum ve hemen yapmam gerektiği söylendi. Kendi tahminime göre alacağım miktar yeterli, ancak doğal olarak çok büyük değil; tüm malzemeyi, işçiliği ve adil bir karı kapsıyor.

"Ama şimdi," diye devam etti, "engel geliyor. Çok daha önemli olan başka bir konu yüzünden, Great Laurel Valley Elektrik Santrali'nde danışman mühendislerden biri olarak atandığım için, bu işi neredeyse tamamen terk etmek zorundayım ve yine de, sözümün gücüne dayanarak, tamamlanmasını sağlamak zorundayım. Başka bir mühendis veya bir inşaat firmasına devredersem, bundan elde ettiğimden daha fazlasına mal olacak. Ve doğal olarak, hiçbir şey kazanmayı beklemesem de, hiçbir şey kaybetmemeyi tercih ederim. Şimdi, siz arkadaşlar bu konuda ne tavsiye edersiniz?"

Bill Gus'a baktı ve Gus da Bill'e baktı; her iki bakışta da bir anlam dünyası, umut ve tereddüt vardı. Profesör bunu gördü ve tekrar konuştu:

"Hadi çocuklar! Sizden kalmanızı istedim, bunun hakkında ne söyleyeceğinizi duymak için. Tek bir mantıklı çözüm var gibi görünüyor. Kendi paramın çoğunu harcamayı göze alamam ama yine de kendi
kazandığım tüm parayı memnuniyetle veririm, çünkü Bay Hooper'ın işini tamamlamalı ve hemen daha büyük görevime bakmalıyım."

"Sanırım," dedi Gus, düşüncelerini ifade etmekte sıklıkla deneyimlediği doğal çekingenlikle, "size yardım edebileceğimizi sanmıyorum."

"Elbette yapabiliriz ve yapacağız da," dedi Bill, fikir aniden
içine
doğdu. "Çalışmayı sizin ara sıra verdiğiniz emirler altında mükemmel bir şekilde sürdürebiliriz. Bunu mu söylememizi istediniz, Profesör?"

"Öyle yaptım. Bunu böyle görmenizi umuyordum ve teşviki kendinize kabul etmenizi istedim. Eminim ki
işe devam edebilirsiniz, dediğiniz gibi. Birlikte pratik deneylerden
yeterince sıkıldık ve sonra, beni sizi düşünmeye iten şey, geçen yaz yaşlı Bay McIlvain için
yaptığınız balık barajıydı."

Çocuklar tekrar birbirlerine baktılar, ama bu sefer karşılıklı gurur duygularıyla. Bill, zengin bir çiftçinin güzel bir kaynağın altına bir havuz
yapmasıyla ilgilenmişti ve onun izniyle ve bazı malzemeler sağlamıştı.
Çocuklar, normal bir vadiyi taş duvarla kapatmış, daha sonra
yaptıkları kristal berraklığındaki havuzu, eyalet kuluçkahanesinden elde ettikleri karaya oturmuş somonlarla doldurmuşlardı. Balıklar artık ortalama bir ayak uzunluğundaydı ve
çocuklar ve çiftçi o göletten çok güzel yemekler yemişlerdi.

"Şimdi, arkadaşlar, tüm kârı aranızda bölüştüreceğim," diye başladı Profesör
Gray, ama Bill ve Gus ikisi de onu durdurdu.

"Hayır efendim! Bize değirmende alabileceğimizden fazlasını ödemeyin ve gerisi sizindir. Yaşayacağımız eğlenceye bakın, bu çok değerli." Bill
her zaman mantıklı olmaya çalıştı ve sonuçları için bir neden bulmaktan asla vazgeçmedi. "Ve sonra," diye ekledi, "bu sizin için olacak ve biz
yeterince şey yapamadık--"

"Ödemenizi alacağım ve ayrıca teşekkür ederim," diye güldü Profesör.
"Ve yarın sabah, eğer size uygunsa, işe başlayacağız, yani
zeminin bir araştırmasını yapıp malzemeleri listeleyeceğiz. Bir segment barajı olacak, su kapıları; yaklaşık sekizde bir mil uzunluğunda
boru; kutulanmış bir Pelton çarkı; hızlandırılmış bir jeneratör; iki beygir gücünde bir depolama pili; evdeki mevcut aydınlatma sistemiyle yapılmış kablolama ve bağlantılar; kulübe; ahırlar ve garaj; ve her şey düzgün çalışırsa tamamdır. Her ayrıntıya en yakın ilgi, en büyük özeni göstermek gerekecek ve biliyorum ki siz de--"

"Tıpkı Edison gibi!" diye bağırdı Bill, Profesör Gray ve Gus'ı yürekten güldürerek. Profesör şöyle dedi:

"Sekiz! Ve biz de onun seçkin örneğini takip etmeyi umacağız. Yarın o zaman."

Profesyonel mühendis olma yolunda ani ilerlemelerinden dolayı sevinçli olan iki arkadaş sokağa çıktıklarında, sınıftaki tüm kız ve erkek çocuklarının beklediğini görünce biraz şaşırdılar ve
anlaşılan onlar için, şu sözleri duyduklarında karar kıldılar:

"İşte geldiler! Biz onu başlatacağız. Bill biliyor."

BÖLÜM IX

GUS YİNE DURUYOR

"Söyle bakalım, eski izci," diye uyardı Gus, alçak bir sesle, "işimiz hakkında
söylemesen iyi olur. Daha sonra anlasınlar."

"Haklısın, Gus. Bu bizim dışımızda kimsenin işi değil. Ama bu grup ne istiyor?"

Ancak Bill, Cora ve Ted onunla buluşmaya geldiğinde bunu hemen öğrendi.

"Terry ve ben, Edison hakkında tartıştık," dedi kız, "ve senin bunu çözebileceğini biliyorum. Ben demiştim ki--"

"Dur! Bana kimin bir şey söylediğini söyleme; o zaman adil olur," diye talep etti Bill
.

"'Ah, bilge yargıç!'" diye alay etti Ted. "Bir ermin takımı olmalı.
Uygun bir gösteri de. Bırak da söyleyeyim, Cora; ben mahkeme tellalı olacağım. Hadi
ve diğerleri gibi kıyıda çömelelim. Yargıç, sen
en yüce olmalısın. Şimdi, işte size ipucu: Edison gerçekten savaşa yardımcı olmak için
bir şey yaptı mı?"

"Herkesten daha fazlasını yaptı," diye hemen ilan etti Bill. "Kesinlikle!
Bunu herkes bilmeli. Yarım mil öteden bir Alman denizaltısını koklayabilmeleri ve bir
torpido ateşlendiğinde bunu anlayabilmeleri için bir cihaz icat etti. Başka bir icat, pruvası torpidoya dönük bir gemiyi döndürdü, böylece torpidonun çarpması daha olasıydı, yan yatmışken olduğu gibi. Sanırım bu birçok gemiyi kurtardı ve birçok denizaltının derinlik bombalarıyla yok edilmesine yardımcı oldu. Eski denizaltıları hiçbir yere giremediğinde ve bir daha geri dönmemek üzere dışarı çıktığında Almanları tedirgin etti; pes etmeye bu kadar hazır olmalarının en büyük nedeniydi. Peki, kim haklıydı?"

"Ben haklıydım!" diye duyurdu Cora neşeyle. "Terry, Edison'da hiçbir iyi şey göremiyor. Gerçekten icatlarını yapan insanları işe aldığını ve bunların itibarını aldığını söylüyor. Diyor ki--"

"Sanırım ne söylediğinin pek bir önemi yok; sadece
ne konuştuğunu bilmiyor--"

"Bildiğini sanıyorsun, ama biliyor musun? Çok fazla saçmalık okudun ki--" Terry
başladı, ama Gus onu böldü, sessiz adam için neredeyse yeni bir şeydi.

"Dinle, Terry: hemen konuya gir. Bir sürü aptal insanın seni etkilemesine izin verme; başarıda gerçek bir iyilik göremeyen ve her şeyi şansa ve çarpıklığa bağlayan insanlar. Ve Bill bunu biliyor."

"Edison'u önemsiz biri gibi göstermeye çalışan herkes," diye ilan etti Bill,
kahramanını kötüleyen küstah gençten ziyade, diğerlerine hitap ederek, "gerçeklerden habersizdir. Babam, Edison'un laboratuvarında yıllarca çalışan bir adamı iyi tanırdı. Bana, Edison'un başkalarının icatlarını kullandığına dair hikayelerin hepsinin saçmalık olduğunu söyledi; fikirleri olan ve asistanlarını, bazılarını bir şeyde, bazılarını başka bir şeyde deney yapmaya
başlatan Edison'dur, böylece fikirlerin iyi olup olmadığını
öğrenirler.

"Edison'un saatlerce, yemek ve uyku olmadan, dik bir şekilde
çalıştığı, sonra kısa bir
şekerleme için kendini
bir kanepeye attığı ve tekrar kalkıp aynı şeyi yaptığına dair anlatılan hikayelerin hepsinin
tamamen doğru olduğunu, tekrar tekrar olduğunu söyledi. Dükkandaki çocuklardan birinin, kanepede şekerleme yaparken, yaşlı adama, dedikleri gibi,
bir şaka yapmaya çalıştığını söyledi. Bir sehpanın üzerine bir konuşma makinesi kurdular ve
Edison'un eski giysilerinden bazılarını giydirdiler, üzerine bir ninni plağı koydular,
taşıdılar, kanepenin önüne kurdular ve
kendi kendine şarkı söyleyerek uyuduğu fikrini ifade etmek için çalışmaya başladılar. Fakat
bu sırada Bay Edison, şakaya başladı, çünkü genelde tek gözü açık uyur,
kalktı ve kanepenin altına bir sürü dolgu malzemesi koydu,
eski şapkasını yüzüne örtülmüş gibi görünecek şekilde
üzerine koydu; sonra bir kapının aralığından baktı. Müzik
başladığında kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Çocuklar, işe yaramayacak; müzik ölü maddeyi etkileyemez." Sonra kanepenin örtüsünü çektiler ve hepsi iyi bir kahkaha attı.

"Şimdi," diye devam etti Bill, giderek artan bir coşkuyla, "bunun Bay Edison'un nerede durduğunu nasıl gösterdiğini görebilirsiniz. Kimse ondan daha iyi olamaz ve
onu tanıyan ve
daha fazla beyni olduğunu ve herkesten daha uyanık olduğunu kabul etmeyen
beyinli kimse yoktur. Yaptığı hiçbir şey bunu göstermiyor. Hepiniz laboratuvarlarında çalışan adamlar için hazırladığı anketleri gördünüz ve bunların şaka
olmadığına bahse girebilirsiniz. Ve icatları--sadece yumurta çırpıcı, fare kapanı, askı, ekmek karıştırıcı, sinek kovucu ve
ruj gibi önemsiz şeyler değil."

"Ama bunların bazıları çok sevimli ve parayı basıyorlar," dedi Ted.

"Ah, bunlar çok yaratıcı ve para kazandırıcı, bazıları, kabul ediyorum, ama biz onlarsız da gayet iyi geçinebiliriz ve çoğumuz öyle. Ama Edison'un
gerçekten yaptığı şeyleri düşünün. İlk fonograf; aynı anda altı mesajın aynı tel üzerinden gönderilebilmesi için
telgrafı geliştirmek; herkesin kullanabileceği şekilde telefonu geliştirmek;
mıknatıslarla kum ve topraktan ince demir cevheri toplamak;
akümülatörün gücünü ve hafifliğini artırmak. Ve mümkün hale getirilen
tramvaylar ve elektrikli demiryolları var. Ve
akkor elektrik lambası--nasıl olur? Edison
harika dehasını yalnızca milyonlarca kişiye fayda sağlayan şeylere yöneltti--"

"Ve bundan milyonlarca kazanmayı hak etti," dedi Ted.

"Sanırım öyle de," diye teklif etti kızlardan biri.

"Elbette, ve bunun için çalışıyor: sadece insanlara fayda sağlamak için değil,"
diye iddia etti Terry.

"Sanırım baban ve diğer çoğu adam paralarını tamamen kazara
başka insanlara yardım etmeye çalışırken kazandılar; eh?" Bill, Terry'ye ateş etti.

Ama zengin çocuk, en kötü tartışmayı yaşamamak için her zamanki yöntemiyle uzaklaştı.

"Ah, keşke Grace Hooper burada olsaydı," dedi Cora. ​​"Terry gibi züppe değil ve bundan hoşlanmaz mıydı?"

"Ve babası da. Çok zengin olmasına rağmen iyi bir yaşlı adam değil mi?" diye güldü Dot.

"Bu tartışma hakkında, dil bilgisi olsun ya da olmasın, söyleyecek bir şeyi olurdu. Eddy'nin oğlu dediği bu adam hakkında çok şey düşünüyor," diye ilan etti Mary Dean.

"Harika yılanlar! Gerçekten büyücünün Eddy adında bir adamın
çocuğu olduğunu mu düşünüyor?" diye sordu Ted.

"Öyle görünüyor," dedi Cora. ​​"Ama ona gülemezsin, çok nazik ve iyi biri ve bu Grace'i incitebilir. Radyoyla da ilgilenirdi."

"Evinde harika bir alıcısı olmamasına şaşıyorum," diye atıldı Lucy
Shore.

"Yeni çıkan her şeye meraklı mı?" diye sordu Ted.

"Bahse girerim öyledir, ama önce birinin ona söylemesi ve göstermesi gerekir.
Eh, millet, ben eve gidiyorum; "Kim var?"

Diğerleri hep birlikte ayağa kalktılar ve
sokağın yukarısına veya aşağısına doğru yürümeye başladılar. Gus ve Bill her zamanki gibi birlikte gittiler; konuşacak çok şeyleri vardı.

BÖLÜM X

ÖZET

Radyo konferansının ertesi günü, Profesör Gray, verdiği söze sadık kalarak Bill ve Gus'ı Hooper arazisinin geniş alanlarına götürdü ve orada,
önlerinde planlar varken, su gücü sahası için seçilen araziyi
inceleyerek mühendislik görevinin her ayrıntısını kavradılar.
Profesör Gray, her iki çocuğun da sorunu ele alma ve hatta gerçekten arzu edilen bazı değişiklikleri önerme şekli karşısında şaşırmaktan çok memnun oldu. Bill, baraj için elli yarda yukarıda daha iyi bir yer gösterdi ve o kadar yaratıcıydı ki Profesör heyecanlandı ve hemen benimsedi.

Küçük derenin kayalık geçitleri boyunca böyle geçirilen neredeyse bütün bir günün ardından, küçük bir vadinin başındaki soğuk bir pınarın yanında öğle yemeğini yiyen üç mühendis oradan ayrılmak üzereyken, tepeden sert bir ses onları selamladı. Yukarı baktıklarında üç kişilik başka bir grup gördüler: yaşlıca bir adam, neredeyse yetişkin bir adam olan zayıf bir genç adam ve orta gençliğinde bir kız. Gençler, birbirlerine attıkları karanlık bakışlardan anlaşıldığı üzere, kavga ediyor gibi görünüyorlardı, ancak adam onlara hiç dikkat etmedi. Profesör Gray'e yaklaşmasını işaret etti ve bastonuyla oldukça dik bir şekilde yürüyerek tepeden aşağı doğru yavaşça geldi.

"Pekala, Profesör, buna girişmeye başlıyorsun, ha? Herhangi bir sorunla karşılaştın mı? İyi iş! Bana verdiğin
fiyatın dışında bir yığın kazanamayacağını sanıyorum. Ne zaman düzenli olarak buna girişeceksin?"

"Hemen, Bay Hooper. Yarın. Bugün planlarımızı yapıyorduk
ve esas olarak işi yürütecek olan bu genç asistanlarım hemen işe koyulmaya hazırlar. Onlar--"

"O çocuklar mı? Hayır, efendim! Buradaki işin yapılmasını ve doğru yapılmasını istiyorum; beceriksizlik yok. Çocuklar su çarkları ve 'letrik' ışıklar takmaktan ne anlar? Siz-- demiştiniz ki--"

"Bu çocuklar artık sadece çocuk değiller, Bay Hooper ve sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorlar; bu işi tamamlamak için gereken her şey. Ayrıca, sık sık mektupla onlara danışacağım ve tamamen ben sorumlu olacağım. Bana bağlı, biliyorsunuz."

Bay Hooper bu son sözdeki anlamı açıkça gördü; gözlerini kırpıştırarak Bill ve Gus'a baktı ve düşündü. Zayıf genç adam kolunu çekiştirdi ve alçak sesle bir şeyler söyledi.

Gus aniden o adamı hatırladı. Genç adam kasabaya bir veya iki hafta önce gelmişti. Nedensiz yere, kaldırımda uyuyan yaşlı Bayan
Sowerby'nin Malta kedisini bilerek tekmelemişti ve sokağın karşısından bir tanık olan Gus, insan canavarını yere sermek için genellikle çekingen
ruh halinden çıkmıştı. Fakat Gus, adamın kızgınlık göstereceğini ummasına rağmen bunu yapmadı ve bunun yerine hızla yürüdü.

Bay Hooper dinledi; sonra daha da ileri ve açıkça ima edilen bir muhalefet dile getirdi:

"Bu çocuklar buradaki kasabadan; değil mi? Sadece bir sürü serseri var. Bekleyemezsin--"

"Daha fazla yanılmış olamazsınız, Bay Hooper. Fairview'da çok sayıda genç serseri olduğunu kabul ediyorum, ancak bu çocuklar, William Brown ve Augustus
Grier, daha kendine saygılı bir gruba ait. Her şekilde onların adına
sorumlu olacağım."

"Elbette, Baba, Profesör Gray onları biliyor. Billy ve Gus okulda bizim
sınıfımızda." Bu, Profesörü ve çocukları neşeyle karşılayan ve yamaçtan okul çığlığı atan kızdan geldi. Sonra, zayıf gence bir kenara fırlattı: "Sen sıradan, düpedüz
aptal birisin, Thad ve her zaman bela arıyorsun. Onu dinleme,
Baba."

Bu, meseleyi çözmüş gibi görünüyordu. Bay Hooper omuzlarını dikleştirdi ve genişçe sırıttı ve ekledi: "Eh, ben sadece onların nasıl yapılacağını bilmelerinden memnun değilim, kendi yolunuza gidin, Profesör. Bunu izleyeceğim, biliyorsunuz; planlarınıza ve yollarınıza karışmak için değil, ama doğru şekilde yapılması gerekiyor. Eğer bedava ve iyi giderse, tekmelemeyeceğim."

Profesör, planlar üzerinde daha fazla çalışmaları gerektiğini ve geri dönmeleri gerektiğini açıkladı. Bay Hooper ve kızından veda etti
ve Bill'in kullanışlı koltuk değneğini kullanabildiği kadar aceleyle çocuklarla birlikte geri çekildi. Hepsi geniş tarlayı sessizce geçtiler, ama yola çıktıklarında Bill düşüncelerini dile getirmek zorunda kaldı:

"Sanırım o yaşlı adam bizim için çok sıcak olacak."

"Bir dakika bile değil; bunu hiç düşünmenize gerek yok. Elbette Bay Hooper'ın gerçek yeteneğinizden hemen emin olması daha tatmin edici olurdu, ancak bu onun için büyümek zorunda kalacak. Sadece ne yapabileceğini görmesini sağla; hepsi bu."

"Onu tatmin edecek bir şey
çerçeveleyebileceğimizi ve
Bill'in bunu başarabileceğini tahmin ediyorum," dedi Gus.

"Tam olarak nasıl, hayal edebiliyor musun?" diye sordu Profesör.

"Belki geometrik bir numara; üçgenleme veya--"

"Elbette! Tam da bu!" diye patladı Bill. "Onu nasıl yakalayabileceğimizi biliyorum:
Paralaks! Kahretsin, kolay olacak! Bana bırak."

"Görünüşe göre bir tür Napolyon stratejisi uygulanacakmış," diye iddia etti Profesör Gray gülerek. "Ama çocuklar, unutmayın ki
Bay Hooper, sığır ticaretinden büyük bir servet kazanmış, kaba saba bir ihtiyar olsa da, aslında
işlenmemiş bir elmastır; "
Kalbinde iyi bir ihtiyar, göreceğiniz gibi."

BÖLÜM XI

MÜHENDİSLİK

Bill ve Gus'un, elektrik santrali için tüm malzemeleri satın almak üzere Profesör Gray ile birlikte şehre gittikleri iki yoğun gün izledi. Ayrıca, elektrik santraline çimento, takviye demiri, kalıplar için kereste ve küçük bir alet
evi getirdiler ve tekerlek ve boru hattının konumunu göstermek için ilk kazıkları çaktılar. Bay Hooper görünmedi.

Üçüncü sabah, Profesör çocuklara veda etti ve ilerlemeleri hakkında sık sık yazacaklarına dair söz aldı.
Özel olarak, Profesör Gray'in başkan, Gus'ın başkan yardımcısı olduğu, çoğunlukla fahri olan ve Bill'in genel müdür ve sekreter olduğu bir mühendislik şirketi kurmuşlardı. Ek iş gücü için gerekli olan avans ödemeleri ve kendi cömert ücretleri, Profesör Gray tarafından Fairview Bankasına yatırıldı ve çocuklara bunun üzerinden bir hesap açıldı. tutulacak basit bir masraf defteri.

O öğleden sonra, yeni tulumlar ve bluzlar giymiş, işlerinde yardımcı olacak iri yarı, iyi huylu bir siyahi adamla birlikte, çocuklar işe erken başladılar, önce bir çimento karıştırma kutusu yaptılar; sonra Bill, barajın yerleştirileceği yerden otuz fit aşağıya orta kazığı çaktı ve
uzun bir ip kullanılarak, yapının yirmi dokuz fit genişliğindeki eğrisi yukarı akışa yerleştirildi.

Seçilen noktada, kayalarla çevrili yamaçlar, dere yatağının biraz yukarısında olan dar düz zeminden neredeyse dik olarak yükseliyordu; kıyılar arasındaki en dar noktaydı. Siyahi adam George, bir kıyıda son temel için kazmaya koyuldu;
diğer kıyıda dev bir kaya vardı.

Çocuklar emeklerine o kadar dikkat ediyorlardı ki
tepede gözlemcileri görmediler. Şu anda daha önce duydukları sert ses onları yakından çağırdı ve Bay Hooper ile zayıf gencin yaklaştığını görmek için yukarı baktılar. Çocuklar bu Thaddeus'un yaşlı adamın yeğeni olduğunu ve Hooper malikanesini evi olarak adlandırdığını duymuşlardı.

"O kazığı oraya neden çakıyorsun? Perfesser'in barajın
yerleşeceğini söylediği yer burası," diye sordu Bay Hooper.

"Evet, tam burada," diye cevapladı Bill. "Ama yukarı doğru kavislendirilecek ve o kazık bizim merkezimiz."

"Kavislendirme fikri ne?"

"Böylece daha güçlü olacak ve baskıya dayanacak. Bir kemeri kıramazsın, bilirsin ve bunu tepelerden dışarı itmek için
ayrılman gerekir."

"Biraz anlıyorum." Yaşlı adam düşünceliydi ve baraj göğüs kazıkları gerilmiş bir ipin ucuna her üç fitte bir çakılırken sessizce izliyordu, diğer uç aşağıdaki merkez kazığa dönüyordu, bu da gerekli eğriyi veriyordu.

"O tepeye ne kadar derine iniyorsun? Görünüşe göre su artık etrafından dolaşamıyor." Bay Hooper, Thad'in bir sözü üzerine eleştirmeye meyilli görünüyordu.

"Sağlam bir son bulmalıyız, tercihen kayaya," diye açıkladı Bill.

"Kahretsin! Sanırım kil hiç olmayacak. O Pullet tekerleğinde ne kadar düşüş olacak?"

"Pelton tekerleği. Yaklaşık seksen fit, Profesör Gray kabaca hesapladı.
Daha sonra tam olarak ele alacağız."

"Perfesser'de gelişme gösterebilir misin?"

"Hayır, ama sadece kaba bir hesaplama yaptı. Hem seviyelere göre hem de Profesörün eski bir sekstantını kullanarak üçgenleme yoluyla alacağız. Bu
bir diff----"

"Deney-açılama nedir?" Bay Hooper ilgilenmeye başlamıştı.

"Farklı derecelerdeki açıları okuma yöntemi ve bu şekilde
yükseklik ve mesafeler elde etmek. Tırmanılamayan
dağları ölçmenin ve yıldızların mesafesini söylemenin yolu bu."

"Kahretsin, genç dostum! Kimsenin yıldızların mesafesini söyleyebileceğini sanmıyorum; onlar sadece blöf yapıyorlar. Bir mezura, ya da buna benzer bir şeyi
yere koymadığınız sürece mesafeyi öğrenmenin hiçbir yolu yok. Buradaki tüm arazi ölçümcüleri bunu yapıyor; onları
benim yerimde dolaştırdım."

Bill gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Sanırım bunu hiç düşünmemişsin. Daha kolay ve daha iyi birçok yol var. Üçgenleme. Şimdi, örneğin, bir ordu geniş bir nehre gelir ve karşıya geçmek ister. Bir hat germek için kimseyi gönderemezler; onları yakalayacak
düşman keskin nişancıları olabilir ve zaten çok geniştir. Ama
kaç tane ponton teknesi ve köprüyü geçmek için ne kadar döşeme tahtasına ihtiyaç duyduklarını bilmeleri gerekir ve böylece diğer kıyıda bir ağaç veya kaya görürler ve mesafeyi üçgenlemeyle geçerler. Ya da varsayalım ki--"

"Hiç duymadım. Neden arazi ölçümcüleri zincir kullanmak yerine buradan
geçip onu bir kenara çekmesinler? Sen----?"

"Zincirlemek biraz daha doğru, çok fazla eğrileri ve açıları var ve manzara ormanlar ve tepelerle kesiliyor. Evet, üçgenleme yapabiliriz; tepeden evinize olan mesafeyi
görebilseydik ve zamanımız olsaydı söyleyebilirdik."

"Saçmalık! Sana bunu blöf yapmalarına izin verme, Amca. Bunu kanıtlamalarını sağla."
Thad açıkça düşmanlığını şöyle gösterdi.

Gus küreğini bıraktı ve temel için kazıkların yanında kazmaya başladığı dere kenarından geldi. Thad'e doğru yürürken gözle görülür şekilde ve ona göre garip bir şekilde heyecanlıydı.

"Bak dostum, Bill bunu yapabilir ve içinde bir şey varsa biz de yapacağız! Cahil olduğun için oldukça suçlusun!"

Bay Hooper başını geriye attı ve neşeyle kükredi. "Eh, sanırım bu beni de etkiliyor. Ve birçok şeyde doğru olabilir. Ama Thad ve ben, bundan biraz şüphe ediyoruz."

"Kesinlikle öyle. Beş dolara bahse girerim ki yarım milden daha yakın bir mesafeden bile bunu söyleyemezsin ve bundan çok daha fazlası da yoktur."

"Bahsini kabul ediyorum ve buna sadık kalmaya cesaretin var," dedi Gus.

"Bahse gir, Thad; bahse gir! Seni bahise koyarım."

"Ah, paranı istemiyoruz; bahis hiçbir yere varmaz ve zaten kare değildir." Bill gülümseyerek iyi hissiyatı geri getirmeye çalışıyordu. "Şimdi, Bay Hooper, bugün bir üçgenleme ölçümü yapmak için kararlı değiliz, ama----"

"Sabit değil mi? Elbette değil. Bahanelerle başlar," diye alay etti Thad.

"Ama yarın Profesör Gray'in geçişini çıkarıp sana nasıl yapıldığını göstereceğiz."

"Ah, evet, Amca; bize gösterecekler - yarın, ya da ertesi gün, ya da gelecek hafta.
Saçmalık!" Thad açıkça saldırgan olmaya çalışıyordu.

"Seni gösterdiğimizde, balta suratının diğer tarafıyla sırıtacaksın, dostum," dedi Gus.

"Şimdi, Gus, hurdaları kes. Eğer konuyu hiç araştırmadılarsa, onu ya da Bay Hooper'ı bundan şüphe ettiği için suçlayamazsın. Seviyeleri almak için bu öğleden sonra geçişi getirebiliriz.
Akşam yemeğinden sonra burada ol, Bay Hooper, eğer yapabilirsen."

"Burada olacağım, çocuklar," dedi eski sığır tüccarı. "Ve sanırım yeğenim de gelecek."

BÖLÜM XII

MESAFE BÜYÜLEYİCİDİR

Bay Hooper, yeğeni, kızı ve şişman ve tıknaz bir başka kız, saat ikiden önce elektrik santralindeydiler ve Bill daha fazla oyalanmadan Gus'tan
transit'i tepenin üzerindeki nispeten düz alana getirmesini istedi.

"Şimdi, Bay Hooper, lütfen bunu boş tartışma ruhuyla yaptığımızı düşünmeyin; sadece size ilginç bir şey göstermek istiyoruz."

"Önemli değil, evlat; ve ben de öğrenmekten geri kalmam, ne kadar yaşlı olsam da. Ama
buradaki Thad, o farklı." Bay Hooper, Bill ve Gus'a uzun uzun göz kırptı.
"Thad, hiçbir şey öğrenebileceğini düşünmüyor ve çok suçlu
--söyle bakalım, Thad, o bahis ne olacak?"

"Hiçbir şeye bahse girmek istemiyoruz; bu sadece--" diye başladı Bill, ama Gus
daha az barışçıl. "Ya koy ya da sus," dedi cebinden ödünç alınmış beş dolarlık bir banknot çıkarıp Thad'e dik dik bakarak. Zayıf genç cevap vermedi.

"Bahis oynamaktan korkuyor," diye alay etti kızı. "Ne cesareti var ne de parası."

"Ben bahis oynamaktan korkmuyorum." Thad de aynı miktarda banknot çıkardı.
"Amca bahisleri tutacak. Buradan eve ne kadar uzak olduğunu, mesafeyi hiç adım atmadan söylemen gerek."

"Bundan daha basit bir gösteri yapacağız," diye ilan etti Bill.
"Aynı şey olacak ve daha az zaman ve çaba gerektirecek. Bay Hooper, şuraya tarlada bir şey
al; görebileceğimiz bir şey;
herhangi bir şey."

"Al, Gracie, sen oraya bir bahis al ve dışarı çık ve onu dik.
Ben bağırana kadar devam et."

Her iki kız da bu talimatları yerine getirdi, şişman olan birkaç kez düştü, uzun otlara takıldı ve kahkahalarla sarsılarak ayağa kalktı. Çocuklar onun Grace Hooper'ın arkadaşı olduğunu, adının Sophronia Doyle olduğunu, ancak yaygın olarak "Skeets" lakabıyla anıldığını öğreneceklerdi.

Kazık yerleştirildi. Bill ayaklarının dibine bir tane daha çaktı, geçişi
üzerine koydu, her iki taraftan da baktı ve onun talimatıyla, çelik bandı gerdikten sonra, Gus üçüncü bir kazığı, geçişten tam altmış fit uzağa, bir hattan saha kazığına doksan derecelik bir açıyla çaktı.

"Şimdi, millet," diye açıkladı Bill, "oradaki kazık A, bu B
ve altmış fitlik taban çizgisinin diğer ucundaki C. Lütfen bunu unutmayın."

Geçiş daha sonra tam olarak C kazığının üzerine yerleştirildi ve tekrar bakarak,
Bill taban çizgisinden B kazığına ve çizgiden A kazığına olan açının 78 derece olduğunu buldu. Bunun üzerine Gus uzun bir tahta çıkardı, bir ucunu kaldırıp diğerini bir kazığa dayadı, Bill ise altı ayaklık bir cetvel, bir düz kenar ve bir çizimcinin derece ölçeğiyle çalışmaya başladı. Bill açıkladı:

"Şimdi, her zaman anlaşılması zor olan hesaplamadan kurtulmak için,
üçgenlemeyi kolayca anlaşılabilen bir ölçeğe göre ortaya koyacağız. Bir sekizde bir inç bir ayağa eşittir. Bu nokta B kazığıdır
ve C'ye giden taban çizgisi tahtanın dik açılı veya kare şeklindeki bu çizgidir. C kazığı B'den 7-1/2 inç uzaklıktadır, bu da ölçekte altmış ayağa eşittir, yani altmış bir sekizde bir inçtir. Şimdi, tahtanın kenarına paralel olan bu çizgi, kazığınızın A'nın tam yönüdür. Hepiniz bunu takip ediyor musunuz?

"Kazığınıza giden yön, C'deki taban çizgisinden 78 derece idi. Bu derece ölçeği bize bunu verecektir." Bill, ikinci aleti dikkatlice ortaladı, kalemini yonttu ve açıyı işaretledi; sonra düz kenarı C noktasına yerleştirdi ve derece işaretini çizgiyi diğer dış çizgiyi geçene kadar uzattı. Bu kesişme noktasında bir
harf A ve denetçilerine döndü.

"Burası senin şuradaki kazık noktan. Kural, B'deki temel çizgiden
34-5/8 inçten biraz fazla olduğunu gösteriyor. Bu, ölçeğe göre, 277 fitten birkaç inç daha fazla ve burası Grace'in
zemine
gömdüğü yerden buraya kadar olan mesafe. Yüz fitlik çelik bant hattımız hizmetinizde, Bay Hooper."

Bay Hooper sadece Bill'e baktı. Bant hattını aldı ve yeğenine
konuştu. "Şu şeye bir bak, Thad ve bakalım--"

Grace sözünü kesti. "Hayır, baba; Thad'in bunu yapmasına asla izin verme! Kasıtlı olarak
bir hata yapabilir. Sana yardım edeceğim."

Grace bandın ucunu taşırken ve çubuklarını yerleştirirken, Bay Hooper da onu takip ederken herkeste tam bir sessizlik oldu. Skeets, Gus'tan bir kalem ve bir parça kağıt ödünç aldı ve Grace ile birlikte saymaya gitti, ancak kalemini çimlere düşürdü, üzerine bastı ve kırdı,
utançla doldu ve gerçekten işe yaramadan önce, baba ve kız sayımı zihinlerinde yapmışlardı ve
hâlâ tek kelime etmeden, kızın yüzünde mutlu bir gülümseme ve yaşlı adamın yüz hatlarında hayret ve şaşkınlık arasında bir ifadeyle
temel çizgiye geri döndüler.

Hâlâ tek kelime etmeden Bay Hooper doğrudan Bill'in yanına geldi, kocaman elini uzatıp gülümseyen çocuğun elini kavradı ve diğer elinde Gus'a doğru uzattığı bahis
paraları vardı.

"Seninki, evlat," dedi. "İki yüz yetmiş sekiz fitlik mesafeyi kat ettik. Sanırım parayı sen aldın."

Thad bir an şaşkın bir şekilde, yüzünde bir asık suratla durdu. Birdenbire kendine geldi.

"Dur! Söylediklerinden daha fazla. Para benim."

"Kahretsin, aptal herif! Belki birkaç santim. Sanırım dikkatli olmadığımız için hata yaptık. Bu kadar yakın olmaları canımı sıktı. Para onun."

Gus paraları aldı, kendi parasını tekrar cebine koydu ve iki dolarlık banknotu ve üç doları Skeets'e uzattı.

"Lütfen bunları benim için ona verin," Thad'i işaret ederek, "Parasını istemiyorum."

"Ben istemiyorum," dedi şişman kız; "Bu benim cenazem değil. Ağlasın o,
sen al ve fakirlere ver."

Gus bunları Grace'e uzattı, o da başını sallayarak reddetti. Bill
paraları aldı ve aksayarak Thad'e doğru yürüyüp bahsini ona uzattı. "Bize kızmamalısın," diye öğüt verdi genç mühendis. "Bu sadece
deney ve--eğlence amaçlıydı."

Ancak Bill bunu yoldaşlığın en nazik ruhuyla söylese de, çocuk
açıklayamadığı aşırı bir düşmanlık hissi
hissetti. Bill geri çekildi, uzlaşmaya yönelik konuşması bacağı kadar
aksaklaştı. Diğerleri buna tanık oldular ve Grace,
oldukça hararetli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, bir domuz kulağından ipek kese yapamazsın. Thad tedavi edilemez bir
huysuzdur," Skeets titreyene kadar güldü ve Bay Hooper başını salladı.

"Çocuk," dedi, "sen bir harikasın ve bu işi burada yapmana karşı söyleyecek başka bir şeyim yok. Kendi yolunda devam et. Ama ben bunu savunuyorum: yarın yarım gün, sanırım, bu yüzden ikiniz de öğlen civarı eve gelip bizimle akşam yemeğine oturun. Daha çok hoş geldiniz."

BÖLÜM XIII

KARŞI ETKİLER

Daha sonra, gösteriden tamamen ikna olmuş ve santraldeki çalışmanın kesin doğruluğundan tamamen emin olmuş olan Bay Hooper, çocuklara son derece özenli ve güvenli davrandı. Büyük arazinin sahibi her gün onları görmeye gelir ve
sanki kendi yaşlarındaki birinin hayat boyu dostuymuş gibi samimi bir şekilde sohbet ederdi. Zaman zaman çocuklar büyük eve yemeğe götürülürdü; kütüphaneye erişimleri sağlanırdı ve Grace'in evine davet ettiği gençlerle sosyal ve sportif eğlenceler için biraz zaman bulurlardı.

Bütün bunlar boyunca Bill eğlendirici olarak parladı, konuşmaları ve insanlar ve şeyler hakkındaki yorumları o kadar spontane ve hevesliydi ki, bu gerçekten hoş karşılanan bir zihinsel gelişimdi. Gus, çok az pratiği olmasına rağmen,
teniste ve golfte kendini gösterdi; yüzme yarışlarında ve diğer doğaçlama sporlarda
çok başarılıydı; ve hafta sonu şehirden her yönüyle
atlet olarak ünlenen genç bir adam geldiğinde, Gus eldivenlerini giydi ve yeni geleni çimlerin üzerinde hayali bir halkanın üzerinde yumrukladı, Bay Hooper, Grace ve Skeets'in yanı sıra hayranlık duyan Bill'in de hoşuna gitti. Tüm bunların yanında, ayrıca, muhtemelen diğer misafirlerin hepsinin hoş olmayan bir şekilde gerildiği, ancak memnun, neşeli ev sahibi ve onun aceleci ve dengesiz kızının neredeyse fark etmediği veya düşünmediği, çocuklara karşı genellikle açık bir düşmanlık ifadesi olan bir kötü his unsuru da vardı. Zayıf yüzlü, solgun, omuzları düşük, tembel, sigara içen yeğen Thaddeus, genellikle hafif bir nezaketle karşılansa da, sürekli olarak kendini öne çıkardı, ilgiyi zorladı
görünüşe göre tek amacı Bill ve Gus'ın, özellikle de ikincisinin popülaritesi üzerinde bir karşı etki yaratmaktı. Genç adam, hatta bazen santral çalışmalarına müdahale etmeye bile çalıştı,
yeterince hızlı ilerlemediğini ve bazı yöntemlerin hatalı olduğunu söyledi, Bay Hooper bunların hepsini duymazdan geldi. Grace ve Thad arasında açık bir savaştan başka bir şey yoktu, Skeets de kızının düşmanlığını yansıtıyordu, yeğen ise bunu görmezden gelmeye veya kendisine yöneltilen sert sözleri şaka olarak görmeye kolayca
davranıyordu. Skeets'e, onun neşeli tavrının izin verdiği kadar küçümsemeyle davranıyordu, ancak ara sıra soluk gözlerinin Grace'in sırtına neredeyse katilce bir şekilde baktığı görülebiliyordu.

Bir gün Gus ve siyahi adam George, eğimli barajın en uç noktasında çalışıyorlardı, taş işçiliği dört fit yüksekliğe
yükselmişti. Bill, yakın uçtaki çimentoyu incelemek için eğilmişti ve tepenin
görünümü kesilmişti. Hemen ardından sesler geldi, çoğunlukla tek heceli iyi huylu bir protesto; sonra Thad'in sesleri, Gus'ın duymasını engelleyecek kadar alçaktı.

"Sana söylüyorum, Amca, bunu sana yıkıyorlar. Bu benim işim değil ama senin bacağının çekilmesinden nefret ediyorum."

"'Leke!" kısa bir cevaptı.

"Eğer öyle düşünmek istemiyorsan; ama ben biliyorum. Şu baraja bak:
iki fitten kalın değil ve tonlarca su tutması bekleniyor. Bir
sel vurana kadar bekle. Bir deste kart gibi mi sönecek yoksa sönmeyecek mi? Ve
yeterince çimento kullanmıyorlar; dörtte biri sadece kumla."

"Harç, kırık taşlar," diye homurdandı Bay Hooper.

"Göreceğin gibi yeterli değil. Ve herhangi biri iki inçlik bir borunun otuz veya kırk ışığı çalıştıracak bir jeneratörü döndürmeye yetecek güçte bir su çarkını döndüreceğini söylemek ister mi? Saçmalık!"

"Bilmeleri gerekir."

"Bunu yaptıklarını sanıyorsun, ama bunun bir kanıtı var mı? Bilmedikleri şey
bir teraziyi doldurur--"

"Şu üçgene ne dersin--nasıl adlandırıyorsun? Bunu biliyorlardı."

"Ah, sadece bir çizerin akıllıca bir numarası; insanları yakalamak için kullanılır. Pratik
şeylerden bahsediyorum. Göreceksin. Bahse girerim ki bu suçlanan
aptallar bir gün bir engele takılacaklar ya da
bir düşüş olması için
şeyleri bırakacaklar. Ama paralarını aldıktan sonra ne umurlarında olsun?"

Bill uzaklaşan ve yok olan ayak seslerini duydu; Bay Hooper Gus'a doğru gitti ve belirgin bir tereddütle sordu:

"Sence taşı yeterince kalın mı yapıyorsun? Gerçekten
çok zayıf görünüyor."

"Elbette, Bay Hooper. Bill bunu sana açıklayacak. Profesör Gray ve o
tam direnci ve basıncı hesapladı."

Ve sonra Bill topallayarak geldi; koltuk değneğini yamaçta bırakmıştı ve
yarı gülerek şöyle dedi:

"Bu duvar, Bay Hooper, arkasında okyanus olsa bile, taş ve çimento basınçla ezilip ufalanmadığı sürece yıkılamaz.
Onu kırabilecek tek şey, bir balyozla iki gün çekiçlemek veya büyük bir patlayıcı barut kullanmak olurdu ve bu bile
çok fazla hasara yol açamazdı."

"Tamam, evlat; bilmen gerekirdi ve sana inanıyorum."

Bay Hooper'ın neşeli neşesi hemen geri döndü; zaman zaman yeğeninin yumuşak ve hazır dilinden
hoş olmayan bir şekilde etkilendiği belliydi. Yaşlı beyefendi eve doğru döndü ve kayboldu; Kısa bir süre sonra Thad geldi ve Gus'ın çalıştığı
yerin yakınında durdu, ama hiçbir şey söylemedi ve Gus da ona hitap etmedi.
Sonra zayıf genç de gitti ve yarım saatten az bir süre sonra
tepeden Grace ve Skeets geldi, ikincisi birkaç kez tökezledi,
neredeyse başıboş ve yine de kendi talihsizliği karşısında çok neşeliydi; ama küçük Bayan Hooper alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.
Skeets ve Gus arasında şakalar ve neşeli şakalaşmalar başladı, Gus zorlanırsa dilini kullanabilirdi; ama hemen Grace gülen arkadaşını
bıraktı ve Bill'in incelemesine devam ettiği yere geldi.

"Bizi duyamazlar, değil mi?" diye sordu, diğerlerine bakarak.

"Sanırım duymamışlardır," diye yanıtladı Bill, şaşırmış ve şaşkın bir şekilde. "Sana bir şey söylersem, gerçekten gizlice, beni ele vermeyeceksin,
değil mi? Dürüst, kesinlikle?"

"Dürüst, vermem; kalbimin üzerine yemin ederim; ölmeyi dilerim; yılan dili;
kanlı kasap bıçağı!"

"Bu yeterli olmalı ve zaten biraz aklı olan herkes sana inanırdı.
Ama o zaman, senin için büyük bir ayartma olacak--"

"Direniş benim takma adım; bana güvenebilirsin."

"Peki, o zaman, bir şekilde," dedi kız, sesini daha da alçaltarak, "buradaki bu işin olmayacağını göreceksin--gitmeyecek--tam da beklediğin gibi olmayacak;--tam da dümdüz olmayacak, eğer yalnız bırakılırsan olması gerektiği ve olacağı gibi. Bazı şeyler var,"
son kelimeye güçlü bir vurgu yaptı, "müdahale edecek--oh,
bazen korkunç bir şekilde, belki, ve sana söylemem gerektiğini hissettim, ama--"

Bill, merakla ona baktı; güzel yüzü
başka tarafa dönük, parlak gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle, genellikle gülümseyen
dudakları kararlılıkla sıkıştırılmış bir şekilde duruyordu. Çocuğun keskin zekası, onun niyetinin yönünü ve bunun nedenini kavramaya başladı; onun kesin tavrını
belirlemek için daha fazlasını bilmeliydi.

"Bunu Gus'a ve bana karşı gerçek bir nezaket ve dostlukla kastettiğine inanmalıyım."

"Elbette biliyorum; yoksa sana hiçbir şey söylemezdim," dedi Grace,
biraz kızararak.

"Bence bu gerçek bir şey olmalı ve sen bunu biliyorsun. O zaman,
senin dediğin gibi, bu şey daha çok bir kişidir--bize karşı çalışan biri. Bunu kastediyorsun, değil mi?"

"Lütfen benden çok fazla şey isteme. Bence çok hızlı ve zekisin
ve bunu öğrenip tetikte olacaksın."

"Sanırım anlıyorum. Doğal olarak bir akrabaya karşı belli bir sadakat hissediyorsundur, ya da en azından sadece o değilse, babanın iyi niyetine sahip birine karşı. Gus ve ben uyarını kesinlikle takdir ediyoruz; tabii ki ona söylememi isteyeceksin."

"Bilmiyorum. Gus senin kadar soğukkanlı değil; korkmuştum ki o--"

"Gus'a güven. O ve ben her şeyde birlikte çalışıyoruz. Ve sana teşekkür ediyorum,
Grace, ifade edebileceğimden daha fazla. Gözlerimizi açık tutacağız."

BÖLÜM XIV

DAHA FAZLA MUHALEFET

Baraj inşa edildi, su kapısı yerleştirildi, boru vanası küçük vadi boyunca hattın daha fazla uzatılması için ayarlandı; ve boru
tamamen kesilip diş açıldığında, Bill ve George bölümlerin basınca karşı sıkıca birleştirilmesi için
anahtarlar ve beyaz kurşunla çalışıyorlardı. Marangoz Gus, uzun cıvatalarla güçlendirilmiş ve üzerine Pelton tekerleğinin monte edileceği
çimentoya yerleştirilmiş ağır kerestelerin iskeletini hazırlıyordu.

Böylece birkaç gün geçti; su barajın savaklarından
aşırı akıyordu ve çocuklar, bir saat sonra yaptıkları bir incelemeden sonra, beş fit yüksekliğindeki duvarın
bir damla bile
sızdırmadığını gördüklerinde çok mutlu oldular.

O gece Gus, Bill'in evine geldi ve ikisi planları
geç saatlere kadar incelediler; sonra Gus, Bill kapı girişinde dururken, merdivenlerde bir süre sohbet etti.
Birdenbire, kuzeydoğuya doğru, Hooper arazisinin üst kısmına doğru, gökyüzünde bir şimşek ve çok uzak veya boğuk bir patlama gibi
donuk bir yankılanma oldu. Bill
konuşuyordu ve bunu fark etmemişti bile, ancak Gus o yöne bakıyordu ve Bill'in dikkatini çekerek, bu garip olayın
nedenini merak etti.

Sabahleyin, çocuklar tepeden inerken, her zaman yarım saat önceden orada olan George onları karşılamak için geldi ve açıkça
heyecanlıydı.

"Siz Bill ve Gus, baraj çoktan patladı ve su Nuh'un tufanını yenmek için akmaya devam ediyor! Neden aşağı indiniz?

"Çat diye, Bill!" Gus, sanki bir şoktan
kaynaklanmış gibi görünen tabanın bir metre karesini ve çatlakları içeren kırığı seyrederken yorumladı. "Sen de ben de suyun bunu dışarı itmediğini biliyoruz.
Dün gece duyduğumuz o şimşek ve patlama sesi ne olacak?"

"Suyun bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyorum," dedi Bill, yıkımı belirlemektense inşa etme konusunda daha yetenekli olduğu açıkça belliydi. "Bunun arkasında hoşuma gitmeyen bir şey var ve bunu öğreneceğim," dedi Gus, her zamanki sessiz tavrı tamamen kaybolmuştu. "İki ve dörtlüyü bir araya getirebilmen gerekir," diye devam etti, "ya Grace'in sana verdiği uyarı? Ve bunu nasıl yapacağını nereden biliyordu? Ve neden isim vermedi?"

"Şey, merak ettim; nedenini gördüğümü sanıyordum," dedi Bill.

"Elbette nedenini görüyorsun, eski izci. Ve eğer bana bırakırsan, nedenini ve tüm nasıl ve ne olduğunu da bileceksin." Gus asla övünmezdi; şimdi sadece kararlıydı.

Çocuklar su kapısını açtılar ve su artık çatlaktan akmadığında, onları şaşırtan daha yakından bir incelemeye başladılar.
Bay Hooper, Thad, Grace ve Skeets tepeden indiler.

Bill, selamlaştıktan sonra sadece çatlağı işaret etti. Bay Hooper yapının çok zayıf olduğuyla ilgili bir şeyler söylemeye başladı; Thad güldü ve
Grace ona hançer gibi bakarak başını çevirdi ve Skeets'i de beraberinde çekti.
Gus, Thad'e bakarak Bay Hooper'a hitap etti.

"Evet, bir patlamanın gücüne dayanamayacak kadar zayıf.
Su basıncı değildi.
Bay Hooper; oradaki taşların suya karşı
zorlandığını fark edeceksiniz; suyla birlikte dışarı değil. Ve çatlaklar--daha fazla
kanıt. Patlamayı saat on bir civarında duyduk; flaşın ışığını da gördük."

"Kahretsin! Öyle mi düşünüyorsun? Bunu kimin yaptığına dair bir fikrin var mı?"

"Evet, efendim; kim olduğuna dair büyük bir fikrim var; ama kesin olarak öğrenene kadar
söylemeyeceğiz. Ve sonra onun için üzücü bir gün olacak."

Gus hala Thad'e ve o gence dik dik bakıyordu, önce bu incelemeyi görmezden gelmeye çalıştı, sonra da ona uymaya çalıştı, sonunda huzursuzlandı ve yüzünü çevirdi. Bay Hooper'ın da gözleri Thad'deydi; yaşlı beyefendi çok endişeli görünüyordu. Thad'in duyabileceği kadar yüksek sesle sesini yükseltti ve uzaklaştı:

"Bir bekçi tutup onu işe koyacağız, bunu yapacağız!
Artık böyle şeyler olmayacak."

Ve Bill araya girdi: "İyi fikir. George var, Bay Hooper; onunla işimiz neredeyse bitti ve onu ne işe koyacağımızı merak ediyorduk, çünkü onu kaybetmek bizi üzer."

Böylece o anda ve orada, herkesin, özellikle de yaşlı zencinin büyük memnuniyetine göre, Bay Hooper başka bir şey söylemeden, sanki ailesinde bir ölüm varmış gibi görünerek, eve doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XV

BAY EDDY'NİN OĞLUNUN OĞULLARI

Kırığı onarmak çok kısa bir zaman aldı; diğer günler geçmeden
Pelton çarkı, doğrudan etkili bir türbin, borudan gelen nozullu bir akımla
harika bir hızla çalışıyordu. Jeneratörü daha düşük bir hızda, yani dakikada 1200'de çalıştırmak için küçük bir kasnaktan daha büyük bir kasnağa kayışla bağlamak gerekiyordu. Sonra kutulama, eve kablolama ve kasaba şirketinin hizmetinin sona ermesinden sonra eve kablolama ile bağlantıların yapılması geldi ve Gus ilk ampulü yaktığında ve
tam ve parlak bir parıltı elde ettiğinde gururlu bir an yaşandı.

Bay Hooper her iki çocuğun da ellerini sıktı, onları akşamı geçirmeye zorladı, bu vesileyle özel ikramlar sipariş etti, Grace'e birçok genci davet etmesini söyledi ve alacakaranlıkta evin tüm ışıkları
konukları oldukça şaşırtan bir ışıkla yandığında, ev sahibi çocuklar için bir tezahürat önerdi ve bu da istekli ve oybirliğiyle bir yanıt buldu. Bay Hooper bir konuşma yapmaya çalıştı, anaç ve memnun karısı gülüyor ve çabasına sinsice laf atıyor ve kızı onu teşvik ediyordu.

"Şimdi, genç arkadaşlar," diye başladı, "bu çocuklar--uh, Bay Bill Brown ve Bay 'Gustus Grier,--onlara diyorum ki,--ilk olarak, diyorum ki:
'Perfesser, bu çocuklar bir tavuk kümesi inşa etmeyi bilmiyorlar,'
diyorum ve Perfesser Gray bana diyor ki, diyor ki, o arkadaşlara bir savaş gemisi inşa etmeleri veya Çin'e tünel açmaları için destek vereceğini söylüyor. Ben de diyorum ki: 'Siz çocuklar devam edin,' diyorum ve bunlar çocukları suçluyorlar, devam ettiler ve kahretsin! Hepiniz Bill ve Gus'ın ne yaptığını gördünüz. Siz
arkadaşlar çok itibarlı olmalısınız ve siz kazanacaksınız!

"Şimdi, karım benim bir konuşma yapmada iyi olmadığımı düşünüyor ve 'Ben iyi değilim, ama bunu bu çocuklar, Bill ve Gus için de aynı şekilde yapıyorum, kahretsin! Yaptıklarının karşılığını almalılar, sadece normal bir adamın işini yapan iki çocuk. Ve sanırım o herif bile, Eddy'nin oğlu, 'Menlo Park Büyücüsü' dedikleri, sanırım o, şu çocuklardan daha iyi hiçbir şeyi elektrikle çalıştıramaz, Bill ve Gus, bu evi aydınlattı. Ve - oh, gülebilirsiniz, Ma Hooper, kahretsin, ama sanırım siz de bu genç Eddy'nin oğullarının oğullarıyla benim kadar gurur duyuyorsunuz. Şimdi, Bay Bill ve Bay Gus, bahse girebilirsiniz ki bu
insanlar birkaç söz söylemek isterler. Şimdi, dua toplantısında dedikleri gibi,
'Bay Bill Brown bize bir konuşma yaptıracak.' Yaşasın!"

Bill koltuk değneğini kavradı, dikkatlice kolunun altına aldı ve ayağa kalktı. O
sadece bir çıngırak değildi, sadece bir sözcüydü, çünkü her zaman dinlemeye değer
söyleyecek bir şeyi olurdu; bir kalabalığa konuşmak onun için büyük bir görev değildi
ve sözlü ifade konusunda bir dehası vardı.

"Umarım mekanik çabada ve şimdi de sefalet içinde olan ortağım da benim onun adına konuşmama izin verir, çünkü siz ona bir saat tılsımı karşılığında ay'ı vaat etseniz bile buraya gelip tek kelime edemez. Ev sahibimiz Bay Hooper, bize sadece iki tane azimli cin olduğumuzu, iyi bir şansı en iyi şekilde değerlendirmeye ve belki biraz da muhakemeyle, amirimiz Profesör Gray'in talimatlarını ve buna uyan kendi fikirlerimizi kullanmaya kararlı olduğumuzu söyleseydi, bize yeterince değer verirdi. Ama bizi ve buradaki küçük işimizi, ki bu bizim için neredeyse tamamen planlanmıştı, Thomas Alva Edison'un harika çabalarıyla karşılaştırmak, birleşik kibrimizin bile kaldırabileceğinden daha fazlasıdır. Eğer böyle bir övgüyü, en ufak bir şekilde bile hak ediyor olsaydık, göğüslerimizin o kadar şiştiğini görürdünüz ki, bir çift bahçe kurbağası gibi görünürdük. "Edison! Bay Hooper, Gus'ı ve beni pohpohlama niyetinizde bile, bizi o harika adamla karşılaştırmanın ne anlama gelebileceğini gerçekten düşündünüz mü? Onu küçümsemek istemediğinizi biliyorum, ancak bize dünyadaki herhangi bir adamın elektrik ve mekanik şeyler konusunda hak edebileceğinden çok daha fazla bir onur verdiniz. Profesör Gray'in dediği gibi, Edison'un yaptığı harika şeylerin yüzde birini bile yapmayı umabilirsek, bu hayatı yaşamaya değer hale getirirdi.

"Ama size teşekkür ediyoruz, Bay Hooper, nazik sözleriniz ve tüm bu iyi arkadaşlarımızı ve sınıf arkadaşlarımızı davet ettiğiniz için ve size ve iyi Bayan Hooper'a bu zorba yayılım ve her şey için teşekkür ediyoruz!"

Bill, coşkulu bir el çırpma arasında oturmaya başladı, ancak Cora Siebold
sessizlik için elini salladı ve talep etti:

"Bize Edison hakkında daha fazla şey anlat, Billy, radyodaki konuşmadan sonra yaptığın gibi! Görüyorsun ya, sonunu kaçırdık ve bahse girerim hepimiz daha fazlasını duymak isteriz--"

"Evet!" "Evet!" "Elbette!" "Ben de!" "Hadi, Billy!" Dot Myers,
Skeets, Grace Hooper, Ted Bissell ve Gus'tan geldi. Şişman kız, bol takdirini göstermek için gösterdiği coşkulu çabalarda, sandalyesinin kenarında fazlaca kıpırdandı, sandalye eğildi ve altından kaydı,
Bill'in odadan gizlice çıkması için yeterli derecede komik bir dikkat dağıtma yarattı. Cora ve Grace onu yakalayıp geri getirdiğinde, fikrin keskinliği, konuyu savuşturması için yeterince zayıflamıştı.

"Size ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi ve bu, sadece aramızda
düşünebileceğimiz her şeyden daha iyi olacak. Hepiniz okudunuz, değil mi, derslerin son konuşmadan iki ay sonra talep üzerine tekrarlanacağını? Profesör gittiği için duymadık ve
şimdi üç hafta geçti. Ama size Gus ve
ben ne yapacağımızı söyleyeceğim: bir radyo alıcısı yapacağız ve Edison'daki konuşmaları tekrar yapmak için
zamanında bitireceğiz. "

"Gerçekten mi?"

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Billy yapabileceğini söylüyorsa, neden, o--"

"Ah, sen Edison'un oğlusun!" Bu bastırılamaz Ted'den.

"Hadi, Bill!"

"Hepimiz dinleyebilir miyiz?"

"Elbette," dedi Bill, son soruya cevap vererek.
"Herkes davet edilecek ve bir korna olacak. Ama şunu unutma: Bunu yapmak için sadece dört haftadan biraz fazla zamanımız var ve bu da bir iş! Yani, hayal kırıklığına uğrarsan--"

"Biz hayal kırıklığına uğramayacağız."

"Hayır; Bill başaracak."

"Yaşasın yaşlı Bill!"

"Söyleyin bakalım, millet, yeter artık. Ben Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için aday değilim ve Gus'ın da benim kadar bu işin içinde olduğunu unutmayın."

"Yaşasın Gus!" Bu genel bir haykırıştı.

Gus döndü ve koştu.

BÖLÜM XVI

ŞÜPHELİLER

Parti, zavallı Gus'ın utancına çokça kahkaha atarak dağılma noktasına gelmişti ki, Skeets beklenmedik şekilde daha fazla eğlence sağladı. Rahat bir şekilde ortadaki bir masaya yaslanmak için durakladı, ancak masanın kolay dönen tekerlekleri ağırlığına itiraz etti, aceleyle
uzaklaştı ve onu hiçbir uyarıda bulunmadan yere bıraktı. Ayağa kalkmasına yardımcı olan Ted, aşırı çaba sarf ettiği için homurdanarak, ayağa kalkmasının veya bir sandalyenin dört ayağının tamamının onu desteklemesinin daha iyi olacağını söyledi.

Ev sahibi ve ev sahibesinden ayrılmak üzere olan Bill, kolunda hafif bir
ağrı hissetti ve etrafına baktığında Thad'i dirseğine.
Genç alçak sesle şöyle dedi:

"Seni orada ağaçların arasında görmek istiyorum. Gerisini atlat. Bir fikrim var.

Bill başını salladı, çok merak ediyordu. Bir an sonra Bay Hooper,
çocukların yaptığı işten gurur duyduğunu ve onlara güvendiği için mutlu olduğunu tekrarladı.
Sonra ekledi:

"Ama söyle genç adam, sana ve Gus'a inandığım kadar, senin zekanı görünce, gençlere verdiğin o saçmalıklardan şüphe ediyorum.
'' Uzun zamandır doğdum - yetmiş yaşına geliyorum - ve biçerdöverler ve bağlayıcılar, binicilik sabanları, daktilo makineleri, telefonlar, fonigraflar, uçuş makineleri, denizaltılar ve benzeri her türlü aleti gördüm, ama kahretsin, havadan hiç kimsenin bizim ortak konuşmamızı telsiz olmadan duyabileceğine inanmıyorum. Ve yüzlerce mil! Artık hiçbir şey ve leke mümkün değil, değil mi?"

"Evet, Bay Hooper; ikisi de mümkün--"

"Hadi, Billy! İyi geceler, Bay Hooper ve Bayan Hooper. Hepimiz harika vakit geçirdik." Ve Bill götürüldü. Ama biraz geride kalarak Gus'a Thad'den bir şey peşinde olduğunu fısıldayabildi, çünkü Bill sadece genç adamın bir itirafta bulunacağını veya bir şekilde kendini adayacağını düşünebiliyordu.

"Sabah görüşürüz," diye ekledi ve geri döndü.

Thad bekliyordu ve büyük bir akçaağacın gölgesindeki bir bankta oturduğu yerden Bill'e seslendi. Adam hemen konuya daldı, belli ki gençliğin genel olarak karanlık bir onur duygusuna sahip olduğu fikrine sahipti.

"Bak Brown. Sanırım seni anlıyorum ve Amca Hooper'ı
anlayacak kadar zekan olduğuna inanıyorum. Dışarı çıktığında sana bu radyo işinde utangaç olduğunla ilgili bir şey söyledi mi?"

Bill başını salladı.

"Söyle bakalım, bunun bir at arabasının bir akbabaya dönüşmesinden daha mümkün olduğuna inanmıyor! Gerçek! Bana, sizin onu birçok konuda kandırabileceğinizi ve çocuklar için çok zeki olduğunuzu söyledi, ama eğer havadan konuştuğuna dair bu saçmalığı yutmasını sağlarsanız, bir çeyrek sığır eti için asılacağını söyledi. Konuşma şeklini biliyorsunuz."

"Bence ikna edilebilir ve ikna edilecektir," dedi Bill, "ve bu fikri için onu suçlayamazsınız, çünkü radyo hakkında hiçbir şey sorma şansı olmadı ve gazetede bu bölümü okumadığını tahmin ediyorum. Radyo yayıncılığı veya alımı hakkında açık bir ifadeyle karşılaşırsa, ya bu onda
hiç etki bırakmaz ya da bunu bir tür şaka olarak algılar. Ama neyse, ne olmuş yani?"

"Neden, sadece şunu söyle ve sana söylenmeden anlamalısın:
Unk inatçı yaşlı bir fare ve kazandığı tüm paraya rağmen
gerçekten bir gram aklı yok. Tek yapman gereken, sanki biraz belirsiz olduğunu düşünüyormuş gibi onu kışkırtmak ve sonra onunla büyük bir bahse girmeye cesaret etmek. Ben işe koyulacağım ve ona bu radyo işinin
en büyük uzmanlık işi olduğunu ve sizin
şüpheli olduğunuzu söyleyeceğim. Sonra, sen işini bitirip Amcanın dinlemesine izin verdiğinde, o ödeyecek ve parayı bölüşeceğiz. Gördün mü? Çocuk oyuncağı. Ya da
başka bir şekilde halledebiliriz: Ben onunla bahse girerim ve siz
şükürler olsun düşersiniz. Ya da--"

"Pekâlâ, planlarını dinledim," dedi Bill, "ve onlar hakkında şunu söyleyeceğim: Bence sen şimdiye kadar karşılaştığım en pis, en kötü kokarcasın. Sen--"

"Söyle bakalım, sorun ne?"

"Sen amcanın çatısı altında bir misafirsin; yemeğini yemek, misafirperverliğini kabul etmek, arkadaşıymış gibi davranmak--"

"Ah, kes şunu artık! Bu kadar iyi olduğunu belli etmene gerek yok."

"Ve sonra onu soymak için kasıtlı olarak bir plan yapmaya çalışmak! Tüm
çürümüş, aşağılık--" Haklı öfkesini dile getiremeyen Bill, yumruğunu sıktı ve Thad'in tam gözüne vurdu.

Thad ayağa kalkmış ve Bill'in önünde duruyordu, öfkeden titriyordu, sanki _o_ küçük ve topalmış gibi
zayıftı, Bill gibi, daha az cesur bir sakatın çıplak yumruğu yerine kullanacağı koltuk değneğine yaslanmıştı.

Şeytani bir nefretle, darbe üstüne darbeye karşılık vermek yerine, Thad aniden bir hamle yaptı ve Bill'in koltuk değneğini, sağlam rakibine karşı savunmak için
hiç kullanma dürtüsü hissetmeyen elinden çekip aldı.

"Şimdi, sen Amcaya vur ve ben de bu koltuk değneğini kıracağım!"

Tuhaf, değil mi, tehlikenin ortasında bile bize sık sık komik şeyler hatırlatılıyor? Sakat ve bu zavallı turna,
kahkahalarla güldüğünde nelerden yapıldığını gösterdi, çünkü bu tehdit ona
kız arkadaşının evinin girişinde bulunan
şemsiyesini kırmakla tehdit eden
yumuşak bir adamın
sonra dışarı çıkıp yağmur duası ettiği eski hikayeyi hatırlattı!

Bill'in aniden neşelenmesine şaşıran Thad, koltuk değneğini havaya kaldırdı ve
kötü niyetli bir sırıtışla talep etti:

"Ha! Gülecek misin?"

"Hadi kır onu, ama bu sana
yapacaklarıma engel olmayacak. Amcanı hayal edebiliyorum--"

"Öyleyse? Dinle, korkak, çarpık bacaklı karides? Çeneni
bir daha asla sallamana
mümkün olmayacak şekilde ezeceğim! Ve şimdi de sen--"

Muhtemelen bunun arkasında kötü niyet kadar kararlılık da vardı, ama aynı zamanda başarısızlığa mahkumdu. Daha derin gölgelerden hızlı bir adım
atıldı ve Thad'in önünde aniden bir figür belirdi, o da koltuk değneğini havaya kaldırmış bir şekilde Bill'e hala bakıyordu. Sadece iki kelime
konuşuldu, iri yarı adamdan bir "_Sen_, ha?"; sonra hızlı bir müdahale, kısa bir
zorlamalı boğuşma ve Thad öyle şiddetli bir şekilde yana doğru savruldu ve Bill'in yeni kalktığı
banka çarptı, böylece bank ve Thad birlikte yere düştüler. Bank ve çocuk orada eşit derecede çaresizce yatıyor gibiydi. Gus koltuk değneğini alıp arkadaşına
verdi.

"Hadi gidelim. Biz gidene kadar o kalkamayacak."

Ama gölgelerin arasından geçerken onları
bir iblisin nefretiyle patlayan bir tehdit takip etti:

"Ah, iki küçük şeytanla ödeşeceğim. Sizi havaya uçuracağım--"

İki çocuk birbirlerine baktılar ve sadece güldüler.

"Onu tekrar gördüğünde sağ gözüne dikkat et," diye kıkırdadı Bill.

BÖLÜM XVII

BEKLENMEDİK

"Nereden geldin, Gus?" diye sordu Bill, hala gülmeye meyilli bir şekilde.

"Yol. Diğerlerinden kaydı çünkü senin başının derde girebileceğini
düşünüyordum. O budalanın seni
çileden çıkarmayacak bir şey
söyleyeceğini hayal edemiyordum ve senin de karşılık vereceğini biliyordum. Bu yüzden
gizli numarayı yaptım."

"Sanırım bunu benim için oldukça ilginç hale getirirdi ve sana
sonsuza dek minnettarım. Gus, sen olmasaydın, sanırım,
zor zamanlar geçirirdim--"

"Çatlak, sen olmasaydın, eski izci, nerede olurdum? Hiçbir yerde,
ya da herhangi bir yerde, ama asla bir yerde değil."

"Bu bana Profesör Gray'in paradoks dediği şeye benziyor," diye güldü Bill.

"Sanırım Thad'e laf atmayacaktın," diye önerdi Gus.

"Hayır; ama ben istemez miydim? Bay Hooper'ın çatısı altında o aşağılık herifin olması çok büyük bir utanç. Grace'in onu ele vermemesi
şaşırtıcı; "Onun ne kadar iyi bir piker olduğunu biliyor olmalı."

"Bill, bu gerçekten bizim işimiz değil," dedi Gus. "Sabah erkenden görüşürüz."

Çocuklar bir kez daha su santralinin tamamlanmış tüm ayrıntılarını dikkatlice gözden geçirmek istediler; Pelton çarkını, küreklere çarpan suyun tıslayan vuruşu ve Bill'in karabuğday keki hamurunda dairesel bir kütük testeresini düşünmesine neden olan sıçramalarla birlikte uçarken bırakmışlardı.
Jeneratör, vitese takıldığında, bir topaç kadar düzgün çalışıyordu; boruda veya barajda sızıntı yoktu. Ama şimdi, bir kızak izi gösteren bir eklemden su sızdığını, nozulun ucunun parçalandığını ve akışın sadece çarkı döndürmek için yeterli kısmının
çarkı çevirmesi gerektiğini ve jeneratör yataklarında kum olduğunu buldular.

Sonra George belirdi, iri abanoz yüz hatlarında karışık bir üzüntü, utanç, hayret ve incinmiş gurur ifadesiyle, gözleri yuvarlanıyordu.
Ölmekte olan bir buzağınınkiler gibi. İlk başta sessizdi.

"Bu iş hakkında bir şey biliyor musun, George?" diye sordu Bill.

"Bildiğimden başka bir şey bilmiyorum ve bu da fazlasıyla yeterli. Burada
neler oldu?"

"Bitki hasar gördü; hepsi bu."

"Hasar mı? Ne zaman? Dün gece, sabaha yakın mı? Şey, efendim,
hayaletlerin yaptığını duydum."

"Hayalet mi? Ne--nerede hayalet vardı?"

"Tam alet evinde. Köşeden yürüyerek gelip bir
sopa kaptım ve oradan ayrıldım."

"Ne? Görevinden mi kaçtın? Buraya tesisi korumak için konuldun; herhangi bir yaşlı--"

"Hiçbir hayalete karşı onu korumak için 'alçak' değildi. Sözleşmede sayılmıyorlar. İnsanlar bir şey, hayaletler--"

"Hayaletler! Saçmalık! Hayalet diye bir şey yok! Eğer
sopanı o aptal şeye
sallasaydın, hemen hemen şu anda
tanımlayabileceğimiz bir herifin
üstüne düşerdin ve bize bir sürü dertten ve masraftan
kurtarırdın--ve işini korurdun!" Bill iğrenmiş ve öfkeliydi.

"Aman Tanrım! Gwine işini bir hayaletten kaçmak için mi kaybetti, değil mi?"

"Bu adam nasıl görünüyordu?" diye sordu Gus.

"Ah nevah bunu anlatabilirdi; keskin görünmek için hiç zaman harcamadı.
Ah, sadece gidiyordu."

"Şimdi, buraya bak, George," dedi Bill, doğal nezaketi baskındı,
"eğer bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine, işe devam edeceğine ve bir sonraki hayaleti yakalayacağına söz verirsen, kalmana izin vereceğiz. Ve sana hayaletin Bay Hooper'ın yeğeni olduğunu söyleyeceğimiz zaman çok iyi bir tahminde bulunacağız. Eğer onu yakalarsan, George, ve onu alet evine kilitlersen,
çok güzel bir şekilde ödüllendirileceğini göreceğiz,--soğuk para meselesi.
Hadi mi?"

"Ah kıyı var ve onu yakalayacağım, çünkü sanırım geri dönecek.
'Bir hayalet gibi görünen şeye saldırmak eğlenceli değil, ama sanırım o aptalın
gerçek et ve kan olduğunu düşünmesini sağlayacağım, çünkü onunla işi
bırakacağım!"

Çocuklar iki gün boyunca onarım yaptılar, bu süre söz verdikleri radyo alıcısını harekete geçirme planlarını etkiledi. Daha ince işler için ne bir dükkanları ne de uygun aletleri vardı, bu yüzden engelli olacaklardı, çünkü bunu yapmanın verdiği zevk ve memnuniyet nedeniyle, genellikle doğrudan satın alınan gerekli parçaların çoğunu yapmaya karar vermişlerdi. Bill, bu gecikme nedeniyle, orijinal planlarından vazgeçmelerini önerdi, ancak her zaman umutlu olan Gus, ilk fikirlerini gerçekleştirmek için bir şeyin ortaya çıkabileceğine inanıyordu.

Her şeyin tekrar normal duruma geldiği öğleden sonra, Bay Hooper onları görmeye geldi; işin
kurcalanmasından haberi yoktu, ancak yeğeninin amatör radyo yapımının
büyük ölçüde gazete saçmalığı olduğunu ve gerçek bir temeli olmadığını kafasına sinsice ve zorla soktuğu hemen belli oldu. Thad'in
yeni bir planı olabilirdi, ancak her halükarda cahil yaşlı adam Thad'in söylediklerinin neredeyse hepsini yutardı, hatta sık sık Thad'in eylemlerini
reddetmesine rağmen. Tekrar Bay Hooper, Bill ve Gus radyo konusuna geldiler ve yaşlı beyefendi inançlarını tekrarladı:

"Siz çocukların harikalar yaratamayacağınızı söylemiyorum ve her zaman size destek oluyorum,
ama sizin neredeyse mantıksız bir şey yapabileceğinize inanmayacağım. Şimdi beni bir dakika dinleyin: Eğer siz beyler, yaşlı adam Eddy'nin oğlunun konuşmasını buraya, yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktan getirecek bir makine kurarsanız, her birinize iyi birer yüz dolar veririm;
evet, şaka. Yüzde bir-- yaparım"

"Hayır, Bay Hooper, sizin dostluğunuza çok fazla değer veriyoruz ve bu da zaten bir bahse çok benziyor." Bill çok
ciddiydi. "Ama bunun yapılabileceğine dair sözümüze güvenmelisiniz."

"Yaşlı Eddy'nin oğlunun sesini getirin--!"

"Tam olarak öyle--benzer şeyler bolca yapıldı. İnsanlar
radyo yayıncılarına konuşuyor ve sesleri binlerce mil öteden duyuluyor. Ama Bay Hooper, Bay Edison'un sesini duysanız bile tanıyamazsınız, değil mi?"

"H--hayır, nasıl söyleyeceğimi bilemem--ama dinleyin. Bir adam tanıyorum
onunla ne işe yaradığını--yaşlı adama yakın olduğunu söylüyorlar. Bill Medders.
Bill'i küçükken, çekirge kadar diz boyuyken tanıyordum.
Eddy'nin oğlu hakkında bir kitap yazdığını söylüyorlar. Bill Medder'in sesini bir b'iler fabrikasında duysaydım tanırdım."

Bill Brown gülümsemesini zor bastırdı. "Sanırım William
H. Meadowcroft'tan bahsediyorsun. 'Edison'un Çocuklarının Hayatı' kesinlikle harika bir kitap. En çok onu beğendim. Bazen hiç kimse Bay Edison'u haftalarca göremez,
o 'dünyayı yıkanlardan' birinin içine gömüldüğünde. Ama sanırım Bay Meadowcroft'un sesini duymanıza
izin verebiliriz. Bana bir keresinde Şef hakkında
birazcık mektup yazmıştı."

"Tamam. Medders'ınkini alırım. Bill'i tanıyorum ve beni o sesle
kandıramazsın."

"Bay Hooper, size ne diyeceğim," dedi her şeyi bilen Bill hevesle. "Bu gösteri sizin için de bizim kadar ilginç olacak ve bize yardım edebilirsiniz. Herhangi bir elektrik santralinden ihtiyacımız olan az miktarda gücü elde edebiliriz. Ama en çok bir dükkan istiyoruz - çalışmak için yeterli alana sahip bir çatı katı veya tavan arası. İhtiyacımız olan tüm aletleri alacağız--"

"Hayır. Onları sana vereceğim ve garajın üstündeki tüm alana sahip olabilirsin." (Yaşlı beyefendi bu kelimeyi araba ile kafiyeliymiş gibi telaffuz etti.) "Ve aklına gelen başka bir şey varsa, sahip olabilirsin. Orada biraz eski hurda var sanırım," diye devam etti. "Atabilirsin, yani kullanabilirsin. Şimdi, ne yapabileceğini görelim!"

Çocuklar bu cömert teklifi kabul etmeye hevesliydiler ve kendilerini ölçülü terimlerle ifade etmediler. Tek bir alıcı yapmaktan daha iyisini yaparlardı; İki tane yapacaklardı ve biri Bay Hooper'ın kütüphanesine yerleştirilecekti,--ama ilk başta bundan hiç bahsetmediler.
Çalışmaya başladılar, hatta santralin verdiği enerji ve şevkle bile.
O öğleden sonra yeni dükkana taşındılar ve geniş alanı ve bol ışığıyla
çok memnun oldular. Ertesi gün aletler ve malzemeler için
şehre gittiler. İki gün sonra bir torna tezgahı, bir taşlama makinesi ve Hooper jeneratöründen kablolanmış küçük bir elektrik motoruyla
çalışan bir delme makinesi, bir çalışma tezgahı, mengene, tam bir alet kutusu ve aletleriyle birlikte bir çizim tahtası tamamen kurulmuştu. Elektrikli meyve bağındaki hiçbir genç işçi bundan daha fazlasını isteyemezdi.

"Harika değil mi, Gus?" diye haykırdı Bill, yeri ve hazırlık için yaptıkları çalışmaların sonucunu inceleyerek. "Burada bir şeyler yapamazsak, bu sadece bizim
suçumuzdur. Şimdi, o zaman--"

"İyi," dedi Gus, "ve şanslıyız, ama bir şekilde, sanırım
tetikte olmalıyız. Hayaletlerden ve oradaki hasardan
aklımı çıkaramıyorum. Bu gece yine gizlice oraya gideceğim,
gece yarısı ve biraz sonrasında. Dün gece yaptım; sana söylemedim,
çünkü aklın hep bununla meşguldü. George görev başındaydı, bana meydan okudu,
ama onun bizi endişelendirmek istemediği bir şey bildiğini ve bununla başa çıkabileceğini
düşündüğüne dair bir his var içimde."

BÖLÜM XVIII

BİRAZ TRAJİK

"Ellerini kaldır, zenci!"

Ses alçak ve kasvetliydi, ama ya emri veren hayalet hayalet yerel dilde
kaymıştı ya da bir haydutun ruhuydu. Ancak bu tür bir talep acilen gerekliydi, çünkü George eskiden olduğu gibi kaçma isteği göstermiyordu; kavgacı tavrı kavgayı ima ediyordu ve elinde sopası olan iri yarı bir tipti. Ay ışığında beyaz hayaleti tekrar gördüğünde bir tereddüt yaşamış olsa da, hayaletle
başa çıkma kararlılığı, ses ve emrin tarzıyla desteklendi.

"Kim olduğunu biliyorum ve seni bekle! Sen hayalet değilsin. Bu kulüp sana yeterince breff verecek; sonra göreceğiz."

Gus'a göre, santralin üstündeki yamaçta, bu tehdit yerine getirilecekmiş gibi görünüyordu. Yarım ayın ışığı altında, hayalet ziyaretini ve hatta beyaz giysi alet evinin biraz gerisinde giyilmeden ve dikkatli George tarafından bilinmeden önce bu kişinin gelişini sessizce gözlemlemişti. Bütün bunlar Gus'u şaşırtmamıştı, ancak Gus'ın yaptığı gibi, seyrek çalıların arkasında kalan başka bir figürün yamaçta belirmesiyle kafası karışmıştı, ancak aşağıdan görülmemesi için perdelenmişti ve Gus'ın varlığından açıkça habersizdi. Ancak şimdi, tüm dikkat alet evinin önündeki kavgaya verilmişti, hayaletin etrafından dolandığı, George'un kaçtığını görmediği için hayal kırıklığına uğradığı belliydi.

Birdenbire bir silah sesi duyuldu. Tepeler arasındaki yankılanma uğursuz görünüyordu, ancak sendeleyerek geri dönen ve zavallı George'un
batması. Gus, beyaz figürün bir anlığına durduğunu gördü, sanki
bu cinayet eyleminin kurbanına bakıyormuş gibi; sonra döndü ve
doğruca tepeye ve orada çömelmiş olana doğru kaçtı
ve--bekliyor muydu? Onlar bir anlaşma içinde miydi? Gus'un tahmin etmek için sadece bir anı vardı.
Hala çömelmiş, görünmeyen, ama cesur,--çünkü Gus bazen daha
sert sporlarda veya
tehlikenin başkalarını tehdit ettiği yerlerde pervasızca davranma noktasına kadar cesurdu,--şimdi George'un neredeyse kesin kaderinden kaçınıyordu, çünkü kötü adam hala silahlı ve çaresizdi, şüphesiz. Ve
Gus, serserinin tutuklanmasının kesinlikle diğer gözlemciyle buluşmasının ardından geleceğini umuyordu.

Ancak Gus'un bu güvenli ve aklı başında tavrı, yükselen kabadayı yamaçta çömelmiş diğer figüre rastladığında aniden değişti, şüphesiz çok sıkıntıda olan bir kadının çığlığıydı bu, tanığın kulağına. İkisinin birlikte mücadele ettiğini belli belirsiz görebiliyordu, karanlık figür beyazla. Bir sonraki anda, kendisi için tüm tehlikeyi unutarak, Gus yokuş boyunca sıçrayarak ve tırmanarak mesafeyi azalttı ve kendini saldırganın üzerine
attı.
Kısa, sert bir boğuşma oldu; ikinci bir atış, ancak bu sefer silah kurşun saçmalarını zararsız bir şekilde
boşalttı. Sonra hayalet, yamaçtan yararlanarak Gus'u bir kenara fırlattı ve çocuk tekrar düşmanının üzerine atlamaya vakit bulamadan, giysileri yırtılmış beyaz figür geri çekildi ve Gus'ı tabancayla tehdit etti. Tehdidi
dile getiren sesin yanlış anlaşılması mümkün değildi:

"Uzak dur, yoksa delinirsin! Kimsenin beni yakalayacağını
düşünmene gerek yok. Kaybolacağım. Şimdi beni takip etmeye çalışırsan, seni
öldürürüm!"

Bu yeterince çaresizce duyuluyordu ve Gus, adamın bunu kastettiğine inanmak için sebeplere sahipti. Ama buna rağmen ve haklı bir öfkeyle hareket ederek, Grace Hooper'ın sesi onu durdurmasaydı
düşmana tekrar saldıracaktı:

"Ah, bırak gitsin; bırak gitsin!" diye yalvardı. "Ateş edecek ve sen--sen
öldürülmemelisin! Hayır; ölmeyeceksin!"

Ve sonra, serseri dönüp tepenin üzerinden kaçarken, Gus
yerde oturan kıza döndü.

"Buraya nasıl geldin--ne--?"

"Bir şey olacağını biliyordum ve bunu bir şekilde
önleyebileceğimi düşündüm. Sonra ateş etti ve ne kadar çaresiz olduğunu gördüm--ve ateş etti--"

"Evet--zavallı George için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız, eğer bir şey yapılabilirse.
Ama yaralandın mı?"

"Çok fazla değil; bana zarar vermek istedi. Vurduğunda kaçtım ve sadece
omzum--morarmış olabilir."

"O zaman onu sıcak suyla yıkamalısın. Sana yardım edebilir miyim? Hayır, tek başına
eve gitmemelisin--ama zavallı George'a bakmalıyım. İnlediğini duydum."

"Seninle aşağı insem iyi olur."

"Bir kız için--çok korkunç--olabilir, anlıyor musun. Burada kalsan iyi olur."

Gus elini uzatıp onu kaldırmıştı; kız elini tuttu ve
yavaşça ayağa kalktı; sonra aniden buruştu ve önünde baygın yattı, yüzü koyu çimenlere karşı beyazdı, kolları açıktı. Gus ona birkaç saniye baktı,
herhangi bir çocuğun olabileceği kadar aptalca çaresiz. Daha sonra Bill'e hayatında hiç bu kadar şaşkın hissetmediğini söyledi.
Ne yapacağını bilmiyordu, ama bir şeyler denemeli ve hemen yapmalıydı.
Belki de Grace sadece bayılmıştı; önce George'a mı gitmeliydi? Ölebilirdi--ya da ölmüş olabilirdi! Sonra aklına şu düşünce geldi: "Önce kadınlar ve çocuklar."

Gus tepeden aşağı koştu, şapkasını, bardak gibi, barajın suyuna daldırdı ve tekrar yukarı kaçtı, ağzına kadar dolup taştı. Kızın yüzüne hatırı sayılır miktarda canlandırıcı su
fırlatabildi. Kız bir soluk ve mücadeleyle döndü, gözlerini açtı, oturdu, fiziksel güçleri zihinsel kavrayışından önce geri döndü.

"Ah, ben, hayır, ölmedim mi? Lütfen bana yardım et, ayağa kalk ve eve git."

"Evet, seni hemen eve götüreceğim. Biraz daha iyi hissediyor musun?
Burada sakince oturabilir misin, lütfen, George'a bakana kadar? Bir dakika?"

Çocuk tekrar tepeden aşağı, bu sefer alet evine doğru gitti; yeterince
cesurdu, ama küçük kulübenin köşesini
döner dönmez bir tür dehşet onu sardı. Peki, bekçiyi ayakta, dengesinden biraz emin olmayan ve kapı çerçevesine yaslanmış halde bulduğunda ne rahatladı? Sopasını tutuş biçiminden, görevini terk etmek istemediği ve ölen saldırganının geri döndüğüne inandığı açıktı. Gus'ı görünce, siyahi adamın rahatlaması yüzünde belirdi.

"Sis Gus! Sen misin, tatlım! Aman Tanrım! Vuruldum! Hayaletler tarafından, Sis Gus, o alçakta hiçbir şey yok, Sis Hooper'ın yeğeni yok. Sanırım ölecek, ama henüz değil - geri
dönmeyecek!"

"İyi çocuk, George! Sen harikasın! Ama ölmeyeceksin ve
o da geri dönmeyecek. Bir tavşan gibi dışarı çıktı. Hadi şimdi; bir
doktora gideceğiz ve sonra--"

"Sanırım yapamam. Kalçama bir darbe aldım; bacağımı tamamen
işe yaramaz hale getirdi. Siz-hepiniz gidin ve bana sabaha kadar biraz dinlendirin."

"Ve belki de neredeyse kan kaybından ölürüm! Hayır, hemen geri döneceğim,--Bayan Grace'i eve götürür götürmez. O tepede. Kuzenini izlemek için
dışarı çıktı. Ben dönene kadar sen dayan."

Grace her zamanki enerjisini göstermeye çalıştı, ama neredeyse yorgunluktan
yenilmiş gibiydi. Şikayet etmedi, ama Gus hemen onun ağladığını gördü ve bu onu korkuttu. Deneyimsizliğinden dolayı bunun sadece
aşırı gergin sinirler olduğunu bilemezdi. George'a yardım götürme ve yetkilileri Thad'in izine
sokma niyetlerini yerine getirmek için hızlanması gerektiğini hissetti. Gus, doğru şekilde yapılacak tek bir şey görebiliyordu ve doğal çekingenliği, cömert ve nazik yapısıyla bir kenara bırakıldı.

"Bazen Bill'e yaptığım gibi, seni de bir yere bırakayım," dedi ve kızın kolunu omzuna atarak diğer koluyla onu destekledi. Bir veya iki saniye içinde oldukça canlı bir tempoda yola koyuldular. Birkaç dakika içinde eve ulaştılar. Grace içeri girdi ve yüksek sesle seslendi. Annesi ve babası hemen yukarıdaki koridorda belirdi. Kız, merdivenlerin yarısına kadar gelmişti ve santraldeki olayları anlattı ve şunları ekledi:

"Çocuklara daha fazla sorun çıkaracağını söyledi ve ben de onu evden çıkarken izledim. Bu yüzden onu durdurmayı umarak peşinden gittim ve George'u vurduktan sonra bana çarptı ve o kadar sinirlendi ki bana vurdu. Keşke _benim_ bir tabancam olsaydı! Ben--"

"Gracie, sevgili küçük kız! Kimseyi öldürmek veya yaralamak istemezsin! Ah,
yaralı mısın? Gel, canım--"

"Hemen geliyorum, oğlum!" dedi Bay Hooper Gus'a ve
şu anda kütüphanede yalnızdılar.

"Dinle beni, evlat. Bu benim nevvy'im ölen kız kardeşimin çocuğu ve ona elimden gelen her şeyi yapacağıma yemin ettim. Kardeşi Bob, donanmada, iyi bir çocuk; Thad'le hiçbir işi olmayacak. Ve onu suçlayamazsın, çünkü Thad bir haylaz. Ayrıca zeki ve yaşlı amcasına karşı yeterince arkadaş canlısı. Ama şimdi, onunla işim bitti. Onu kaytarmaya
bırakıyorum, kanunu ona yüklemek istemiyorum. George'a ben bakacağım. Ülkenin en iyi doktoruna sahip olacak ve onu ve karısını rahat ettireceğim, ama Thaddeus'un tutuklanmasını istemiyorum. Şimdi sanırım gitti ve şans onu bulsun - iyi, kötü, umurunda değil. Kendi izini sürmesine izin
vermeyecek misin, "Ayaklarını mı kaydırdın?"

"Tutuklanıp hapse atılmasını isterdim," dedi Gus, "ama senin için ve
George için yapacakların ve Bill'e ve bana karşı çok iyi olman nedeniyle, bu konuda sessiz kalacağım."

"İyiyim, evlat. Şimdi George'a geri dön ve ona Thad'in adını
bunun dışında tutmasını söyle. Ben 'Doc' Little' ve 'Doc' Yardley'i arayacağım,
ve zavallı adama bir ambulans göndereceğim. Sonra karısına söyleyebilirsin. Bu gece senin için çok az uyku demek, ama geç saatlere kadar yatabilirsin."

Gus bu görevler için gitti, ama yüreği ağırdı; Bay Hooper'ın, adamın çok nazik olması nedeniyle adaleti
yendiğini hissediyordu ve neredeyse sözünü vermek zorunda kalmış olsa da, sözünü tutması gerektiğini hissediyordu.

BÖLÜM XIX

İNŞAAT VE YIKIM

Bill ve Gus uzun saatler ve gayretle çalıştılar. Elektrik santralinin inşasının Bill'e kazandırdığı her şeyi, çocuk annesine yardım etmek için kullanmıştı. Ancak ev inşa etmekle meşgul olan ve diğer zamanlardan daha iyi iş çıkaran Bay Grier, _oğlunun_ kazancına bir şeyler ekleyebildi, böylece Gus bu girişimden faydalanabilirdi, ki bunu yapmaya hevesliydi.

Benzer şekilde inşa edilecek radyo alıcısı teçhizatlarının düzeni önce kağıda, tam boyutta çizildi; plan, yan ve uç yükseklikleri ve çizimler
aynı kağıttan yapıldı ve kalın manila kağıdına aktarıldı. Bunlar vernikli panellere yerleştirilecekti, böylece kağıt ve panelde delikler açılabilecekti, böylece mükemmel aralık ve düzenleme sağlanacaktı.
Ayrıca, tüm detayların taslakları da yapıldı.

Audio tüpleri, akümülatörler ve telefon alıcıları şehirde satın alınmıştı. Diğer parçaların neredeyse tamamı çocuklar tarafından dikkatlice seçilmiş malzemelerden yapılmıştı. Amplifikatörler, birkaç radyo frekansı aşamasından oluşan demir çekirdekli transformatörlerden oluşuyordu. Varyometreler 22 kalibrelik telden sarılmıştı. Sıradan ayar bobini yerine gevşek kuplörler kullanılmıştı. Anahtar kolları, döner miller ve bunların bağlantıları, temas noktaları ve bağlama direkleri ev yapımıydı. Bir potansiyometre onları en çok şaşırtan şeydi, hem yapımı hem de uygulaması, ancak diğer parçalarda olduğu gibi bu oldukça karmaşık mekanizmada da ustalaştılar. Bu işte, her şey el altında ve belirli bir hedef göz önündeyken, hiçbir çocuk daha mutlu olmamıştı ve karakterleri ve gelecekteki başarıları üzerindeki etkisi düşünüldüğünde daha karlı bir şekilde çalıştırılmamıştı. Değerli hobilere sahip olanların, özellikle de inşa etme arzusu ve yaratıcı eğilimle yönetilenlerin, hayattan en iyi şekilde yararlandıkları ve kendilerinden en iyiyi verdikleri ne kadar da doğru!

Çalışma istikrarlı bir şekilde ilerledi - çok aceleci değil, ama çok tatmin edici bir şekilde.
Akşam yemeği vakti ayrılırken, Bill o günkü çabalarını anlatırken gözleri parlardı ve sessiz Gus başını sallayarak dinler ve ara sıra takdir dolu ifadeler kullanırdı.

"Paneli, Gus, uç takozları dübellenmiş ve her iki tarafı cilalanmış şekilde yapma şeklimiz - asla eğrilmeyecek. Bununla gurur duyuyorum
ve çoğunlukla senin fikrindi."

"Hayır, senin. Ahşabı oyuklar ve bir dil kullanırdım, ama dübeller daha sağlam."

"Bir dil de fena olmazdı."

"Ama sevgili oğlum, dübelleri takmak daha kolaydı."

"Ah, tamam, artık bitti. Yarın montaj ve kablolamaya başlayacağız.
Sonra anten için!"

Ama o yarın, oğlanların şimdiye kadar karşılaştıkları en sert darbeyi beraberinde getirdi. Çok neşeli bir şekilde, yarım mil kadar yürüyüp Hooper'ın evine gittiler ve garajın kararmış harabelerle dolu olduğunu gördüler. Sabaha doğru, oldukça gizemli bir şekilde, alev
almıştı ve bahçıvan ve şoför, çatırdayan alevlerden uyanıp, kunduzlar gibi çalışmışlardı ama
sadece iki otomobili itmek için zamanları vardı; başka hiçbir şeyi kurtaramazlardı.

Oğlanlar geldiğinde Hooper'lar kahvaltıdan yeni kalkmışlardı; hemen
Grace dışarı çıktı ve pişmanlık ifadeleri, ailenin hiçbir şey kaybetmediğini, tek mağdurların oğlanlar olduğunu ima ediyordu. Ve bu
_biraz_ şaşırtıcıydı--tüm işleri, makineleri, aletleri ve planları
tamamen mahvolmuştu--torna ve matkap bükülmüş demir yığınıydı. Bill felaketi
kederli bir yüzle inceledi.

"Önemseme, Billy," dedi Grace, gözlerinde nem belirtisi
alarak; ama gülümseyen Gus'a doğru gitti ve ona hayretle baktı.
"Umursamıyor musun?" diye sordu.

"Elbette umursuyorum; ama çoğunlukla Bill'in hesabına. Bu konuda
çok güçlü bir şekilde kalbini koymuştu. Senin kaybın için de üzgünüm."

"Ah, boş ver! Babam marangozları ve inşaatçısını arıyor. Bir dakikaya kadar gelir."

Bir selamlama sesiyle dışarı çıktı; o da gerçek pişmanlıkların
onlarda olacağını hissetmişti.

"Her şey yoluna girecek, çocuklar!" diye bağırdı. "Herring bir sonraki trende bir grup adamla gelecek ve babanı da alacağım, Gus. Tıpkı on günde olduğu gibi bu yapıyı inşa etmeliyim. Şimdi de sizin çocuklarınızın ne kadar kaybettiğini hesaplayın; gövde toplamı, kahretsin! Bu anlaşmada sigorta şirketi olacağım."

"Sigorta şirketi!" diye bağırdı Bill ve Gus baktı.

"Elbette. Kaybınızı telafi edeceğim ve daha fazlasını. Eddy'nin oğlu işiyle çok ilgileniyorum, değil mi? Yüzlerce mil öteden duyulan o aleti görmek istemediğimi mi sanıyorsun? İşin başına geç ve bana masrafı öde. Gitmemiz gerek."

"Ama Bay Hooper, kaybımız sizin değil ve siz yeterince--"

"Konuşmayın; inanın! Bu kayıp işini ben yönetiyorum. Beni
çileden çıkarmak istemiyorsunuz; ha? Hadi, acele edin!" Döndü ve uzaklaştı. Grace bir an sonra onu takip etti, ancak omzunun üzerinden şaşkın çocuklara şöyle dedi:

"Dostluğumuzu sürdürmek istiyorsanız, babamın dediğini yapın. Babam hiçbir şekilde
bir mızrakçı değil, bunu biliyorsunuz."

Israr çok doğrudandı; "kraliçenin isteği bir emirdi." Çocuklar uymak zorundaydı ve sonunda iyi arkadaşlarıyla anlaşabilirlerdi. Böylece işe koyuldular, Bill not defteri ve kalemle, Gus yanmış kütlenin içindeki sert görünümlü nesnelerden gözü veya hafızası onları ayıklayarak eşyaları sıraladı. Şu anda
Grace tekrar dışarı çıktı.

"Baba listeyi ve miktarı istiyor," dedi. "Bay Herring ile
şehre gitmesi gerekiyor."

Bill defterini uzattı ve o gitti, birkaç
dakika içinde hemen geri dönmek üzere.

"İşte bankaya bir emir; ihtiyacın olduğunda parayı çekebilirsin.
Ahırda çalışmaya başlayabilirsin; sonra eşyalarını getir. Bu geceden itibaren arazide bir bekçi olacak, bu yüzden
başka yangınlar için endişelenme. Babamı kurtarmaya gitmeliyim."

Bir kez daha geri çekildi; tekrar durdu ve sonradan aklına gelmiş gibi, omzunun üzerinden bir şeyler söyledi:

"Ve çocuklar, Skeets ve benim size yardım etmemize izin vermeyecek misiniz? Skeets gelecek hafta yine burada olacak ve ben uğraşmayı, tasarlamayı ve her türlü şeyi yapmayı seviyorum; radyo alıcısının büyümesini görmek eğlenceli olacak."

"Elbette yapabilirsin," dedi Gus; ve Bill başını sallayarak ekledi: "Şu anda sadece sınırlı bir zamanımız var ve her türlü yardım çok işe yarayacak."

Bankaya inen Bill, işi tekrar ayrıntılı olarak anlattı,
sadece en iyi kalite malzemelerden yapılmış daha iyi makine ve araçların satın alınmasını önerdi. Şehre bir gezi daha olmalı, işin en yorucu kısmı.

"Sanırım zamanında bitireceğiz," dedi Bill.

"Ben yangının nasıl başladığını değil, onu düşünüyorum," dedi Gus.

"Kimyasallarımızdan biri olamaz, değil mi?"

"Kimya--? Gözüm! Bilmiyor musun, ihtiyar? Bay Hooper ve Grace'in
doğru şüpheye sahip olduğuna bahse girerim."

"Daha da dolandırıcı bir iş mi? Yani--"

"Elbette! Tabii ki Thad. Ve Bill, onu er ya da geç yakalayacağız. Bay Hooper bu tür şeylere sonsuza kadar katlanmak istemeyecektir. O oyunu henüz bitirmediğimize dair bir his var içimde."

XX. BÖLÜM

"ÇALIŞMAK VE BEKLEMEK"

İyi organize olmuş bir işçinin akıllı bir yönetim altında neler başarabildiği gerçekten şaşırtıcıydı; çocukların önünde bunun güzel bir örneği ve bu başarının güzel bir dersi vardı. Yeni garaj, eski garajın yerinde neredeyse bir gecede yeni ve biraz daha büyük bir binaya dönüştü.
Üç tane sekiz saatlik vardiyada çalışan adamlar ve iki ustabaşı vardı, denetleyici mimar ve Bay Grier her zaman iş başındaydı. İkinci kat döşenir döşenmez, çatı yapılır ve kaplama yapılır yapılmaz Bill ve Gus içeri taşındı. Adamlar onlara her türlü yardımı yaptı ve Bay Grier tezgahlarını, kirişlerini, çizim masası sehpasını, rafları ve alet sandıklarını yapmaya özel ilgi gösterdi. Sonra, o yeni radyo
alıcıları nasıl da geldi!

Grace ve Skeets'e çok Birkaç saat
ısrarcı yardımları. Bakır telleri cilaladılar, cilaladılar, yağladılar, temizlediler, malzemeleri paketlerinden çıkardılar, hatta marangozların bıraktığı _artıkları_ süpürdüler; en azından, Skeets bitmemiş merdivenin yaklaşık yarısından aşağı baş aşağı düşmeyi başarana ve ayak bileğini burkana kadar bunu yaptılar.
Sonra Grace'in sadakati dikkatini arkadaşına yöneltti.

Bay Hooper ara sıra içeri esiyordu, ama asla yardım etmiyordu; bunu yapmak
oldukça yersiz görünürdü, ancak yaşlı beyefendi
gülerek bunun için bir bahane uydurdu:

"Çocuklar, ben tamirci değilim; hiç olmadım. Sinir bozucu bir çivi çakmak
hurmamın üstünde bir yaban mersinidir. Sığırlar bildiğim tek şey ve sanırım onlar hakkında
hala bir şeyler öğreniyorum. Ama görüp duyduğum şeyleri biliyorum ve
b'jinks, Eddy'nin oğlunun bunu
konuştuğunu duyacağımdan hala şüpheliyim. Ama meşgul olun çocuklar; meşgul olun!"

"Ah, saçmalama, Baba! Korkunç derecede meşgul olduklarını görmüyor musun? Onları biraz daha hızlı
acele ettiremezsin." Grace her zaman adildi.

"Hayır," dedi Skeets, bir süreliğine dükkana girmek için Bill'in koltuk değneğini ödünç almıştı. "Hayır, Bay Hooper; eğer bütün gece ayakta kalırlarsa,
yemeksiz kalırlarsa ve günde yirmi beş saat çalışırlarsa hiçbir şey yapamazlardı--"
Ve tam o sırada çok eğimli koltuk değneğinin ucu dışarı doğru kaydı ve
alışılmış şekilde talihsiz olan kız yere kerplunk düşürdü. Gus ve
Grace onu kaldırdılar. Düşüşünden zarar görmemişti. Çok tombulluğu
onu kurtarmıştı.

"Aman Tanrım, Skeets, hiç kendini dik tutma alışkanlığı edinecek misin?" diye sordu Grace, diğerlerinden daha çok gülüyordu, Skeets hariç; şişman kız genellikle kendi dertlerinden en büyük zevki alırdı.

Sakinleşen Bay Hooper konusuna geri döndü. "Sanırım çocuklar, bu havayı
saracak şeyi yaptığınızda, işe koyulup başka bir şey denemeye başlayacaksınız; ha?" diye sırıtarak
cesaret etti.

"Daha sonra, belki, ama henüz değil," diye cevapladı Bill. "Gus ve ben
daha çok şey öğrenene kadar değil. Bay Grier, günümüzde beyinler arasındaki rekabetin Edison'un gençliğindekinden çok daha keskin olduğunu ve onun bile gerçekten büyük bir icat yapmadan önce çok çalışıp çok çalışmak zorunda kaldığını söylüyor. Profesör Gray, teknik bir eğitimin bir şeyler yapacak olan herkes için en iyisi olduğunu, ancak bir adamı mükemmelleştirmekten
çok uzak olduğunu ve ardından sıkı bir pratik yapılması gerektiğini söylüyor."

"Ve bekleyebiliriz, sanırım," diye araya girdi Gus.

"Kitap satın almak, deneyler için cihazlar edinmek ve okulumuza devam etmek için yeterli parayı bir şekilde bir araya getirene kadar."

"Daha fazla fizik ve özellikle elektrik istiyoruz," dedi Gus.

"Ve bununla birlikte başka bilgiler de," diye düzeltti Bill.

"Sanırım siz arkadaşlar haklısınız," dedi Bay Hooper, "ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. On bir yaşımdayken okulu bıraktım ama bu onu özlemediğim anlamına gelmiyor. Eğer şimdi sizin gibi bir eğitim alsaydım, yani Perfesser gibi, sahip olduğum paranın yarısından fazlasını verirdim. Okulu bırakıp işe gitmeyi akıllıca bulan çocuklar doğal olarak aptaldır. Bir çocuk geçinip para kazanabilir ama bir okul almış olsaydı, her şeyden çok daha fazla kazanır ve çok daha mutlu olurdu. Ve midesinde gerçek kum olan herhangi bir çocuk kitaplara sarılıp bir okul alabilir, hoşlanmasa bile. Şu anda öğrendiklerim, bir çocuğun herhangi bir eski çalışmayı ilginç hale getirebileceğini gösteriyor "Eğer oturup doğru şekilde bakarsa."

"Gus ve ben öyle düşünüyoruz. Çok sevmediğimiz çalışmalar var,
ama onlar hakkında çok şey bildiğimiz için kendimizi sevdirebiliriz."

"Örneğin dilbilgisi," dedi Gus.

"Elbette. Sadece yarı yarıya işe yarayan birçok kuralı öğrenmek yorucu bir şey. Ama bir adam herhangi biri olacaksa ve insanlarla birlikte olmak istiyorsa, doğru konuşmayı ve yazmayı da bilmeli." Bill'in mantığı sağlamdı.

"Babanın dilbilgisi konusunda bir alıştırma yapması gerekirdi," diye yorumladı Grace gülerek.

"Ah, sen!" diye patladı Skeets. "Bay Hooper, insanların onu anlayabileceği şekilde konuşabiliyor ve sen konuştuğunda," yaşlı beyefendiye döndü, "insanların dinlemekten memnun olduğunu fark ediyorum ve Grace de öyle."

"Ama canım," diye itiraz etti eleştiri konusu, "eğer bu Göz-talyanlardan biri gibi lafları savurmasaydım daha iyi dinlerlerdi ve daha az sırıtırlardı."

"Sen küremeye devam et, Bay Hooper, kendi yolunda," dedi Bill, "ve eğer sana sırıtmaya cesaret eden birini yakalarsak, neden, Gus'ın meşhur
kavgasıyla onların üstüne inmesini sağlarım!"

Bay Hooper ceketini geriye attı, başparmaklarını büyük, beyaz yeleğinin kol deliklerine soktu ve göğsünü şişirdi.

"Şimdi, bunu dinle! Ve bu, benden hiçbir şey beklemeyen ve bana verdiği kadarını da alamayan bir çocuktan geliyor ve bunu biliyor. Ama bunun Simon'ın saf arkadaşlığından başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Ve Gus, burada, o ve Bill, ikisi de aynı şeyi düşünüyor; değil mi, Gus?" Gus
başını salladı ve yaşlı beyefendi sözlerini kızına ve Skeets'e yönelterek devam etti:

"Şimdi, eğer herhangi bir şey hakkında herhangi bir şey biliyorsam ne yapacağımı biliyorum. Hiçbir eğitimim yok ama bu beni başkalarının yaptığını görmekten alıkoymayacak. Sen Gracie, bir tane ve sen de,
Skeeter, eğer yaşlı baban Gracie ile okula gelmene izin verirse.
Ama hepsi bu değil; eğer siz çocuklar Eddy'nin oğlunu şu yaptığınız aletle yayından çıkarırsanız ve onun konuşmasını dinlerseniz, eminim ki tüm tec--tec--ne diyorsunuz?--eğitimin alınmasını sağlayacağım ve bunun için de Perfesser Gray'i
akıllıca
konuşturacağım, yakında geri döner. Hayır--şimdi tek kelime etme. Ben
ne yaptığımı biliyorum." Bunun üzerine yaşlı beyefendi döndü ve
dükkandan çıktı. Ama garaj basamaklarının dibinde geri seslendi:

"Söyleyin çocuklar, birkaç hafta ya da belki üç haftalığına gitmem gerek. Hemen
ilerletin ve döndüğümde yaşlı Eddy'nin oğlundan haber alırsınız!"

BÖLÜM XXI

İLK MÜCADELELER

Alıcı donanımlar tamamlanmıştı; antenler kurulmuştu, biri garaja, diğeri malikaneye
yerleştirilmişti. Grace, doğal olarak, anteni evine yerleştirme konusunda söz hakkına sahipti. Her biri otuz fit uzunluğunda ve paralel dört telden oluşan anten, eşit aralıklarla ve her iki ucundan on fit uzunluğunda yaylı kül parçalarına bağlanmıştı, bunlar kısmen yalıtkandı ve her biri bir cam yalıtkan bloğuyla ayrılmış spiral yaylı kablolarla destekleniyordu, uzatılmış kablolar bir akçaağaca ve evin bacasına
bağlanmıştı. Topraklama kablosu evin yan tarafından bir tahliye borusunun yanına kadar iniyordu.

Çocuklara çok zahmetli bir emekle
mal olan bir dolapta bulunan ev alıcısı bir pencerenin yanına yerleştirildi ve Grace ile Skeets'e enstrümanı farklı dalga boylarına nasıl ayarlayacakları öğretildikten sonra, onlar ve iyi Bayan Hooper, büyük yayın istasyonlarından yayınlanan programlara şevkle göz atarak, birçok keyifli dinleme dönemi geçirdiler.

Çocukların yaptığı, gösterişli kutu ve sehpa dışında, Hooper alıcısının birebir aynısı olan diğer kıyafet, Brown kulübesine götürüldü. Gus, Bill'in buna en çok hakkı olduğunu ve Griers ile Bayan Brown'ın uzun zamandır en iyi arkadaş oldukları ve neredeyse yan yana yaşadıkları için, marangozun ailesinin tüm üyelerinin istedikleri zaman dinlemeye davetli olduğunu söyledi. Bu amaçla belirli zamanlarda yapılan küçük akşam toplantıları hem neşeli hem de keyifliydi.

Çocukların anteni üç telli, kırk fit uzunluğundaydı ve Hooper evindekiyle hemen hemen aynı şekilde dikilmişti, ancak bir direğin kulübenin üçgen çatısı kadar yükseğe dikilmesi gerekiyordu, diğer direk ise otuz beş fit yüksekliğindeydi.

Daha sonra, Edison hakkındaki konuşmaların tekrarlanacağı duyurusu yapıldığında, Bill ve Gus sınıfa ve diğerlerine arkadaşlarından bahsetti, böylece Hooper'lar da geldi, neşeli kalabalık Brown'ın oturma odasını doldurdu.

Bay Hooper'ın yokluğu ilk baştan fark edildi ve pişmanlık duyuldu, çünkü "gösterilme" hevesi herkes tarafından iyi biliniyordu.

Edison'ın çocukluğuyla ilgili ilk dersler tekrarlandı. İkinci ve üçüncü konuşmalar öncekilerden daha fazla katılım gördü. Cora, Dot, Skeets ve diğer iki kız ön sırayı işgal etti; Ted Bissell ve Terry Watkins oradaydı. Bill büyük bir vakarla başkanlık etti,
çok dikkatli bir şekilde dinledi, duyuruları yaptı, sonra da en çok
ilgilenen dinleyici oldu, tema onun için her zaman değerliydi.

Üçüncü ders vesilesiyle Bill şunları söyledi:

"Şimdi, sınıf arkadaşlarım ve diğer insanlar, bu hepimiz için yeni bir şey.
Sonuncusu, Haziran ayında Profesörün alıcısında kaldığımız yerdi.
Bahse girebilirsiniz ki bu bir pippin olacak. Ancak, ilk olarak, bir
keman solosu- ... Altın Borsası'nın üstündeki otuz ila kırk aboneli bir odadan operasyonları başlattı.

"Ayrıca, işyerleri arasında telgraf çekmek için alfabetik bir
çeviri aleti kullandığı özel hatlar kurmaya da girişti; bu alet modern telefoninin öncüsüdür. Bu alet
çok basit ve pratikti ve herkes birkaç dakikalık bir açıklamadan sonra onu kullanabilirdi.

"Mucit, geçirdiği bir kazayı ve bunun üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor:

"Laboratuvarda," diyor, "büyük bir endüksiyon bobinim vardı. Bir gün bu bobinin her iki elektrodunu da yakaladım ve ellerimi
onlara kenetledi, böylece bırakamadım!

"'Pil bir raftaydı. Kurtulmanın tek yolu geri çekilmek ve bobini çekmekti, böylece pil kabloları hücreleri raftan çekip devreyi kesecekti. Gözlerimi kapattım ve çektim, ancak
nitrik asit yüzüme sıçradı ve sırtımdan aşağı aktı.

"'Sadece yarısına kadar büyük olan bir lavaboya koştum ve
olabildiğince içeri girdim ve suyun asidi seyreltmesi ve ağrıyı durdurması için birkaç dakika kıpırdandım. Yüzüm ve sırtım sararmıştı; derim tamamen oksitlenmişti.

"'Yüzümün görünümü korkunç olduğu için iki hafta boyunca gün ışığında sokağa çıkmadım. Ancak derim soyuldu ve
yerine hiçbir hasar vermeden yeni deri geldi.'

"Genç mucit daha iyi bir servet elde etmek için New York'a gitti. Önce stok yazıcısını satmaya çalıştı ve başarısız oldu. Sonra Boston'a döndü ve bir tel üzerinden aynı anda iki mesaj göndermek için bir dubleks telgraf aldı. Bunu Rochester ile New York arasında göstermeye çalıştı. Bir haftalık denemeden sonra, kısmen asistanının verimsizliği nedeniyle testi işe yaramadı.

"Bu dubleks cihazı yapmak için sekiz yüz dolar borca ​​girmişti. Diğer icatlarının yapımı önemli miktarda paraya mal olmuştu ve bunları satmayı başaramamıştı. Bu yüzden kitapları, cihazları ve diğer eşyaları Boston'da kalmıştı ve New York'a döndüğünde cebinde sadece birkaç sentle oraya vardı. Çok açtı. Sabahın erken saatlerinde kahvaltı aramak için sokaklarda yürüyordu ama o kadar az parası vardı ki harcamak istemiyordu.

"Toptancı bir çay evinin önünden geçerken, bir adamın çayı tadına bakarak test ettiğini gördü. Genç mucit, 'tadımcıdan' biraz çay istedi. Adam gülümsedi ve hoş kokulu içecekten bir fincan uzattı. O çay, Thomas A. Edison'un New York'taki ilk kahvaltısıydı.

"Tanıdığı bir telgraf operatörünü aramak için ileri geri yürüdü,
ama o genç adam da işsizdi. Edison sonunda onu bulduğunda,
arkadaşının tek yapabildiği ona bir dolar ödünç vermekti!

"Bu sırada Edison neredeyse açlıktan ölüyordu. Bu kadar sınırlı kaynaklarla
en çok tatmin edici olanı seçmesi gerektiğini ciddi ciddi düşündü. Elmalı köfte ve kahve almaya karar verdi ve Bay Edison, daha sonra New York'taki ilk gerçek 'yemeklerini' anlatırken,
hiç bu kadar lezzetli bir şey yemediğini söyledi.

"Genç Ben Franklin, Boston'dan New York'a vardığında,
bir matbaada iş ararken, genç modern mucit
oradaki bir telgraf ofisinde iş başvurusunda bulundu. Boş yer olmadığı için
ve ödünç aldığı doların geri kalanına yemek için ihtiyacı olduğu için, Edison
Altın Gösterge Şirketi'nin pil odasında konaklama yeri buldu.

"İç Savaş'tan dört yıl sonraydı ve çok fazla
işsizlik olmasının yanı sıra, o günün kağıt parasıyla karşılaştırıldığında altın değerindeki dalgalanmalar, günümüzdeki Borsa'daki
işaretlere benzer
altın 'göstergelerine' sahip olmayı gerekli kıldı.
Altın Borsası'nın başkanı olan Dr. Laws, yakın zamanda
aracıların ofislerine yerleştirilen ve Altın Borsası'ndan işletilen bir altın göstergeleri sistemi icat etmişti.

"Edison bu şirketin pil odasında geceyi geçirmek için izin aldığında, bu aletlerden yaklaşık üç yüz tanesi New York'un alt kesimindeki her yöndeki ofislerde çalışıyordu.

"Gelmesinden sonraki üçüncü gün, bu ofiste otururken, tüm hatlarda fiyat teklifleri gönderen karmaşık alet çok yüksek bir ses çıkardı ve aniden bir çarpmayla durdu. İki dakika içinde üç yüzden fazla çocuk ---sokaktaki her broker ofisinden birer kişi-- yukarı koştu ve uzun koridoru ve ofisi doldurdu, orada bu sayının üçte biri için bile yer yoktu, her biri belirli bir broker telinin arızalı olduğunu ve hemen düzeltilmesi gerektiğini bağırıyordu. "Ortalık karmakarışıktı ve müdür o kadar çılgına döndü ki
kendini tamamen kaybetti. Edison göstergeye gitti ve onu çoktan iyice incelediği için sorunun tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Sorumlu adamı görmek için hemen dışarı çıktı ve Dr. Laws'ı da orada buldu -hepsinin en heyecanlı adamı!

"Doktor tüm bu soruna neyin sebep olduğunu öğrenmek istedi, ama adamı
orada dikilip ağzı açık bir şekilde baktı. Edison, Laws'ın dikkatini çeker çekmez sorunun ne olduğunu bildiğini söyledi.

"'Düzelt! Düzelt! Ve hemen yap!' diye bağırdı Dr. Laws.

"Edison hemen işe koyuldu ve iki saat içinde her şey yoluna girdi. Dr. Laws içeri girip mucidin adını ve ne yaptığını sordu. Söylendiğinde, genç adamdan ertesi gün ofisine gelmesini istedi. Edison bunu yaptı ve Laws, Edison'u ayda üç yüz dolar maaşla tüm tesisin başına getirmeye karar verdiğini söyledi!

"Bu, şimdiye kadar aldığı tüm ücretlerden o kadar büyük bir sıçramaydı ki, genç mucidi felç etti. Uzun süre dayanmak için bunun çok fazla olduğunu hissetti, ancak günde yirmi saat çalışmak zorunda kalırsa bu maaşı kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Gold and Stock Telegraph Company, Gold Indicator Company ile birleşene kadar bu işi sürdürdü, iyileştirmeler yaptı ve başka hisse senedi göstergeleri tasarladı."

BÖLÜM XXII

ŞÖHRET VE SERVET

"Yirmi iki yaşındayken," diye devam etti öğretim görevlisi, "Edison, Gold and Stock Telegraph Company'de çalışırken, o günün büyük Wall Street işletmecileri olan Jay Gould ve 'Jim' Fisk'in para piyasası hakkında konuştuğunu sık sık duyardı.
Geceleri öğle yemeklerini Printing House Square'deki kahvehanede yerdi. Burada, _The New York Times_'ın kurucusu Henry J. Raymond, _Tribune_'den Horace Greeley ve _Herald_'dan James Gordon Bennett ile tanışırdı. Bay Edison'un kaydettiği üzere, bu geceki öğle yemeğine sık sık gelen birinin söylediği en akılda kalıcı sözlerden biri şuydu:

"'Burası harika bir yer; bir tabak kek, bir fincan kahve ve bir
Rus banyosu, hepsi on sente!'

"Sözde banyo, kalabalık odanın sıcaklığından kaynaklanıyordu.

"Bay Edison, Eylül 1869'da, esas olarak Jay Gould ve ortaklarının altın piyasasını köşeye sıkıştırma girişimiyle ortaya çıkan Wall Street'teki korkunç paniğin hikayesini anlatıyor:

"'Kara Cuma'da göstergelerimizle oldukça heyecanlı bir zaman geçirdik.
Gould ve Fisk kalabalığı altını köşeye sıkıştırmış ve fiyatları
göstergenin kaydedebileceğinden daha hızlı yükseltmişti. Sabah, 150 prim teklif ederken Gould'un temsilcileri beş milyon veya daha azına 165 teklif ediyordu.

"'Yoğun bir heyecan vardı. Wall Street bölgesindeki Broad ve diğer caddeler çılgın kalabalıklarla doluydu. Heyecanın ortasında, bir diğer büyük operatör olan Speyer o kadar çılgına döndü ki onu tutmak için
beş adam gerekti. Bir Western Union kulübesinin çatısına oturdum
ve dalgalanan kalabalığı izledim.

"'Tanıdığım bir Western Union çalışanı yanıma gelip şöyle dedi: "El sıkışalım,
Edison. İyiyiz. Kaybedecek bir kuruşumuz yok."'

"Genç mucitimizin bağlantılı olduğu şirket, icatlarını ve iyileştirmelerini Gold and Stock Telegraph
Company'ye sattıktan sonra, Bay Edison altın fiyatlarını yalnızca belirtmek yerine
basmak için bir makine üretti. Gold and Stock Company'nin başkanının dikkati, harika genç
mucitin başarısına çekildi.

"Edison çok sayıda icat üretmişti. Bunlardan biri, diğer büyük şehirlerde uzun yıllar kullanılan özel borsaydı, çünkü o kadar basitti ki, New York'taki operatörlerden daha az uzman olan kişiler tarafından bile çalıştırılabiliyordu. Londra Borsası'nda da kullanılıyordu.

"Birçok icat ortaya koyduktan ve bunlar için patent aldıktan sonra, büyük şirketin başkanı onu görmeye geldi ve rakamları yanlış basan borsaları düzenlemek için basit bir cihaz gösterildi. Bu şey çok sayıda adam için önemli miktarda emek tasarrufu sağladı ve
aracının kendisinin başını derde sokmasını önledi. Başkanı o kadar etkiledi ki
Edison'u özel ofisine davet etti ve bir sahne
fısıltısıyla şöyle dedi:

"'Genç adam, burada icatların için seninle anlaşmak istiyorum.
Onlar için ne kadar istiyorsun?"

"Edison her şeyi düşünmüş ve
gerçekten gece gündüz çalıştığı için
beş bin dolara ihtiyacı olduğu sonucuna varmıştı, ama beş binin çok fazla olduğunu düşünürlerse
üç binle yetinmekten mutluluk duyardı. Ama
açıkça sorulduğunda, her iki miktarı da söylemeye cesaret edemedi -binler
ona o zamanlar büyük görünüyordu- bu yüzden biraz tereddüt etti ve şöyle dedi:

"'Peki, General, _sen_ bana bir teklifte bulunursan.'

"'Tamam,' dedi başkan. 'Kırk bin dolar sana nasıl gelir?'

"Genç Edison o zaman hayatında hiç olmadığı kadar bayılmaya yaklaştı. 'General'in kalbinin güm güm attığını duymasından korkuyordu ama sessizce o miktarın tam olarak doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. Edison'un okumadan
imzaladığı bir sözleşme hazırlandı.

"Thomas A. Edison'un aldığı ilk çekte kırk bin dolar yazıyordu. Titreyen kalbi ve titreyen parmaklarıyla çeki
bankaya götürdü ve ödeme yapan veznedarına uzattı. Veznedar da çeke
onayladı, onaylamayarak baktı ve genç mucidin sağırlığı nedeniyle duyamadığı bir şeyler söyledi. Aldatıldığını düşünen Edison, 'soğuk terin buharlaşması için' dediği gibi bankadan çıktı.

"Sonra aceleyle başkana geri döndü ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek istedi. Başkan ve sekreteri yeşil gencin gereksiz korkularına güldüler ve kasiyerin muhtemelen çekin arkasına adını yazmasını söylediğini açıkladılar. Ona sadece çekin nasıl onaylanacağını göstermekle kalmadılar, aynı zamanda bankaya onu teşhis etmesi için bir memur gönderdiler - ödenecek büyük miktarda para nedeniyle.

"Sadece 'jay' şakası olsun diye, kasiyer ona kırk bin doların tamamını on ve yirmi dolarlık banknotlar halinde verdi. Edison parayı paltosundakiler de dahil olmak üzere tüm ceplerini doldurana kadar ciddi bir şekilde sakladı. Newark'taki odasında, soyulma korkusuyla, bütün gece korku ve titreme içinde oturdu. Başkan ertesi gün güldü ama şakanın yeterince ileri gittiğini söyledi; sonra Thomas A. Edison'a ilk banka hesabını nasıl açacağını gösterdi."

Yine konuşmacının sesi duyulmaz oldu; Yine başka bir ses, dördüncü konuşmanın birkaç gün sonra belirli bir tarihte yapılacağını duyurdu. Banjo eşliğinde bir zenci şarkısı duyuldu ve radyo eğlencesi sona erdi.

Herkes konuşuyor, gülüyor ve yüzlerce mil öteden gelen sesleri havadan çıkarma gösterisinin giderek daha da harika hale gelmesinden duydukları memnuniyeti dile getiriyordu. Sadece Gus ve Bill kaldı ve ikisi - Billy'nin her zaman sohbetlerine atıfta bulunduğu gibi - "yönetici oturumuna" geçtiler. Bu radyo alıcısı tamamen ilgi çekiciydi, kolayca bırakılmayacak kadar çekiciydi. Çocuklar çok başarılı yapımlarıyla gurur duyuyorlardı ve ne bu gerçeği unutabiliyorlardı ne de dinlemenin keyfini kaçırabiliyorlardı.

Bu sefer ilk ilham Gus'taydı. Billy, arkadaşının bazen garip bir şekilde, şans eseri veya doğru yönlendirmeyle, dedektifliğin daha derin meselelerini nasıl kavradığını sık sık düşünürdü. Gus, Bill'in mekanik yapı ve icat konusunda bir dehaya sahip olduğunu hevesle kabul etti,
ki bu olmadan yoldaşlar bu tür çabalarda hiçbir yere varamazlardı, hatta Gus'ın aletlerle ilgili becerisini ve zekasını bile kabul ettiler. Ancak insan gizemi konularında
önsezilere ve iyi şansa gelince, Gus
anahtarıydı.

"Yakından veya uzaktan başka ne elde edebileceğimize bakacağım," dedi Gus,
boynuzu çıkarıp sete eklenmiş olan iki kulaklığı olan kafa kelepçesini kullanarak. Oturdu ve anahtar kollarını hareket ettirmeye başladı, birini temas noktasından diğerine, diğerini ilk harekette temas noktalarının tüm aralığı boyunca ve birkaç dakika boyunca yavaşça devam etti.

Bill, çocukların radyo setlerinin yapımı sırasında her fırsatta ele alıp takip ettikleri Morse kodunun çalışmasına dönmüştü. Ancak Gus, noktalar ve çizgilerle daha az aşinaydı. Gus, sesinin elektrik dalgalarını bozacağından korkuyormuş gibi bir fısıltı, aniden Bill'in dikkatini çekti.

"İki nokta, üç nokta, iki nokta, bir çizgi, bir nokta ve çizgi, bir nokta,
bir çizgi ve iki nokta, aynı, nokta, çizgi, nokta, iki nokta, iki çizgi ve
nokta, dört nokta, bir çizgi, iki nokta, iki çizgi, iki nokta." Bir duraklama. Gus, her sinyali Bill'e fısıldamıştı; sonra sordu: "Bunu ne yapıyorsun?"

"Ben şunu yapıyorum: 'O zaman her şey yolunda mı?' Sanırım bir süredir konuşuyorlardı," dedi Bill; ve ekledi: "Bu, kodu alıp onunla boğuşmanın iyi bir yolu; bu harika bir uygulama ve biz istiyoruz--"

"Bekle dostum, bekle!" diye soludu Gus, tekrar öne eğilerek.

Şimdi kod yerine kelimeler geldi. Bunları veren kişinin bunu yapmak için merkezden yetki aldığı açıktı.

Gus şunları duydu:

"İlgili kişiye: Dün gece Nathan R. Hallowell'in evine giren bir kişinin tutuklanmasına yol açacak bilgi için beş yüz dolar ödül verilecektir. Bayan Hallowell'i kasten ve görünür bir sebep olmadan vurup ağır yaraladıktan ve yaşlı bir hizmetçi kadını öldürdükten sonra birkaç yüz dolar değerinde mücevher ve gümüş eşya çaldı. Hem aklı başında olan hizmetçi hem de artık tehlikeden uzak olan Bayan Hallowell saldırganı tarif ettiler. Yaklaşık on sekiz yaşında, orta boylu, zayıf, koyu tenli, bir gözü diğerinden belirgin şekilde küçük, burnu uzun ve sivri, omzunu seğirtme gibi sinirsel bir alışkanlığı var. Açık kahverengi bir takım elbise ve gri bir şapka takıyor. Tüm bilgileri Willstown Polis Merkezi'ne gönderin veya yayınlayın. Herhangi bir makul şüphelinin derhal tutuklanması önerilir."

Gus döndü.

"Bill, ben Thad! Açıklama tam olarak onu vuruyor ve beş yüz
ödül var. Bir ev soygunu numarası yaptı ve iki kişiyi öldürmeye çalıştı
ve henüz onu yakaladıklarını sanmıyorum. Bay Hooper bizim bu konuda sessiz kalmamızı istemezdi; değil mi?"

"Thad'i ihbar etmeden önce Bayan Hooper ve Grace ile konuşmak iyi bir fikir olabilir," dedi Bill.

"Bunu yapacağım," diye kabul etti Gus ve gitti. Yarım saat sonra
tekrar geri döndü.

"Onları gördüm, saat geç olmasına rağmen. Grace ve Skeets crokinole oynuyorlardı ve
Bayan Hooper aşağı indi. Peki, sen ne düşünüyorsun? Bay Hooper, Thad'in birkaç yüz dolarlık bir çekte kendi adını taklit ettiğini ve
bununla kurtulduğunu ve Thad'i korumak istese bile
yasanın buna
izin vermeyeceğini yazmıştı. Grace, Thad'in yakalanıp cezalandırılması gerektiğini ve
babasının bunu yapmak isteyeceğini söylüyor."

"Ama Gus, sen Willstown'ı uzun mesafeli telefondan arasan bile, bu nasıl bir
yardımcı olur----"

"Onları daha sonra ararız; Thad'i bulduktan sonra."

"Ah, Gus, sence Ben Shultz rüya mı görüyordu?"

"Thad'i eski kulübenin yanındaki çorak ormanda gördüğünü söylediğinde? Hiç öyle değil! Onu aramak için akıllarına gelecek son yer orasıydı -- amcasının evinin hemen yanı. Thad bazı yönlerden oldukça istekli. Ama orada uzun süre kalacağından şüpheliyim. Dağlara doğru yola çıkacak. Bu gece geç bir ay var, görüyorsun."

"Keşke seninle gelebilseydim; bu yaşlı bacak--"

"Şimdi boş ver; endişelenme. Bennie Shultz'u alıp onu
haberci yapacağım. Thad oradaysa eczaneye gidip
Willstown'ı arayabilirsin. Bu davamızı kesinleştirir. Çatlak, yaşlı izci, beş
yüz! Yapabiliriz--"

"Tavuklar, ihtiyar; tavuklar. Önce onları yumurtadan çıkar. Ama bahse girerim, yapacaksın,
ve senin olacak; değil--"

"Neyden bahsediyorsun? Bizimki! Bu benim kadar senin de işin.
Böl-böl, yarı yarıya, elli-elli. Hadi, ben gidiyorum. "

BÖLÜM XXIII

ADALET

"Hadi, Bennie," diye fısıldadı Gus, "sokağa at. Sonra da
Bill'in evine doğru koş. Seni bekliyor olacak. Ona adamımızın burada olduğunu
ve muhtemelen kaçmaya hazırlandığını söyle. Geri dönmene gerek yok; ben sadece
bu kuşu görüp nereye gittiğini öğreneceğim, eğer yapabilirsem. Bunun için iyi
ücret alacaksın, evlat."

İki çocuk genç sedirlerin arasında kumlu zeminde yatıyor ve
elli yard uzaklıktaki küçük kulübeyi izliyorlardı. Bu kaba kulübeden tek kişi çıkmıştı, bir dakika boyunca durup etrafına bakmıştı, yüzünü aya doğru kaldırmıştı. Gus, gencin gri şapkasını, ince yapısını açıkça seçebiliyordu; yürüyüşünü, belirli bir duruş biçimini tanıdı ve bir keresinde omzunun o yukarı doğru kaymasını açıkça yakaladı. Sonra Gus, emirlerini Bennie'ye verdi, bunların hassasiyetle yerine getirileceğini biliyordu, çünkü neredeyse bir serseri ve uygun etkilerden yoksun olan küçük adam, sporcunun hayatını onun için berbat eden iki kasaba kabadayısını çok haklı bir şekilde kırbaçlamasından sonra neredeyse hayatını Gus için feda edecekti. Dahası, genç çocuk zihniyet konusunda Gus ve Bill gibi olmak istiyordu ve bir ödül vaadi, satın alabileceği para anlamına geliyordu kitaplar.

Yalnız kalan Gus kulübeye doğru süründü. Kendisinden makul ölçüde emin olabilirdi, ama Bennie'den emin değildi, çünkü Bennie bir sopayı çatlatabilir veya hapşırabilirdi. Kulübenin üstündeki yamaçta birkaç alçak sedir yetişmişti; Gus bunlardan faydalandı
ve kulübeye yaklaşık kırk fit yaklaştı. Sonra tam bir saat boyunca nöbet tuttu, mahkumdan hiçbir iz yoktu. Ama Gus'a neredeyse gecenin yarısı gibi gelen bir süreden sonra şüpheli dışarı çıktı, daha önce olduğu gibi bir an
durdu ve yürümeye başladı; elinde küçük bir
çanta ve ağır bir sopa taşıdığı görülebiliyordu.

Sonra Gus şaşırdı; hazır sezgileri bile onu yarı yolda bıraktı. Çok da uzak olmayan dağlara doğru uzun bir yürüyüş yapacağına ve bu arazide diğer adamı görüş alanında tutma ve kendisini görüş alanından uzak tutma işinin sürekli tetikte olma ve dikkatli bir takip anlamına geleceğine karar vermişti. Ama gece yarısı avcısı
kulübenin etrafından dolandı ve uzun, emin adımlarla
doğruca Hooper malikanesine yöneldi.

Bu, Gus için dağlara doğru giden açık yoldan daha kolaydı; kendisi ile barınak aramaya çalışmayan ve geniş araba yolunun sonuna ulaşana kadar neredeyse hiç arkasına bakmayan diğer kişi arasında bol miktarda bitki örtüsü vardı - uzun otlar, ağaçlar ve çalılar.

Gus, bekçinin etrafta olduğunu biliyordu, muhtemelen yarı uykuda olsa da. Ayrıca, şüpheli gencin, ilerleme biçiminden, bekçinin yollarını bildiğine inanıyordu. Roger, iri Saint Bernard, gür bir
kükreme çıkardı ve araba yolundan aşağı doğru sıçrayarak geldi; adam onunla konuştu ve hepsi bu kadardı. Gus, dost canlısı hayvanın ona da gelip varlığını ele vermesinden korkarak oldukça geride kaldı, ama Roger belli ki ilk gelenin yanında kalmaya ikna edilmişti.

Büyük ev, ay ışığında yıkanmış bir şekilde sessizce duruyordu; etrafta kimsenin
izi yoktu, şu anda gölgede duran ve etrafı inceleyen o haylaz dışında. Hemen çantasını indirdi, bir pencereye gitti
ve usta bir hırsız gibi hızlı ve sessiz bir şekilde, pencereyi çaldı.
Kırılan pencere sürgüsünün tek bir ani, keskin çatırtısı oldu ve bir anda
adam karanlığın içinde kayboldu ve Gus sadece
içeride ara sıra bir cep fenerinin parıltısını fark etti.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da olabildiğince çabuk. Köpek
ön verandaya uzanmak için tekrar dolaşmıştı. Gus arazinin
arkasına doğru bir hamle yaptı, garaja ulaştı, açık bir kapı buldu, kapıyı
yavaşça itmeye başladı ve aniden kendini karanlıktan dışarı çıkan bir tabancanın namlusuna bakarken buldu.

"Ateş etmeyin! Ben Gus Grier, Bay Bekçi." Çocuk kendi sesinde belli bir dengesizliğin farkındaydı. "Ah! Ve burada ne hava var?"

"Alçak sesle konuş," dedi Gus, "ama önce dinle: Evde bir hırsız var.
Bir süre önce onu gördüm, takip ettim ve yemek odası penceresinden
girdiğini gördüm. Hızlı hareket et ve o senin olsun!"

Pat hızlı hareket etti. Şimdiye kadar görevini yerine getirmediğini fark etti
ve telafi etmek istiyordu. Gus'un peşinden gelmesiyle, çocuğun sinirleri hırsızın ateş etme olasılığıyla gerginken, korkak olmayan İrlandalı eve ulaştı, bodruma girdi,
evi ışıkla doldurdu, sakinleri alarma geçirdi ve birkaç dakika içinde
her kaçış yolunu korudu, şoför, uşak ve bahçıvan
yarısı giyinik ve silahlı bir şekilde olay yerine geldi.

Sonrasını anlatmaya gerek yok. Adamlar evi aramaya karar verir vermez hızla yaklaşan bir motor kornası duyuldu ve hızla kontrol edilen arabadan iki adam dışarı fırladı, polis memuru ve kasabadan bir memur - ve sonra Bill Brown! Aydınlatılmış ev yollarını kesmişti. Arama, Thad'in bir dolapta saklandığını, tüm mücadelesini kaybettiğini ortaya çıkardı. Grace ve Skeets bile uyanmamıştı; Bayan Hooper odasından çıkmadı.

Polis kelepçeli tutukluya ışık tutarken şöyle dedi:
"Bu adam kesinlikle o. Açıklama uyuyor. Şu beş yüzü kesinlikle getirecek."

"Ödül mü?" dedi bekçi. "Ve kimin aldığını da merak etme.
Ben değil, sen değil, Polis Memuru, ama burada veda." Elini Gus'ın omzuna koydu. Polis memuru güldü:

"Ah, sen yavaşsın, Pat. Bunu hepimiz biliyoruz. Çocuk ve arkadaşı, Billy Brown adındaki genç Edison versiyonu, şeyi radyolarına
bağladılar. Willstown'ın gönderdiği açıklamanın Bay Hooper'ın yeğenine uyduğunu bilmiyorduk."

Ve böylece rahatlamayla Bay Hooper adına pişmanlık karışımı bir duyguyla, Gus ve Bill, asık suratlı ve asi Thad'in gecenin karanlığında kaybolup, onların acil işlerinden
çıktığını gördüler.

BÖLÜM XXIV

DEHA ÇOĞUNLUKLA DÜZENSİZDİR

Dünyanın en önde gelen mucidinin hayatı, karakteri ve başarıları üzerine yapılan dördüncü radyo konuşması, dizinin en ilgi çekici konuşması oldu. Fairview bu eğlenceleri duymuştu ve birçok kişi Bill ve Gus'a katılıp katılamayacaklarını sormuştu, çocuklar Brown evinin mütevazı küçük oturma odasının yarısını bile alamayacağını fark ettiler. Bu nedenle, birkaç vatandaş akşam kirasını öderse, radyonun belediye binasında dinlenmesine karar verdiler.

Bu kolayca ayarlandı, ancak giriş ücreti alınması önerisi yapıldığında, çocuklar reddetti. Bu, her açıdan onlara bir ikramdı,
hatta antenlerini kubbe ile çatının diğer ucundaki bir direk arasındaki salona taşımak bile, Bay Grier'in çocukların ilgi alanlarını ilerletmek için fazla bir şey yapamayacağı her zaman istekli
olması
üzere.

Akşamın erken saatlerinde salon taşacak kadar doldu ve kalabalığı oturtmak için görevliler atandı. Doğal olarak çok fazla gevezelik ve ayak sürtme oldu, ta ki aniden bir müzik sesi, bir orkestra seçkisi, kornadan çıkana ve anında sessizlik oluşana kadar. Sonuçlandıktan sonra ses geldi:

"Bu Edison hakkındaki son dersimiz. Bunu, kablosuzun mucidi Marconi hakkında bir dizi ders izleyeceğiz.

"Size söylediğim gibi, Bay Thomas Alva Edison'un servet sıçraması ani
ve muhteşemdi, o zamandan beri elde ettiği başarıların çoğu gibi.
Fiziksel iyileştirme veya
büyük işletmelerin kurulmasıyla ilgili gerçekten büyük şeyler yapanlar,
halkı şaşırtmaya ve düşünceli insanları neredeyse imkansız bir şey başarılmış gibi şaşırtmaya eğilimlidir.

"Sadece maaşlı bir operatörden, uzman işi için toptan kırk bin dolara
geçmek oldukça büyük bir sıçramaydı.

"Ancak kırk bin dolar, Bay Edison'un başını,
birçok iri yapılı ama daha küçük kafalı adamın ani zenginliğinin etkisi olduğu gibi
çevirmedi. "Bunu bir tesis kurmak ve deney yapacak uzman kişileri işe almak için bir fon olarak kullandı
ve bitmek bilmeyen çalışma ve öğreniminde aklına gelen icatları ortaya çıkardı. Napolyon'un
güçlü bir savaşta ihtiyaç duyduğu söylenen kadar az uykuyla idare edebiliyordu. Edison, etrafında toplar
gürültülenirken bile Küçük Onbaşı'nın yaptığı gibi bir kanepeye veya masaya uzanıp uyuyabiliyordu.

"Ayrıca, Edison'un uygulama yoğunluğu ve devasa girişimlerindeki ustalığı Napolyon'a özgü bir şeydi. Eğer
deha büyük çabalar gösterme yeteneğiyse, Thomas A. Edison bugün dünyanın en büyük dehasıdır--tüm tarihin değilse bile.

"Bazen, Napolyon'un kesin bir çatışmadan önce baş generallerine yaptığı gibi, Edison gizli
iş arkadaşlarıyla birlikte kendini kapatırdı. Bazen o ve arkadaşları, Napolyon'un Alpleri geçmesinden veya Austerlitz'deki kesin savaştan bile daha büyük bir sorunla mücadele edene kadar ne yer ne de uyurlardı. Ancak, büyük ölçekte çalışmaya başlamasına rağmen, genç Edison'un mali olanakları en kaba ve en basit olanlardı.

"Adamlarının neredeyse hepsi parça başı çalışıyordu ve onların iyi maaşlar almalarına izin veriyordu. Maaşları çok yüksek olmasına rağmen, giderek daha fazla uzmanlaştıkça onları asla azaltmadı.

"_Defterler_ yerine _kancalar_ tutuyordu --iki tane. Borçlu olduğu tüm faturaları
bir kancaya takıyor ve diğer kancaya da kendisine ödenmesi gerekenlerin notlarını yapıştırıyordu.
Bir hesap vadesi geldiğinde teslim etmek üzere hazırda bekleyen fişleri yoksa,
gereken miktar için senedini veriyordu.

"Sonra, birbiri ardına gelen faturalar vadesi geldiğinde, bir banka kuryesi
nota iliştirilmiş bir protesto bildirimiyle geldi ve anapara ve faizin yanı sıra protesto ücretleri için bir dolar ve çeyrek
ekstra talep ediyordu. Bunun üzerine
New York'a gidip daha fazla borç alıyor veya elinde yeterli para varsa senedi anında ödüyordu. Bu pahalı iş yapma
yolunu iki yıl boyunca sürdürdü, ancak kredi notu gayet iyiydi.
Desteklediği her bayi ona istediğini sağlamaktan mutluluk duyuyordu ve bazıları da faturaları ödeme konusundaki yeni yöntemine hayranlıklarını dile getiriyordu.

"Ancak, kendi zamanından tasarruf etmek için Edison, iş yapma biçimindeki değişiklikten bir süreliğine pişmanlık duymasına neden olan
bir muhasebeci tutmak zorundaydı. Bu muhasebeciyle yaşadığı deneyimlerden birini şöyle anlatıyor:

"'İlk üç ayın ardından ona defterlerini incelemesini ve
ne kadar kazandığımıza bakmasını söyledim.

Bir süre çalıştıktan sonra bana "Üç bin dolar!" dedi. Bu yüzden, bunu
kutlamak için, personelden birkaçına akşam yemeği verdim.

"'İki gün sonra bana büyük bir hata yaptığını, çünkü
beş yüz dolar _kaybettiğimizi_ söyledi. Birkaç gün sonra tekrar geldi ve bana üç ayda
yedi bin dolar kazandığımızı kanıtlamaya çalıştı!'

"Bu o kadar rahatsız ediciydi ki, mucit muhasebeciyi değiştirmeye karar verdi, ancak 'tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce' asla 'saymadı.' Başka bir deyişle, tüm faturalarını ödeyip parasını bankada güvende tutana kadar hiçbir şey kazandığına inanmıyordu.

"Bay Edison bir keresinde Jay Gould'un Western Union Telgraf Şirketi'ni ele geçirdiğinde telgrafta daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığını, çünkü Gould'un inşa etmekle gurur duymadığını söylemişti. Tek umursadığı
paraydı, sadece para.

"Edison için tam tersi geçerliydi. Sadece
ticari değeri olan şeyleri icat etmeye karar vermiş olsa da, bu para yüzünden değildi,
milyonlarca insanın satın alacağı şeyin dünya için
en büyük değere sahip olması yüzündendi.

"Telgraf çekmeyi bıraktıktan sonra Edison aklını birçok
icada yöneltti. İlk başarılı, yaygın olarak satılan daktilonun onun tarafından mükemmelleştirildiği genellikle bilinmez.

"Bu daktilonun ticari olarak yapılması zor bir şey olduğu ortaya çıktı. Harflerin
hizası çok kötüydü. Bir harf diğerlerinden on altıda bir inç yukarıda olacaktı ve tüm harfler çizginin dışına çıkmak istiyordu. Makine adil sonuçlar verene kadar bunun üzerinde çalıştı. Ticari hale getirdiği
daktilo artık Remington olarak biliniyor.

"Bay Edison'un, yerini telefona bırakan Amerikan
District Messenger çağrı kutusu sistemini icat ettiğini anlamak zor değil, ancak çok az kişi karamel ve diğer yapışkan şekerlemeleri yerken mum veya parafin kağıdının Edison tarafından icat edildiğini bilir. Ayrıca, en uzak yıldız olan Arcturus'un ısısını ölçen
o kadar hassas bir alet olan tasimetre. Bay Edison'un kendine izin verdiği birkaç tatilden biri, Rocky Dağları'na seyahat edip
güneşin tam tutulmasına tanıklık etmek ve tasimetresiyle bazı yıldızlar üzerinde deneyler yapmaktı ve bu, Bay Edison'un bilimsel ilerlemeyle, tamamen ticari konularla olduğu kadar ilgilendiğini çok açık bir şekilde gösteriyor."

BÖLÜM XXV

ÇAĞIN DAHİSİ

"Size bu büyük adamın kişisel tarafı hakkında daha fazla şey anlatmak istiyorum," diye devam etti borudan gelen ses.

"Thomas Alva Edison'un çarpıcı özelliklerinden biri de onun cesaretidir. Bu açıdan, her zaman 'iyi bir kaybeden' olmayan Napolyon'dan daha büyüktü, çünkü kendini kazanmaya mecbur hissetmişti, ister istemez; bu yüzden her şey aleyhine gittiğinde, Kadere karşı tekme atarak kendini ifade etti. Ancak Edison, kendisine iki milyon dolara mal olan dokuz yıllık sıkı çalışmasının bir gece aniden gelen bir fırtınada yok olduğunu gördüğünde, sadece güldü ve 'Dökülen süte asla fazla güvenmedim' dedi.

"Laboratuvarları yandığında veya büyük aksilikler yaşadığında, Edison bunları yalnızca savaşın talihleri ​​olarak gördü. Bu açıdan, kazandığından daha fazla savaş kaybetmesine rağmen, 'zaferi yenilginin çenesinden kapmayı' ve ölümsüz bir başarı kazanmayı öğrenen General Washington'a en çok benziyordu.

"Edison'un keşiflerinden bazıları dramatik ve eğlenceliydi. Telefon
deneyleri sırasında bir diyaframın ses titreşimlerini alma gücünü öğrendi ve huniye
konuştuğunuzda bir kağıt adamının tahta kesmeye başlamasını sağlayacak küçük bir oyuncak yapmıştı. Sonra, diyaframın hareketlerini yeterince iyi kaydedebilirse, bu kayıtların insan sesi tarafından kendilerine iletilen hareketleri yeniden üretmesini sağlayabileceği sonucuna vardı.

"Ancak bir disk kullanmak yerine, yüzeyinin etrafında oluklar bulunan bir silindire sahip küçük bir makine aldı. Bunun üzerine biraz alüminyum folyo yerleştirilecekti ve bunu bir asistana
inşa etmesi için verdi. Edison'un bunun işe yarayacağına dair pek inancı yoktu, ama 'geri konuşacak' bir
makine yapmak istediğini söyledi. Asistanı böyle bir şey beklemenin saçma olduğunu düşündü, ama devam etti ve kendisine verilen talimatları
takip etti. Edison bunu şöyle anlatmıştır:

"'Bittiğinde ve folyo takıldığında, kaba küçük makineye
"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" şiirinin bir kıtasını bağırdım. Sonra, yeniden
üreticiyi ayarladım, o çalıştırmaya başladığında, öğütmeye başladı--

"'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve Mary'nin gittiği her yerde,
Kuzu kesinlikle giderdi'

"sesimin kalitesi ve tonlarıyla! Hayatımızda hiç bu kadar geriye düşmemiştik. Olaya tanıklık etmek için herkes çağrıldı ve
şaşkınlıklarından kurtulan çocuklar el ele tutuşup
benim etrafımda dans ettiler, heyecanla şarkı söyleyip bağırdılar. Sonra her biri makineye bir şeyler bağırdı--argo veya küfürler--ve bu komik küçük aletin 'küstahça geri çekil!' dediğini duymak onları kükretti.

"Edison'ın her zaman kurtarıcı bir mizah anlayışı olmuştur. Böyle bir
iş sürücüsü olmasına rağmen--bazen günde yirmi saat çok kısa görünüyordu ve genellikle yirmi dört saat çalışıyorlardı--laboratuvardaki çalışanlar arasında sık sık neşeli, şakacı bir rahatlama oluyordu. Eğer bir
arkadaş uyuyakalıp horlamaya başlarsa, diğerleri bunun bir kaydını alır
ve daha sonra suçluya çalardı veya onun gürültüsünü bastırmak için bir 'squawkophone'
düzeltirlerdi. En eğlencelisi ise Edison'un sıradan bir rulo üstlü masaya kıvrılıp sonra düşmeden
dönerek kısa bir şekerleme yapma yöntemiydi. "Herkes Edison'un telefonu gerçekten icat ettiğini bilir - yani, onu mükemmel bir şekilde
çalıştırdı ve en büyük ticari değere getirdi, böylece
bir milyar erkek, kadın ve çocuk neredeyse medeni dünyadaki tüm
dillerde ve lehçelerde onu kullanıyor. Ancak, bu büyük
icat üzerindeki orijinal çalışması için Dr. Alexander Graham Bell'e çok dikkat etti.

"Atlantik'in diğer yakasındaki bir arkadaşı, İngilizlerin o ülke için Edison'un telefona yönelik iyileştirmelerinden birinin hakları için 'otuz bin' teklif ettiğini telgrafla bildirdiğinde, teklif hemen
kabul edildi. Taslak geldiğinde, mucit, büyük bir şaşkınlıkla,
otuz bin _pound_ olduğunu gördü - neredeyse yüz elli bin dolar.

"Fonograf veya konuşan makine, Edison'un en büyük icatlarından biri olarak kabul edilir, ancak elektrikli akkor brülör ışığıyla
önem ve değer açısından kıyaslanamaz. Bu, ışığı petrol veya gazla
rekabet edebilecek kadar ucuz hale getirmek için vakumda yeterince uzun süre yanacak bir filaman elde etmek için binlerce deney ve test gerektirdi. Henüz kelimenin tam anlamıyla dünyanın ışığı
olmamış olan elektrik ışığı için farklı metaller ve malzemeler üzerinde deneyler yaptığı tüm yıllar boyunca, şu anda kullanılan karbon filamanının yapıldığı
tam olarak doğru malzemeyi bulmak için tüm ülkelerde adamlar avladı. Binlerce çeşit ahşap, bambu ve
diğer bitkisel maddeler denendi. Personel, bu tek amaç için elli binden fazla deney yaptı. Bu, Bay Edison'un en büyük
özelliklerinden biri olan zahmet çekmenin sanatını ve gerekliliğini göstermektedir. Elektrik ışığı üretme hikayesi büyük bir
cilt dolduracaktır.

"Uygun filaman keşfedildiğinde ve uygulandığında, laboratuvarda büyük
sevinç ve şaka ve eğlence dolu düzenli bir orji.

"Filozoflar, zamanı fikirlerin ardışıklığıyla ölçtüğümüzü söylerler. Eğer
bu doğruysa, zaman Edison'un laboratuvarlarında başka herhangi bir yerden daha uzun ve daha kısa görünmüş olmalı. Büyük mucit nadiren
saat taşırdı ve saatlerden hoşlanmazdı.

"Evlendikten kısa bir süre sonra, basında Edison'un törenden bir veya iki saat sonra o kadar daldığı
hikaye dolaştı ki düğün günü olduğunu unuttu. Edison
bu hikayenin doğru olmadığını ilan etti.

"'Bu, muhabirlerin haber sıkıntısı çektiklerinde uydurmak zorunda kaldıkları türden hikayelerden biri,' dedi mucit gülerek,
'biraz dalgın olduğumu
bilen hayal gücü zengin bir adamın icadıydı. Evli olduğumu hiç unutmadım.

"'Ama böyle bir hikayeye biraz renk katmış olabilecek bir olay oldu. Düğün günümüzde çok sayıda borsa
işaretçisi fabrikaya geri döndü ve elden geçirilmesi gerektiği söylendi.

"'Törenden yaklaşık bir saat sonra o işaretleyiciler aklıma geldi ve
yeni evimize vardığımızda, karıma bunlardan bahsettim ve
biraz fabrikaya yürüyüp çocukların sorunun ne olduğunu
öğrenip öğrenmediklerini görmek istediğimi ekledim.

"'O da kabul etti ve aşağı inip iş üzerinde çalışan bir asistan buldum. İkimiz de makineleri düzeltene kadar bir iki saat uğraştık. Sonra eve gittim.

"'Karım ve ben ilk başta bu hikayeye güldük, ancak her iki haftada bir karşılaştığımızda, bayatlamaya başladı. Bu, akılda kalan o uydurma hikayelerden biriydi ve benden her zaman evlendikten sonra bir saat içinde karısını unutan adam olarak söz edilecek.'

"Abraham Lincoln için de benzer bir hikaye anlatıldı, bu da aynı şekilde yanlıştı, ancak daha da genel olarak inanılıyordu.

"Çok sayıda emek tasarrufu yapan ve dünyayı yenen kişilerden -ve ayrıca dünyayı kurtaranlar!- Bay Edison, bunlardan daha fazlasını saymak imkansızdır:

"Aynı anda dört mesaj göndermek için dörtlü telgraf sistemi -her yöne iki mesaj-; telefon karbon vericisi; fonograf; akkor elektrik ışığı ve komple sistem; manyetik ayırıcı; artık radyo ampullerinde kullanılan Edison Etkisi; dev kaya kırıcılar; alkalin depolama pili; sinema kamerası. Bunlar Edison'un icatlarından sadece birkaçı, ancak bir milyondan fazla kişiye istihdam sağlıyor ve milyarlarca doların en iyi şekilde kullanılmasını sağlıyor.

"Bay Edison'un alçakgönüllülüğüyle icatlarının göreceli önemi hakkında konuşmasını sağlamak zor, ancak en kapsamlı öneme sahip olanın elektrik akımının ışık, ısı ve güç için üretilmesini, düzenlenmesini, dağıtılmasını ve ölçülmesini içeren elektrik ışık sistemi olduğu görüşünü dile getirmiştir. En çok sevdiği icat ise müzik aşığı olduğu için fonograftır. Yaklaşık bin iki yüz
icadın patentini aldı.

"Son gelişmeler, hareketli resmin, eğitici ve duygusal çekiciliği nedeniyle hepsinin en büyüğü olduğunu kanıtlıyor. Yüz milyondan fazla insanın her yedi günde bir bu gösterilerden birine gittiği tahmin ediliyor, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuğun haftada bir kez sinemaya gitmesine eşdeğer. Hareketli resim, Amerika'daki tüm okulların, kiliselerin, kitapların, dergilerin ve gazetelerin toplamından daha fazla insana ulaşıyor, öğretiyor ve vaaz veriyor ve öğrettiğinde bunu canlı insanların sevdiği şekilde yapıyor.

"Siyasi kampanyalar, bir platform olarak gümüş ekranla yürütülmeye başlıyor. Büyük dergilerdeki yazarlar, Japonların kendi otoritelerine dayanarak, Amerikan hareketli resminin
Japonya'yı yeniden şekillendirdiğini kanıtlıyor. Zamanın işaretlerini inceleyen bir diğeri, Rusya'da kaostan düzen çıkarmanın tek yolunun
hareketli resim olduğunu öne sürüyor.

"Karşılaştırmalar zaman zaman iğrençtir, ama bu durumda değil, çünkü Büyük Öğretmen dışında yaşayan hiçbir insan yoktur ve hiç yaşamamıştır, Thomas Alva Edison'dan daha büyük ve genel olarak insanlığa fayda sağlamış veya medeniyet süreçlerine daha güçlü bir ışık tutmuştur."

Başka bir müzik parçasının sonunda genel bir
kovulma beklentisi, ayakların sürüklenmesi ve seslerin mırıldanması vardı. Bu, Bill tarafından aniden engellendi. Çocuk, aksilik olması durumunda veya daha keskin bir
"ayarlama" için ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı, tüm bu süre boyunca ahizenin yanındaydı; şimdi diğerlerinin elde edemediğini elde etti ve ayağa kalkıp bir
bağırış attı:

"Herkes sessiz olsun! Başka bir şey!" ve anında sessizlik
duyuldu bir duyurunun tamamlanması:

"--Amerika İzcileri, Kız İzcileri ve benzer nitelikteki diğer örgütler, acil davetleri üzerine. Bu duyuruyu şimdi dördüncü ve son kez yapıyoruz, umarım evrensel olarak kabul edilir. Bay Edison muhtemelen bu dakikadan itibaren bir saat içinde burada olacaktır. Radyo hizmetinden yararlanabilecek ülkenin tüm gençleri lütfen yanıt versin ve dinlesin.
Sıcak bir takdir duygusuyla bu bir gala etkinliği olmalı."

"Hepsi bu kadar, millet; eminim." Bill okul çığlığını ve sınıf yılını haykırdı: "Umpah, umpah, ho, ho; karar senin, Fairview, 1922!"

Sonra: "Hepsini buraya geri getir, Gus."

Ama hiçbiri teşvik edilmeye veya hatırlatılmaya ihtiyaç duymadı. Hızla azalan ve geri çekilen izleyici kitlesinden ayrılan Ted, Terry,
Cora, Dot, Grace, konuk olarak Skeets, Bert Haskell, Mary Dean, Lem
Upsall, Walt Maynard, Lucy Shore ve Sara Fortescue, tüm grup
hevesle dikkatliydi. Bill ve Gus'ın etrafında toplandılar ve amacın
çok iyi farkındaydılar.

"Elbette, hepimiz burada olacağız, bir inek bahse girerim!" diye bağırdı Ted.

"Dot ve ben kendi radyomuzdan dinleyebiliriz," dedi Cora. ​​"Bitirdik ve gayet iyi çalışıyor, Billy. Senin, Gus'ın ve
herkesin gelip denemesini istiyoruz. Ama biz de sınıfa katılacağız
bu konuda; ha, Dot?"

"Elbette," diye kabul etti Dot. "Bizimki sadece bir kristal seti, ama sizin
çocukların görmediği bazı iyileştirmeler var. Her şeyi bitirene kadar bekle,
sana bir yayılım ve bir sürpriz yapacağız."

"Söyle Bill, bu harika," dedi Terry. "Babam bana şehirde bir kıyafet alacak ve ben de sana ve Gus'a onu hazırlamanız için para vereceğim--"

"Kendin hazırla, tembel şey!" dedi Cora.

"Lütfen, hanımefendi, başka meselelerim var--"

"Tamam, Terry,--sonra görüşürüz. Şimdi, dinleyin, umutlular.
Hepiniz burada olacaksınız, ama bu fırsat eksik kalacak, eğer daha fazla
şeyimiz olmazsa. Hepimiz dışarı çıkmak, etrafı kolaçan etmek ve
herhangi bir şey olmak isteyen ve olup biteni anlayıp takdir edebilecek kadar büyük olan her çocuğu
almak istiyoruz. Ve o zaman bile
tam olarak yeterli olmayacak, ta ki--"

"Biliyorum! Bay Hooper'ı da burada istiyorsun!" diye bağırdı Skeets. Ama
kendini duyurmak için ayağa kalkmaya çalışırken, sandalyesini devirdi ve sonra
yere oturdu, binayı sarstı. Neşeli haykırışlar dindiğinde, Bill
şöyle dedi:

"Doğru. Bay Hooper ve Profesör Gray. Onlara bundan bahsetmemiz gerekecek."

"Babam bu gece eve geleceğini yazmış," diye duyurdu Grace gururla.

"Harika! Öyle mi? Gus, telefonu aç ve öğren!" diye emretti Bill. "Şimdi, hadi, hepimiz işe koyulalım ve----"

"Tamam, Billy, ama bizimkiler bu kadar geç olduğunda bizim hakkımızda ne düşünecek?" diye sordu Dot.

"Yönetim kurulu toplantısına geçmemizi öneriyorum!" diye bağırdı Walt Maynard.

"Elbette, ve sınıf başkanı bir toplantı çağırabilir," dedi Terry
Watkins.

"O zaman karar senin, Billy," diye kabul etti Cora.

"Ben çağırıyorum. Düzeni sağlayın ve tutanakları dağıtın, Bayan
Sekreter," diye sırıttı Billy, Dot'a. "Kızların velilerini bilgilendirmek için bir komite
gönderme önerisi."

"Ben de bu öneriyi getiriyorum," dedi Bert.

"Katılıyor. Çocukların velileri radyodan bilgi alabilir," diye iddia etti Ted.

"Bert ve Ted atandı. Dışarı çık ve işe koyul!" Bill bir yönetici olarak şaka değildi. "İşte Gus. Bayan Hooper'ı aldın mı?"

"Elbette aldım. Bay Hooper bir saat önce eve geldi."

"Glory!" Grace, küçük arabanı sen mi kullanıyorsun? Grace ve Mary'ye Bay ve Bayan Hooper'ı hemen buraya getirmeleri için bir komite atıyorum. İtirazın yok mu? Başarısız olma, Grace, yoksa hepsini göndeririz."

"Onu alacağız," diye güldü Grace ve Mary aceleyle dışarı çıkarken.

"Şimdi, başkan da dahil olmak üzere herkes, kasabadaki gelecek her erkek ve kızı getirecek bir komite atadı. Hızlı çalış! Acaba biraz yiyecek sözü verebilir miyiz?" Bill, Terry'ye baktı.

"Evet; onlara ikramlar olacağını söyle!" diye bağırdı zengin çocuk. "Bu
benim ikramım olsun. Bill, bana yemeği kovanlamak için bir kişilik bir komite kur. Kekler,
şekerlemeler, muzlar ve dondurma; ha?"

"Tamamdır!" diye ilan etti Bill. "Hadi, sınıfın onayıyla!"

"Evet ve Terry Watkins'e Tanrı'dan bol şans," dedi Cora.

Bir anda salon boşaldı. Yirmi dakika sonra Hooper ekibi geldi ve yaklaşık üç dakika sonra kim geldi?
Profesör Gray, aceleyle, hevesle, boş odayı gördüğünde hayal kırıklığını ifade etti, sonra Hooper'lar ve Mary Dean onu karşılamaya geldiğinde gülümsedi.

"Sınıfımı burada bulmayı umuyordum," diye başladı ve Bill'in koltuk değneğinin dışarıdaki basamaklara çarpmasıyla sözü kesildi. Desteğini unutan çocuk, topallamak yerine öne doğru sıçradı, topladığı birkaç çocuk ve kız tarafından daha sakin bir şekilde takip edildi.

"Eğer bu _şimdiye kadar olan_ en iyi şey değilse!" diye bağırdı Bill,
ona uzatılan iki adamın ellerini tutarak. "İkiniz de! Ve
siz de, Bayan Hooper. Harika! Az önce döndüm, Profesör! Ve şimdi
konuştuğumuz şeyi alacağız, Bay Hooper: Bay Edison'un sesini veya sağ kolunun sesini, neredeyse üç yüz mil öteden duyacağız. Grubun geri kalanı bir dakika içinde burada olacak.
Gus, Ted ve Cora'nın da birkaç düzine getirmesini bekliyorum. Merhaba,
işte Terry yiyeceklerle. "

BÖLÜM XXVI

İYİ ÖĞÜT

"Bu beni tamamen aşıyor," dedi Profesör Gray, Bay Hooper'a. "Bay Edison'un laboratuvarından gelen bir mesajı dinlemek için birkaç öğrencimi davet etmek için aceleyle geri döndüm; ancak Bill'in bunu anıtsal bir şekilde yapacağına güvenin!"

"O çocuk tam bir geveze, Perfesser. Onu yenemezsin.
Hadi, şimdi, şuraya, ortada oturalım; ha, Anne? Ve neler olacağını
bekle. Perfesser'e o su santrali ve o çocukların neler yaptığını anlatmak için bir şans istiyorum. İşte çocuklar, diyorum."

Ancak sohbet söz konusu değildi, çünkü Cora, Dot ve Lucy tarafından karaya çıkarılan başka bir genç grubu geldi, bir an sonra sokakta güçlerini birleştiren çocuklar tarafından davet edilen daha fazlası geldi. Salon yarı yarıya beklenti içinde ve gürültülü bir kalabalıkla doluydu. Elbette, yarısı ikramları her şeyden daha hevesle bekliyordu. Bunlar, Terry'nin aceleyle işe aldığı şekerlemeciden genç bir kadının gözetimi altında çoktan hazırdı, şimdi belirginleşiyordu.

Bill radyo ekibinin yanındaydı, kulaklıkları başının yanına sıkıştırmış bir şekilde sessizce dinliyordu. Aniden ayağa kalktı ve bağırdı:

"Sessiz olun! Sessizlik, herkes ve dikkatle dinleyin!"

Tekrar borudan, verici istasyonun resmi spikerinin iyi bilinen sesi geldi:

"Amerika gençliğine yardımseverlik ve neşe dolu çok değerli mesajlar
yayınlayabildiğimiz için büyük bir mutluluk duyuyoruz. Bu fırsat ve durum büyük ölçüde İzciler ve Kız İzcileri tarafından ilham alındı ​​ve bu muhteşem organizasyonların başkanlarının, sekreterlerinin ve birçok yönetici görevlisinin şimdi burada, bu vesileyle ilham vermek için şahsen bizimle birlikte olduğunu bilmek ilginizi çekecektir. Benden, her Kız ve İzci'nin -ve ben diğer her kendine saygılı kız ve oğlanı da ekliyorum- bir radyo alıcısına erişiminin olması ve şimdi bu sözleri yakalamak için dinlemesi umudunu size iletmemi istediler. Şimdi size dünyanın önde gelen vatandaşlarından ve en büyük adamlarından birinin, zamanının diğer insanlarından daha fazla medeni milyonlara neşe ve rahatlık
getirmiş ve bu nedenle tarihin en büyük mucidi olan birinin mesajını yeniden üreteceğim; Bay Thomas Alva Edison şimdi sürekli ortağı ve sadık dostu Bay William H. Meadowcroft aracılığıyla Amerika'nın erkek ve kız çocuklarına konuşacak."

Küçük bir duraklama oldu. Salondaki sessizlik çok etkileyiciydi.
Bill gözlerini kısa bir an için bekleyen kalabalığa çevirdi.
Hevesli yüzlerde, bazıları neredeyse hüzünlü bir şekilde ciddi, bazıları yarı gülümseyen, hepsi kocaman açılmış gözlerle ve boyunlarını uzatmış bir şekilde, neredeyse
nefes nefese kalmış bir ilginin muazzam bir göstergesi vardı. Sonra, kornadan yavaş ve ölçülü vurgular geldi
yüksek bir sesle, belki de olayın ciddiyetini uygun bir şekilde hissetmekten biraz titrekti, ama tamamen belirgindi:

"Gençler, ben--"

"_Bu_ Bill--merhaba, Bill Medders--sen_ ne zaman-------?"

Ve şaşkın topluluk etrafına bakınırken, Bay Hooper'ın koridorda sendeleyerek ilerlediğini gördü trompet.

"Siz kazandınız, çocuklar, siz--"

Bill Brown, nazik eski dostunun aceleci dürüstlüğüne gülmekten kendini alamadı.
Boruya işaret edip elini bir kabuk gibi kendi kulağının arkasına
koyan eğlenen çocuk, heyecanlı yaşlı adama dinlemesi için işaret etti.

"Yaşlı herif 'Efendisinin Sesi'ne benziyor, değil mi?" arka plandan bir alaycı ses gibi geldi.

Bu karmaşa sırasında, trompetteki ses oldukça
rahatsız edilmeden ilerliyordu.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bill, alaycıların "koltuğuna" doğru sertçe bakarak. "Lütfen herkes dinlesin. Bay Meadowcroft konuşuyor." Karışıklık yatıştı ve şu sözleri duydular:

"--Bay Edison'un dikkatini haftalarca çekmek bazen imkansız oluyor
. Yemekleri getiriliyor ve laboratuvarda uyuyor --uyuduğu zamanlar bile--ve işine olan ilgisi o kadar yoğun ki
bana en önemli iş gibi görünen bir şey için bile onu rahatsız etmeye çalışmak faydasız. "Ama bana tüm gençlere olan derin ve samimi ilgisini ifade etme izni verdi ve kendi sorumluluğumda, şu anda maksimum güçte görünen üç ifadesini ekliyorum çünkü bunları kullanmıştır:

"'Dökülen sütü boş verin.'

"Deha yüzde birdir. _ilham_ve yüzde doksan dokuzdur. _ilham.'

"'İzlemeyin--saati saymayın--oh!--_SAAT'i_ saymayın!--'
Neden, Bay Edison, ben sizi düşündüm--neden gelemediğinizi açıklıyordum--ve şimdi (gülerek) buradasınız!

"Yürekten bir kıkırdama duyuldu ve başka bir ses şöyle dedi:

"Seni yersiz bir özgüvenin kurbanı yapmak kötü bir şey biliyorum, ama
bir anda aklıma geldi, Erkek İzciler, Kız İzciler ve tüm 'iyi izciler', yaşlı ve genç,
arkadaşım Marconi için iyi bir söz söylemekten daha iyi bir şey yapamazdım. Bu yüzden
buraya kadar koşup Radyo Çocukları'na seslendim. Bunun utanç verici olduğunu biliyorum, ama--"

"Öyle bir şey değil, Bay Edison,--hayatınız pahasına!" (Artık Bay Meadowcroft'un daha tanıdık sesi.)

"Bekle, seni tanıştırayım: Çocuklar ve kızlar, şimdi Thomas Alva Edison'u 'dinliyorsunuz', o da benzetmedeki genç adam gibi, 'Ben gitmiyorum' dedi, sonra fikrini
değiştirdi ve gitti. Burada -- size kendisi hakkında veya kendisi için bir mesaj vermek için değil, tüm Radyo Çocukları ve Kızlarının çok şey borçlu olduğu adama olan saygısını ifade etmek için. Bay Edison size bir şey söylemek için geldi."

Oda o kadar ciddi bir sessizliğe büründüğünde, orada bulunanlar kendi kalp atışlarını duyabiliyordu, şirketin artık Bay Edison'a ait olduğunu tanıdığı ses trompet netliğinde duyuldu:

"Kablosuz iletişimin öncü
mucidi Marconi'ye büyük hayranlık ve yüksek saygı duyuyorum. Faydalı olmaktan gelen
tüm mutluluğu diliyorum. İyi geceler."

"Bay Edison--bir dakika! Bunu 'dinlemeyen' milyonlarca kişi adına, lütfen bu duyguyu yazamaz mısınız ki 
görülmüş olsun hem de duyulsun?"

"Tamam"--Edison'un sesinden duyuldu. Kısa bir duraklama oldu
ve--"Teşekkür ederim, Bay Edison," Bay Meadowcroft'tan alçak bir tonda, hemen yükseltti:

"Bay Edison, sanki Amerika'nın genç gözlerine yayınlanmak üzere, duyduğunuz sözleri yeni yazmıştır."[A]

Bu kapanış duyurusunu yürekten tezahüratlar izledi, ancak konuşmacılar
duydukları şeyin farkında olmadıkları için gösteri kısa sürede sona erdi.
Ancak, coşkulu gençliğin duyulması gerekiyordu ve bu nedenle, bastırılamaz Ted'in önderliğinde, hemen yeni bir ilham aradılar ve akıllarına hemen gelen her kim ve ne varsa onu tezahürat etmeye başladılar; önce Bill
ve Gus, Bill'den bir konuşma talep ederek; sonra okul
bağırışına yanıt olarak, okulu ve Profesör Gray'i tezahürat ettiler. Sonunda, ikramları tezahürat etmeye başladılar, çünkü bunlar aniden tam bir biçime büründü. Ancak bu, Bay Hooper'ın karısının ceketinin etekleriyle onu caydırmaya çalışmasıyla birlikte ayağa kalkıp boğazını temizlemesiyle aniden bir tür şüpheli tezahürata dönüştü.

"Çocuklar ve kızlar: Ben buna çocuk diyorum, Bill Brown, ben, bir süre önce şöyle demiştim: 'Bill, oğlum, eğer bunu bir gün düzeltirsen, eski dostum Bill Medders'ın yüzlerce mil öteden yüksek sesle konuştuğunu duyabilirim,' dedim, 'o zaman,' dedim, 'sana bin dolar veririm.' Peki, bu Bill, 'Hayır, efendim, Bay Hooper,' dedi: 'Hiçbir şeyi kabul etmeyeceğiz,' dedi ve neye bağlı kaldığını, bu çocuk Bill yapıyor ve arkadaşı Gus da öyle yapıyor. O halde, gençler, size ne yapacağımı söyleyeceğim. O bin doları bu olayı hatırlamak için bir şekilde harcayacağım ve bunu buradaki öğretmenin, Bill ve Gus ve buna katılmak isteyen başkaları için harcayacağım. Ve, jinks, eğer fazladan güzel ve gösterişli bir şey
çıkarırsan onu iki katına çıkarırım - iki bin yaparım; onlara yardım etmek, bir eğitim almak için bir şey, ki bende yok, asla
almam ama kızım ve tüm genç arkadaşları alacak. Hadi, hadi,
dostlar, ve ben arkadaşlarımı düşünüyorum, Bill ve Gus--"

Gürleyen tezahüratlar ciddi konuşmacıyı böldü. Genişçe gülümsedi ve
oturdu. Profesör Gray ayağa kalktı, ama onu görmeyen Bill,
kalabalık sessizleştiğinde ilk duyulan kişi oldu; çocuk
platforma ve sonra bir sandalyeye çıkmıştı. Orada koltuk değneğiyle dengede durarak,
omzunun genellikle dayandığı yerde bir el, her kalabalığın içinde acıma duygusunu
harekete geçirecek ve hayranlık uyandıracak bir görüntüydü.

"Diyorum ki, millet, Bay Hooper için üç kez kraliyet çığlığı atın! O, nefes alan
en sevgili ihtiyarlardan biridir! Hazır olun, şimdi----"

Çatı tam olarak yükselmedi, ama çiviler biraz gevşemiş olabilir
ve kirişler gerilmiş olabilir. Tezahüratlar sona erince, Bill tekrar bağırdı:

"Ve şimdi Profesör Gray'i unutmayın! Bu anlaşmaya dahil olacak,
büyük, bildiğiniz gibi!"

Yine duvarlar titredi. Bir kez daha Bill duyuldu:

"Ve benim bir önerim var: Okulda bir radyo yayın istasyonu kuracağız.
Bir hükümet lisansı alın, hizmetimizi değerli kılmanın yollarını bulun
ve istediğimiz kişiyle konuşun. Nasıl olur?"

Bina çökmedi ama kesinlikle sarsıldı. Ve sonra Profesör
Gray söz aldı:

"Kızlar ve oğlanlar, William Brown ve Augustus Grier'i unutmamalıyız.
Birinden diğerinden bahsetmeden geçemezsiniz. Önerim--"

Gus utanmadan saygıdeğer öğretmenini ve arkadaşını böldü:

"Bill Brown'ın radyosu için üç bağırış! Bırakın gitsin!"

Gitti; biraz sonra ikramlar da gitti.

Bill'in bir radyo yayın istasyonu kurma fikrinin nasıl gerçekleştirildiği
"Bill Brown Listens In"de anlatılacak.

SON

[Dipnot A: Bu mesaj, bu kitabın önsözündeki _faks_ olarak bulunacaktır.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS CRONIES***


******* This file should be named 11861.txt or 11861.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11861


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
