*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 20,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2004  [eBook #11864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, Issue 570, October 13, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Issue 570, October 13, 1832

Author: Various

Release Date: April 1, 2004  [eBook #11864]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 20, Sayı 570, 13 Ekim 1832 ***


Jonathan Ingram, Gregory Margo ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11864-H.htm veya 11864-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11864/11864-11864-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11864/11864-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 20, No. 570.] 13 Ekim 1832 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




Wight Adası.

[İllüstrasyon: (Wilkes'in kulübesi.)]

Adadaki bir yaya gezisinden notlar.

Bir muhabir tarafından.


Adanın yolları son yirmi yıl içinde olmasına rağmen
her türlü araç için, hatta sahneye bile geçilebilir hale getirildi
Koçlar, ancak bu İngiliz Arcadia'yı denetlemenin en iyi modu
Ryde'de başlayarak yaya olarak seyahat etmektir.

Bu kasabadan bir patika parkın karşısında ve St.
John, Brading'e kadar takip edilebilecek yüksek yola giriyor. Hakkında bir
O yerden mil, Sir W. Oglander'ın koltuğu nunwell; Ve
Tersi Bembridge'in keyifli bir görünümü (Madam'ın doğum yeri
De Feuchares) ve yüksek suda sunan Brading Limanı
Zengin, derin, yeşil bir renge, varlıktan artan bir etkiye sahip
Yol tarafında uzun boylu elm'lerin uzun çizgisinde incelendi. Brading
bir belediye başkanı ve şirketin övünür ve daha önce bir üye gönderdi
Kraliçe Elizabeth tarafından ayrıcalığın kaldırıldığı Parlamento. Kasaba
geleneğin olduğu gibi, aynı zamanda yüksek antik çağda
İlk ada inşa edildi. İlgilenilen birkaç anıt içerir
veya not, ancak çevredeki mezarlık bir koleksiyonla övünebilir
sıradanlığın üstünde olan epitaph ve yazıtların. Aşağıdaki
Rev. tarafından Bayan Barry'nin anısına Bay Gill,
Dr. Calcott'un takdire şayan müziği ile kutlandı:

  Affet, kör bir gölge, kol gözyaşı,
    Bu gibi bir dünyadan çıkışını yas tutan;
  Seni burada tutacak dileği affet,
    Ve mutluluk alemlerine ilerlemenizde kaldı.
  Artık gecenin aşınan sahneleriyle sınırlı değil-
    Mortal kilde artık kiracı pent yok;
  Şimdi muhteşem uçuşunuzu selamlamayı tercih ediyor muyuz,
    Ve günün alemlerine yolculuğunuzu izleyin.

Kasabanın sonunda yükselen bir zeminde alışveriş merkezi var; girişte
yeryüzü, atların ayaklarının sırtına yankılanıyor
bir köprü veya oyuk üzerinde binerek üretilene benzer. BT
büyük olasılıkla altındaki tebeşirdeki doğal bir yarık tarafından ortaya çıkıyor
çakıl yol. Burada turist bir sahnenin tadını çıkarmak için dinlenmeli
rakipsiz güzellik. Solda, yolun altında, kasabada yatıyor
Brading ve daha uzak, St. Helen's Road ve karşı kıyılar
Portsmouth ve Southsea. Önünde, tepenin eteklerinde
Zengin seviyeler, yavaş yavaş yavaş yavaş sargılar.
Liman, Bembridge'in tam ön cephesi ile kesintiye uğradı
yine sağda köyden sunulan deniz görüşü
Sandown, Shanklin'in ekstremitesine. Brading Hill'in eteklerinde
Yol kendini iki dala ayırır. Sağ uçlara
Doğrudan Shanklin'e, Over Morton Common: Diğeri sol yalanlara
Yarbridge'den Yaverland ve Sandown'a. İkincisini öneriyoruz,
Çiftlik evi ve Yaverland kilisesi dikkate değer. .
Birincisi, I. James'in zamanının ince bir taş binası,
Bazı iyi yürütülmüş oyma meşe örnekleri içerir. Kilise
Eve ilhak edildi ve meraklı bir yarım daire kapısına sahip. Culver
Uçurumlara, Yaverland'dan yaklaşık bir buçuk mil, bir
Hermit'in deliğine de yol açacak tarlalardaki patika boyunca
Uçurumun yanında büyük derinlik mağarası. Bu uçurumlar çok
Bir seçim falcon cinsi için kutlandı, bu
Kraliçe Elizabeth tarafından, kuşları düzenli olarak temin etti
Culver uçurumları ve onlar ona çok özenle eğitildiler
Majesty'nin kendi kullanımı. Altındaki kıyıda, ancak Sandown'a daha fazla,
Kırmızı Uçurum denilen şeyin yakınında, (toprağın renginden) birçok
Fosil kalıntıları son zamanlarda keşfedildi; bazı hayvanlar
devasa boyut.

Sandown Fort, Shanklin yolunda bir sonraki nesne. "Komutlar
adını aldığı koy ve düşük, kare bir bina
Dört burçla kuşatıldı ve bir hendekle kaplandı. Küçük bir garnizon
içinde tutulur. Bu kale, sahilin tek kısmına komuta eder.
bir düşmanın inebileceği ada. Bunun yakınında bir kale inşa edildi
Henry VIII. Ve bu hükümdarın saltanatındaki kuruluşu,
Kaptan, 4S'de. günlük; 2'lerde bir Kaptan Altında; On üç asker,
6d'de. Her gün her biri; 8d'de bir hamal; 8d'de bir usta topçu;
ve 6d'de yedi topçu. günlük. Ücret 363l. 6s. 8d. Oldu
tek erişilebilir bir tartışma yerini savunmak için dikildi
Adanın bu ve önceki düşman ziyaretlerinden sahil
hükümdarlık sık sık tabi tutuldu; Ancak,
deniz, I. Charles zamanında gerekli görülüyordu.
eski yapı ve şimdiki zaman inşa etmek için malzemelerle
bina. Portland'ın Earl'ü Richard Weston'un kolları oyulmuş
Çizim odasındaki baca parçasının panelleri,
destekçiler ve jartiyer yakası ve savaş aletleri. "[1]

    [1] Sheridan'ın _Guide'dan Wight Adası _-
        Son zamanlarda düşen türün en iyi kitapları
        fark etme.

Kaleden yaklaşık yarım mil uzakta Sandown Cottage, daha önce
Ünlü John Wilkes'in zarif geri çekilmesi
Siyasi ufuk, Bute Earl'ün yönetimi sırasında. .
Yazlık, Sandown kıyısının yakınında, gravür gösterisi olarak yer almaktadır.
Yaklaşık altı mil uzanan Bay, Doğu Ekstremite
Culver'ın kireçli uçurumları ve güney-batı tarafından feshedildi
Dunnose'un dağlık kısmının çatlak kayaları. Ev
küçük ve zarif bir şekilde takıldı; Bahçelerde biraz
Müstakil ve hoş daireler, zemin klotu ile inşa edilmiş
Kensington Üretimi. Ancak Wilkes'in emekliliğinin işçileri
süpürüldü ve neredeyse bir kalıntı var

    Bir zamanlar bahçe gülümsedi.

Shanklin'e deniz kıyısı düşük suda veya göl ile yaklaşılabilir.
ve Hatlyards, yüksek yol tercih edilirse. Bu keyifli
Köy kırsal manzaranın tüm takılarını topladı, tepe, ahşap,
vadi, mısır tarlası ve su; Geniş genişlemiş okyanus tarafından destekleniyor,
Görkemli beyaz kayalıklarla doğu ufkuna ulaşmak
Soldaki körfezin ekstremitesinde ve uzun menzili
her renk tonunun ve rengin kayalıkları,
Göz Sandown'un evlerine bakar ve sonra tekrar
algılanamaz bir şekilde en yüksek yükseklik noktalarına yükseliyor.

Shanklin köyünün durumu,
Doğa severler arzu edebilir. Atmosferin Salubriti ve
Köyün denize yakınlığı, olağanüstü bir
Burada şaşırtıcı bir yüksekliğe ulaşan mersin ağacının büyümesi.
Virgil bize bu bitkinin en iyi deniz tarafında yetiştirildiğini söylüyor; Ancak
Bir koruma olmadıkça, her deniz durumu konjenial değildir.
Soğuk kuzey rüzgarlarından sağlandı.

Shanklin'in başlıca cazibesi Chine. Bu doğal
Köyden denize doğru koşan yeryüzünde çatlak veya yarık
Bir dolambaçlı yön ve genişlik ve derinlikte artmak
kıyıya yaklaşır. Büyük olasılıkla uzun sürdü
bitişik tepelerden bir su akışı çalıştırmaya devam etti; Bu
Şimdi yolun başlamasında bir kademeli oluşturan
Yabancıların yollarını keşfetmelerini kolaylaştırmak için yanda oluşan
Kayalar ve Underwood aracılığıyla. Ama yüce doğanın hayranları
Bu şekilde yapılan acımasız yıkımı yas tutacak,
görünüşte kamu yararı için, özel çıkar hizmeti. İçinde
Chine, demir ve şap ile son derece emprenye edilmiş bir chalybeate bahardır,
ve elbette, çürütme ve sinir sevgileri durumunda faydalıdır.

C.R.S.

       * * * * * *


Çizgiler ----.


  Hayatın en eski tatlıları boşa gider
    Ve zaman sabırsız sinekler;
  Gençliğin çiçekleri patlatıldı
    Kalan güzellikleri ölür.
  Yine de koynumun bir zevk sahibi
    Buzlu bir nefes hiç soğumaz;-
  Dostluğun, sevgili hazine,
    Çünkü umutlarım hala seninle.

  Benimkine rağmen, üzüntüyle gölgeli,
    Yalnız gözyaşı bırakır,
  O'er hatırladı sevinçler, şimdi solmuş,
    Genç sevgiye ve rapture'a canım.
  Retrospektif his,
    Anlık bir heyecan bırakır;
  Üzüntü iyileşmesinin tüm yaraları,
    Çünkü umutlarım hala seninle.

  Zevk için teklif vermeme rağmen,
    Sersem, geçici treniyle;
  Ve onun neşeli önlem şarkısı,
    Bir daha asla yükselememem.
  Yine de ürpertici üzüntü kasveti,
    Beni sallamak, kızarıyor hasta,
  Bir sevinç ışını yayar,
    Çünkü umutlarım hala seninle.

  Dikkatsiz dünya uyurken,
    Ve Havva'nın yıldızı eşcinsel parlıyor;
  Gece yumuşak bir şekilde sürünürken
    Sular ölür;
  Ay ışınları yumuşak bir şekilde oynarken,
    Gümüş parıltılı ril;
  'Bu sana düşüncelerim sapıyor
    Çünkü umutlarım hala seninle.

  Sabahın kokulu nefesi ne zaman
    Sessiz çiğleri dolaşıyor;
  Ve Vale süsleyen çiçekler,
    Balmy tatlıları dağınık mı?
  Günün küresi ortaya çıktığında,
    Uzak tepenin arkasından,
  Manzarayı parlak ve tezahürat ediyor,
    Umutlarım hala seninle.

_Leeds._

J.B. Walker.

       * * * * * *


Malt likörünün antikliği.


Malt likörü, kökenini bir
Askerlerinin konforu ve sağlığı için doğu egemenliği; Biz gibi
Tarihçi Xenophon tarafından bilgilendirilen "erdemli cyrus"
kavrulmuş arpa olduğu suyun iyi etkilerini gözlemledi
Dövülmüş, üretilmiş, sevilen ve birliklerine bunu içmesi için emretti
likör; Tarihçi “_maza_” başlıklı. Oldukça muhtemel
Cyrus bu içeceği saf olmayan etkilere karşı koymak için benimsedi ve
faul su (ki bu onun diğer savaşçılarına kalıcı yaralanma yapmıştı
Sıcak, güneşli iklimlerde çok yaygın olan zaman); Pliny'nin bilgilendirdiği gibi
Biz, eğer su saf olmayan veya bozulursa, kızarmış arpa koyarak
İki saatten daha kısa bir sürede saf ve tatlı olacaktır; bu kötü
efektler buharlaşacak ve o zaman sarhoş olabilir
mükemmel güvenlik; Ayrıca ekliyor, bunun nedeni budur.
"Arpa-Meal'i" şarap-strinerlere "koyma alışkanlığı
Şaraplarımızı geçiyoruz, rafine edilebilecekleri, saflaştırılabilecek ve çizilebilecekleri
ne kadar erken. "Pliny tarafından okuyucularımıza aktarılan bilgiler olabilir
Tatlı olan denizcilerin büyük pratik kullanım ve fayda sağlanmasından yapılmıştır
Su böyle bir desideratumdur; ve geçenler için önemlidir
Tatlı suyun çok nadiren bulunduğu Afrika'nın kurak çölleri.

Kadimlerin "üzüm suyunu" kullandığını ve neredeyse bir
ortak içecek, en cursory okuyucusu tarafından hiç şüphe edilmedi.
tarih; Bu likörün bilgisi,
Toplumun ilk oluşumu. Genesis kitabında Nuh'u okuduk
Tufan bir bağ diktikten sonra, "_manufured_" şarap ve
Bu "tanrılar için nektar uyumu" ile sarhoş. Bira aynı şekilde övünebilir
büyük antik çağ. Kullanımı Mısırlılar tarafından bilinmiyordu; biz
Herodotus tarafından Mısır halkının _a türünü kullandığı konusunda bilgilendirildi
Şaraptan kurutulmuş arpadan yapılmış, çünkü hiçbir üzüm büyümedi
ülke. Tacitus'a göre, zamanında bira ortak içecekti
onu daha uyarıcı olarak tercih eden Almanların
(Daha fazla besleyici değilse) likör, şarap. Pliny tarafından da bilgilendirildik,
Galyalılar arasında yapıldığını ve ortak kullanıldığını ve birçoğu tarafından
komşularının. Bu içeceğe verdiği isim "_cerevisia_"
bu da açıkça bestelendiği makaleyi ima eder.
Bu uluslar bu likörü böyle bir tahminde tutsa da,
Bizi hazırlama tarzı hakkında bize bildirecek bir kayıt olmadı.

Ale, yüzyıllar önce ülkemize Sakson tarafından tanıtıldı
atalar ve uzun sürmedi, favori ve ortak oldu
Toplumun tüm sınıflarından içmek. İçme alışkanlıkları
Kafatasları, bayramlarında, romantizm okuyucusu tarafından iyi bilinir. BT
o zaman, şu anda olduğu gibi, eğlence evlerinde yaygın olarak satıldı
insanlar. Norman fethinden sonra, asma çok kapsamlı bir şekilde
İngiltere'de dikildi, ancak o zamanın bir tarihi olarak yalnız sarhoştu
"Bilge ve öğrenilenler" diyor; İnsanlar kaybetmedi
atalarının içeceği için zevk ve şarap asla tutulmadı
onlar tarafından çok açısından. Şimdiye kadar şerbetçiotu kullanılmamıştı
bira kompozisyonu; Ama on beşinci yüzyılda
Hollanda Brewers tarafından büyük bir başarı ile tanıtıldı; itibaren
Onları uygulamayı kabul ettik ve yaklaşık iki kişi genel olarak kullandılar
yüzyıllar sonra. Bazı tarihçiler Henry VI.
şerbetçiotu ekimini yasakladı; Ama "Bluff King Hal"
Brewers'ın hiçbir şerbetçiotu _nor sulphur_ ale'ye koymasını emretti. .
VI. Henry döneminde ulusun tadı. değişmiş gibi görünüyor
O zamanın kayıtlarında bulduğumuz gibi, bu kapsamlı "ayrıcalıklar"
(_monopolies_ Bu _enlight_ zamanları onları arardı)
Hop-alanlara ilhak edildi. I. James'in döneminde üretimi
Hop-alanlar tüketim için yetersizdi ve bir yasa yapıldı
"şımarık şerbetçiotu" tanıtımına karşı. Walter Blithe, içinde
_Improver geliştirilmiş_, 1649'da yayınlandı, (3. düzenleme. 1653) bir bölüme sahip
Bu çarpıcı olan şerbetçiotu plantasyonlarının iyileştirmeleri üzerine
pasaj. O zaman "şerbetçiotu bir ulusal olacak şekilde büyüdü
emtia; ama ünlü şehrin
Londra, İngiltere Parlamentosu'na iki rahatsızlıkla dilekçe verdi; Ve
Bunlar, Newcastle kömürleri, kokuları ve şerbetçiotu ile ilgili olarak,
Drink tadı_ ve tehlikeye atacaklardır.
İnsanlar: Ve parlamento onlardan daha akıllı olmasaydı,
Pined'i ölçün ve büyük bir ölçü açısından açlıktan; hangisi sadece
tüm cihazları ağlayan erkeklerin ilkelerine cevap verilebilir veya
ustaca keşifler, projeler olarak ve dolayısıyla boğulma ve taklit
iyileştirmeler. "Geç bir yazara göre, 1830 yılında, orada
Büyük Britanya'da şerbetçiotu yetiştirilmesinde 46.727 dönüm işgal edildi
yalnız.

Her yıl otuz milyon kile arpa malt'a dönüştürülür
Büyük Britanya Bira Fabrikaları tarafından; ve sekiz milyondan fazla
Bira fıçısı (beşte dörtten fazlası güçlü olan) demlenir
yıllık olarak. Bu muazzam tüketim, insanların sevgisini kanıtlıyor
atalarının içeceği için.

E.J.H.

       * * * * * *


Farsça bir masal.

_ Sir W. Jones._ Latince'den.


  Whoe'er liyakat düşük oranları,
  Reddettiği değer yaratır.
  Tek bir damla yağmur yağdı
  Bir buluttan ana içine kaydı:
  Abash'd, dağıldı, hayrete düştü,
  Sonunda küçük, hala sesi:
  "Nerede ve ben neyim?-Woe benim!
  Böyle bir denizde sadece ne düşüyor! "
  Bir istiridye, düştüğü yerde esneme,
  Vagrant'ı kabuğuna tuzağa düşürdü;
  Ve orada bir tride uydurdu,
  Orient bir fiyat inci içine. Bu en iyi ve en parlak mücevher,
  İngiltere'nin Kraliyet Diadem. [2]

E.B.J.

    [2] Bkz. Sayfa 330.

       * * * * * *



GÜZEL SANATLAR.

       * * * * * *


St. Çapraz, Hants.

(_ Sayfa 219._)


_ Kilisenin Arası ._

Dr. Milner, tüm kumaşı Bishop de Blois'in işi olarak görüyor,
West End'in ön ve üst hikayesi hariç,
daha sonraki bir tarihte ve şimdiki zamanlarına değiştirilmiş gibi görünüyor
Wykeham zamanı hakkında form. Bu bölümün atlanması
Açıkçası, kolları birlikte ikinci kurucu Beaufort tarafından yapıldı
Wykeham'ın ve hastanenin merkezinde görülür
Küreleri: Doğu ucunda, Sakson Süsleri tarafından
ücretlendirilir, ilk kurucu De Blois'in işçiliğini batırır.
"Önümüzdeki bina," Dr. Milner ayrıca "
Düzenleme ile ilgili mimari denemelerin toplanması
ve form, hem temel parçalar hem de ast
süsler. Burada, aynı zamanda göz alıcı Sakson sütunu buluyoruz
uzunluğunda olduğu gibi boyutlar, ancak
Beenpient sivri bir kemer destekler. Pencereler ve kemerler bazıları
Kısa, yarım daire şeklinde kafalarla; Ve bazıları ahlaksız
uzun ve bir mızrak gibi sonlandırmak; diğerleri at ayakkabı formunda,
kuzey sundurma girişi en meraklı
Örnek: [3] Bir yerde, (Güney Transept'in doğu tarafında)
Meraklı bir üçgen kemerimiz var. Başkentleri ve üsleri
Sütunlar dönüşümlü olarak ve süslemelerinde değişir:
Aynı durum kemerlerin kaburgalarında gözlemlenebilir,
Özellikle kuzey ve güney koridorlarında, bazıları sade,
diğerleri bolca süslenmiş ve farklı tarzlarda, hatta
aynı kemer. Burada neredeyse her tür Sakson ve Norman'ı görüyoruz
süsler, chevron, kütük, yumurtadan, yağma, perde,
Girintili, Nebule ve Wavey, hepsi mükemmel bir şekilde idam edildi. "[4]

    [3] _the crypt_ 'de makalenin yazarı zaten
        yukarıdaki kemerin onun ne olmadığını gözlemler
        _horse-shoe_ tarafından anlar: "Aslında bunlardan biri
        hem erken hem de geç kullanılan kısa, geniş kapılar,
        Daha iyi nasıl tanımlayacağınızı bildiğimiz oranları
        en erken işaretli kemer,
        Temel ve sermaye arası her zamanki yüksekliği yarısı.
        St.John's House'un girişi Winton, iyi
        örnek."

    [4] Milner's Winchester, cilt. ii. P. 149.

Nefenin alt kısmı, daha önce gördüğümüz gibi, en çok
eski ve de Blois'in işi olmasına izin verdi. Bir bölüm dahildir
Koro içinde, yüksek ahşap bir ekranı geri atarak
John de Campden'in pirinçte tam uzunlukta figürünü yeniden çiziyor,
Wykeham'ın arkadaşı, ona hastanenin ustası atadı. "
Nefeyi koridorlarından ayıran kemerler işaret edilir; ama
sütunlar muazzam bir pusuladır, çevreleri eşittir
yükseklikleri; Başkentler çeşitlidir, üsler kare ve üç
Büyük çiçek patronları ile açılarda dekore edilmiş dördü. .
Çatı, Beaufort, Wykeham ve diğerlerinin kolları ile basittir.
Corbel Heads'den kaynaklanan kaburgaların kesişimi. "Büyük
Batı penceresi dört bölümden oluşur; Her iki tarafta iki ışık var
farklı bir kemerle sonlandırmak; merkezde, daha büyük bir ışık
boyutlar; Ve bunlar üzerinde, üçten oluşan bir Catherine tekerleği
Üçgenler. Bütün, boyalı camla dolu, küçük bir kısmı
eski olan; Geri kalanlar 1788'de Dr. Lockman tarafından sunuldu.
geç usta. Dr. Milner merak ediyor: Ama _The'nin eleştirmeni
Crypt_ buna "ne kadar çöp ve
Sanattaki kabalik belirli bir pusulaya kalabalık olabilir. "[5]
Bu pencerenin altında, küçük bir kapı duruyor, küçük bir
Sinkeli bir kemer içine yerleştirilmiş benzer renkler gibi quatrefoil penceresi. .
Bu portalın dış görünümü çok iyi ve Messrs. Brayley ve
Britton, Doğu Yakası'nın yanına yerleştirin (ki bu daha sonraki tarihte değil
1135'ten fazla,) stil derecesinde ve ona "zarif bir
Kral John zamanının örneği veya saltanatın erken kısmı
Üçüncüsü Henry. "[6] Dr. Milner bu portalı"
bir kanopinin ilk örnekleri, daha sonra
bu mimarlık tarzında çok önemli bir üye oldu: "o da
Üstündeki pencereyi "bir
Büyük Batı penceresi, Transoms ve Ramified Mullions'dan önce
tanıtıldı; ve bu nedenle kilisenin batı ucu
Bunu ve altındaki kapıyı almak için değiştirildi, başlangıç ​​hakkında
On üçüncü yüzyıldan, kilisenin doğu uç noktası
Hala devam ettiği gibi, orijinal durumunda kaldı. Bir Sade Var
gölgelik, bunun kemeri üzerinde bir alıntı görünümü olmadan
Pencere, portal üzerinden böyle. "[7]

    [5] _The Crypt_ Muhabirinin hayır olduğunu hayal etmeliyiz
        değilse, eski boyalı camın hevesli hayranı
        ilk infaz emri. İtiraf etmeli
        Bazı eski örnekler, aşırı derecelendirildi,
        ve eski sanat tamamen bu şekilde sarılmıştır
        _modern_ haksız olmaya teşebbüs etmek için gizem
        tahmini.

    [6] İngiltere Güzellikleri, cilt. VI. P. 111.

    [7] Gotik Mimarlık Üzerine Denemeler, 1802, s. 144, 148.

"Kuzey koridorunda, sundurmadan girerken biraz sola,
Belki de Sakson işçiliğinin çok eski bir granit yazı tipine sahiptir; .
Havza yuvarlak, ancak dış form kare ve monte edilmiş olmasına rağmen
Mean Stone'da, istasyonunu hala yükseltilmiş bir alan üzerinde tutuyor
Sakson tuğlası; Orijinal olarak açıklamaya değer bir durum
Yazı tipinin durumu son zamanlarda biraz tartışmaya sahiptir.
Ayrıca, güney tarafındaki duvarların çok uzak olması gerektiği de merak ediyor
her ikisi de tartışmasız olsa da, kuzeydelerden daha az büyük
aynı aera. Her koridordaki pencereler çoğunlukla,
dairesel ve her biri ara sıra Norman Capitals ve
kasık. "[8] Her iki taraftaki koridorlar vücuttan çok daha düşüktür
Navun ve Kuzey koridorunda gotik olan bir cinquefoil kemer var
Purbeck Stone'un kısa sütunlarında duran gölgelik ve çöpler,
Zarif bir sunak mezarı. Modern bir yazıt "Petrus de
Sancta Maria, 1295. "

    [8] _The Crypt_, No. VII. P. 168.

Transepts, düzensiz çeşitli kemerler ve pencereler sergiliyor
Düzenleme, hem yuvarlak hem de sivri. Güney'deki bazıları görünüyor
Şanslara veya girintilere açılmış ve bazıları muhtemelen sadece
Dolaplar: Ancak karşı transept'in kuzey duvarında iki
Hastanenin _Sick Chambers_ ile iletişim kuran kemerler,
Hangisi "Hastalar, yataklarında uzanırken
İleride ilahi hizmetlere. "Bu her iki transepts de
Embatted ve diğer pervazlarla bolca zenginleştirilmiş. Tek pencere
Her birinin doğu tarafı, ışığı bir
yansıtmak yerine kilisenin bedenine eğimli yön
doğrudan ve daha az amacı, karşı duvarda; içinde
North, boyalı camının bir kısmını korur, ancak karşılık gelen
Güneyden biri bloke edildi.

Zaten yanlarına bağlı koridorlardan bahsettik
Koro ve onların güzel süslemeleri. Her biri ile dekore edilmiştir
üç dairesel başlı pencere ve birkaç izini sergiliyor
eski sunaklar. Kuzeye doğru çok meraklı
piscina, bir sütun üzerine sabitlenmiş ve küçük deliklerle delinmiş küçük delikler
Yükseltilmiş merkez, tam olarak modern bir lavaboya benziyor. Aynı şekilde var
görüntülerin olması gereken birkaç kaidenin kalıntıları
bir zamanlar durdu. "Koro, modern düzenlemeye göre kulenin ötesine uzanıyor
nefin içine. Kule dört ince üzerine çok asil yükselir
Sivri kemerlerde ancak Norman Capitals ile sonlandırılan sütunlar. .
Fener, her iki tarafta dört Lancet penceresi ile aydınlatılmıştır, iki merkez
açık olmayanlar. Oaken çatı düzdür ve çok desteklenir
Büyük ışın başları. Bu noktadan doğuya doğru, çatının tonozları
kare, geniş, basit kasıklarla. Altında, iki aralık var
Şansölyeyi oldukça etrafında koşan ve bir ile dekore edilmiş pencereler
İnanılmaz pervaz çeşitleri. Aşağıda olanlar büyük olanı oluşturur
Bu saygıdeğer yığının karakteristiği, benzer şekilde _circular; Ancak
Mükemmel ve güzel sivri oluşturacak şekilde birbirleriyle kesişmek
Arches_. "Bu, Dr. Milner'ın hipotezidir.
_pointed_ veya _English_'in tartışmalı kökeninin yerleşimi
Mimarlık tarzı. Muhtemelen, en makul olanı
Çözümler. Sir Christopher Wren'in Saracenic kökenli açıklaması
belirsiz ve desteklenmemiş; ve Warburton'un Groves ve
Geçen dallar, merhum efendim tarafından gösterilse de
James Hall, olasılıktan daha güzelliğe sahip. Dr. Milner's
Teknik olarak adlandırıldığı gibi "kesişen hipotez" kısa ve
Basit: "De Blois" diyor, "
Kesişen yarı dolgularla kilisesinin sığınağı
Onları açma fikri, bir keresinde bir
Yüksek noktalı kemer serisi. "Bu nedenle görünen paradoks ortaya çıktı,
"St. Kilisesi'nde iki dairesel kemerin kesişimi
Çapraz, üretilen Salisbury çan kulesi. "Bu hipotez olduğu için kesin
Görünüş, çok tartışıldı ve rakipleri arasında
mimaride büyük pratik bilgiye sahip adamlardı. Messrs. Brayley
ve Britton "Dr. Milner tarafından atıfta bulunulan örneklere rağmen"
Yukarıdaki varsayımı tamamen garanti etmeyebilir, ancak açıkça işaretler
Sakson ve Norman'ın mimarlık stilleri
daha zenginleştirilmiş ve güzel bir düzen için terk edildi
bunun dini mimarları için çok ünlü olarak kabul edildi
Ülke. "
Dr. Milner's'e göre bilim çok kolay ve doğal görünüyor
hipotez ve birçok zorluk yumuşatılmalıdır, bu kadar çok
diğerlerine göre, çok büyük bir
fikrinin güvenilirliğini belirlemenin yolu. O zaman bir
Dünyanın her çeyreğinde bir buluşun tam geçmişi
arandı. Ve hatırlansa da, sivri kemerin yaptığı
ilk olarak kendini bu muhteşem oranlarda göstermez,
yabancıdan getirilirse, en başından beri eşlik etti
tam mükemmelliğinde iklimler; Ama tam olarak bu orantılı olarak,
Kavşakın doğal sonucudu. "[10]

    [9] İngiltere Güzellikleri, Cilt. VI. P 110.

    [10] St. Cross'taki örnekler Dr. Milner tarafından değerlendirildi
         deneyin en eski örnekleri olmak, ancak
         Clugny Manastırı ve diğer birkaç yapı tartıştı
         Öncelik iddiası. --_ Crypt_, No. 8.

Koroya dönmek için. Sunağın her iki tarafında meraklı ve
zarif Gotik Spire-çalışması; ve eski taşların izleri görülebilir
İş, tüm bunlar şimdi yüksek sunakta kalıyor. Ahşap sunak ekran
"Yeterince yürütülebilir" olarak tanımlanır; Ama koroda on altı tezgah,
VII. Henry'nin zamanına atıfta bulunanlar ustaca
"Ünlü Kutsal Yazıların Oyma Figürleri ile süslenmiş
şahsiyetler. "[11]

    [11] Bunlar, örnekleri için Bay Carter tarafından kazınmıştır.
         antik heykel, hafızadaki pirinçle birlikte
         John de Campden, & c. Kilise boyunca kaldırım hala esasen sırlı
fayans, "çağırdı ve Roma olması gerekiyordu; bazılarına rağmen biz
Yatrili ve diğer Sakson süslerini açıkça görün "ve diğerleri üzerinde
Monosylables, siyah mektupta mynde (_remember_) var
On beşinci yüzyılda kullanılan karakterler. Koşan pasajlar var
Her hikayeyi yuvarlayın ve kuleyle iletişim kurma; Ama, "tümüyle
ihtişam, iç mekanın genel yönü ne yazık ki bozuldu
Kalın sarı sırt kaplaması ile. "(_The crypt._)

Bazıları ile çevrili,
İlçedeki en iyi manzara. Muhabirimiz _P.Q._ ciddiyetle
"Bu hastanenin içinde ve yakınında eğitildiği;
Asil kilisesi o bir koro ve onun saygı duyma duyguları
En yüksek Hıristiyan'a adanmış tüm kuruluş için
erdemler, asla etkilenmeyecek.
sevimli bir minnet duygusu. Eski amaçlarına geri dönmek
Temel, şairin ile gerçekleştirilmediğinden korkulmalıdır.
Tahmin: bu

      Kalıcı hayırseverliğin daha geniş sallanması,
  Ne zamana bağlı ne de çürümeye tabi,
  Happy Triumph'da sonsuza dek yaşayacak.-Önceden.

       * * * * * *



Doğa bilimci.

       * * * * * *


İstirideki inci.


Cowper etkili bir şekilde diyor

    Çimlerde zafer ve çiçekte ihtişam var;

Ve görüntüler tahriş edici inciye genişletilmiş olabilir
istiridyenin kabaca oluşturulmuş kabuğunun içinde. Şairler şair yaptı
İnciler

      Gökyüzünden Yağmur,
  Denize düşerken incilere dönüşür;

Bilimin bu yaratıcı patladığını neredeyse eklememiz gerekmiyor
doğurganlık.

İnci, aslında, Bivalvan'ın balığı tarafından kalkerli bir sekresyondur.
kabuklar; ve esasen yapraklı kabuklar gibi
Deniz ve tatlı su kasları olarak yapı, istiridye, & c. Bir İnci
Nakre şeklinde kireç karbonatından oluşur ve hayvan maddesi
bir çekirdek etrafında eşmerkezli tabakalar halinde düzenlenmiştir; Çözüm
herhangi bir kireç fosfatının izini göstermez. Bu lamellere
Yapı İradence atfedilmelidir. Her katman _presumed_
yıllık olmak; böylece bir inci yavaş büyüme olmalı ve
Büyük boyut sadece tam olarak yetiştirilen istiridye bulunabilir. En iyisi ve
En büyüğü Meleagrina Margaratifera'dan (_lamarck_) üretilir.
Deniz ve çeşitli kıyılarda yerli. Önemli bir sayı
Aynı şekilde nehirlerde yaşayan Unio Margaratifera'dan alındı
Avrupa; Ve Humboldt tarafından belirtildiği gibi, tekil, ancak
Bu cinsin birkaç türü Güney Amerika'nın nehirlerinde bol miktarda bulunur,
İçlerinde inciler bulunamadı. İnciler vücutta bulunur
veya istiridye, ya da kabuk arasında gevşiyorlar; veya son olarak,
İkincisine bir tür boyun ile sabitlenirler; Ve yaptıkları söyleniyor
Hayvan dördüncü yılına ulaşana kadar görünmüyor.

Doğa bilimcileri incilerin oluşumuna çok itiraz ettiler. Bay Gray
Sadece onların sadece kabuğun iç nakralı katı olduğunu gözlemliyor,
bu, bazı yabancı nedenlerle, bir küresel varsaymaya zorlandı
biçim. Lister ise "yaratıkta bir distemper
onları üretir, "ve onları insanın böbreklerindeki hesaplarla karşılaştırır.
Ancak, daha yeni bir sorgulayıcı tarafından gözlemlendiği gibi, [12] "
kazara oluşumlar ve elbette her zaman bulunamaz
genellikle onları içerdiği bilinen kabuklu deniz ürünleri, yine de
Bununla birlikte, alışılmadık bir şekilde uygulanan düzenli bir salgının ürünleri,
ya zarar ya da tahrişi gidermek için. Bu, birçok durumda onlar
istiridye tarafından kendisini saldırganlığa karşı korumak için oluşturulur,
açık; çünkü, bu nakred ve katı malzemenin bir fişiyle kapanır
daha yumuşak kabuğu delen solucanlar ve diğer davetsiz misafirler,
ve şanssız mahkmmun avını yapmaya niyetliler: Ve
Görünüşe göre Linnaeus'a önerilen bu gerçeğin bilgisi
Kabuğu bir şekilde delerek zevkle inciler üretme yöntemi
sivri tel. Ancak bu açıklama yalnızca
kabuğa bağlı bu tür inciler; En iyi ve en iyisi
sayı ve gerçekten de, gerilebilecek tek kişi böyle yok
bağlanma ve hayvanın vücudunda oluşur. '
küçük ve ortalama inciler, 'diyor Sir Alexander Johnston,'
istiridye etinin en kalın kısmında, birliğin yakınında
iki kabuk; büyük inciler neredeyse kaybolan büyük inciler
sakal.' Şimdi, bunlar sadece arzdaki fazlalığın etkisi olabilir
istiridye kurtulmak istediği kalkerli madde; ya da onlar
Biraz tahriş edici ve
yabancı beden. "İkinci teorinin gerçekliği güçlenirse
Çinliler tarafından kanıtlanmadı Kuğu kasını inciler yapmaya zorlayarak
Kabuğuna atıyor, açıkken, beş veya altı dakikalık sedef annesi
Bir yıl boyunca bırakılan boncuklar bir kabukla kaplı bulunur
Gerçek İnci'yi mükemmel bir şekilde andırıyor. Bu bir yöntemdir
yapay inciler. Doğal olarak hizmet veren yabancı vücut
Nucleus, çok sık görünüyor veya Sir E. Home'un dediği gibi, her zaman,
Bligned ovum veya yumurta. Ancak bu teori burada ama kısmen
açıklanan, Sir E. Home tarafından tam olarak benimsenmiştir:-"if," diyor
hevesli baronet, "Bunu kanıtlayacağım, en zengin mücevher
herhangi bir insan sanatı tarafından taklit edilemeyen hükümdarın tacı
formunun güzelliği veya bir
Merkezi aydınlatılmış hücre, bir istiridye sarılmış olarak kürtaj yumurtasıdır
her yıl bir artış katmanı alır
hayvanın hayatı boyunca, merakla vurulmayacak ve
Şaşırtıcı? "Ve eklemeliyiz ki, kanıtların çok içinde
Bu sonucun lehine.

    [12] Doğal tarihine girişin yazarı
         Yumuşak hayvanlar, bir dizi harfle:
         Doğal _Magazine'ye en keyifli katkılar
         Tarih_, bu değerli kuruluşundan beri
         dergi.

       * * * * * *



Roma mezarları.


"Mezarlar", on dokuzuncuda _rome'nin zekice yazarını gözlemliyor
Century_, "eski topluluklarda çok daha önemli bir özellik oluşturdu
bizimkinden daha. Belirsiz kilise bahçelerine kalabalık değillerdi veya
Görünmez tonozlarda gizlenmiş, ancak yurtdışına yurtdışına yayıldı
en göze çarpan yerler ve halka açık yolların yanlarında. "Dolayısıyla
"_Siste Viator_" (gezgin, dur!)
Mezarlar bugüne kadar. Ama neden mezarlar yol kenarında yerleştirilmiyor
kez? "Görünüşe göre," diyor yazar, "sanki bunlar gibi"
Mortalite hatıraları, paganlar için o kadar acı verici veya üzücü değildi
Hıristiyanlara; Ve bu ölüm, son çözünme olduğuna inanıldığında,
o kadar korkunç ya da isyan ediyordu.
ölümsüzlük. Paradoksu açıklamamış gibi davranıyorum, sadece belirtiyorum;
Ve emin, insan dağılmasıyla bağlantılı her görüntü,
Şimdi hayal gücünden daha korkutucu görünüyor ve çok daha somutlaşmış
Hıristiyanlığın ışığının sahip olduğu zamanlarda olduğundan kaçındı
Dünyaya şampartılmadı. "[13]

    [13] On dokuzuncu yüzyılda Roma, cilt. ii. Mektup 36.

Ancak _high-ways_, en erken gibi görünmüyor
Mezarlar. Fosbroke'e göre, "
Kadimler sepültür yerlerini izlediler, görünüşe göre
sınırsız mitolojilerini yükselttikleri temel; ve gibi
bir olasılıkla, ulusal inancı tanıttı
ve vesayet tanrıları ve onlara ibadet etme pratiği
heykel aracı; Kahramanlarının bulunduğu yerler için
Interred, tespit edildiğinde, özellikle kutsal tutuldu ve
Sık sık vücutlarına dikilen bir tapınak, yerini kutsallaştırdı. Oldu
böylece babalarının bedenleri,
House_, girişi hafızalarına kutladı ve bir
o kısmını tutması gereken yerel tanrıların ev sahibi
kendine özgü korumaları altında konut. Terk edildi
Karayollarına konut evleri, ayrılan mezarlar hala
en yüksek venerasyonun nesneleri olarak görülüyor. "[14]

    [14] Antikalar Ansiklopedisi, s. 64.

Okuyucularımız, eski Romalıların asla izin vermediğini hatırlayabilir.
Şehir içine gömülmek için ölü, [15] iyi bir uygulama layık
modern sakinlerinin taklit edilmesi. Oniki yasalardan biri
Masalar

    Urbe ne Sepelito'daki Hominem Mortuum, Neve Urito,

(Şehirde ne gömme ne de ölü bir beden yakıyor.) Ama bu yasa
Senatonun ara sıra kabul ettiği bu sınırlama ile anlaşıldı
ondan muafiyet, seçkin bireylere, çok nadiren olsa da,
Roma duvarlarındaki bir mezarın bir
en seçkin erdemin ödülü.

    [15] Kasalarda gömme hakkında ilginç bir soruşturma,
         Saygın muhabir, öldüğünden beri-Vol. xv. ile ilgili
         _The Mirror_.

Romalıların mezarları etkileyici ile karakterize edildi
ihtişam. Roma hicivleri, Juvenal ve Horace, pompayı sansürle
ve mezarların ihtişamı, özellikle Via Appia'da olanlar. "Açık
Bu 'yolların kraliçesi' ve şehirlerin kraliçesine giden yol kalabalıktı
En seçkin Romalıların gururlu mezarları: ve onların
Mouldering hala eski ihtişamlarını kanıtlıyor. "Yine"
Appian yolunun uzun çizgisini, yıkık arasında izleyen
ve Sepulchres'in kararması ya da mezarların sokağında duran
Pompeii'nin kapısına ve heykel ihtişamına baktı
Ölülerin bu mermer konutları, ciddiyetlerini hissetmiş olmalı,
ve ihtişamlarına hayran kaldı. "[16]

    [16] Roma, & c., Cilt. ii.

Antikacı yazarlar Roma mezarlarını dikkatle sınıflandırdılar. Biz
Bununla birlikte, Sepulchres'in genel olarak sadece dikkat çekmesi gereken alan
kare, dairesel veya piramidal binalardı ve
sadece giriş, her zaman en uzak tarafta
Halka açık yol. Genellikle urns ve
Sarcophagi biriktirildi ve yukarıda bir oda, heykellerin
ya da ölülerin effigies yerleştirildi ve özgürlükler ve obeksiler
gerçekleştirildi. Bu mezarlar genellikle aile müdahalesi yerleriydi,
Ama bazen yalnız mezarlardı. İkinci açıklamanın
Genellikle kabul edilen Caecilia Metella_ _Tomb
Dünyanın en güzel sepulchral anıtı. Bir
Tiburtin taşının muazzam bloklarından oluşan yuvarlak kule, sabit
Çimento olmadan birlikte ve bir dorik mermer frizle süslenmiş,
ki bu, çiçek çelenkleri ile süslenmiş heykelli Rams'ın kafaları.
"Koçların kafaları oldukları, alacak herhangi birine açık olmalı
Onları inceleme sorunu, ancak genellikle cinsinden
öküz başkanları, çünkü mezarın kendisi kaba bir şekilde capo di olarak adlandırılır
Bove. Ancak bu isim açıkça bir öküz kafasından türetilmiştir (kollar
Gaetani ailesinin bir kaleye dönüştürüldüğü)
yüzyıllar önce kulenin yanına yapıştırılmış olan
Appian Way ve hala orada kalıyor; Ve buna göre, kaba isim
Capo di Bove, 'öküz başı', tekil olarak-
çoğul."

[İllüstrasyon: (Caecilia Metella _tomb. ]]

Forsyth, bu mezara eski yapılardan sadece
bu kiracının adını taşır; Bu doğru görünmüyor.
Güzel kule, kare bir bodrum katına dayanıyor,
Dış kaplamasından papalar ve diğer purloinerler tarafından umutsuzdu, ancak
En büyük kısmı toprağın altına gömülür. Duvarı
içi tamamen tuğladan inşa edilen kulenin kendisi
Ayaklar en azından kalınlıkta. Sepulchral kasası şimdiki zamanın altındaydı
Dünya seviyesi ve Pavlus III zamanına kadar değildi. o
Caecilia Metella'nın güzel mermer lahitleri açıldı,
Şimdi Palazzo Farnese'de bulundu. Altın bir urn,
Küllerin, aynı zamanda keşfedildiği söylenir. O
Bu muhteşem anıtın tozu için Caecilia Metella,
Metellus'un kızı ve Crassus'un karısıydı.
"Romalıların en zengin ve en kaba olan kocası vardı.
Kendisi mezar yok. Bir Roma ordusuyla sefil bir şekilde öldü
Doğu çölleri, bu başarısız keşif gezisinde
Hafızasını yetersiz ve utançla damgalayan Partiler. "[17]
Kulenin tepesindeki kaba savaşlar ve tüm eski duvarlar
ve onu çevreleyen tahkimatlar, Gaetani'nin işi
Burada uzun süredir feodal savaşlarını sürdüren aile. Forsyth
Gözlemler:-"Crassus bu traverten taş mezarını 24 feet kalınlığında inşa etti,
bekar bir kadının kemiklerini güvence altına almak; Bitişik kale vardı
ama tüm gaetani'yi öfkeden savunmak için ince bir yumuşak tufo duvarı
iç savaşın. "Eustace diyor ki:" Bunun sağlamlığı ve sadeliği
Anıt, inşa edildiği Cumhuriyet dönemine layıktır ve
ikisinin geçişine ve olaylarına direnmesini ve hayatta kalmasını sağladım
bin yıl. "[18]

    [17] Roma, & c., Cilt. ii.

    [18] Klasik Tour, Cilt. i., s. 407.

Sırada Caius Cestius'un gri piramidal mezarı,
_Prati del Popolo Romano_, Aventine Tepesi'nin batı tarafında.
Bu eski anıt, borçlu olduğu bir avantaj kalır
kısmen formuna göre, eylemine direnmek için iyi hesaplanmış
hava durumu ve kısmen durumuna göre,
şehir ve tahkimatın bir parçasını oluşturur. Üssü yaklaşık 90
Ayaklar kare ve Eustace'e göre yaklaşık 120 feet içinde yükseliyor
yükseklik. Büyük bloklarla oluşur veya en azından kaplanmıştır
beyaz mermer; Tabandaki bir kapı,
Sıvı üzerinde resimlerle süslenmiş küçük oda, düzenli olarak
bölmeler. Ölülerin bu odasında, bir zamanlar bir lahit durdu
Cestius'un kalıntılarını içeriyordu. "Piramidin tabanında
zeminin altında bulunan iki mermer sütuna dayanın ve
Bazı papalar tarafından yeniden kuruldu. Tek ayak, kalan tek şey
daha önce duran Caius Cestius'un bronzundaki muazzam heykelin
Mezarından önce, şimdi Capitol müzesinde. "[19]

    [19] Roma, & c., Cilt. II.-Anıttan,
         Sezar ve Augustus'un çağdaşıydı, ama adı
         Annals veya bunun literatüründe görünmüyor
         olaylı ve aydınlanmış dönem; servetinin ve
         Onun gururu, bu muhteşem mezar yeterli bir kayıttır:
         Fakat onun esası veya erdemleri, hiçbir iz kalmaz. .
         Yazıt bize sadece yedi kişiden biri olduğunu söylüyor
         Ofisi döşemek ve yemek olacak epulones
         Jüpiter ve tanrılara sunulan kutsal ziyafetler.

Bu mezarın durumu melankolik pitoressess. .
Durduğu çayırlar dut ağaçları ile dikilir. Onlar,
İsimleriyle ima edildiği gibi, eskiden Roma halkının bir tesisi
Saatler Memnuniyet: Artık keyif almaya adanmışlar
yaşamak, ama ölülerin ayrılmasına; "Parlak ve güzel
Yılın ilk günleri,
Roma halkı. "[20] onlar şimdi Protestanların mezar yeri ve
Sonuç olarak, sadece yabancıların:
Burada müdahale eden yabancılar İngilizce.

    [20] Roma, & c., Cilt. ii.

[İllüstrasyon: (_tomb of caius cestius_.)]

Zaman rengi değiştirdi ve mermerin cilasını tahrif etti
piramit. Gri liken onu süründü ve vahşi yaprak dökmeyenler asıldı
çatlaklarından. Ancak, kazandığı ihtişamda ne kaybettiği
pitoresk güzellik; ve içinde birkaç antik çağ kalıntısı var
Ebedi şehrin sınırları, gözün böyle bir
Bu gri piramit olarak hoş olmayan hayranlık.

Son olarak, Horatii ve Curatii_'nin tanınmış _tomb'udur.

Kimliği çok tartışıldı ve kesim bunu bir
Bahil yeşilliklerle kaplı yıkıcı kazık. Yine de,
Eski Roma'nın muazzam karakterini göstermeye hizmet edin
Mezarlar.

[İllüstrasyon: (Horatii ve Curatii_ _tomb.)]

Horatii ve Curatii arasındaki ünlü savaşın tiyatrosu
Roma şehrinden yaklaşık beş mil uzakta. Birkaç mezar durur
Bu alanları sınırlayan tepenin tarafı, ama kimse
Özellikle _there_ mutsuz olana ait olarak işaret edildi
Şampiyonlar. Ancak anıtlar Livy'nin zamanında ve Eustace
"formları ve malzemeleri muhtemelen çok düz olduğu için"
Ve çok sağlam, sonra birçok yaş için kalmış olmalılar ve Mayıs
hala kümelerde duran birçok höyükten bazıları olun
Düştükleri yer. "Ancak bu açıklama,
Uzaktaki binalar gösterileceği gibi yukarıdaki gravür gösterilecektir.

       * * * * * *



Yeni kitaplar.

       * * * * * *


İlk James'in çocukluk ve eğitimi.

(_S Scottish Worthies_, cilt 2.)


[James I. İskoçya Kralı 1394'te doğdu. 1405'te kendisine gönderildi
Babası Robert III.
amcasının hırsı tarafından maruz kaldı, ancak bir
İngiliz Filosu, o ve tüm süiti mahkumlara taşındı.
Londra Kulesi. Burada Henry'den mükemmel bir eğitim aldı
IV. onu Sir John de Pelham'ın bakımı altına alan İngiltere'nin
Genç ve kraliyet esir olduğu Pevensey Kalesi'nin Konsolosu
gerçekleştirildi. Pelham, hem devlet adamı hem de bir
Savaşçı ve tüm durumlarda Henry,
ona yüksek saygı ve düşünce. James'in genç portresi
Böylece Bay Tytler tarafından yukarıda belirtilen çalışmalarda çizildi.]

Genç adayın on bir yaşına yeni ulaşmıştı
çünkü şövalyelik genellikle kadınların elinden çıkarıldı
Bebeklik ve aşırı çocukluğu içeri girmişti ve ne zaman
Eğitimine ciddi bir şekilde başlaması için uygun olduğunu düşündü. O
Ebeveynlerin bir miktar kıdemli ve yetenekli asker seçtiği bu yaş
soylarının altında oğulları yerleştirilmiş ve
Kale, hizmetlerine bir sayfa kapasitesinde başlayarak,
Uygulamalar ve başarılardaki talimatı,
durum. Böylece Kara Prens Edward küçük oğlunu teslim etti
Richard, daha sonra Richard II.
askeri öğretmen; ona en deneyimli olanlardan biri ve
hizmetinde seçkin şövalyeler. Ayrıca Henry IV.
Oğlu Henry'nin eğitimine izin verdi, daha sonra büyük Henry
V., cesur ve deneyimli bir savaşçı olan Sir Thomas Percy'ye, daha sonra Earl
Worcester; Ve aynı prensipte İngiliz kralı
Devlet nedenleriyle, İskoçya Kralı'nı tutmaya karar verdi.
kendi elleri, onun için cömertçe seçildi,
Karakter, bir şekilde ortaya çıkması için bir garantiydi
Kraliyet rütbesine uygun.

Yakında öğrencinin ustaya değmez olmadığı görülüyordu. Hepsinden
Atletik ve erkeksi egzersizler, silahlarının kullanımında, becerisinde
binicilikte, koşma hızı, gücü ve el becerisi
Güreşçi, firması ve adil amacı bir jouster ve turnuva, genç
Kralın tüm çağdaş yazarların bir sahaya gelmesine izin verilir
Kendi yaşının rakiplerinin çoğunu geride bırakan mükemmellik
o; Ve olgunluğa ilerledikçe, figürü, çok uzun olmasa da
Görkemli veya heybetli olmak için, yapısından itibaren, tuhaf bir şekilde uyarlanmıştı
Bu tür başarılarda mükemmellik için. Göğsü geniş ve doluydu,
Kolları biraz uzun ve kaslı, kanatları ince ve yedek ve
Uzuvları güzel bir şekilde oluştu; zarafeti ve hafifliği birleştirmek için
güçle. Çekiç atarken ve itme veya kullanma
İskoç ifadesi, taşı "koymak" ve okçuluk becerisinde var,
eski bir kronikleştiricinin ifadesi, kendi egemenliklerinde hiçbiri
onu aşabilir; böylece Pevensey'nin konsolosu var gibi görünüyor
Genç suçlamasına bol adalet yaptı.

Ancak bu, eğitiminin sadece bir bölümünü oluşturdu. Bunları becermek için
savaş benzeri egzersizler, onur ve için her genç aday
Knighthood'un çeşitli Pasifik ve Zarif Birleştirmesi Bekleniyordu
onu keyifli hale getirmeyi amaçlayan başarılar
Salondaki refakatçi, diğerleri onu bir
Sahada müthiş düşman. Her ikisi de enstrümantal müzik bilimi
ve vokal; Balladların, yuvarlakların kompozisyonu ve okunması ve
diğer küçük şiir parçaları; romantizm ile tanışma ve
Times'ın popüler şairlerinin yazıları; Hepsi gerekliydi
Eğitim sistemindeki şubeler, daha sonra kabul edilen
her feodal şefin kalesi; ve kendisi olan Pelham'dan
Lancaster Dükü'nün squire olarak ortaya çıktı, kendimizden emin olabiliriz
İskoç kralının olabilecek her avantajı aldığını
becerikli eğitmenler ve en geniş fırsatlar tarafından verilen
yetiştirme ve iyileştirme. Ancak bu tür dersler ve sergiler,
Birçoğuna atılmış olabilir; Ama James ile doğmuştu
Onu içinde mükemmel hale getiren doğal kapasiteler. O
ince ve doğru bir müzikal kulağa sahipti; zengin bir ses,
esnek ve oda müziği için yeterince güçlü; ve
Güçlü tarafından kontrol edilmedikçe, sanattaki hevesli zevk
iyi bir anlam ve olduğu yüksek kaderlerin hissi
denir, ona tehlikeli bir bağlılığa yol açmış olabilir. Tehlikesi
Bu büyüleyici sanatın böyle bir aşırı yetiştirilmesi
O günlerde kendi başımızda olduğu gibi çok yaygındı. Cesur ve başarılı
Askeri lider, Sir John Chandos tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve onu çözdü
Üstat, Edward III., Ballads tarafından bir yolculukta; aynı gazi
Asker, yeni bir Almanca tanıtarak kendini aşağıladığını düşünmedi
İngiltere'ye dans; ve Kont de Foix sık sık istedi.
Sekreterler, yeniden yaratmak için daha ciddi meslek aralıklarında
kendileri şarkıları ve yuvarlakları zikrederek. [21]

    [21] Arkeoloji, Cilt. xx. P. 59.

Tacından ve halkından uzun ve sıkıcı bir süre kesin,
James, her sıkıcı gününde saatler geçirmeyi göze alabilir.
Başarılarının ekiminde esaret, diğeri altında
koşullar, çok fazla vazgeçmek suç olurdu
onun zamanı. Ve bu yüksek müzikalleri kolayca açıklayacak
şüphesiz elde ettiği mükemmellik ve
Üzerinde performans gösterdiği çok çeşitli enstrümanlar. Ayrıca, kullanmak
öğrenilmiş ve eğlenceli bir yazarın sözleri,
"Müzik, sistemlerinin bir dalı olan Quadrivium'un bir kısmını oluşturdu
eğitimin ve az ya da çok, tüm kişiler tarafından yetiştirildi
Koşullar; "-Churchmenler bunu meslek tarafından inceledi; ve
Mahkeme hanları şarkı söylemeyi ve her türlü müzik öğrendi. Richard II. onun pratik kısmından bir şey anladı; çünkü gün
İrlanda'ya gitmesi, ilahi hizmete yardım etti; ile
St. George Canons ve bir koleksiyon tezahürat etti. Eski bir Annalist,
Henry IV.
Müzikte parlayan yetenekler [_in Musica Micans_]; Stow diyorken
Henry V., "Şarkılardan, Mageters ve Müzik Aletlerinden memnun." [22]
Bu örnekler, Kral James'i herhangi birinden savunmak için yeterli görünmektedir.
bir
Henry IV gibi hükümdarların en sevdiği eğlence olan sanat.
ve onun ünlü oğlu.

    [22] age s. 60, 61.

Ama sıkıcı esaretinin sağladığı boş zamanlar sırasında,
James'in kendisini her ikisinden de daha ciddi çalışmalara uyguladığından emin mi?
askeri egzersizleri veya müzik ekimi. Tanıdı
Latince dili ile, en azından, en azından,
daha önce var olduğu kaba ve barbarca durum
Mektupların yeniden canlanması. Teoloji, hitabet ve dilbilgisi, sivil
ve kanon yasaları, kendisine en iyi ustalar tarafından verildi; ve
Norman French ile tanışmak mutlaka bir mahkemede satın alındı.
ve halen konuşulduğu bir insan arasında ve
ekili. Ancak bu arayışlara olduğu gibi, James
Çalışmaya hala daha güçlü bir önyargı ile zihnini vermiş gibi görünüyor
İngiliz şiirinin, ustaları için chaucer ve gower'ı seçmek
Sanat ve en üst düzeyde en büyük nesnenin büyük nesnesine girmek
Bu ünlü adamlardan ilki,-İngilizcenin iyileştirilmesi
dil, kolay ve doğal tekerlemelerin üretimi ve
şiirsel sayıların iyileştirilmesi,
ondan önce geldi. [23] Kralın Quair'in sonuç stanzasında, bir eser
İskoç Kralı tarafından bestelendi.
Krallık, Gower ve Chaucer'ı sevgili efendileri olarak seven
retorikin en yüksek adımlarına oturdu ve şair olarak dehası,
hatipler ve ahlakçılar, en yüce olanı almaları için onlara
onur.

    [23] Ellis'in Örnekleri, Cilt. Ben. P. 205.

  Maisteris dere'mün himisine kadar,
    Gowere ve Chaucere, bu baba
  Rhetorick, Quhill Thai War Lyvand burada,
      Şairler Laureate kadar üstün,
      Moralitee ve Eloquence Süslü,
  Buik'imi Lynis Seven'de tavsiye ederim,
  Ve Saulis'lerini Hevin'in blisse'ye ekleyin.

       * * * * * *


Waterloo Savaşı.

(_ Moda bir kadının özel yazışmasından ._)


Bruxelles, 24 Haziran 1815.

İlk gün yakınında çok az fikrimiz vardı
Nişan, Belçikalı bir aileyle açık bir arabada dışarı çıktım
Bois de Soignies'e doğru. Ama geri çekilmek zorunda kaldık
çökelmek ve ülke çapında başka bir yön al ve geç
Şehirden evime farklı bir _Barriere_ aracılığıyla. Onlar
onlarla anında bir sığınma kabul etmemi diledi. Mösyö
D'H ---- Eski Saray'ın bir kısmı üzerine inşa edildi; Ve bir tane hazırlamıştı
Şehir durumunda, ailesi için geniş _caves_
kılıç ve rapine verilmek. Kendimden yararlanmaya söz verdim
tehlike daha acil hale gelirse, tür teklifleri; Ama çözdüm
Villa'mızda başka bir gün kalmak. Beşine doğru aşağıdakiler
Sabah, kendimi attığım kanepeden dolaştım.
Atların çiğnenmesi ve banliyölerin halkının çığlıkları. BEN
Pencereye uçtu ve tam uçuşta Belçikalılar birliğini korudu,
Glory ile değil, tozla, kasabaya doğru dörtnala! BEN
Kapıların onlara karşı kapandığını duydu ve onları aldattıklarını gördü
Lacken'e doğru sade. Mob arttı; terör kira çığlıkları
Hava,-"les francois sont ici! Ils s'emparent de la porte de la
Ville! "Kadınların çığlıkları ve benimkilerle karıştı
Hepsi odama koşan küçük hane halkı kurtarmamı bekleyen
onlara. Bu terörün ortasında,
Kasabanın Komutanı Albay Jones, tüm enerji ile seslendiriyor
ve bir Welchman'ın tutkusu. Dikkat dağıtıcı bir şekilde ona koştum; O
_stormed_ ve nazikçe açık bir şekilde, bunun yanlış olduğunu açıkladı
Alarm, Birliğin _sudden sinir sevgisinden oluşan
Uçuşta gördüğüm Belçikalılar. Evimden çıkmamı emretti ve
Lütfen kasabaya girişimi güvence altına almak için bana bir araba gönderdi. Biz
Kırsal meskenimizi bırakma acelesi ile alkışladı,
binlerce İngiliz askeri; Zavallı arkadaşların çoğu, ısıtmalı ve
Dürüst, susuzluklarını gidermek için su istemeye girdi. Onlardan ben
Amerika'dan İngiltere'ye döndüklerini ve
Arazi olmasına izin verilmesine izin verildi. Hissettim
O günün kaderi üzerindeki etkileri ne olabilir ve bencilce
Savaş alanına varmak için sabırsızlıklarından ayrıldı. .
Cumartesi günü savaşın kaybettiğine inandık; ve bunlar bunlar
kim olduğunu düşünen, Grouchy'nin gizemli davranışları için
Estafettlerin ihaneti, ilerlemek için onu çağırmak için gönderildi.

İngiliz aileler Ostend'e doğru uçmaya devam etti: Yollar ve
Hanlar kalabalıktı; Yaşayan, temerliklerini şaşırtıyor,
Ölüler Odaları! Kardeşin ve kız kardeşin Antwerp'teydi.
Talihsiz Duc de Brunswick'in yan oda. Korkunç saatler geçti
Benimle birlikte, asker ve şefleri için Pangs. Cumartesi günü
17.
durum, en çok gazabını ortaya çıkaran unsurlar
muazzam gök gürültüsü ve şimşek; Yağmur sellere döküldü; Tümü
Doğa korkutucu bir çekişti ve Tanrı'nın öfkesi açıktı; onun için
Sanki göklerin kavgasına karşı savaşıyormuş gibi görünüyordu; Ve
Benim acı içinde Macbeth ile haykırdım

  "'Zor bir gece iki twas--"

Pelting fırtınasını dinlerken, bir yatakta çömelir
Ağlayan _emigree_'mün tarafı, rahatlık sözleri için bana.
Sabaha doğru yağmur azaldı, ancak kasvetli bulutlar bunu başlattı
olaylı gün. Saat ikide Mösyö ---- ile yemek yedim,
Gelin kızı La Comtesse de P ---- ilk doğan oğlu,
Bu dünyanın ışığı sadece birkaç saat önce-akşam yemeğinde
Hizmetçiler, "Her şey bitti!"
Birkaç saat önce katılan bir ejderha müfrezesi
Düşman, iade edilir! Çevresen yükseldik; Bay D'H ---- Bir anahtar aldı
bir çekmeceden ve onu takip etmemizi emretti. Hızla geçtik
Geçersiz bayanın odası, her biri dikkatsizce tekrar ediyor
Onun-"Her şey kayboldu!" Harap bir merdiven çıktık ve geçtik
Küçük bir tuzak kapısından, şaşkınlığım neydi, bulduğumda
Kendim parkta! Orada söz konusu müfrezesini tuttuk
Ejderhalar-öfkeli bir mafya; ve birçok uğursuz görünümlü kişi, kim
Korkularımızın kanıtlarından çok memnun görünüyordu. Beyler
Bitişik _cafe_'den koştu, İngiliz
hizmetçiler ve atlar, (bu arada, çoğu zaman
Herhangi birine sahip oldu;) Bu _Fained _-- Meşe'nin kalbi yok _he_ değildi,
Eski Briton'umuz, Komutan, Albay Jones, yine sunuldu
kendisi, _vif et emporte_. Seyirciler haykırdı-"Que Cela Venoit
de la trop rapide sirkülasyonu de oğul şarkı söyledi. "_n'importe_: choeric
Albay, bulanıklaştırma, bizi karşılaştırmalı huzura geri döndürdü,
Kılıcında yüksekte yer alan, ondan sonra bir hareket ederek,
_moissonner nos tetes_; cesur vatandaşım
Kaldırım, güvenlikteki tek kafaydı. Albay komuta etti
ejderhalar geri dönmek için yanlış; ve karşılaştıkları anlaşıldı
İngiliz subayları olarak gizlenmiş bazı yanlış yargılar, onlara sahte
"Savaşın kaybolması!" İniştik
Tuzak kapımız aracılığıyla ve arkadaşımız Comtesse'ye yeniden güvence verdi.
zekamızı (_en passant_) olarak almış gibiydi
Yeni doğan bebeği yattığı gibi mükemmel bir sakinlik.

Rahatsızlığa eklemek için, derin ve yüksek sesle Pazar günü mırıltılardı
Dük'e karşı. Tüccarlar lütfunun sahip olmaması gerektiğini söyledi
Bir andan sonra eğlence _Salons_'da devam etti
Napolyon'un devasa adımları olan Paris'ten vazgeçtiği için
Avrupa uzun yıllar boyunca deneyimlemişti. Hatta kınadılar
hayat; diğerleri, daha ılımlı ama eşit derecede tütsülenmiş,
İngiliz hükümetine yazılı bir açıklama: Böyle heyecanlı
Devlet erkeklerin zihniydi!-Zafer bu umutsuzluğu susturdu
MURMURERS--Sucess, canlı ışıltısını kahramanın şöhretine atar; Ne
Etkisi kadar güçlü!

Benim için geleceğine söz veren Belçikalı arkadaşlarımdan ayrıldım (içinde
ölümcül bir sonlandırma vakası), güvenliklerini paylaşmak ve
Yıkılmış olan inzivaya hazırladıkları iyi tezahürat
eski zaman içinde doldurulmuş olan o sarayın _caves_
Rhenish Vintages'in en iyi ürünü. Saat üçte iyiye girdi
Abbe Bernard, büyük karakterlere sahip bir kağıdı görüntülemek için tutuyor
Basılı-"Fransız uçuyor!-Şehir kurtardı!-Zafer!" Asla
O neşeli ama korkunç bir andaki duyumlarımı unutuyorum
İnsanlığa barış! Farklı kiliselerin çanları
Zaferin canlandırıcı notu! İyi rahip _te deum_
kutluyordu ve beni asil olana eşlik etmeye davet etti
Katedral, St. Gudile. "Ne anlamına geliyor?" İyi adam dedi ki: "Let
Biz Minnettar Şükran Günü'nde kalbimizi tek gerçek Tanrı'ya kaldırıyoruz! "
Yüce'nin asil tapınağı zaten tahtından yapılmıştı. Sesler, yani
Terörle geç kalmış, şimdi göksel seslerde yükseldi
Cennetin Tahtı!-Hepsi tebrikti. Ama ne yazık ki, derin pişmanlıklar
Yakında gözlerimi dolaşırken neşeli hislerimle karıştı ve
Soğutulmuş ve bitkin olan sadece karışık nesnelerle karşılaştı
Kasabaya kalabalıklaşıyor (ve hala _this_, 6.
gün). Taleplerle, açık kahramanlar tarafından ele alındık.
hastanelere gösterilecek. Villaya dönmenin imkansız olduğunu gördük,
Askeri bagajın karışıklığından, & c. & c., İngilizce iken,
İstekli merakla rütbe kadınları bile olay yerine hızlanıyordu
katliam! Çarşamba tekerleklerinin gürültüsü, inililerle karışıyor
ölmekte olan ve aranan ebeveynlerin ve akrabaların çığlıkları
Oğulları ve akrabaları,
en soğuk kalp ve bu _never_ hafızamdan _effaced_ olabilir!

La Grande Place'i geçerken, bir tür orduya çekildim
Araç, süktem için çekici olan sıkıntılı sıkıntı sesi ile,
_compatriote_ kelimesini tekrarlamak. Yaklaşırken,
Binicilik kostümünde yakışıklı ve ilginç görünümlü kadın;-
Onun tarafı iki hizmetçi ve iki çok ince eyer koluydu. Bir çadır,
ve bazı alaylara ait bazı bagaj wagonları
trenine dahil. Kendisini bana karısı olarak duyurdu
Kaptan ----, General C ---- AID-De-Camp ----: Bazı sipariş hatalarıyla,
Ruhsal huzuruna karşı ölümcül, kocasının alayının bagajı vardı
Orduyu takip etmek için genel emirlere dahil edilmedi.
Acı, onun iyi karşısında ifade edildi. Sadece olduğumuzu biliyordu
muzaffer oldu; Ama kocasının olup olmayacağını bilmiyordu
ölülerle ya da yaşayanlarla numaralandırılmış. Kaynaksızdı
ve Fransız dili ile tanışmadan. Bana hitap etti
koruma ve ifadesini desteklemeleri için hizmetkarlarına işaret etti. Benim gibi yoruldu, ama bir anda tereddüt etmek ne kadar imkansız!
Onu hemen bana bir oda veren kütüphaneciye götürdüm; Ve
İkramlar için gönderdim ve Fain onu denemeye ikna ederdi
biraz yaslanmak; Ama zihinsel acıları çok büyüktü
sakin kalmasına izin verin. Hiçbir şeyin olmaması gerektiğini ilan etti
Orduyu Paris'e takip etmesini önleyerek, beni almam için yalvarıyor
Teslim edilen ilk müfrezeye binmesi için izin
şehir. Uymak zorundaydım, çünkü
Bağlı bir eşin endişeli zihni! Ve kendimden önce kendime sundum
choeric komutan. Siyah olmak, bir şanssızla yanıldım
dul ve hepsi bana hizmet sunmak için baskı. Kaptanı w ----
Hemen kendisini ilgilendirdi ve ben çok zevk almadım
sadece bir eskort almak, ancak belirli güvenceyi almak
cesur kocasının güvenliği. Akşamı bizimle geçirdi ve
genel bir ilgi yarattı. Kocasına eşlik etmişti
İspanya'daki kampanyalar, bir evlilikten kısa bir süre sonra _purement d'blinent_.
Kaptan ---- bara getirilmişti; Ama savaş mani
onu ele geçirdi ve _army list_ ve
Askeri taktikler uygulamak, _burn adaletini incelemek için ve
_Blackstone'un yorumları_. Yenisini gözden kaçırmazdı
arkadaş; ve Salı sabahı saat dörtte onu yönettim
Porte de Namur, vaat edilen eskortu iki memurla buldum,
Ona güvenle atayabilirim. Eyer içine fırladı
bir alacrity ile, kocasına katılacağını ifade eden
onun sevgisi; Ve onu Paris'te bana sunmaya söz verdi.

Eski c ----, "tüm yetenekli Whigs" den biri, bildiğiniz yarım
soytarı, üçünün korkulu döneminde bize bir işkence oldu
Günler-koşmak, her bedenin yolunda duruyor, arıyor ve
Haberleri bildirmek, hayrete Her "ama savaş kaybolamaz-yapmıyorum
Orduyu geri çekerken görün "& c.
muzaffer, Dük Pazartesi günü sessizce bruxelles'e girdi, yapmak için
Yaralılar için düzenlemeler, & c. C ---- dairesine koşar
İltifatını yap.

"Otuz bin adam kaybetti!" Dükü yanıtladı.

"Ama ne zafer!"

"Otuz bin adam öldürüldü!-Sert dava!"-Hala Dük'e cevap verdi,
Kendi başına konuşurken her zamanki ifade sadeliği ile
istismar. C ----, farkın ne olduğunu bilmeyen veya keşfedemeyen
Bir diğerinde, belirgin bir hayal kırıklığı içinde geri çekildi
Çok az olma görünüşüne sahip olan felikasyonun iltifatları
takdir edildi; Wellington'un gerçekte bir kahraman olup olmadığı neredeyse şüpheli,
Ya da savaşın gerçekten kazanılıp kazanılmadığı!

Kiliselerin iç mekanları tezgahlara bölünmüştür, yaralı
Onlara saman katmanlarına yerleştirilir ve kadınlar ve cerrahlar görülür
hastalıklarına yönelik. Belçikalılar açtı
evler ve memurlar ve askerler,
dekore edilmiş _salons_ ve eşit teminat ile servis edildi. Fransızlar görünüyordu
Bu korkunç günlerde iki katlı rancor ile savaşmış olmak; hatta
Yaraların doğası tarihte paralel değildir. Işık arabaları
O zamandan beri birkaç hafta hazırlandığını gördüm, sınırlara gönderildi;
Bu nedenle, bu cesur adamların acılarına katkıda bulunmak için
Tarımda istihdam edilen kaba vagonlara getirildi. Bu
Altıncı gün ve hala her türlü nakil var.
Geçen akşam La Rue de Montagne'de arabamız durduruldu; neden
Yaralı ve ölmekle dolu iki vagondan kaynaklandı,
Son zamanlarda keşfedildi! Sakinlerin bazıları, mumlarla
Endişeyle, ilişkilerini arayarak ve yönetme
başka bir kiliseye kadar bildikleri kişilere çeşitli restorasyonlar
onları almaya aceleyle hazırlanabilir. Yüzlerce Fransız
Mahkumlar getirildi,-Birçoğu oldukça erkek ve köylülerde
alışkanlıklar, görünüşe göre zalim askere alınarak savaşçı olmaya zorlandı
_Malgre eux_ ve bu dayanıklı ve dikkat çekici bir kontrast oluşturma ve
Askeri kariyer için doğa tarafından hedeflenen atletik çerçeveler.
İşte bu zavallı işe alımlar, birkaç hafta sonra
Regal Güç tarafından kendilerini açıklamak için kısıtlanan yerli ocaklar
Kılıç-kalpleri ve karakterleri yerli olarak oluştuğunda
rustiklerini tatlandıran bu tarım işçileri
Yemek ve sadece en büyük düşmanlarından kaçmaya çalışmak-
Napolyon!

Ama bu deneyimli Fransızca'da başka bir ayırt edici işaret var
Gördüğümüz askerler bruxelles, yaralı ve mahkumlara aktarıldı.
Vahşi bir ifadeyi koruyor gibi görünüyorlar.
Ölümün zayıflığına batıyor ve her insan süketmesiyle
Onlara render. Etrafta bir bakış attılar ve
Saymanlar, zihinlerinin tüm dehşetini geç saatlerinde gösterir
tersine çevirir ve bedensel ağrılardan daha az düşünmek
kalıcı, kendilerine intikam alma yetersizliğinden
Var! Bu sabah sahne adımlarında sergilendi.
Benim daire karşısında otel.

       * * * * * *



Kamu Dergileri.

       * * * * * *


Julius Caesar-batıl inanç.


[_The Caesars_ adlı meraklı bir makale bulunacak
_Blackwood'un Magazine_ Şimdiki Ay. Çekici dolu
Lore ve düşüncemize göre, gerçekin ustaca bir tahmini
Sezar karakteri. Çok önemli öğrenme, araştırma sergiliyor,
ve yaşam bilgisi ya da dünya bilgisi dediğimiz hazine.
"Soyut yoluyla" kesik ve kuru bir klasik karakter değil, ama
Her büyükün çizilmesini istediğimiz kadar uzun boylu bir portre
İnsanlığın esasları olan saygı duyan antik çağın adamı
Hala karşılaştırmalı cehalet veya yanlış anlama ile uğraşıyor. İki teklif ediyoruz
İlginç pasajlar-biri kişisel portresini somutlaştırıyor
Sezar-yaygın olarak atfedilen batıl inançlı zayıflık
o.]

Şahsen, Sezar uzun boylu, adil ve uzuvlar için ayırt edildi
zarif oranlar ve gramit. Gözleri siyah ve deliciydi.
Bu koşullar uzun zamandır hatırlanmaya devam etti ve şüphesiz
İmparatorluktaki herkesin gözlerini sürekli hatırladı
Saraylar, resimler, büstler ve heykellerle; Aynı şeyi buluruz
Üç yüzyıl sonra kişisel görünüşünün açıklaması
İmparator Julian'ın eseri. O en başarılı bir süvari idi.
ve silah kullanımında bir usta (_peritissimus_). Ama buna rağmen,
binicilikteki becerisi, ordusuna eşlik ettiğinde görünüyor
Yürüyüşlerde, sürdüğünden daha sık yürüdü; Hiç şüphesiz,
örneğinin yararı ve bu sempati ile onun
Kendisine bu kadar kalplerini kazanan askerler. Diğerinde
Durumlar, ordusundan ayrı seyahat ederken, daha fazla görünüyor
sık sık at sırtından ziyade bir arabada sürülmüş. Onun amacı
Bu tercihi yaparken,
bagaj. Genellikle kullandığı taşıma bir _rheda_, bir çeşit
konser veya daha doğrusu müfredat, çünkü dört tekerlekli bir arabaydı ve
uyarlanmış (halk için emperyal düzenlemelerden bulduğumuz gibi
Arabalar, & c.,) Yaklaşık yarım tonluk nakil. Sadece
Sezar'ın yanında taşıdığı kişisel bagaj muhtemelen
Önemli olan, çünkü en zarif alışkanlıklara sahip bir adamdı ve
hayatının kısımları, kişisel zarafete dikkat çekici
dış görünüş. İçinde gerçekleştirdiği yolculukların uzunluğu
zaman verilen, bu gün bize bile görünür ve bu nedenle
Çağdaşlarına görünüyor, gerçekten şaşırtıcı. Bir mesafe
Yüz mil, _rheda_'da onun için olağanüstü bir yolculuk değildi,
onu tarif ettiğimiz gibi. Çok zarif, alışkanlıkları ve bu yüzden
Cilalı yaşamın lüks konaklama talebine olan talebini sürekli olarak,
O zaman Roma'da olduğu gibi, onunla birlikte taşıdığı söyleniyor,
Kişisel bagajının vazgeçilmez kısımları olarak, küçük pastiller
ve fildişi kareleri ve istenen diğer pahalı malzemeler
Çadırının çetelli döşemesi için. Bu gibi alışkanlıklar
Bir arabada değil, seyahatini kolayca hesaplamak
at sırtında.

Sezar'ın nezaket ve zorunlu olarak eğilimi kötü şöhretli ve
Her ikisi de nesiller boyunca hayatta kalan bazı fıkralarda gösterildi
Roma'da. Bir keresinde hizmetçilerin sahip olduğu bir masada yemek
Yanlışlıkla, Sallad-Oil için, bir çeşit kaba lamba yağını döşedi,
Sezar, şirketin geri kalanının
maruz bırakarak onu çok fazla şok etme korkusu nedeniyle ev sahibine hata
hata. Başka bir zamanda, küçük bir _cabaret_, dururken,
Retinue'larından biri aniden hastalandığında, Sezar istifa etti.
Evin sağladığı tek yatağı kullanın. Olaylar,
Bunlar, Sezar'ın doğasının kentselliğini ifade eder; Ve dolayısıyla biri
Senato'nun yabancılaşmasını bulmak daha şaşırdım,
Nezaket noktasında başarısızlık üzerine trifling derecesi. Sezar ihmal edildi
koltuğundan yükselmek, ona bir vücutta yaklaşmak için
Tebrik adresi. Söylenir ve inanabiliriz ki,
bir törenle ilgili bu kusurdan daha derin bir suç verdi
gözlem, ayrıcalıklarına yönelik tüm önemli saldırılarından daha çok.
Ancak inanmayı zor bulduğumuz şey
suç, ama suçun kendisi, birinden
Sezar kadar çok kibirli ve tamamen dünyanın bir adamı. O öyleydi
Verdiği tiksinti anlattı ve biz inanmak zorundayız
onu hastalığa suçladığı özür dilerim,
Ana ayakta bir tutum sürdürmesine izin veriyor. Kesinlikle
Hayatının tüm tenoru sadece nazik değil, kibardı; Ve ona
Düşmanlar, çok daha fazla büyüklük ima eden bir dereceye kadar merhametli
genel olarak erkeklerden daha fazla, birçok kişi tarafından
Zayıflık hesabı.

       * * * * * *

İçtenlikle batıl inançların bir umutsuzluğu olsa da ve
bazen onun yaşında tehlikeli olması gereken açıklık, Sezar
kendisi batıl inançlıydı. Hiç kimse başka türlü yaşayamazdı
ve o nesil ve insanlarla konuştu. Ama batıl inançlıysa,
Kendi modundan sonra öyleydi. Onun sakatlıklarında Sezar
büyüklüğünü tezahür ettirdi; Onun çok küçüklükleri asildi.

    "Nec Licuit Populis Parvum TE, Nil, Videre."

Örneğin, rüyalara biraz güven vermesi kesindir;
Çünkü onları çekmeden kaydırmış olsaydı,
daha sonra onların üzerine, ya da onların
durumlar. Burada insan zayıflığını izliyoruz. Yine biziz
Sezar'ın zayıflığı olduğunu hatırlattı; Rüyalar asildi
görüntülerinde ve sezaryen (tabiri caizse) ahlaki tonlarında
his. Böylece, örneğin, suikaste bir önceki gece, o
kanatlardaki bulutların üstünde yükseldiğini aralıklarla hayal etti ve
elini Jove'nin sağ eline yerleştirdi. Görünüşe göre
belki de belirsiz ve yarı biçimlendirilmiş bir görüntü, zihninde yüzdü
Kuşların kralı olarak kartal; İkincisi, vesayet amblemi olarak
fethetme lejyonlarının sık sık sesine itaat ettiği; Ve,
Üçüncüsü, Jove kuşu olarak. Kuşun bu üçlü ilişkisine
Dream gizlice işaret ediyor gibi görünüyor. Ve tekil bir tesadüf ortaya çıkıyor
Bu rüya ve küçük bir fıkra arasında bize getirilen
Aslında Roma'da ölümünden yaklaşık yirmi dört saat önce meydana geldi. A
bazıları tarafından çok küçük bir tür olarak temsil edilen küçük kuş
Serçe, ancak hem Yunanlılar hem de Romalılar için bir
Regal istasyonunu ima eden isim (muhtemelen iddialı cesaretten
ki bu zaman zaman kartala saldırmaya teşvik etti)
Uçuşunu Pompey tarafından kutsanan Senato-House'a yönlendirin,
diğer kuşlardan oluşan bir kalabalığın uçuşuna takıldığı görülürken
Yakın peşinde. Kovalamanın nesnesi ne olabilir, ister
Küçük Kral'ın kendisi ya da ağzına taşıdığı bir Laurel,
belirlenemedi. Bütün tren, takipçiler ve takip edilen,
Pompey Salonuna doğru uçuşlarına devam etti. Uçuş ve arayış
orada tutuklandı; Küçük Kral düşmanları tarafından geçti,
o kadar çok komplocu olarak ona düşen ve onu uzuvunu yırttı
uzuv.

Bu fıkra Sezar'a bildirildiyse,
arkadaşlarının ciddiyetini göz önünde bulundurarak imkansız
Senato ile tanışma amacından onu caydırmaya çalıştı
Mart ayına yaklaşırken,
duyguları üzerinde önemli bir etki ve aslında kendi
Dream, yaptığı izlenimden büyüdü. Bu yolu
Sebep ve sonuç olarak iki fıkrayı birbirine bağlamak,
Aynı _Nexus_ altında üçüncü fıkra. Bize Calpurnia,
Sezar'ın son karısı, aynı gece ve aynı
uğursuz sonuç. _Her_ rüyasının koşulları daha az çarpıcı,
çünkü daha az figüratif; Ancak bu hesapta ithalatı daha az açıktı
Şüphe: Aslında, konaklarının çatısından sonra
İçeri girmişti, kocası koynunda bıçaklandı. Tüm bunları döşemek
Omens birlikte, Sezar insandan daha fazla ya da daha az olurdu
Onlar tarafından tamamen karşılanmadı. Ve eğer batıl inanç varsa
Bu bile, küçük bir zayıflık tartışmak için alınmalıdır.
Diğer yandan unutulmamasına izin verdi, bu çok zayıflığın
olağandışı zihin gücünü ve kahramanca iradeyi ne kadar açıklarsa,
bu _concurring_ ön yargılarının inatla kenara bıraktığı
yaklaşan yıkım; Kabul etmek, diyoruz ki, kendi aralarında-ve
Tamamen eski bir tarih kehaneti ile de aynı fikirde
hepsinden bağımsız.

Aynı sınıfın başka bir ve biraz yüce hikayesi var,
Sezar'ın hayatının en ilginç anına aittir; ve kim
tüm bu masalları fizyolojik ilkeler üzerine açıklamak için elden çıkarıldı,
özellikle tükenmede bunun kolay bir çözümünü bulacak
vücudun ve zayıflamaması gereken yoğun kaygı
Sezar davanın tüm koşulları altında. Üzerinde
ilk adımı atmaya karar verdiği hatırlatıcı bir gece (ve
Böyle bir durumda, geri çekilme gücü göz önüne alındığında ilk adım,
aynı zamanda son adımdı) onu devlete karşı kollara koyan,
Merkezinin bir mesafeden olduğu oldu.
eyaletinin sınırını oluşturan Little River Rubicon. İle
Her zamanki uyarısı, onun hareketleriyle ilgili hiçbir haberin daha önce çalışamayacağı
Kendisi, bu gece Sezar arkadaşlarına bir eğlence verdi.
Gözlemlenmemiş ve küçük bir
Retinue ormandan nehrin noktasına geçti
Geçmek için tasarladı. Gece fırtınaydı ve şiddeti
eskortunun tüm meşaleleri patladı, böylece bütün
Parti, muhtemelen ilk başta kasıtlı olarak sapmış olan yollarını kaybetti
ana rotadan ve bütün gece boyunca dolaştı
Şafak erken, gerçek kurslarını kurtarmalarını sağladı. Işık
Caesar ve geri dönüşü aşağı doğru ilerlerken hala gri ve belirsizdi
Ölümcül nehrin kıyıları-ellerinde kollarla, haç,
Daha ileri banka cumhuriyetin topraklarında yattığı için _ipso
Facto_ herhangi bir Roma'yı bir asi ve hain ilan etti. Hiç kimse, en sağlam
ya da en geniş olanı, ne zaman derinden tedirgin olmaktan başka türlü olabilir
Bu küçük dere üzerine bakıyorum-kendi içinde çok önemsiz, ama
kanunla çok korkunç ve çok korkunç bir kutsama ile yatırıldı.
Gelecekteki tarihin tüm seyri ve her ulusun kaderi,
mutlaka bir sonrakinin geri dönüşü olmayan eylemi ile belirlenir
yarım saat.

Bu anlarda ve önündeki bu gösteri ile ve
Bu ölçülemez sonuçları son zamanlarda bilinçli olarak düşünmek
Ona bir geri çekilmeye izin verebilecek zaman,-Ciddiden de etkilendi
ve sessiz şafağın derin huzurunda, onun tükenmesi
Gece gezileri onu sinir tahrişine yatkın hale getirdi,-Sezar, biz
Emin olabiliyor, derinden tedirgin edildi. Sahnenin tüm unsurları
neredeyse doğal olarak atılmıştı; belki de antagonizm yasası
Hiç bu kadar çok etkiyle çalışılmadı: Küçük Sessiz Brook
büyük siyasi karakterine doğrudan bir antitez sunmak; Ve
Masum Şafak, saf rahatsız edilmemiş yasasıyla, zıtlık
Güçlü bir şekilde, herhangi bir entelektüel duyarlılığa sahip bir adama, uzun
Kan dökülmesi, karanlık ve anarşinin kaosu, yükselişini sürdürecek
Görünüşe göre bu bir sabah trifling eylemlerinden. Çok hazırlıklı, biz
Neyi takip ettiğine çok fazla merak etmemeye gerek yok. Sezar henüz devam ediyordu
Banka, aniden, kendisinden çok uzak olmayan bir noktada,
bir oturma duruşunda bir görünüm bozuldu ve
Bir flüt gibi görünen el. Bu hayalet alışılmadık boyuttaydı ve
Soyları izlenebildiği sürece, insandan daha fazla güzellik
Erken Şafak. Bununla birlikte, hikayede herhangi bir
Sezar'ın bireyinden açıklayacak hipotez
Durum, başkalarının da onu olduğu gibi gördüğü; Her iki pastoral
işçiler (muhtemelen rehberlerin karakterinde mevcut olan) ve
Bazı nöbetçiler nehrin geçişine yerleştirildi. Bu adamlar
bu hava flütünden verilen bir müzik zorluğunu bile hayal etti. Ve
Bazıları, hem çoban hem de daha cesur olan Roma askerleri
Diğerlerinden daha, şekle doğru ilerledi. Bu parti arasında
Birkaç Roman trompetçisi oldu. Bunlardan birinden,
Phantom, yaklaştıkça yükselen, aniden bir
trompet ve onun içinden bir insanüstü güç patlaması,
diğer bankaya geçilen Rubicon'a daldı ve kayboldu
Şafak'ın gölgeli alacakarısı. Sezar'ın diye bağırdı:-"
Bitmiş: Die Döküldü: Kılavuz Portarları Nerede Takip Etelim
Cennetten ve düşmanımızın kötülüğü bizi gitmemiz için çağırıyor. "
Diyelim ki, nehri itici güçlükle geçti; Ve ani bir tecavüzde
Tutkulu ve haklı hırsla, kendini ve onun geri dönüşü
İtalyan toprağında; Ve sanki cennetten ilham alarak,
anı ve ihanette takipçilerini dahil etti,
isyan standardı, ayağını yenilmezliğin boynuna koy
Dünyanın tüm krallarını tökezleyen ve bir
Bin buçuk bin yıl sürecek imparatorluk. İçinde
Bu spektral görünüm nasıl yönetildi-Sezar
Yazarı veya dupe sonsuza dek bilinmeyecek. Ama şüphesiz
Bu, muzaffer bir ordunun ilk defa gelişmiş koruyucusuydu
bir görünüm tarafından yönetildi; Ve bunun olacağını tahmin edebiliriz
son.

Suetonius'a göre, bu unutulmaz gecenin koşulları
Aşağıdaki gibi:-Kararlı zeka alınır alınmaz,
Düşmanlarının entrikaları Roma'da galip gelmişti ve
Popüler sulh hakimlerinin (Tribunes) müdahalesi bir kenara bırakıldı,
Sezar, o zamanlar merkezinde bulunan birlikleri öne gönderdi,
ancak özel olarak olabildiğince. Maske yoluyla kendisi,
(_per dissimulationem_) halka açık bir gösteriye katıldı, bir izleyici verdi
Önünde bir okul için bir plan yapmak isteyen bir mimara
Sezar'ın inşa etmek için tasarladığı ve nihayetinde sunduğu gladyatörler
Kendini çok sayıda katılan bir ziyafette. Bundan,
Gün batımı hakkında, katırlar tarafından çizilen bir arabaya geçti ve
küçük eskort (_modico comitatu_.) Yolunu kaybetmek, en çok
Bulabildiği özel (_oculsissimum_), arabasını bıraktı ve
yürüyerek ilerledi. Şafakta bir rehberle tanıştı; Bundan sonra takip etti
Yukarıdaki olaylar.

       * * * * * *



Toplayıcı.

       * * * * * *

Matthew Lansberg, "
Dayanıklı malzemeler, ağzının üst derisini yapmalısınız.
Sert içici, çünkü bu asla _water_. "

       * * * * * *

_National Bull ._-- "Basılı talimatlarda
British Museum'un Okuma Odası, "Aşağıdaki Sapient'i buluyoruz
Okuyuculara veto koydu:-"Okuyucuların bir tane almasına izin verilecek veya
herhangi bir basılı kitaptan veya makaleden daha fazla alıntı; Ama bütün yok ya da
_Greater Part_ (Oh! Zavallı Öklid!) Bir makalenin kopyalanması
olmadan, "& c.-_ Morning Chronicle._

       * * * * * *

_Twins ._-- Devonshire'daki Lamerton Kilisesi,
Nicholas ve Andrew Tremaine, İkizler, her biri gibi
Diğeri, ayırt edilemeyecekleri ama bazı dış işaretlerle.
Tarihlerinin en tekil kısmı, söylendiği gibi, ne zaman
Boğulma, biri neşeli olsaydı, diğeri öyleydi ve aksine. Ve
Yaşamları boyunca ayrı olmak için dayanamazlardı, bu yüzden de
ölümleri; çünkü 1564'te ikisi de Newhaven'da görev yaptılar.
Öldürülürken, diğeri anında onun yerine adım attı ve öldürüldü
Ayrıca.

T. Gill.

       * * * * * *



Rahmetli Sir Walter Scott, Bart.

       * * * * * *

  Mevcut sayı ile fiyat Twopence,
    Resimli bir takviye,
  Yaşam ve Yazılar Anısına İçerme
    geç
  Sir Walter Scott, Bart.
    Beş gravür ile.

       * * * * * *



_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler tarafından
ve kitapçılar._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, ISSUE 570, OCTOBER 13, 1832***


******* This file should be named 11864.txt or 11864.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11864


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
