*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venetia (Venedik)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: April 2, 2004  [eBook #11869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Venetia, by Benjamin Disraeli


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Venetia

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: April 2, 2004  [eBook #11869]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

VENETIA

BEACONSFIELD KONTU TARAFINDAN, K.G.

1905

'Yüzün anneninkine benziyor mu, güzel çocuğum?'

'Acı içinde doğmuş olsa da, sevginin çocuğu

Ve kasılmalarla beslenmiş.'

LORD LYNDHURST'A

Daha mutlu saatlerimde, bu Eserin fikrinden ilk kez bahsettiğimde,
onu sizin adınızla yazarken,
bu eserin kompozisyonunda bana rehberlik eden ilkeler ve
son günlerimizi süsleyen en ünlü ve en rafine ruhlardan ikisini, 'karanlık bir camın içinde' olsa da, gölgelemeye çalıştığım duygular hakkında bazı ayrıntılara girmek niyetindeydim. Ama şimdi sadece bir umut ifade edeceğim ki, bu sayfalarda,
kaygılardan biraz rahatlama ve varoluşun üzüntülerinden biraz dikkat dağıtma bulabileceğiniz ve o zaman bu ithafı saygımın ve sevgimin bir kaydı olarak alacağınız zaman gelecek.

Bu Eser ilk olarak 1837 yılında yayınlandı.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Amerikan kolonilerimizin isyanından yaklaşık on yıl önce, orta kesimlerdeki ilçelerimizden birinde, geniş bir ormanın sınırında, Herbert'lere ait olan ancak her zaman iyi korunmuş olmasına rağmen, o döneme kadar Stuart'ların sürgününden beri aileden hiçbir üye tarafından ziyaret edilmemiş eski bir salon vardı. Oldukça büyük bir yapıydı, gri taştan yapılmıştı, sarmaşıklarla kaplıydı ve uzun bir tepe sırtının son yumuşak yükseltisine, ormanın hilalinin ortasına, uzun baca kümelerinin ve kuleli alınlıklarının çok ötesine kadar uzanıyordu. Ana odalar birinci katta olmasına rağmen, yine de pencerelerinden geniş bir terasa çıkabiliyordunuz, buradan tam uzunluğunun ortasında, çift taş basamakla bahçelere iniyordunuz. Bu bahçeler bir ölçüdeydi ve dikkat çekici aşırı büyümenin her daim yeşil çalılıklarıyla doluydu, arada sırada uzaktaki ormanlarda kesilmiş çimenli manzaralar, sanki malikanenin hoş görünümünü karşılayan güneş ışınlarını almak için açılmış gibi güneye doğru eğimli bir şekilde geliyordu. Zemin kat esas olarak, büyük boyutlarda olan, etrafında birçok aile portresi ve kırsal resim asılı olan, kırmızı yastıklarla kaplı uzun meşe koltuklarla döşenmiş ve siyah ve beyaz mermerden alternatif elmaslarla süslenmiş hol tarafından işgal edilmişti. Her zaman güvercinlerle kaplı olan malikanenin çatısının ortasından, bir kanatla taçlandırılmış şapelin saat kulesi yükseliyordu; malikanenin önünde ise ortasında bir çeşme bulunan ve hanımeli çalılarıyla çevrili büyük bir çimenlik vardı. Bu çimenlik alan, her bir sütunun üzerinde ailenin armasını destekleyen
bir aslan şaha kalkmış olan uzun demir kapılarla salonun önünde açılan geniş bir parktan ayrılmıştı.
Geyikler bu çevrili ve iyi ağaçlandırılmış arazide dolaşıyordu ve malikaneden yaklaşık bir mil uzakta, demir kapılarla doğrudan bir çizgide, parkın sınırını belirleyen eski moda bir kulübe vardı ve
buradan her iki tarafı tarlalarla çevrili güzel bir ıhlamur yoluna
çıkıyordunuz. Bu yolun sonunda güçlü ama sade bir kapı ve bir ormancı kulübesi vardı; ve sonra önünüzde, bir tarafı bitmez tükenmez görünen
açık, vahşi arazilerden oluşan geniş bir manzara uzanıyordu,
diğer tarafta ise göz, komşu ormanın
karanlık yüksekliklerine
takılmıştı. Bu pitoresk ve tenha mesken, Lady Annabel Herbert ve kızı, genç ve güzel Venetia'nın ikametgahıydı, tarihimizin başladığı
zamanda çok küçük bir çocuktu. Lady Annabel ve küçük kızının Cherbury'nin emekli gölgelerini aramasının üzerinden neredeyse yedi yıl geçmişti ve o zamandan beri hiç ayrılmamışlardı. Onlar
yalnız ve birbirleri için yaşıyorlardı; anne çocuğunu eğitiyordu ve
çocuk annesini şefkatli mizacıyla,
sıradan olmayan bir gelecek vaat eden zihninin gelişimiyle ve bir tür
büyüleyici zarafet ve büyüleyici şakacı huyuyla ilgilendiriyordu, ki bunlar son derece
hoştu. Leydi Annabel hala genç ve güzeldi. Zengin olduğu,
kuruluşunun açıkça gösterdiği gibi ve krallığın en kibirli evlerinden birinin kızıydı. O zaman, tüm parlak doğum,
güzellik ve
talih kazalarına rağmen, sanki hayatının
sabahındaymış gibi, bu tenha köşke çekilmiş olması garipti,
kişisel olarak tanınmadığı, metropolden uzak,
tüm akrabalarından ve bağlantılarından
uzaklaşmış ve
tek bir komşusu bile olmayan bir ilçede, çünkü çevresindeki tek önemli yer
ıssızdı. Köylülerin genel izlenimi,
Leydi Annabel'in bir dul olduğuydu; ve yine de bazı spekülatörler vardı ki, hanımefendinin hiç ot giymediğini kurnazca söylerlerdi,
her ne kadar kocası ilk Cherbury'ye geldiğinde çoktan ölmüş olmasa da. Ancak, genel olarak, bu iyi insanlar pek meraklı değillerdi; ve onlar için şanslıydı, çünkü meraklarını gidermek için çok az şans ve çok az araç vardı. Tüm kuruluş, hanımefendinin hizmetçisi Bayan Pauncefort hariç, Cherbury'de kurulmuştu ve o, Bayan Annabel'in kendisine sormadığı hiçbir soruya cevap vermeye tenezzül etmeyecek kadar büyük bir kişiydi.

Genç Venetia'nın güzelliği, güzel annesinin kalıtsal hediyesi değildi. Venetia Herbert, omuzlarına ve boynuna altın gibi akan o melek saçlarını, hatta çocuksu bakışlarıyla erkekliğin bakışlarını şaşırtabilecek o berrak gri gözleri, gururu hiç hayal etmemiş bir yüze kibirli bir ifade veren o küçük kartal burnu, Raffael veya Correggio'nun kanatlı bir papazı gibi parlaklığıyla göz kamaştıran o parlak teni Leydi Annabel'den almamıştı. Hanımın ve kızının yanından geçen ve tüm zarafeti ve iyiliği için onu kutsayan köylüler, neden bu kadar güzel bir annenin ve bu kadar güzel bir çocuğun bu kadar farklı olduğunu, birinin gerçekten de yıldızlı bir geceye, diğerinin ise güneşli bir güne benzetilebileceğini sık sık merak ediyorlardı.

BÖLÜM II.

Parlak ve yumuşak bir bahar sabahıydı: Cherbury'nin çiyli manzaraları
güneşte parıldıyordu, güvercinlerin ötüşleri etrafta yankılanıyordu,
tavus kuşları terasta dolaşıp kuyruklarını
sonsuz bir keyif ve bilinçli bir gururla açıyorlardı ve Leydi Annabel, küçük kızıyla birlikte
mevsimin yenileyici kokularını solumak için
çıktı. Hava menekşe kokuyordu, nergis tutamları
her yere dağılmıştı ve kardelen kaybolmuş ve çuha çiçekleri
hızla kayboluyor olsa da, yabani ve tüylü yaprakları
hala pitoresk ve mutlu görünüyordu.

'Anne,' dedi küçük Venetia, 'bu bahar mı?'

'Bu bahar, çocuğum,' diye cevapladı Leydi Annabel, 'güzel bahar!
Yıl genç ve mutlu, tıpkı küçük kızım gibi.'

'Venetia bahar gibiyse, anne de yaz gibidir!' diye cevapladı çocuk; ve anne gülümsedi. 'Ve yaz genç ve mutlu değil mi?'
diye devam etti Venetia.

'Bahar kadar genç değil,' dedi Leydi Annabel, küçük arkadaşına şefkatle bakarak, 've korkarım ki o kadar da
mutlu değil.'

'Ama o kadar güzel,' dedi Venetia.

'Bizi mutlu eden güzellik değil,' dedi Leydi Annabel; 'mutlu olmak için, aşkım, iyi olmalıyız.'

'İyi miyim?' dedi Venetia.

'Çok iyi,' dedi Leydi Annabel

'Çok mutluyum,' dedi Venetia; 'Acaba, eğer her zaman iyi olursam, her zaman mutlu olur muyum?'

'İyi olmadan mutlu olamazsın, aşkım; ama mutluluk
Tanrı'nın iradesine bağlıdır. İyi olursan, o seni koruyacaktır. '

'Beni ne mutsuz edebilir, anne?' diye sordu Venetia.

'Kötü bir vicdan, aşkım.'

'Vicdan!' dedi Venetia: 'vicdan nedir?'

'Anlayacak kadar büyük değilsin henüz,' dedi Leydi Annabel,
'ama bir gün sana öğreteceğim. Anne şimdi uzun bir yürüyüşe çıkacak ve Venetia da onunla birlikte yürüyecek.'

Böyle diyerek Leydi Annabel, bu kadar genç bir metresin hizmetinde beklenenden daha fazla ihtiyatlı olmayan nazik bir kadın olan Pauncefort Hanım'ı çağırdı; ama görevi için oldukça nitelikli, çok gayretli ve sadık, biraz sonuç odaklı, enerji ve kararlılıkla dolu, yönlendirme yeteneğine sahip, öğüt vermeyi seven ve emretmeye alışkın. Leydi Annabel, kızını yönetirken ve sadık tazısı Marmion eşliğinde, fark ettiğimiz eğimli manzaralardan birine tırmandı, Bayan Pauncefort onları bir adım geriden takip ediyordu ve onun ardından, saygılı bir mesafede Bayan Herbert'in eşeğini götüren bir seyis vardı. Kısa süre sonra, evlerinin arka planı olan ormanın içinden geçen dolambaçlı bir yola girdiler. Leydi Annabel sessizdi ve düşüncelerine dalmıştı; Venetia, o zamanlar ormanda o kadar bol miktarda bulunan güzel yabani sümbülleri kopardı ki, yatakları mavi emaye yamaları gibi yayıldı ve onları Bayan Pauncefort'a verdi, o da koleksiyon arttıkça onları seyise verdi; o da sırayla onları genç hanımı için hazırlanmış hasır koltuğa bıraktı. Yılın hassas yaprakları arasından parlayan
parlak güneş, berrak
ve neşeli hava, kuşların şarkıları ve Venetia'nın çiçeklerini toplarkenki vahşi ve neşeli haykırışları, hanımının sessizliğine rağmen, neşeli bir partiye dönüştü.

Ormandan çıktıklarında, kendilerini tepenin eteğinde, Venetia'nın üzerinde koştuğu, bu açık yükseklikte güçlü ve taze olan sağlıklı esintiyle
coşkuyla
eğlendiği küçük bir yamaçta buldular.
Tırmandıkları yerin zıt yamacına doğru ilerlerken, önlerinde geniş ve tuhaf bir manzara açıldı.
Uzak mesafe, yüksek ve vahşi tepelerden oluşan dalgalı bir sırtla
oluşuyordu; bunlardan daha yakınlarda, kısmen ormanlık, daha yumuşak yükseltiler vardı;
ve tabanlarında zengin bir vadi vardı, yeşil çayırları berrak ve hızlı bir dereyle besleniyordu, akarken güneşte parıldıyordu, sonunda geniş bir parkın en uzak sınırını oluşturan vahşi ve sazlıklı bir gölde kayboluyordu. Bu parkın merkezinde ve dere kıyılarından çok da uzak olmayan bir yerde, bir zamanlar büyük bir üne ve servete sahip bir manastır olan ve yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca eski bir baron ailesinin ana ikametgahı olarak hizmet verdiği için dış karakterinde fazla bir değişiklik olmayan eski bir gotik bina vardı.

Burada ve orada güzel yaşlı ağaçlarla süslenmiş, varlıklarıyla manastırdan manzarayı zenginleştiren yumuşak tepeden aşağı inen Leydi Annabel ve arkadaşları çayırlara girdiler ve gölün etrafından dolaşarak dereyi geçmeden saygıdeğer duvarlara yaklaştılar.

Daha sessiz ve daha ıssız bir sahne hayal etmek zordu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve ara sıra bir karganın gaklaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Manastıra doğru ilerlerken, yazın bir grup karaağacın yapraklarıyla görüşten gizlenebilecek bir yığın binanın yanından geçtiler, şu anda ıssızlıklarını örtmek için çok seyrektiler. Çatıdaki geniş boşluklar, geniş ve kasvetli ahırların artık kullanılmadığını kanıtlıyordu; kapıları menteşelerinden düşmüş boş ambarlar vardı; avlunun kapısı yere serilmişti; ve bir zamanlar asil giriş kemerinin üzerindeki kubbeyi süsleyen sessiz saatin göstergesi çoktan kaybolmuştu. Avlunun çöpleri bile yaşla birlikte tozlu ve gri görünüyordu. Yıllarca hiçbir insan ayağının rahatsız edemeyeceğinden emindiniz. Bu binaların arkasına av bekçisinin ganimetleri çivilenmişti: Yüzlerce yabani kedi, siyaha dönmüş, başlarını ve bacaklarını küflenen duvardan aşağı doğru uzatmışlardı; şahinler, saksağanlar ve alakargalar parçalanmış kalıntılar halinde asılıydı! ama hepsi yaşlılıktan gri ve hatta yeşildi; ve kuşların başları bol sıralar halinde, gagaları yukarı doğru çivilenmiş ve birçok mevsimin güneşleri, rüzgarları ve donları tarafından o kadar kurumuş ve buruşmuştu ki, ayırt edici karakterleri kaybolmuştu.

'Biliyor musun, sevgili Pauncefort'um,' dedi Leydi Annabel, 'bugün eski manastıra zorla girmek için garip bir hayalim var. Bu yürüyüşü ne kadar sevsem de, henüz hiç girmemiş olmamız garip. Son boşuna çabalarımızı hatırlıyor musun? Bu sefer daha şanslı mı olacağız, sence?'

Bayan Pauncefort gülümsedi ve sırıttı ve eski, kasvetli verandaya doğru ilerleyerek zile kararlı bir şekilde vurdu. Zilin sesi eski manastırlardan yankılanıyor olabilirdi, ancak başka bir etki oluşmadan epey bir zaman geçti. Belki de Leydi Annabel şimdi bu girişimden vazgeçerdi, ancak küçük Venetia hayal kırıklığından dolayı o kadar çok pişmanlık duydu ki, annesi damada çevreyi keşfetmesini ve malikaneyle bağlantılı herhangi birini bulmanın mümkün olup olmadığını görmesini söyledi.

'Şansımızdan şüphe ediyorum, hanımefendi,' dedi Bayan Pauncefort, 'çünkü manastırın tamamen ıssız olduğunu söylüyorlar.'

'Yazık,' dedi Leydi Annabel, 'çünkü tüm ıssızlığına rağmen, bu noktada beni çok ilgilendiren bir şey var.'

'Anne, neden burada kimse yaşamıyor?' dedi Venetia.

'Manastırın efendisi yurtdışında yaşıyor, çocuğum.'

'Neden, anne?'

'Asla soru sorma, Bayan Venetia,' dedi Bayan Pauncefort, kısık ve ciddi bir
tonla; 'güzel değil.' Leydi Annabel taşınmıştı.

Damat geri döndü ve yaşlı bir adamla tanıştığını, su teresi topladığını ve manastırda karısı dışında yaşayan tek kişinin o olduğunu söyledi, karısı da yatalaktı. Yaşlı adam, görevini tamamladığında onları kabul edeceğine söz vermişti, ama daha önce değil ve damat onun gelmesinin biraz zaman alacağından korkuyordu.

'Gel, Pauncefort, bu bankta dinlen,' dedi Leydi Annabel, verandaya oturarak; 'Ve Venetia, çocuğum, buraya gel.'

'Anne,' dedi Venetia, 'bu manastırın sahibi olan beyefendinin adı ne?'

'Lord Cadurcis, aşkım.'

'Lord Cadurcis'in neden yurtdışında yaşadığını bilmek istiyorum?' dedi Venetia, düşünceli bir şekilde.

'İnsanların memleketlerini terk edip başka bir yerde yaşamayı seçmelerinin birçok nedeni vardır, aşkım,' dedi Leydi Annabel, çok
sessizce; 'bazıları sağlıkları için iklimi değiştirir.'

'Lord Cadurcis mi, anne?' diye sordu Venetia.

'Lord Cadurcis'i tanımıyorum canım, ya da onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, sadece çok yaşlı bir adam ve ailesi yok.'

Tam bu sırada, demir parmaklıkların ve sürgülerin çekilmesi ve bir zincirin düşmesi duyuldu ve sonunda büyük kapı yavaşça açıldı ve yaşlı adam belirdi ve içeri girmeleri için onları işaret etti.

''Martinmas'ta bu kapıyı açtığımdan beri sekiz yıl geçti,'' dedi yaşlı adam, 've biraz takılıyor. Tek başınıza dolaşmalısınız, çünkü
ben nefes alamıyorum ve hanımım yatalak. Orada, manastırın aşağısında, yolunuzu kaybetmeniz mümkün değil; görülecek pek bir şey yok.'

Manastırın içi, manastırlarla çevrili bir dörtgen oluşturuyordu ve bu iç avluda, feodal heykeltıraşın övüldüğü o grotesk karışımları üreten o kaprisli sportif icat ruh hallerinden birinde, bir gotik sanatçı tarafından mükemmel bir beceriyle oyulmuş ilginç bir çeşme vardı. Çeşmenin düşüşü ve sesinin uyandırdığı ışık yankıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Merdiven, Leydi Annabel ve maiyetini birkaç küçük odadan geçirdi; bu odalar, bazılarında ailenin portreleri olan, antik mobilyalarla yetersiz bir şekilde dekore edilmişti; sonunda, bir zamanlar manastırın yemekhanesi olan ve ihtişamdan yoksun olmayan, ancak üzücü bir şekilde kirli ve kurtlanmış bir şekilde olan asil bir salona girdiler. Raffael'in Karikatürlerini temsil eden goblenlerle asılmıştı ve hala canlı renkleri solmuş perdelerle ve sandalyelerin ve kanepelerin soluk damasklarıyla tezat oluşturuyordu. Uzun bir keşiş galerisinin bir köşesinde Cromwellian zırhlarından oluşan bir kütle, tozla kaplı bir sancak ve biri kırık birkaç eski davulla birlikte toplanmıştı. Pencerelerden birinden eski duvarlı bahçenin güzel bir manzarası vardı ve bu onları içeri girmeye teşvik etmiyordu; bir vahşi doğaydı, yürüyüş yolları artık bir zamanlar ekili çimenlerin sık bitki örtüsünden ayırt edilemiyordu; teraslar kontrolsüz çalılıklarla tıkanmıştı; ve orada burada kurşundan bir heykel, bir tanrıça veya bir satir, yere serilmiş ve yosun ve likenle kaplıydı.

'Bu beni hüzünlendiriyor,' dedi Leydi Annabel; 'geri dönelim.'

'Anne,' dedi Venetia, 'bu manastırda hayalet var mı?'

'Bana sorabilirsin, aşkım,' diye cevapladı Leydi Annabel; 'burası büyülü bir yer gibi görünüyor. Ama Venetia, sana sık sık hayalet diye bir şey olmadığını söyledim.'

'Hayaletlere inanmak yaramazlık mıdır, anne, çünkü onlara inanmaktan kendimi alamıyorum?'

'Yaşlandığında ve daha fazla bilgin olduğunda, onlara inanmayacaksın, Venetia,' diye cevapladı Leydi Annabel.

Arkadaşlarımız Cadurcis Manastırı'ndan ayrıldılar. Venetia eşeğine bindi, annesi onun yanında yürüyordu; Cherbury'ye tekrar vardıklarında güneş batmaya başlamıştı ve hava serindi. Leydi Annabel kendini küçük teras odasındaki şöminenin yanında bulduğu için mutluydu ve Venetia akşam yemeği saatlerine kadar annesine kitap okuyordu.

BÖLÜM III.

Bu sabah Cadurcis Manastırı'na yaptığımız gezintiden bu yana Cherbury'de iki sakin ve masum yıl kayıp gitmişti ve Venetia güzellik, iyilik ve zekada büyümüştü. Canlı ve biraz erken gelişmiş zihni
çok gelişmişti; ve henüz dokuz yaşında olmasına rağmen, onda ilginç ve ilgi çekici bir arkadaş bulmak için bir annenin şefkatine neredeyse hiç ihtiyaç yoktu. O günlerde kadın eğitimi pek dikkate alınmasa da, Leydi Annabel'in eğitimi toplumun genel uygulamalarının bir istisnasıydı. Nakış işleme, 'hamur işi yapmanın eksiksiz sanatı' ve 'İnsanın Bütün Görevi'ni okumaktan başka, kadınların erişebileceği ve başarabileceği diğer nesnelerin bilinciyle yetiştirilmişti. Çocukken, sıradan hiçbir kapasiteye verimsiz
acılar
vermemiş olan kardeşinin öğretmeninin rehberliğinden yararlanmıştı. İyi bir dilbilimciydi, iyi bir müzisyendi, büyük şairlerimizi ve onların İtalyan orijinallerini iyi okumuştu, beceriksiz bir sanatçı değildi ve bir kız çocuğu olarak memleketi ormanlarında dolaşırken botanik hakkında biraz bilgi edinmişti. Cherbury'ye emekli olduktan sonra, okumak onun başlıca kaynağı olmuştu. Salonda, rafları gerçekten de seçkin eserlerden daha dolu bir kütüphane vardı; ancak, teolojik tartışma ve medeni hukuk kitaplarının arasında, Anne'nin saltanatının ünlü yazarlarının çoğunun ilk baskıları bulunabilirdi; Cherbury'nin çağdaş sahibi, kendi zamanında nüktedan ve moda adamıydı, bunları metropole yaptığı yıllık ziyaretlerde usulüne uygun olarak toplamış ve sonunda aile kitap odasına bırakmıştı. Kızının eğitimi, Leydi Annabel'in yalnızca başlıca görevi değil, aynı zamanda en büyük zevkiydi. O günlerde, bir çocuğun yeni yeni gelişen zekasını geliştirmek, birçok yaratıcı yazarın takdire şayan çalışmalarının nispeten daha sonra izin verdiği bilimsel mekanizmanın basit bir parçası değildi. O günlerde, Bayan Barbauld, Madame de Genlis, Bayan Edgeworth yoktu; 'Evde Akşamlar', 'Çocukların Arkadaşı', 'Ebeveyn Yardımcısı' yoktu. Venetia kitabını severdi; aslında, okurken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı; ancak, iyi Bay Newbury'nin yaldızlı ve cüce ciltlerinden kısa sürede ürktü ve zihni 'Tom Thumb' veya hatta 'Goody Two-Shoes'tan daha önemli bir heyecana ihtiyaç duyuyordu. ' 'Yedi Şampiyon' büyük bir kaynak ve büyük bir favoriydi; ancak bu tür çalışmaların bu kadar hassas bir öğrencide sürekli olarak oluşturduğu yanlış izlenimleri ortadan kaldırmak ve çocuğunun büyülenmiş hayal gücünü rasyonel tartışmalarla bozmak için bir annenin tüm uyanıklığı gerekiyordu. Leydi Annabel, Addison ve Steele'in denemelerinde bir ikame bulmaya çalıştı; ancak bu denemelerin, böyle bir inzivada yetiştirilmiş bir bebeğin şu anda karşılayabileceğinden daha fazla günlük dünya bilgisine ihtiyaçları vardı; ve sonunda Venetia, ebeveyninin uyarıcı şüpheciliğini kavrayamayacak kadar coşkulu ve coşkulu bir ruhla incelediği Clelia ve Arcadia'nın çılgın sayfalarında kendini kaybetti. Gelin, eski salonunun teras odasında asilzade
Leydi Annabel'i,
duvar halısıyla çalışırken ve ayaklarının dibinde oturan küçük kızı Venetia'yı yüksek sesle okurken hayal edelim! Tavus kuşları, onları beslemeyi seven
arkadaşlarına bakmak için pencere pervazına
atlamışlar ve gagalamalarıyla,
Leydi Annabel'in ayaklarının dibinde çömelen tazıyı uyandırmışlar. Ve Venetia, annesinin sempatisini yakalamak için kızarmış ve gülümseyen bir yüzle
sayfasından başını kaldırıyor ve annesi kızının çalışmasını bir öpücükle ödüllendiriyor. Ah! Artık böyle anneler ve böyle kızlar yok!

Böylece, Venetia'nın hayatının ve çalışmalarının, annesinin tüm ilgisine rağmen, eğer gerçekten de o korkunç ve ölümcül yeteneğe sahipse, hayal gücünün gelişimine oldukça tehlikeli bir şekilde yöneldiği görülecektir. Günlerini kesintisiz bir yalnızlıkta, ya da
sadece kalbini yumuşatan sevgilerle ve bu türden herhangi bir yatkınlığı teşvik edebilecek bir sahnede geçirdi;
güzel ve pitoresk nesneler her tarafını sarmıştı; sanki büyülü bir vahşi doğada dolaşıyor ve
görkemli ağaçların yeşil gölgesi altında dinlenen geyiği izliyordu; eski salon gizemli bir merak uyandırmak için hesaplanmıştı; bir kanat
ıssızdı ve kapalıydı; her sabah ve akşam
annesi ve ev halkıyla birlikte uzun galerilerden geçerek şapele gidiyordu,
orada, üyesi olduğu ve
hiçbir şey bilmediği o seçkin ailenin
armalarıyla
aydınlanmış bir pencereyle
aydınlanan ibadetlerini yapmak için diz çöküyordu. Her çocuğun başına gelen doğal sorgulamalarda erkenden engellendiğine dair belirsiz ve acı dolu bir bilinci vardı;
sadece gördükleri hakkında konuşmaya bilinçsizce eğitilmişti; ve geceleri, pencerelerde hışırdayan uzun sarmaşıkları ve malikanenin etrafında ötüşen vahşi baykuşları, hüzünlü, melankolik sesleriyle dinlediğinde, annesinin onu itibarsızlaştırması için uyardığı o ruhlara inandığı için mazur görülebilirdi; ya da romantik ciltlerinden, parlak şövalyeler ve güzel kızlarla ilgili rüyalarında yakaladığı bu hüzünlü izlenimleri unuttu.

Bu iki yıl boyunca Cherbury'de yalnızca bir önemli olay olmuştu, eğer bu, böylesine hafif ve geçici bir ilgiye neden olan bir olaya atıfta bulunmak için kullanılacak çok güçlü bir ifade değilse.
Lord Cadurcis ölmüştü. Önemli mülkünü doğal çocuklarına bırakmıştı, ancak manastır çok uzak bir akrabaya ait bir unvanla intikal etmişti. Cherbury'deki çevre, yeni lordun küçük bir çocuk, küçük bir çocuk, hatta Venetia'nın kendisinden çok daha büyük olduğunu duymuştu ve hepsi bu kadardı; ancak bu bilgi hiçbir izlenim yaratmadı. Manastır her zamanki gibi ıssız ve ıssızdı.

BÖLÜM IV.

Her pazar öğleden sonra, zengin geçim kaynağı Herbert'lerin
hediyesi olan komşu ama yine de biraz
uzak bir cemaatin papazı, Cherbury'de ilahi ayin yapmaya gelirdi. Leydi Annabel için kendisinin ve ailesinin daha sık ve rahat bir
manevi teselli avantajından mahrum bırakılmış olması
derin bir pişmanlık konusuydu; ancak, o zamanlar, İngiltere Kilisesi'nin cemaat disiplini
şu anda olduğu kadar
katı değildi. Cherbury, bir papaz evi olmasına rağmen, ne bir kiliseye ne de din adamlarının ikametgahına sahipti; ayrıca bir köy de yoktu. Arazideki köylüler veya şimdi adlandırıldıkları şekliyle işçiler, kırsal dünyamıza girişleri çok üzücü olan bir terim, ektikleri arazilerdeki ilgili çiftlik evlerinde yaşıyorlardı. Bunlar, önemli mesafelere dağılmışlardı ve sakinlerinin çoğu, hane halkının ve park ile ormanın etrafına dağılmış birkaç kulübedeki sakinlerin her zaman bir araya geldiği salon şapeline gitmektense, bitişikteki cemaatin kilisesine gitmeyi daha uygun buluyordu. Hayatında en büyük teselliyi dinde bulan ve sadece samimi değil, aynı zamanda katı bir dindarlıktan etkilenen Leydi Annabel'in, bu nedenle bir papaz tutmaktan başka bir alternatifi yoktu; ancak bunu, çok düşündükten sonra, yapmamaya karar verdi. O gerçekten de kendi papazıydı, her gün sabah ve akşam ayinimizin laik bir kutlamaya dönüşen kısımlarını kendisi yapıyordu ve Restorasyon'dan son saltanatın sonuna kadar ulusal Kilisemizin cemaatini
çok belirgin bir şekilde
ayırt etmiş olan o seçkin ilahiyatçıların yazılarından bölümler okuyordu.

Her Pazar, ilahi ayin yapıldıktan sonra, Rahip Dr. Masham aileyle birlikte yemek yiyordu ve Cherbury Venetia'da
gördüğünü hatırladığı tek misafir oydu. Doktor, on sekizinci yüzyılın düzenli bir ortodoks ilahiyatçısıydı; büyük bir karnabahar peruk,
kürek şapka ve kocaman diz tokaları vardı, çizmeleri zar zor örtüyordu;
bilgili, neşeli, nüktedan ve biraz da kibardı; gerçekten dindardı, ama coşkulu değildi; ondalıklarını unutmazdı, ama bir kez ödendiğinde cömert ve hayırseverdi; hastaları asla ihmal etmezdi, ama ara sıra
bir tilkiyi takip ederdi; iyi bir bilgin, aktif bir yargıç ve iyi bir
nişancı; Papa'dan korkuyor ve Presbiteryenlerden nefret ediyordu.

Doktor, Herbert ailesine yalnızca ona iyi bir geçim sağladıkları için bağlı değildi. Eski bir İngiliz ırkına büyük bir saygı duyuyordu ve Walpolian tefecilerine burun kıvırıyordu.
Leydi Annabel de, çok güzel, çok onurlu, çok sevimli ve çok
iyi yetiştirilmiş ve her şeyden öte çok dindardı, onun saygısını kazanmıştı. Ayrıca, ilçede onunla tanışma şerefine erişen tek kişi olduğu için biraz gururluydu ve yine de bu kadar
izole bir hayat sürdüğü için pişmanlık duyacak kadar ilgisizdi ve sık sık hiçbir şeyin onu bir yarış pistinde zarif kişiliğini göstermeye veya o zamanlar çok moda olan bir toplantı olan
bir meclise katılmaya
ikna edemeyeceğinden yakınıyordu. Küçük Venetia sevimli bir çocuktu ve iyi kalpli Doktor bekar olmasına rağmen çocukları severdi.

O! matre pulchra, filia pulchrior,

Rahip Dr. Masham'ın Cherbury'ye yaptığı haftalık ziyaretten sonra söylediği yerinde ve en sevdiği alıntıydı.

İlahi ayin sona ermişti; Doktor harika bir vaaz vermişti; çünkü üniversitesinin parlayan ışıklarından biriydi,
ta ki zengin ama yalnızlaştırıcı terfisi bir zamanlar onu beklediği varsayılan
büyük kariyerini sonlandırana kadar. Terastaki alışılmış yürüyüş tamamlanmış ve akşam yemeği duyurulmuştu. Bu yemek
her zaman Cherbury'de kutlanırdı, burada yeni modalar büyük salonda yavaş yavaş
aşağıya doğru süzülürdü. Geniş bir masa,
samanlardan oluşan bir hasırın üzerine,
kontluğun ve komşu ilçelerin devasa haritalarıyla kaplı büyük bir ekranla
korunuyordu. Leydi
Annabel ve iyi papazı masanın her iki ucuna otururken, yüksek bir sandalyede oturan Venetia'ya
Madam Pauncefort hizmet ediyordu. Pauncefort, küçük hizmetkarı dışında başka birinin varlığını fark etmek için asla lütufta bulunmazdı. Pauncefort, hizmetkarının sandalyesine sadece küçümseyici bir bağlılık havasıyla yaslanırdı. Uşak hanımının arkasında duruyordu ve diğer iki hizmetçi Doktor'u izliyordu; hepsi kırsal kesimdendi, ama bu gün mavi ve gümüş renkli muhteşem üniformalarla donatılmışlardı, başlangıçta çok farklı boy ve duruşa sahip erkekler için yapılmıştı. Cherbury'deki olağan diyet basit olduğu gibi, aşçı Pazar günü sanatını tam olarak sergilemesine izin verildi, bu sanat, on sekizinci yüzyılda, şu anda rafine zevklerimizin tahammül edebileceğinden daha fazla ve daha doyurucu yemeklerin üretimine düşkündü. Doktor güzel bir akşam yemeğini takdir ediyordu ve ortasında kemikli bir ördek yüzen geniş çorba kasesini incelerken yüzü onayla parlıyordu. Önünde hala ölüme
acı bir şekilde bakan kocaman bir kızarmış turna balığının asık suratı, bir tarafında _a-la-daube_ bir koyun budu, diğer tarafında ise
bombalanmış dana etinin baştan çıkarıcı lezzetleriyle çevriliydi. Bunlara, mutfak sanatının başyapıtı olan, tavuk, güvercin ve tavşanların gövdelerinin baharatlar, horoz ibiği ve tuzlu toplarla mumyalandığı ve büyük büyükbabalarımızın bayıldığı ve teknik olarak Lear olarak adlandırılan zengin bordo, hamsi ve tatlı ot soslarından biriyle iyice ıslatıldığı büyük bir battalia böreği eşlik etti. Ancak, becerinin büyük denemesi, meraklı aşçının, şu anda o muhteşem mezarda gömülü olan tüm bir zamanlar yaşayan formları temsil etmeyi başardığı bu böreğin kapağıydı. Bir Floransa turtası veya tansy, eski bir İngiliz muhallebi, daha rafine bir blamango ve birçok renkte bir riband jölesi, bu daha büyük icatlardan sonra hoş bir rahatlama sağladı ve yemek, bir tabak istiridye somunu ve bir leylak pompetone'uyla sona erdi. Ev sahibinin perhizine rağmen, Doktor misafirperverliğine adaletli davranmaktan asla vazgeçmedi. Ondan kaçan
çok az yemek vardı. Hazımsızlık iblisi on sekizinci yüzyıl boyunca kanatlarını çırpmamıştı ve o zamanlar iyi bir sindirim ve iyi bir vicdanın birleşik yardımıyla bir taşra beyefendisinin başardığı harika işlerdi.

Hizmetçiler çekilmişti ve Dr. Masham son kadeh portosunu içmişti ve sonra masadaki zili çaldı ve umarım ki güzel okuyucularım bu hikayeyi anlatmaktan korkmayacaklardır, bir hizmetçi ona piposunu getirdi. Pipo iyice doldurulmuş, gerektiği gibi yakılmış ve gerektiği gibi tüttürülmüştü; sonra Doktor ağzından alarak konuştu.

'Ve böylece, saygıdeğer hanımefendi, sonunda bir komşunuz oldu.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı Leydi Annabel.

Ancak piponun iddiaları iyi Doktor'un doğal merakını çok çabuk tatmin etmesini engelledi. Bir iki nefes daha çektikten sonra devam etti.

'Evet,' dedi, 'eski manastır sonunda bir kiracı buldu.'

'Bir kiracı mı, Doktor?'

'Ay! Dünyanın en iyi kiracısı: sahibi.'

'Beni oldukça şaşırttınız. Bu ne zaman oldu?'

'Üç gündür oradalar; onları ziyaret ettim. Bayan
Cadurcis küçük lordla birlikte manastırda yaşamaya geldi.'

'Bu gerçekten bizim için yeni bir haber,' dedi Leydi Annabel; 've onlar ne tür insanlar?'

'Sevgili hanımefendi,' dedi Doktor, gümüşten yapılmış tütün tıpasıyla piposunun külüne dokunurken, 'şimdiki lordun merhumun çok uzak bir akrabası olduğunu biliyor musunuz?'

Leydi Annabel onaylayarak eğildi.

'Merhum lord,' diye devam etti Doktor, 'her zamanki gibi garip ve yanlış kafalı bir adamdı, her şeye rağmen cennetin krallığında olduğuna inanıyorum, tüm mal varlığını yasadışı çocuklarına bıraktı, tapuda belirtilen bu mülk hariç, tüm mülkler gibi, 'Güzel bir yer, ama büyük bir kira değil. Yılda net bin iki yüzden fazla olduğundan şüpheliyim.'

'Ya Bayan Cadurcis?' diye sordu Leydi Annabel.

'Bir mirasçıydı,' diye cevapladı Doktor, 've merhum Bay Cadurcis bir savurgandı. Kötü bir yöneticiydi ve daha da kötüsü, kötü bir kocaydı. İlahi Takdir onu bu ölümlü sahneden aniden çağırmaktan memnundu, ama karısının servetinin büyük kısmını
harcamadan önce değil. Bayan Cadurcis, dul olduğundan beri, küçük oğluyla, sizin de bildiğiniz gibi, sevgili hanımefendi, sevgili küçük kızınızla sıkı bir inzivada yaşadı. Ama korkarım ki,' dedi Doktor, başını sallayarak, 'bugün bizim kadar iyi yemek yeme alışkanlığı
olmadı. Çok
sınırlı bir gelir, sevgili hanımefendi; gerçekten çok sınırlı bir gelir. Ve
vasilerin, bana söylendiğine göre, küçük lord'a yılda sadece yüz sterlin verecekler; ama, kendi geliriyle, ne olursa olsun, ve o ek gelirle,
manastırda yaşamaya karar verdi; ve inanıyorum ki, sanırım
kira ödemeden alıyor; ama bilmiyorum.'

'Zavallı kadın!' dedi Leydi Annabel ve iç çekmeden değil. 'Çocuğunun onun
tesellisi olduğuna inanıyorum.'

Venetia bu konuşma sırasında konuşmamıştı, ama çok dikkatli bir şekilde dinlemişti. Sonunda, 'Anneciğim, dul bir kadın kocasını kaybetmiş bir eş değil midir?' dedi.

'Haklısın canım,' dedi Leydi Annabel, oldukça ciddi bir şekilde.

Venetia bir an düşündü ve sonra cevap verdi, 'Lütfen, anneciğim, sen dul musun?'

'Sevgili küçük kızım,' dedi Dr. Masham, 'git ve o güzel tavus kuşuna güzel bir pasta parçası ver.'

Leydi Annabel ve Doktor, Venetia ile birlikte masadan kalktılar ve Doktor'un atları hazırlanırken parkta bir tur attılar.

'Sanırım, iyi hanımefendi,' dedi Doktor, 'Bayan Cadurcis'i ziyaret etmek sadece bir Hıristiyan hayırseverliği olurdu.'

'Ben de aynısını düşünüyordum,' dedi Leydi Annabel; 'Bana onun geçmişi ve serveti hakkında anlattıkların ilgimi çekti. Ortak bazı dertlerimiz var; umarım bazı sevinçlerimiz de vardır. Görünüşe göre bu durum gerçekten de benim kuralımın bir istisnası olmalı.'

'Sizden eğilimlerinizi dünyanın basit zevklerine feda etmenizi istemem,' dedi Doktor: 'ama görevler, sevgili hanımım, görevler; komşumuza karşı görevler diye bir şey var; ve burada, inanın bana, bunların yerine getirilebileceği bir durum var.'

Doktorun atları şimdi belirdi. Hem efendi hem de uşak tabancalarını kılıflarında taşıyorlardı. Doktor, Leydi Annabel ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Venetia'nın başını okşadı, Venetia biraz uzaktan, hevesli bir ifadeyle koşarak, alışılmış kutsamasını almak için geldi. Sonra iri kısrağına binerek, bir kez daha ev sahibine nezaketle elini salladı ve kısa sürede gözden kayboldu.
Leydi Annabel ve Venetia teras odasına geri döndüler.

BÖLÜM V.

'Ben de öyle yapardım, hanımefendi,' dedi Hanımefendi Pauncefort, Hanımefendi Annabel geceleyin sadık hizmetkarına Cadurcis ailesinin manastıra vardığı haberini ve Bayan Cadurcis'i ziyaret etme niyetini ilettiğinde; 'Ben de öyle yapardım, hanımefendi,' dedi Hanımefendi Pauncefort, 've sonuçta bu sadece bir Hıristiyan hayırseverliği eylemi olurdu, Doktor'un söylediği gibi; çünkü üstlerim memnun olduğunda şikayet etmek bana düşmez ve sonuçta hanımefendiniz memnunsa ben her zaman memnun olurum; yine de bunun korkunç bir yalnız hayat olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Ve hanımefendinizin son zamanlarda pek iyi görünmediğini ve birazcık topluluğun hanımefendinize iyi geleceğini düşünmeden edemiyorum; ve Bayan Venetia da, sonuçta, bir oyun arkadaşı istiyor; Bu sabah onunla top oynamaktan, sanki doğduğum
günlerde hiç oturmamışım gibi bıktığımdan eminim; ve küçük lordun onunla bütün gün oynayacağını söyleyebilirim.'

'Eğer bu ziyaretin, toplum sözcüğüyle anlaşılan şeye yol açacağını düşünseydim, sevgili Pauncefort, kesinlikle bunu yapmaktan
kaçınırdım,' dedi Leydi Annabel, çok sessizce.

'Ah! Tanrım, sevgili leydim, böyle bir şeyi bir an bile hayal etmedim,' diye cevapladı Hanım Pauncefort; 'toplum, herkes kadar iyi biliyorum ki, büyük balolar demektir, Ranelagh ve maskeli balolar. Onları düşünmeye tahammül edemiyorum, hanımefendiye temin ederim; demek istediğim tek şey, arada sırada birkaç arkadaşla sakin bir akşam yemeği, belki akşam bir dans, ya da bir el whist, ya da Noel'de bir oyun, tabii ki manastır oldukça dolu olacağında, a--'

'Manastırın Noel'de ya da başka bir zamanda dolu olma ihtimalinin Cherbury'de olduğu kadar düşük olduğuna inanıyorum.' dedi Leydi Annabel. 'Bayan Cadurcis çok az bir servete sahip bir dul. Oğlu reşit olana kadar mülkünün tadını çıkaramayacak ve kirası da düşük. Onların da bizim kadar sakin bir şekilde yaşayacağına inanıyorum; ve ben Hıristiyan hayırseverliğinden bahsettiğimde, sadece onlara karşı nezaketten bahsediyordum, kendimiz için eğlenceden değil.'

'Eh, hanımefendi, sizin leydiniz en iyisini bilir,' diye cevapladı Hanımefendi Pauncefort,
açıkça çok hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü asil ziyaretçiler ve asil uşaklarla ilgili anlık görüntülere kapılmıştı; 'Ben her zaman memnunum, biliyorsunuz,
leydiniz olduğunda; ama söylemeliyim ki, bir lordun bu kadar fakir olması çok garip. Hiç böyle bir şey duymadım. Sanırım
sizin düşündüğünüzden daha zengin olacaklar, hanımefendi. Sizin leydiniz
'bir lord kadar zengin' deyişinin oldukça güzel olduğunu biliyor.'

Leydi Annabel gülümsedi ama cevap vermedi.

Ertesi sabah, Leydi Annabel'in Cherbury'ye gelişinden beri nadiren kullanılan açık kahverengi araba ve aradaki zamanda mutlak zorunluluktan dolayı araba ve saban hizmetine düşürülen dört siyah uzun kuyruklu at, çok fazla telaş ve çabadan sonra, salon kapısının önünde belirdi. Cherbury'den ormanın içinden sabah yürüyüşüyle ​​Cadurcis'e yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve bu yol, uygun mevsimler dışında, büyük ölçüde geçilemezdi. Bu nedenle, bu ziyaret bir keşif gezisiydi; ve Lady Annabel, bir çocuk için yorgunluktan korkarak, hayatında bir saat bile ayrılmadığı Venetia'yı evde bırakmaya karar verdi. Annesi ona sarılıp onu terk ettiğinde ve son bir iyilik olarak, parkın içinden cadde kulübesine kadar kendisine eşlik etmesini rica ettiğinde Venetia gözyaşlarını tutamadı. Böylece Pauncefort ve kendisi, arabacının ve postacının tüm becerilerine rağmen, bir gemi gibi sallanan arabaya bindiler.

Venetia, Mistress Pauncefort ile birlikte eve yürüdü, ancak Lady Annabel'in küçük kızı her zamanki canlı ruh halinde değildi; Birçok kelebek
etrafına baktı ama onu takip etmedi ve geyikler tek bir gözlem bile yapmadan
yanlarından geçti. Sonunda düşünceli bir tonda, 'Bayan Pauncefort, gidip küçük çocuğu görmek isterdim' dedi.

'Başka bir gün gidip onu göreceksiniz, Bayan,' diye cevapladı hizmetçisi.

'Bayan Pauncefort,' dedi Venetia, 'Dul musunuz?'

Bayan Pauncefort neredeyse irkildi; eğer soru bir erkek tarafından sorulsaydı, neredeyse çok kaba olacağını düşünürdü. Gerçekten de çok şaşırmıştı.

'Ve lütfen, Bayan Venetia, böylesine tuhaf bir soru sormanıza ne sebep oldu?' diye haykırdı Bayan Pauncefort. 'Dul! Bayan Venetia;
Adımı hiç değiştirmedim ve bunu size söylemek için acelem de yok.'

'Dullar isimlerini değiştirir mi?' dedi Venetia.

'Bütün kadınlar evlendiklerinde isimlerini değiştirirler,' diye cevapladı Hanım
Pauncefort.

'Annem evli mi?' diye sordu Venetia.

'La! Bayan Venetia. Elbette, en garip
soruları soruyorsunuz. Evli! Elbette ki evli,' dedi Hanım
Pauncefort, aşırı telaşla.

'Ve kiminle evli?' diye sordu yorulmak bilmeyen Venetia.

'Elbette babanla,' dedi Hanım Pauncefort, gözlerine kadar kızararak ve çok şaşkın görünerek; 'yani, Bayan Venetia, bu tür
konular hakkında asla soru sormamalısınız. Size sık sık bunun güzel olmadığını söylemedim mi?'

'Neden güzel değil?' dedi Venetia. 'Çünkü bu uygun değil,' dedi Bayan Pauncefort; 'çünkü annen senin böyle sorular sormanı istemiyor ve bunları cevapladığım için bana çok kızacak, bunu söyleyebilirim.'

'Sana ne söyleyeyim, Bayan Pauncefort,' dedi Venetia, 'Sanırım annem dul.'

'Peki ya sonra, Bayan Venetia? Bunda utanılacak bir şey yok.'

'Utanç!' diye haykırdı Venetia. 'Utanç nedir?'

'Bak, çok güzel bir kelebek var!' diye haykırdı Bayan Pauncefort.
'Hiç böyle güzel bir kelebek gördün mü, Bayan?'

'Bugün kelebekleri umursamıyorum, Bayan Pauncefort; dullardan
bahsetmeyi seviyorum.'

'Hiç böyle bir çocuk oldu mu!' diye haykırdı Bayan Pauncefort, şaşkın bir bakışla.

'Bir babam olmalı,' dedi Venetia; 'okuduğum tüm hanımların
babaları vardı ve kocaları vardı. Peki annem kiminle evlendi?'

'Tanrım! Bayan Venetia, annenin sana her zaman
okuduğun tüm kitapların bir hikaye destesi olduğunu söylediğini çok iyi biliyorsun,' diye gözlemledi

Madam Pauncefort, muzaffer bir sanat havasıyla.

'Belki de hiç böyle insanlar olmadı,' dedi Venetia, 'ama hiç
baba ve koca diye bir şey olmadığı doğru değil, çünkü herkesin
babası vardır; senin bir baban olmalı, Hanım Pauncefort?'

'Elbette vardı,' dedi Hanım Pauncefort, dizginleri çekerek.

'Ve bir de annem mi?' dedi Venetia.

'Yaşamış en dürüst kadın,' dedi Hanım Pauncefort.

'O zaman eğer babam yoksa, annem kocasını kaybetmiş bir eş olmalı ve annem dün akşam yemeğinde bana dul olduğunu söyledi.'

'Böyle bir şey hiç görüldü mü!' diye haykırdı Hanım Pauncefort. 'Peki, Bayan Venetia?'

'Burada sadece iki kişinin yaşaması ve ikisinin de dul olması bana çok tuhaf geliyor,' dedi Venetia, 've ikisinin de küçük bir çocuğu var; tek fark, birinin küçük bir erkek, benimse küçük bir kız olmam.'

'Hanımlar kocalarını kaybettiklerinde, isimlerinin anılmasını sevmezler,' dedi Hanım Pauncefort; 've bu yüzden babanızdan asla hanımımla konuşmamalısınız ve bu gerçek.'

'Şimdi konuşmayacağım,' dedi Venetia.

Eve döndüklerinde, Hanım Pauncefort işini getirdi ve
sorumluluğunu kaybetmemek için
terasa oturdu. Venetia bir süre etrafta dolandı; bir ağacın arkasına bir kale
yaptı ve bir şövalye, sonra da bir hanımefendi olduğunu hayal etti ve
komşu çalılıklarda bir canavar yarattı; ancak bu hayaller
onu her zamanki kadar eğlendirmiyordu. Gidip kitabını aldı, ancak
'Yedi Şampiyon' bile ilgisini çekemiyordu. Gözü
sayfaya sabitlenmişti ve görünüşe göre peşinde koşturmaya dalmıştı, ancak
zihni başka yerlere gitti ve sayfa hiç çevrilmedi. Bilinçsiz bir
düşünceye daldı; hayali annesinin ziyaretindeydi; eski manastır önünde yükseldi: sahneyi hiç çaba harcamadan resmetti:
çeşmeyle avlu; goblenlerle büyük oda;
duvar halılarıyla; o ıssız bahçe, düşmüş heykellerle; ve o uzun, kasvetli galeri. Ve tüm bu sahnelerde, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun hayalleriyle harika bir şekilde harmanlanmış gibi görünen o küçük çocuk belirdi. Çok uzun bir gündü bu; Venetia, Bayan Pauncefort ile birlikte yemek yedi; zaman çok ağırdı; sonunda Bayan Pauncefort'un kucağında uykuya daldı. Bir ses onu uyandırdı: araba
geri dönmüştü; annesini selamlamak için koştu, ancak haber yoktu; Bayan Cadurcis yoktu; biraz mobilya almak için uzak bir kasabaya gitmişti; ve sonuçta, Leydi Annabel küçük çocuğu görmemişti.

BÖLÜM VI.

Cadurcis'i ziyaret ettikten birkaç gün sonra, Leydi Annabel tek başına otururken, salona bir posta arabası geldi, oradan kısa ve tıknaz, kırmızı yüzlü ve gösterişsizi gösterişsizle harmanlayan bir tarzda giyinmiş bir kadın çıktı. Ona, on bir ila on iki yaşlarında bir çocuk eşlik ediyordu. Görünüşü,
ancak, annesininkiyle çok tezat oluşturuyordu. Çünkü solgun ve zayıftı, uzun, kıvırcık siyah saçları ve ara sıra, geçici parıltılarıyla, genel ifadesi biraz utangaç ve somurtkan olarak değerlendirilebilecek bir yüzü hoş bir şekilde rahatlatan büyük siyah gözleri vardı. Elbette, hanımefendi Bayan Cadurcis'ti.

Bayan Cadurcis, koltuğuna otururken kendisini yelpazeleyerek, 'Korkunç bir yolculuktu,' diye haykırdı.

'Çok sıcaktı! Plantagenet, sevgilim, eğil! Sana her zaman bir odaya girdiğinde eğilmeni söylemedim mi,
özellikle de yabancıların olduğu bir yerde? Bu, bizi ziyaret edecek kadar nazik olan
Bayan Annabel Herbert. Eğil, Bayan Annabel'e eğil.'

Çocuk somurtkan bir şekilde başını salladı, ama Leydi Annabel bunu o kadar nazikçe karşıladı ve ona karşı o kadar nazik davrandı ki, oldukça sessiz olmasına ve inatçı bir kayıtsızlığın resmi olan sandalyesinin kenarına oturmasına rağmen, yüz hatları biraz gevşedi.

'Büyüleyici bir ülke, Leydi Annabel,' dedi Bayan Cadurcis, 'ama mümkünse, Northumberland'dakinden daha kötü yollar, orada aslında hiç yol yoktu. Cherbury, manastırdan çok farklı, hoş bir yer; sizi temin ederim ki korkunç derecede ıssız buluyorum, Leydi Annabel.
Küçük bir kasabadan ve tüm nazik komşularımızdan bizim için büyük bir değişiklik.
Morpeth'ten çok farklı; öyle değil mi, Plantagenet?'

'Morpeth'ten nefret ediyorum,' dedi çocuk.

'Morpeth'ten nefret ediyorum!' diye haykırdı Bayan Cadurcis; 'Eh, eminim, bu
çok nankörce, her zaman bulduğumuz kadar çok iyi arkadaş varken.
Ayrıca, Plantagenet, sana her zaman hiçbir şeyden nefret etmemen gerektiğini söylemedim mi? Çok kötü. Bana, Leydi Annabel, bu sevgili çocuğu eğitmek için
bu kadar zahmete katlanmak!' diye devam etti Bayan Cadurcis, Leydi Annabel'e dönerek ve yarı tonla konuşarak. 'Her şeyi kendim yaptım, sana temin ederim; ve istediği zaman, herkes kadar iyi olabilir. Sen
yapamaz mısın, Plantagenet?'

Lord Cadurcis sert bir şekilde gülümsedi; derin sandalyenin en arkasına oturdu ve artık yere değmeyen ayaklarını
bir ileri bir geri salladı.

'Lord Cadurcis'in her zaman iyi davrandığından eminim,' dedi Leydi Annabel.

'İşte, Plantagenet,' diye haykırdı Bayan Cadurcis, 'sadece bunu dinle. Lady Annabel Herbert'in ne dediğini dinleyin; sizin her zaman iyi davrandığınızdan emin. Şimdi, hanımefendinin fikrini değiştirmesine asla sebep olmayın.'

Plantagenet dudaklarını büktü ve arkadaşlarına sırtını yarı döndü.

'Bana ziyaret etme şerefini verdiğinizde evde olmadığım için çok pişmanım,' diye devam etti Bayan Cadurcis; 'ama mobilya almak için
günlüğüne Southport'a gitmiştim. Mobilya almak ne büyük bir iş,
Leydi Annabel!' diye ekledi Bayan Cadurcis, acıklı bir ifadeyle.

'Gerçekten çok zahmetli,' dedi Lady Annabel.

'Ah! Siz bunların hiçbirini dert etmiyorsunuz,' diye devam etti Bayan Cadurcis, güzel daireyi inceleyerek. 'Cherbury ile manastır arasında ne kadar da büyük bir fark var! Sanırım hiç gitmediniz?'

'Gerçekten de, en sevdiğim yürüyüşlerden biri,' diye cevapladı Lady Annabel;
've yaklaşık iki yıl önce, evin içinde yürüme
cüretini bile gösterdim.'

'Böyle bir yer var mıydı hiç!' diye haykırdı Bayan Cadurcis. 'Size temin ederim ki
ne zaman yolumu bulmaya çalışsam zavallı başım dönüyor. Ama
mütevelli heyeti bize burayı teklif etti ve orada ikamet etmenin
oğluma karşı görevim olduğunu düşündüm. Ayrıca, bir dul için harika bir teklifti; zavallı Bay Cadurcis
hayatta olsaydı farklı olurdu.
Ne yapacağımı pek bilmiyorum, özellikle de kışın. Moralim her zaman
çok düşük. Sadece Plantagenet'in iyi davranmasını umuyorum.
Manastırda ve özellikle de kışın öfke nöbetlerine girerse,
bana ne olacağını pek bilmiyorum!'

'Eminim Lord Cadurcis manastırı sizin için
rahat hale getirmek için elinden geleni yapacaktır. Ayrıca, Cherbury'den sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde ve
sık sık gelip bizi görmelisiniz. '

'Ah! Plantagenet isterse iyi olabilir, sizi temin ederim,
Leydi Annabel; ve tanıdığım herhangi bir küçük çocuk kadar düzgün davranır.
Plantagenet, canım, konuş. Ziyarete gittiğinizde, ara sıra ağzınızı açmanız gerektiğini her zaman söylemedim mi?
Çene çalan
çocuklardan hoşlanmam,' diye ekledi Bayan Cadurcis, 'ama
kendileriyle konuşulduğunda cevap vermelerini severim.'

'Kimse benimle konuşmadı,' dedi Lord Cadurcis, somurtkan bir tonla.

'Plantagenet, aşkım!' dedi annesi ciddi bir sesle.

'Peki, anne, ne istiyorsun?'

'Plantagenet, aşkım, bana iyi olmaya söz verdiğini biliyorsun!'

'Peki! Ne yaptım?'

'Lord Cadurcis,' dedi Leydi Annabel, araya girerek, 'resimlere bakmayı sever misiniz?'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı küçük lord, daha nazik bir tonda; 'Yalnız kalmaktan hoşlanıyorum.'

'Hiç böyle tuhaf bir çocuk tanıdınız mı!' dedi Bayan Cadurcis; 've yine de,
Leydi Annabel, onu gördüklerinizle yargılamamalısınız. Size temin ederim ki
istediğinde olabildiğince güzel davranabilir.'

'Güzel!' diye mırıldandı küçük lord dişlerinin arasından.

'Onu bazen Morpeth'te küçük bir çay partisinde görseydiniz,'
dedi Bayan Cadurcis, 'gerçekten de topluluğun süsüydü.'

'Hayır, değildim,' dedi Lord Cadurcis.

'Plantagenet!' dedi annesi yine ciddi bir tonda, 'sana her zaman
kimseye asla karşı çıkmaman gerektiğini söylemedim mi?'

Küçük lord bastırılmış bir homurtuya kapıldı.

'Geçen Noel'de küçük bir oyun vardı,' diye devam etti Bayan Cadurcis,
've oldukça hoş davrandı. Şimdi, o sandalyede
oturma şekline bakılırsa, Plantagenet, canım, senin
davranman konusunda ısrar ediyorum. Bir erkek gibi otur.'

'Ben bir erkek değilim,' dedi Lord Cadurcis çok sessizce; 'Keşke olsaydım.'

'Plantagenet!' dedi anne, 'sana her zaman
bana asla cevap vermemen gerektiğini söylemedim mi? Çocukların cevap vermesi uygun değil! Ah
Leydi Annabel, oğlumu eğitmek için bana ne kadara mal olduğunu bilseydin. O
benim istediğim hiçbir şeyi asla yapmaz ve bu çok kışkırtıcıdır, çünkü bilirim ki
eğer isterse
olabildiğince düzgün davranabilir. Beni kışkırtmak için yapar. Beni kışkırtmak için yaptığını biliyorsun, küçük velet; şimdi, düzgün otur, beyefendi; düzgün oturmanı istiyorum.
İlk kez Cherbury'ye uğrayıp bu şekilde davranman ne kadar da can sıkıcı!
Planagenet, beni duyuyor musun?' diye haykırdı Bayan Cadurcis, yüzü kıpkırmızı olmuş ve neredeyse yerinden kıpırdayacakmış gibi tehditkar bir şekilde.

'Evet, herkes seni duyuyor, Bayan Cadurcis,' dedi küçük lord.

'Bana Bayan Cadurcis deme,' diye haykırdı anne, korkunç bir
öfkeyle. 'Annenle böyle konuşmamalısın; senin tarafından Bayan Cadurcis diye çağırılmayacağım. Bana cevap verme, beyefendi; Bana cevap vermemenizi istiyorum. Kalkıp sizi güzelce sarsmak istiyorum,
öyle yaptım. Ey Leydi Annabel,' diye iç çekti Bayan Cadurcis, bir damla gözyaşı yanağından aşağı
süzülürken, 'keşke yaşadığım hayatı ve o çocuğu eğitmek için bana ne kadar zahmete
mal olduğumu bilseydiniz!'

'Sevgili hanımefendi,' dedi Leydi Annabel, 'Eminim ki Lord Cadurcis'in sizi memnun etmekten başka
bir isteği yoktur. Gerçekten de onu yanlış anladınız.'

'Evet! Beni her zaman yanlış anlar,' dedi Lord Cadurcis, daha yumuşak bir
tonla, ama dudakları büzülmüş ve gözleri dolu bir şekilde.

'Şimdi devam ediyor,' dedi annesi, korkunç bir şekilde ağlamaya
başlayarak. 'Zayıf kalbimi biliyor; dünyada onu annesi kadar
sevmeyen hiç kimsenin olmadığını biliyor; ve bana böyle davranıyor.'

'Sevgili Bayan Cadurcis,' dedi Leydi Annabel, 'uzun yolculuğunuzdan sonra lütfen öğle yemeği yiyin; ve Lord Cadurcis, eminim yorgun olmalısınız.'

'Teşekkür ederim, asla yemem, sevgili hanımefendi,' dedi Bayan Cadurcis, 'sadece
yemeklerimde. Ama bir kadeh Mountain, eğer isterseniz, tadına bakma özgürlüğünü kullanacağım, çünkü hava çok korkunç sıcak ve
Plantagenet beni o kadar sinirlendirdi ki, kendimi gerçekten hissetmiyorum.'

Leydi Annabel gümüş el çanını çaldı ve uşak biraz kek ve Mountain getirdi. Bayan Cadurcis tek kadehi ve sonraki bir veya iki kadehin ilahi işbirliği sayesinde kendine geldi. Ancak kekler ve Dağ bile oğlunun ağzını açmasını sağlayamadı; ve bu, sakinleşmesine rağmen onu umutsuzluğa sürükledi. Dağ ve keklerin lezzetli olduğuna dair bir inanç, şımarık çocuğunun damak tadının tatmin edilmesi gerektiğine dair sevimli bir arzu, bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra aslında biraz tazelenmeye ihtiyacı olduğuna dair makul bir anne kaygısı ve oğluyla kavga ettiği için katlandığı zihinsel acıların şu anda tüm fiziksel zevkini yok ettiği ve oğlunun sadece onu kızdırmak için bu kadar hoş olan şeyden kendini mahrum bıraktığına dair acı dolu bilinç, bu şefkatli annenin düzensiz zihnini tamamen ele geçirdi. Her yudum ve her lokma arasında, ona kendi örneğini izlemesi için yalvardı, bazen kandırmacayla, bazen tehditkar bir şekilde, sonunda Dağ'ın birleşik teşvikiyle ve kendi kontrol edilemeyen öfkesiyle harekete geçene kadar, bardağı ve
tamamlanmamış pasta dilimini yere fırlattı ve şaşkın Leydi Annabel'in önünde,
uzun zamandır tehdit ettiği ve
genel olarak sonunda başvurduğu şeyi, iyi bir sarsıntıyı yapmak için öne atıldı.

Bu fırtınalarda deneyimli olan çevik oğlu zamanında kurtuldu ve
sandalyesini öfkeli annesinin önüne itti; ancak Bayan Cadurcis toparlandı ve onu odanın etrafında kovaladı; bir kez daha
onu yakaladığını söyleyerek kendini pohpohladı, bir kez daha ondan kaçtı; çaresizliğinde
Venetia'nın 'Yedi Şampiyon'unu aldı ve kitabı onun
başına fırlattı; Şeytani bir kahkaha attı, başını eğdiğinde kitap uçup bir cam panelden içeri daldı; Bayan Cadurcis çaresizce bir
saldırı yaptı ve neredeyse çılgınca tutkusundan biraz korkan oğlu, aniden Leydi Annabel'in çalışma masasını yakalayıp önünde döndürerek kendini kurtardı; Bayan Cadurcis masanın ayağına düştü ve histerik bir duruma düştü; uzun süre önce uykudan uyanmış olan tazı, talimat almak için metresine baktı ve bu arada havlamaya devam etti. Şaşkın ve telaşlı Leydi Annabel, Bayan Cadurcis'in kalkmasına yardım etti ve onu bir kanepeye götürdü. Solgun ve inatçı Lord Cadurcis bir köşede durdu ve tüm bu kargaşadan sonra, sadece annenin hıçkırıklarıyla bozulan, her an daha da zayıflayan nispeten sakin bir ortam oluştu.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Bayan Pauncefort küçük Venetia'yı içeri aldı. Uzun altın rengi saçları, parlak yüzü ve tarifsiz güzellikteki gülümsemesiyle, gerçekten de cennetten uyum görevi için gönderilmiş bir barış meleği gibi görünüyordu.

'Anne!' dedi Venetia, en tatlı tonda.

'Şşş! canım,' dedi Leydi Annabel, 'bu hanım pek iyi değil.'

Bayan Cadurcis gözlerini açtı ve içini çekti. Venetia'yı gördü ve ona hayretle baktı. 'Ah Leydi Annabel,' diye hafifçe haykırdı, 'benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Ama böyle talihsiz bir anne oldu mu hiç? Ve dünyada o çocuktan başka bir şey düşünmüyorum. Hayatımı ona adadım ve onun hatırı olmasa kendimi
bu manastıra gömmezdim. Ve bana böyle davranıyor
ve ondan önceki babası bana daha da kötü davrandı. Tanıdığınız en talihsiz kadın değil miyim?'

'Sevgili hanımefendi,' dedi nazik Leydi Annabel, yatıştırıcı bir tonda, 'çok daha mutlu olacaksınız; her şey yoluna girecek ve oldukça mutlu olacak.'

'Bu melek sizin çocuğunuz mu?' diye sordu Bayan Cadurcis, alçak bir sesle.

'Bu benim küçük kızım, Venetia. Gel buraya, Venetia ve Bayan Cadurcis'le konuş.'

'Nasılsınız, Bayan Cadurcis?' dedi Venetia. 'Manastırda yaşamaya
geldiğiniz için çok mutluyum.'

'Melek!' diye haykırdı Bayan Cadurcis. 'Tatlı melek! Ah! Neden Plantagenet'im sizinle aynı tonda
konuşmadı, Leydi Annabel?

Ve isterse konuşabilir; yapabilir, gerçekten. Beni
çok
mahcup eden onun sessizliğiydi; her şeye yol açan onun sessizliğiydi. Onunla
çok gurur duyuyorum! ve sonra buraya geliyor ve tek bir kelime bile etmiyor. Ey Plantagenet, eminim
kalbimi kıracaksın. '

Venetia köşedeki küçük efendinin yanına gitti ve nazikçe
koyu yanağını okşadı. 'Sen küçük çocuk musun?' dedi.

Cadurcis ona baktı; ilk başta bakışı oldukça sertti, ama
anında rahatladı. 'Adın ne?' dedi alçak ama
kaba olmayan bir tonda.

'Venetia!'

'Seni seviyorum, Venetia,' dedi çocuk. 'Burada mı yaşıyorsun?'

'Evet, annemle.'

'Ben de anneni seviyorum; ama senin kadar değil. Altın saçlarını seviyorum.'

'Ah, ne kadar komik! Altın saçlarımı sevmek!'

'Daha önce gelseydin,' dedi Cadurcis, 'bu kavgayı
yaşamazdık.'

'Kavga nedir, küçük çocuk?' dedi Venetia.

'Bana küçük çocuk deme,' dedi ama kaba bir tonda değil; 'bana
adımla seslen.'

'Adınız ne?'

'Lord Cadurcis; ama bana Hıristiyan adımla seslenebilirsin, çünkü seni
seviyorum.'

'Hristiyan adınız ne?'

'Plantagenet.'

'Plantagenet! Ne kadar uzun bir isim!' dedi Venetia. 'O zaman söyle bana,
Plantagenet, kavga nedir?'

'Annemle aramda sık sık yaşanan ama şimdi burada olmasına
üzgünüm, çünkü burayı seviyorum ve sık sık gelmek istiyorum. Kavga bir kavgadır.'

'Kavga! Ne! Annenle kavga mı ediyorsun?'

'Sık sık.'

'O zaman neden iyi bir çocuk değilsin.'

'Ah! Annem seninki gibi değil,' dedi küçük lord iç çekerek.
'Benim suçum değil. Ama şimdi telafi etmek istiyorum; nasıl yapacağım?'

'Git ve ona bir öpücük ver.'

'Poh! Bu doğru değil.'

'Gidip anneme ne yapacağımı sorayım mı?' dedi Venetia;
ve ayak ucunda gizlice uzaklaştı ve Leydi Annabel'e Plantagenet'in onu istediğini fısıldadı. Annesi öne çıktı ve Lord Cadurcis'i kendisiyle birlikte terasta yürümeye davet etti, Venetia'yı diğer misafirini eğlendirmekle baş başa bıraktı.

Leydi Annabel nazik olmasına rağmen yeni arkadaşıyla yaptığı beklenmedik gizli görüşmede açık sözlü ve kararlıydı. Ona, hiçbir kışkırtmanın haklı gösteremeyeceği davranışının korkunçluğunu açıkça gösterdi; bu hem ilahi yasanın hem de insan nezaketinin ihlaliydi. Küçük lordu dikkatli, uysal ve pişman buldu,
ve beklenmeyen bir şekilde aşırı derecede yaratıcı
ve zeki. Gözlemleri, gerçekten de, dikkate değer bir keskinlikle ayırt ediliyordu; ve davranışını haklı çıkaramasa da, hatta bunu yapmaya bile çalışmasa da, bu arada, hafifletici sebep olarak ileri sürülebilecek çok şey ekledi. Gerçekten de, bu daha yumuşak anında, tavrında çok çekici bir şey vardı ve Leydi
Annabel, bu kadar çok vaat ve kapasiteye sahip bir doğanın, aynı anda hem şefkatli hem de şiddet yanlısı bir ebeveynin düşüncesizce muamelesiyle, gelecekte mutluluk için bu kadar az umut vermesine derinden üzüldü. Lord Cadurcis ile Leydi Annabel arasında, onu annesine götürmesi ve geçmişi yas tutması ve ondan af dilemesi kararlaştırılmıştı;
bu yüzden odaya tekrar girdiler. Venetia, Bayan Cadurcis'ten uzun bir hikaye dinliyordu, Bayan Cadurcis kendini tamamen toparlamış gibi görünüyordu;
ama oğlunu gördüğünde yüzü keder ve ciddiyetin uygun bir ifadesine büründü.

'Sevgili hanımefendi,' dedi Leydi Annabel, 'oğlunuz sizi
kırdığı için mutsuz ve her zaman çok şefkatli olduğunu düşündüğü bir ebeveyne karşı görevini yerine getirmek isteyen bir çocukla mükemmel bir
uzlaştırma sağlamak için nazik hizmetlerimi istedi.'

Bayan Cadurcis ağlamaya başladı.

'Anne,' dedi oğlu, 'Olanlar için üzgünüm; benim hatamdı. Beni affedene kadar mutlu olmayacağım.'

'Hayır, senin hatan değildi,' dedi zavallı Bayan Cadurcis, acı bir şekilde ağlayarak. 'Ah! Hayır, değildi! Ben hataydım, sadece ben. İşte, Leydi Annabel, sana onun şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en sevgili, en
cömert yürekli yaratık olduğunu söylememiş miydim? Ah! eğer her zaman böyle konuşsaydı, eminim ki nefes almış en mutlu kadın olurdum!
Bana, yeryüzünde bir melek olan zavallı sevgili babasını hatırlatıyor; gerçekten de, sinirli olmadığında öyleydi. Ah
sevgili Plantagenet'im! tek umudum ve neşem! sen hayatımın hazinesi ve
tesellisisin ve her zaman öyle olacaksın. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum! İstediğin midilliye sahip olacaksın; eminim başarabilirim:
Başarabileceğimi düşünmemiştim.'

Lady Annabel, anne ve oğlunun bu fırtınadan sonra hemen bir araya gelmemesi gerektiğini düşündüğünden, nazikçe
kalmalarını ve günü Cherbury'de geçirmelerini önerdi; ve,
Plantagenet'in gözleri bu öneri karşısında parladığında, annesini buna ikna etmek için fazla uğraşmaya gerek kalmadı.
Bu kadar uğursuz başlayan gün, hem Bayan Cadurcis hem de çocuğu için
en hoş günlerden biri oldu. İki anne sohbet etti ve Bayan Cadurcis harika bir işçi olduğu için, onunla ev sahibesinin duvar halısı arasında en azından bir sempati bağı vardı.
Sonra hepsi parkta yürüyüşe çıktılar; ve Bayan Cadurcis uzun süre yürüyemediği için, çocukların
Madam Pauncefort eşliğinde birlikte dolaşmasına izin verildi,
Bayan Cadurcis ise durmadan sohbet ederek, Leydi
Annabel'e hayatının tüm tarihini, çeşitli
şikayetlerinin ve ekonomik düzenlemelerinin tüm ayrıntılarını ve kocasının ona olan muamelesinin tüm sırlarını, her zaman en çok
konuştuğu o favori konuyu
açıkladı. Plantagenet de, kendisiyle birlikte
sıradışı olan
sırlara aynı şekilde düşkün olarak, tüm ruhunu Venetia'nın
büyüleyici kulağına döktü. Ona annesiyle birlikte Morpeth'te nasıl yaşadıklarını ve oradan ne kadar nefret ettiğini; ne kadar fakir olduklarını ve kendisinin ne kadar
zengin olması gerektiğini; manastırı ve özellikle eski galeriyi ve davulları ve zırhları ne kadar sevdiğini anlattı; küçük bir okulda gündüzlü öğrenci olarak
nefret ettiği ve bir gün çok gurur duyduğu Eton'a gideceğini anlattı.

Sonunda geri dönmek zorunda kaldılar ve akşam yemeği bitince
posta arabası duyuruldu. Bayan Cadurcis, doğal olarak nazik ve cömert bir kalbin tüm sıcak ifadeleriyle Leydi Annabel'den ayrıldı; ve
Plantagenet Venetia'yı kucakladı ve ertesi gün Cadurcis'ten ormanın içinden tek başına yolunu bulacağına ve gelip onunla
bir yürüyüşe çıkacağına söz verdi.

BÖLÜM VII.

Bayan Cadurcis ve oğlunun mahalleye yerleşmesi
Cherbury'deki ailenin hayatında hiç de önemsiz olmayan bir olaydı. Venetia sonunda kendi yaşında bir arkadaş buldu, bu da karakteri ve uğraşları üzerindeki etkisi açısından
göz ardı edilemeyecek bir olaydı. Küçük lord ile Leydi Annabel'in kızı arasında çocuklukta nadiren görülen o şefkatli yakınlık gelişti. Plantagenet ve Venetia birbirlerine karşı, Leydi Annabel'i rahatsız etmeyen tek bir sevgi beslediler. Annabel, çocuğunun artan mutluluğunu memnuniyetsizlik duymadan gözlemledi ve onun nezaketiyle çocuğun sık sık ziyaretlerini teşvik etti. Çocuk manastırdan en kısa yolu öğrendi ve neredeyse her gün tepeye tırmandı ve ormanın içinden salona doğru yolunu izledi. Lord Cadurcis'in karakterinde ve durumunda Leydi Annabel Herbert'i ilgilendiren çok şey vardı. Annesinin tedbirsiz etkisinden uzaklaştırıldığında, yumuşak, ilgi çekici ve şefkatli tavırları onun duygularını etkiledi; doğanın ona yumuşak bir kalp ve düşünceli bir zihin bahşettiği ve patlamalarının sıklıkla dikkatini çektiği bu tek çocuğa karşı hissettikleri; kendisine rehberlik edecek kimsesi yoktu ve şefkat için bakabileceği tek bir kalbi vardı; üstelik bu kalp, bu kadar küçük bir çocuğun bile saygısını kaybetmeyi çoktan başarmıştı.

Yine de Leydi Annabel, bir annenin en önemli taleplerinin fazlasıyla farkındaydı; kendisi de, anne sevgisinin tüm ayrıcalıklarına tecavüz edilmesinden fazlasıyla kıskanıyordu; bu yüzden, davranışlarıyla, oğlunun Bayan Cadurcis'i ihmal etmesine en ufak bir şekilde izin vermiyordu. Bu nedenle, onun iyiliği için, yeni komşusunun arkadaşlığını istiyordu; ve Bayan Cadurcis, Lady Annabel'in dikkatini çekmek için pek bir şey sunmadı, ancak öfkesi sertti, bilgili olmaktan uzaktı ve orijinal iyi
doğumuna rağmen, son yıllarını geçirdiği toplumda, rafine olmaktan çok uzaktı, iyi niteliklerden yoksun değildi. Cömert, iyi kalpli ve minnettardı; kendi eksikliklerinin farkındaydı ve talihsizliklerine karşı saygılıydı. Lady Annabel, bireyleri kötü niteliklerinden ziyade iyi niteliklerine göre yargılayanlardandı. Lady Annabel'in varlığı ve tüm o nazik insanların becerikli yönetiminin yardımıyla, Bayan Cadurcis'in genellikle dizginlemeyi başardığı şiddetli mizacı hariç, başlıca kusurları, alışkanlık gücüyle her geçen gün daha az acı verici hale gelen tavırlarıydı. Bayan Cadurcis, aslında daha iri bir çocuktu, Herbert ailesine oğlundan daha az bağlı hale geldi; onların etkisi altında hayatının eskiden olduğundan daha mutlu ve sakin olduğunu; eskiden olduğundan daha az ev içi kavga olduğunu; oğlunun daha görev bilincinde olduğunu; ve nedenini analiz etmekte zorlansa da şüphelenmekten kendini alamadığı için kendisinin daha sevimli olduğunu hissetti. Gerçek şu ki, Leydi Annabel Bayan Cadurcis'e her zaman çalışılmış bir saygıyla davrandı; ve çocuklar, özellikle Venetia onun örneğini izledi. Bayan Cadurcis'in kendini beğenmişliği sadece daha az şok edici olmakla kalmadı, aynı zamanda eskisinden daha fazla tatmin ediciydi; ve mutluluğunun sırrı buydu. Çünkü, öfke nöbetleri geçtikten sonra, Bayan Cadurcis'in kendisinden daha fazla utanan kimse yoktu; bunların onurunu tehlikeye attığını ve kalbinin derinliklerinde vahşi bir tutkuyla sevdiği bir çocuk üzerindeki tüm ahlaki hakimiyetini kaybettiğini hissetti, ancak onu tehdit edip dövse de, annesine karşı bu nöbetleri sıklıkla, sonuçta varlığının en büyük cazibesi ve gururu olan o görevi ve şefkati reddederek hızlandırıyordu.

Bayan Cadurcis Cherbury'ye yürüyerek gidemediği ve Plantagenet kısa süre sonra her sabah salondan geçme alışkanlığı edindiği için, Leydi Annabel annesini sık sık ziyaret ediyordu ve kısa süre sonra Bayan Cadurcis'i eski posta arabasını cumartesi günleri düzenli olarak sipariş etmeye ve ertesi pazartesiye kadar Cherbury'de kalmaya ikna etti; bu sayede her iki aile de ilahi ayin için şapelde bir araya geldi,
Dr. Masham'ın artık artan pazar akşam yemeğinde bulunması ise Bayan Cadurcis'in monoton hayatında onu hiç rahatsız etmeyen bir olaydı. Doktor ona mahalle ve genel olarak ülke hakkında küçük haberler verdi; Kraliçe ve genç prensesler hakkında ara sıra bir anekdotla onu eğlendirdi ve her zaman ona 'Sylvanus Urban'ın son sayısını ödünç verdi.

Cherbury'ye yaptığı bu haftalık ziyaret, orada her zaman gördüğü büyük kişisel ilgi ve Leydi Annabel'in manastıra yaptığı sık sabah yürüyüşleri, Bayan Cadurcis'in doğasının bir özelliği olan ve oğlunun sabahları sürekli yanında olmamasının aksi takdirde ölümcül şekilde geliştirebileceği kıskançlığı genel olarak etkili bir şekilde bastırdı. Ancak Bayan Cadurcis, Herbert'lerin çocuğunun arkadaşları kadar onun da arkadaşı olduğuna dair inancına karşı koyamadı; kıskançlığı minnettarlığıyla dengeleniyordu; o her gün, neredeyse her saat, Leydi Annabel'in bir nezaketini hissediyordu, çünkü Cherbury'nin zengin ve geniş kuruluşunun gücünde, manastırdaki sınırlı ve ıssız haneyi karşılayacak binlerce hizmet vardı. İnzivada yaşarken, neredeyse yalnız olan arkadaşımıza karşı güçlü bir saygı duymaktan kaçınmak zordur,
ne kadar uyumsuz uğraşlarımız olursa olsun ve zevklerimiz ne kadar farklı olursa olsun, özellikle de o arkadaş minnettarsa ​​ve yakınlığımızın küçümsemesine karşı gerektiği gibi duyarlıysa. Ve böylece, bir yıl geçmeden, o Bayan Cherbury'deki ilk tanışması ona çok olumsuz gelen ve tavırları ve tavırları yüzünden Lady Annabel Herbert'in zarif tavırları ve disiplinli zihni bir anlığına geri çekilmeyi mazur gösterebilecek olan Cadurcis, her fırsatta onun arkadaşlığını arayan ve onun rahatına ve refahına katkıda bulunmak için çok az fırsatı kaçıran zarif komşusunun sevgisini kazanmayı başarmıştı. Bu arada oğlu, hem eğlencelerinde hem de derslerinde Venetia'nın arkadaşıydı. Lord Cadurcis'in eğitimi, Morpeth'teki küçük gramer okulundan daha fazla destek görmemişti. Orada üç veya dört yılını gündüzlü öğrenci olarak geçirmişti ve annesi, efendisinin hoşnutsuzluğuna uğradığı her durumda onun tarafını tutmuştu. Orada Latince'den biraz eksik bilgi edinmişti; yine de çocuk okumayı severdi
ve garip bir şekilde, varsayılabilecekten daha fazla bilgi edinmişti. 'Baker's Chronicle'ı, 'The Old Universal History'i ve 'Plutarch'ı okumuştu; ve Morpeth'teki yaşlı bir beyefendinin kitap odasında, zekasından etkilenmişti,
birkaç tane tuhaf eski folioyu çevirmişti, bunlardan insan doğasının tuhaf örneklerinin aşağılık bir koleksiyonunu
öğrenmemişti. Hiç görmediği, büyük bir asilzade olan ve Londra'da yaşayan koruyucusu, Bayan Cadurcis'e, vesayetindeki çocuğu Eton'a gönderme niyetini bildirmişti; ancak o zaman henüz gelmemişti ve oğlundan ayrılmaktan korkan Bayan Cadurcis,
elindeki her türlü anne hilesiyle bunu ertelemeye karar vermişti. Şu anda, oğlunun zekasının tamamen gelişmemiş kalacağı düşünülüyordu, çünkü mahallede gidebileceği bir okul yoktu ve arada sırada yardım alınabilecek bir şey yoktu; ve evde sürekli bir öğretmenin bulunmasına, Bayan Cadurcis, lordunun kendisinin olabileceği kadar karşıydı.

Lord Cadurcis, Venetia'nın çalışmalarında kademeli olarak ortağı oldu. Leydi Annabel, ihmal edilmiş durumundan yakındığı zavallı küçük çocuk hakkında Dr. Masham'a danışmıştı; ve iyi doktor, Leydi Annabel'in yokluğunda talimatlarının yerine getirilmesini taahhüt etmesi koşuluyla, Pazar günleri hariç, haftada en az bir kez Cherbury'ye gitmeyi teklif etmişti. Leydi hazretleri bunu neşeyle vaat etti; ve Cadurcis'i bu düzenlemeye razı olmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. O, onun, ihmal ettiği eğitiminin, sonraki yaşamında ölümcül etkilerine dair tasvirini, Dr. Masham'ın cömert ve avantajlı teklifini ve Plantagenet gönüllü olarak onun gözetimine boyun eğerse, onun çabalarına yardımcı olmak için ne kadar neşeyle çabalayacağını uysallıkla ve sabırla dinledi. Küçük lord, ona istediği her şeyi yapma kararlılığını dile getirdi ve gönüllü olarak ona iyiliğinden asla pişman olmayacağına söz verdi. Ve sözünü tuttu. Böylece her sabah, konuyla ilgili tavsiyeleri ve görüşleri Leydi Annabel tarafından en resmi şekilde istenen Bayan Cadurcis'in tam onayıyla, Plantagenet salona erken geldi ve Venetia ile yazma ve Fransızca dersleri aldı ve sonra sırayla Leydi Annabel'e Hooke ve Echard'ın tarihlerinden yüksek sesle okudular. Venetia çizimine döndüğünde,
Cadurcis Latince egzersizine oturdu ve onu teşvik edip
yardım ederek, İtalyancada yetenekli olan Leydi Annabel, Romalıların
antik dilini öğrenmeye başladı. Böylesine büyüleyici bir
sahibiyle bu Latince egzersizler bile başarıldı. Cadurcis,
sayfaları çevirip,
güzel yardımcısına acıklı bir tavırla bakıp, 'Ey Leydi Annabel, eminim ki kelime sözlükte yoktur;' diye boşuna uğraştı; Leydi Annabel bir anda onun yanındaydı ve güzel parmaklarının
sihriyle, kelime bir şekilde ortaya çıktı. Bu türden küçük bir maruziyetten sonra, Plantagenet iki kat enerjiyle çalışırdı, ta ki derin bir yorgunluk ve sıkıntı iç çekene kadar, 'Ah Leydi Annabel, gerçekten de bu cümlede nominatif bir durum yok.' diye patlardı. Sonra Leydi Annabel, elinde kalemle sehpasını bırakır ve tüm zekasını bu şaşırtıcı yapıya verirdi; sonunda, 'Sanırım, Plantagenet, bu bizim nominatif durumumuz olmalı;' derdi; ve her zaman böyleydi. Böylece, Çarşamba günü geldiğinde, Lord Cadurcis'in çalışmalarının en uzun ve en zahmetli sabahı, ve ne yazdığı, ne okuduğu, ne de Venetia ile Fransızca öğrendiği, ama tüm ruhunu Dr. Masham'a teslim ettiği zaman, genellikle o iyi kişinin memnuniyetine göre hareket ederdi, o da onu, genel olarak, öğrenciye hiçbir şey kaybettirmeyen övgülerle ve onu ve Leydi Annabel'i gelecek haftaya kadar meşgul edecek bol miktarda yeni egzersizle bırakırdı. Böylece bir yıl, Lord Cadurcis'in hayatındaki en mutlu yıl, geçtiğinde, tüm dezavantajlarına rağmen, önemli bir ilerleme kaydetmeyi başarmıştı. Neredeyse bir öğretmenden mahrum kalmışken, klasik edinimde, önceki akademik yıllarının tamamından daha fazla ilerleme kaydetmişti, el yazısı anlaşılır hale gelmeye başlamıştı, Fransızcayı nispeten kolay okuyabiliyordu ve Cherbury'deki iyi muhafaza edilmiş kütüphanede birçok cilt çevirmişti. BÖLÜM VIII.

Çalışma saatleri geçince, çocuklar, yalnızca mesleğin sağlayabileceği oyun
hevesiyle birlikte dışarı çıkar ve
parkta dolaşırlar. Burada kendilerine hiç kimsenin hayal etmediği küçük bir dünya yaratmışlardı; çünkü Venetia, tüm Arkadia bilgisini Plantagenet'in kulağına
açmıştı; ve romantik maceraların çoğunu, Musidorus ve Philoclea gibi hoş isimler altında birlikte canlandırdılar. Cherbury, Arkadia ve Cadurcis Makedonya'ydı; aradaki ormanlar ise Tesalya ormanlarıydı ve esintili
ovalar Pindus'un zirveleriydi. Yorulmazdı, bakir hayallerinin masum eğlencesi; Venetia'nın, Bayan Pauncefort'un eşliğinde, Plantagenet'in dönüşünde ona bir şekilde eşlik etmesine izin verilmesi büyük bir ziyafetti. Sonra Teselya ormanlarında kucaklaşarak ayrıldılar ve Musidorus ağır bir kalple Makedonya diyarına doğru yürüdü. Venedik'ten ayrıldığında, büyü aniden sona ermiş gibi görünüyordu ve Musidorus anında küçük Lord Cadurcis'e dönüştü, hayal gücünün bilinçsiz çabalarıyla bitkin düşmüştü, tatlı arkadaşından ayrı kalmaktan bunalıma girmişti ve en iyi ihtimalle sevimsiz evinde onu bekleyen şiirsel olmayan karşılamadan çekiniyordu. Sık sık, böyle yalnızken, yoluna devam eder ve sırtta oturur ve batan güneşi izlerdi, güneşin ölmekte olan ihtişamı eski evinin kulelerini aydınlatırken ve gölün sularını parlatırken, gözyaşları yanağından aşağı süzülene kadar; ve yine de nedenini bilmiyordu. Hiçbir üzüntü düşüncesi aklından geçmemişti, hatta aklına hiçbir
tanımlama fikri gelmemişti. Anlamsız bir soyutlama transıydı; tek hissettiği şey
gün batımını izlerken duyduğu mistik bir zevk ve
Venetia ile birlikte değilse, en çok sevdiği şeyin
yalnız olmak olduğuna dair bir inançtı.

Küçük Cadurcis genelde eve asabi ve sessiz dönerdi ve
annesi de onun tavırlarından rahatsız olarak,
hızlı ve kırgın bir mizacın tüm ifadelerine kapılırdı; ancak Herbert'lerle yakınlaşmasından bu yana, Plantagenet duygularını kontrol etmeyi öğrenmişti
ve bir zamanlar çok sık görülen o ev içi suçlama sahnelerini
önlemek için sıklıkla başarılı bir şekilde çabalamıştı. Ayrıca, sık sık Leydi Annabel'den Bayan'a bir not da olurdu. Cadurcis veya oğlunun taşıdığı, o hanımın Cherbury'li arkadaşlarının lehine olan tüm iyi duygularını harekete geçiren başka bir küçük anma töreni, ve sonra akşamın huzur içinde geçeceğinden emindi; ve Plantagenet bu şekilde silahlanmadığında, cana yakın olmak için kendini zorladı; ve böylece, genel olarak, biraz yönetim becerisi ve biraz öfke denemesiyle, anne ve çocuk eskiden olduğundan çok daha fazla konforla birlikte yaşamayı başardılar.

Yatma vakti Plantagenet için her zaman büyük bir rahatlamaydı, çünkü ona yalnızlık sağlıyordu. Saatlerce uyanık yatar, tatlı ve bilinçsiz hayallere dalar ve her zaman mutluluk getiren gelecek sabahı düşünürdü. Eskiden iç çektiği tek şey, Leydi Annabel'in oğlu olmaktı; Venetia'nın kardeşi olsaydı, o zaman bir an bile mutsuz olmayacağından emindi; Cherbury'den ayrılma ve Cadurcis'teki kasvetli akşamlar o zaman önlenebilirdi. Böyle bir ruh hali içinde,
ve yastığının üzerinde uyanık yatarken,
hayal gücünün yaratıcı tesellisinde onu çevreleyen acı dolu gerçeklikten sığınak aradı.
Tek başına, küçük yatağında, Cadurcis Venetia'nın kardeşiydi ve
hiç ayrılmadıkları binlerce sahneyi hayal etti ve
her zaman sevimli ve zarif bir rol oynadı. Yine de
manastırı seviyordu; acı dolu çocukluğu o sahneyle ilişkili değildi; hayatının o aşağılayıcı sıradan yerlerinden hiçbiriyle bağlantılı değildi, ki bunlardan içgüdüsel bir tiksintiyle geri çekilmişti,
çok küçük bir yaşta bile. Cadurcis, Morpeth'teki en sefil anlarında,
onu çevreleyen sıkıntılı sahneden kurtulmanın
tek şansı olarak her zaman dört gözle beklediği yerdi. Gelecekteki konumuna dair gerekli bir anlayışla yetiştirilmişti ve her ne kadar bu konuda kibirli bir kayıtsızlık sergilemiş olsa da, kaba tanıdıklarına duyduğu iğrenme nedeniyle, sürekli olarak kıkırdayan bir kendini beğenmişlikle, gelecekteki büyüklüğünü hatırlatıyordu, gizlice, kaderini tek tesellisi olarak düşünmüştü. Kendi düşüncelerinden, hayatının çok erken bir döneminde, kaderinin önemine dair gerekli bir anlayış edinmişti; ülkesinin tarihindeki bazı görkemli bölümlerle harmanlanmış olan kalıtsal onurlarından gurur duyuyordu ve daha da eski olan soyundan gurur duyuyordu. Irkının her zaman karakterize ettiği eksantrik kahramanlıklar ve şiddetli tutkular, onun için gizli bir sevinç kaynağıydı. Hatta, mirası gücünün sonuna kadar çaldığı için minnettarlığını kesinlikle hak etmeyen merhum lord bile, hayatının çılgınca kararından dolayı, halefine vahşi bir saygı gösterdi. Bayan Cadurcis, öfkesinin ve ağıtlarının en sevdiği tema olan bu konuya, öfkesinin ve kederinin tüm acı ifadelerini boşuna döküyordu. Plantagenet, ölen kişiye karşı önyargılarını asla benimsememişti ve merhum lordun davranışlarında tamamen haklı olduğunu iddia ederek annesini sık sık kızdırmıştı. Ancak Plantagenet ile Venetia arasındaki bu neredeyse günlük ayrılıklarda, onun kaderi arkadaşından ne kadar farklıydı! O, onun tüm ev içi üzüntülerinin sırdaşıydı ve sık sık, Leydi Annabel'den Cadurcis'te sakin bir akşam geçirmesini sağlayabilecek bir yatıştırıcı mektup almak için nüfuzunu kullanmasını istemişti; ve
bu elde edilemediğinde, Venetia'nın son sözleri
asla oyalanmamak ve annesiyle mümkün olduğunca
konuşmayı hatırlamaktı. Venetia, yumuşak ve güzel bir ebeveynin gülümsemesiyle ve müzikten daha tatlı sevgi sözleriyle
karşılanan mutlu bir eve döndü. İlgi çekici bir arkadaş buldu, tek düşüncesi onun refahı, eğlencesi ve eğitimiydi: ve
perdeler çekildiğinde, mumlar yakıldığında ve Venetia, annesinin elini tutarak kitabını açtığında, zavallı Plantagenet'i düşündü, çok farklı bir konumdaydı, ona nazik davranacak kimsesi yoktu,
düşüncelerine sempati duyacak kimsesi yoktu ve belki de tam o anda annesiyle mutsuz bir
kavgaya sürüklenmişti.

BÖLÜM IX.

Cadurcis ailesinin hayatının sınırlı sahnesinde belirmesi ve arkadaşının ilgi çekici topluluğu, Venetia'nın düşüncelerini eski günlerde sürekli tekrarladıkları bir konudan tamamen uzaklaştırmıştı ve bu da babasıydı. Kendisini
sık sık şaşırtan ve
analiz etmeyi asla başaramadığı bir süreçle, annesinin açıkça hatırlayabildiği herhangi bir açık
etkisi olmadan, zihninde, bunun asla konuşmaması gereken bir konu olduğuna dair bir inanç doğmuştu. Bu fikir bir zamanlar onu rahatsız etmişti ve neredeyse bilinçsizce üzerinde düşünmeden
kendini nadiren yalnız bulmuştu. Leydi Annabel'in
değişmez nezaketine rağmen, çocuğu üzerinde
tam ve sorgusuz sualsiz bir kontrol uyguluyordu. Venetia,
sadece katı olarak hissedilmeyen bir katılıkla
yetiştirildi, çünkü sistem
en eksiksiz sevgiye
dayanıyordu, ancak annesine olan sevgisi ne kadar ateşli olursa olsun, Leydi Annabel'in her
sözünün ve hareketinin sürdürme eğiliminde olduğu derin saygısıyla eşitleniyordu.

Plantagenet ile olan tüm gizli sızlanmalarında, Venetia bu gizemli konu üzerinde hiç durmamıştı; aslında, bu konuşmalarda,
gerçek ve ideal olmayan hayatlarından bahsettiklerinde, Venetia yalnızca bir
alıcıydı: Plantagenet onun iletebildiği her şeyi gözlemleyebiliyordu;
bu anlarda üçüncü kişiler önündeki alışılmış sessizliğinin intikamını alan oydu; tüm ruhunu Venetia'ya
açtı ve Morpeth hakkındaki hikayelerini ve tüm üzüntülerini, tiksintilerini ve sıkıntılarını duymaktan asla bıkmadı. O küçük kasabada, canlı
anlatımlarından aşina olmadığı neredeyse hiç kimse yoktu; ve tüm gelecek umutlarını ve beklentilerini onun sempatik kalbine açtı ve bir Cadurcis olmaktan duyduğu güçlü gururu itiraf etti, ki bu gurur diğerlerinden titizlikle gizlenmişti.

Cadurcis ailesinin manastıra yerleşmesinden sonraki ilk Noel Günü haftanın ortasına denk gelmişti;
ve hava sert olduğundan, böylesine olumsuz bir mevsimde iki yolculuğu önlemek için, Leydi Annabel Bayan Cadurcis'i tüm haftayı salonda geçirmeye ikna etti. Bu düzenleme Plantagenet'e öyle bir keyif verdi ki, eski posta arabası yolculuklarına hazırlanırken manastırın duvarları onun neşesiyle yankılandı. Annesi, paketlemenin tüm gizemleriyle uğraşırken, başka bir zamanda bir kavgaya veya hatta kavgaya yol açabilecek binlerce sinirli ifadeye boşuna kapıldı; Cadurcis sadece güldü. Bu çocuğun kalbinin derinliklerinde, tüm alışılmış ciddiyeti ve çekingenliğiyle birlikte, ara sıra patlak veren ve hiçbir şeyin dayanamayacağı bir mizah kaynağı vardı. Venetia ile yalnızken, Morpeth'in yaşlı hizmetçilerini ve taşra çay partisinin tüm törenlerini taklit ederdi, o kadar çok canlılık ve gerçek eğlenceyle, Venetia sık sık onların gezintilerinde durup coşkulu neşesine dalmak zorunda kalırdı. Yalnızken ve o da
kasvetliyken, o sık sık, 'Şimdi, sevgili Plantagenet, bana Morpeth'teki yaşlı kadınların
nasıl çay içtiğini söyle,' derdi.

Bu sabah manastırda, Cadurcis karşı konulamazdı ve annesi onu
sıkıntıya sokan zorluklarla ne kadar heyecanlanırsa, onun
esprileri ve şakaları da o kadar neşeli ve akıcıydı. Nefes nefese, soluk soluğa ve terleyerek, bazen hizmetçisini yönlendiriyor, bazen uşağını azarlıyor ve bazen de oğlunun kulaklarını tokatlamaya başarısız bir şekilde çalışıyor,
Bayan Cadurcis gerçekten de çok gülünç bir manzara sundu.

'John!' diye bağırdı Bayan Cadurcis, şaşkın bir tutkuyla ve öfkeyle
tepinerek, 'burası benim şapka kutum için yer mi? Bunu bilerek yapıyorsun!'

'John,' diye taklit etti Lord Cadurcis, 'bunu bilerek yapmaya nasıl cüret edersin?'

'Al şunu, velet,' diye bağırdı anne ve kendi elini kapıya
vurdu. 'Ah! Sana vereceğim, sana vereceğim,' diye bağırdı öfke ve acının birleşik etkisi altında ve çevik çocuğunun peşinden gitti, çocuk da
arabanın diğer tarafında ondan kaçtı, ki bu arabaya ısrarla aile arabası diyordu.

'Ah! Hanımefendi, hanımefendi,' diye haykırdı hizmetçi kadın, manastırdan dışarı fırlayarak, 'biz yokken papağanla ne yapılacak? Bayan Brown, bununla ilgilenmeyeceğini, ilgilenmeyeceğini söylüyor; 'yerinde durmuyor.'

Bayan Brown'ın bu isyanı, Plantagenet lehine bir dikkat dağıtmaydı.
Bayan Cadurcis, aceleyle manastırdan aşağı yürüdü,
mutfağa koştu, şaşırmış Bayan Brown'ı omzundan yakaladı ve
onu iyice salladı; ve papağanın bulunduğu kafese doğru atılarak
onu zaferle arabaya taşıdı. 'Kuşu
ben de götüreceğim,' dedi Bayan Cadurcis.

'Kuşu içeri alamayız, hanımefendi,' dedi Plantagenet, 'çünkü
tüm konuşmalarımızı duyacak ve tekrarlayacak. Arkadaşlarımıza
hakaret
edemeyeceğiz.'

Bayan Cadurcis, kafesi oğlunun kafasına fırlattı, o da kuşun hatırına onu ustalıkla yakaladı, ama aynı zamanda hemen göle atacağını söyledi. Sonra Bayan Cadurcis öfkeyle ağlamaya başladı ve şezlongun açık basamaklarına oturarak histerik bir şekilde hıçkırdı. Plantagenet ayak ucunda dolandı ve yüzüne baktı: 'Mutlu Noeller ve mutlu yıllar, Bayan Cadurcis,' dedi oğlu.

'Bana bu şekilde davranıldığında nasıl neşeli ve mutlu olabilirim?' diye hıçkırdı anne.
'Leydi Annabel'e böyle davranmıyorsun. Ah! Hayır; bu şekilde davrandığın tek kişi annen! Cherbury'ye git. Elbette git ama tek başına git; ben gitmeyeceğim: arkadaşlarına git, Lord Cadurcis; onlar
senin arkadaşların, benim değil ve umarım şimdi çocuğumun sevgisini benden çaldıkları için tatmin olmuşlardır. Bunca zamandan sonra
ne olduklarını gördüm. Bazı insanların düşündüğü kadar kör değilim.
Hayır! Ben ne olduğunu görüyorum. Ben hiç kimse değilim. Seni
büyüten ve eğiten zavallı annen hiç kimse değil. Bütün Latince ve
Fransızcanın ve güzel derslerinin sonu bu. Babanı ve anneni onurlandır, Lord Cadurcis; bu hepsinden daha güzel bir ders. Oh! oh! oh!'

Herbert'lere yapılan bu gönderme Plantagenet'i aniden sakinleştirdi. Bir anda, annesinin kalbinin derinliklerinde her zaman gizlenen ve şimdiye kadar sadece Leydi Annabel'in birleşik yeteneği ve iyiliğinin
şaşırtabileceği gizli kıskançlığı davranışlarıyla beslemenin akılsızlığını hissetti. Bu yüzden nazik ama şakacı bir tonda karşılık verdi, 'Eğer
iyi davranırsan, sana bir Noel kutusu için bir öpücük vereceğim, anne;
ve istersen papağan içeri girebilir.'

'Papağan evde kalabilir, umurumda değil: ama
kavga etmeye dayanamam; bu benim huyum değil, yaramaz, çok yaramaz çocuk.'

'Sevgili annem,' diye devam etti lord hazretleri, yatıştırıcı bir tonda, 'bu sahneler her zaman insanlar seyahate çıkacakları zaman olur. Sana temin ederim ki, bu
toplanmanın oldukça bir parçasıdır.'

'Sen benim ölümüm olacaksın,' dedi anne, 'tüm şiddetinle. Sen babandan daha betersin, olduğun gibi.'

'Gel, anne,' dedi oğlu, yaklaşarak ve elini omzuna koyarak, 'Noel kutumu almak istemez misin?'

Anne yanağını uzattı, oğlan dudağıyla hafifçe dokundu ve sonra Bayan Cadurcis her zamanki gibi canlı bir şekilde ayağa fırladı, bir bardak Mountain istedi ve uşağı derecelendirmeye başladı. Sonunda posta arabası toplandı; önlerinde uzun bir yolculuk vardı, çünkü Cadurcis, bir ay önce Londra'da kendisine en son modaya uygun bir hediyelik eşya yaptırması için sipariş verdiği bir esnafı ziyaret etmek üzere Southport'a uğrayacaktı. Sipariş yerine getirildi; oğlu tarafından bu konuda gizlice danışılan Bayan Cadurcis, ortak zevklerinin sonucundan
çok memnun kalmıştı. Hediyeye kendi az sayıdaki ama güzel zümrütlerinden birini iyi niyetle eklemişti; broşun arkasına şu yazıyordu:--

VENETIA'YA, SEVGİLİ KARDEŞİ PLANTAGENET'TEN.

'Umarım sizin için bir kız kardeş, hatta bir kız kardeşten daha fazlası olur,' dedi Bayan Cadurcis.

'Neden?' diye sordu oğlu, biraz şaşkın bir şekilde.

'Daha uzağa baksan bile, daha kötü durumda olursun,' dedi Bayan Cadurcis.
Plantagenet kızardı; ama neden kızardığını merak etti:
Annesini anlıyordu ama konuşmaya devam edemedi; kalbi
çırpındı.

Cherbury'de onları çok içten bir karşılama bekliyordu; Dr. Masham oradaydı ve pazartesiye kadar kalacaktı. Bayan Cadurcis
hediyeyi hemen açacaktı ama oğlu eşikte onu uyardı
eğer bu konuda tek bir kelime ederse veya daha önceki varlığından haberdar gibi görünürse, hatta gösterildiğinde bile, onu hemen
karın içine fırlatacağını söyledi; ve bu felaketin korkusu dilini
dizginledi. Ancak Bayan Cadurcis mutluydu ve Leydi
Annabel onu böyle gördüğüne memnundu; Doktor da ona birkaç
sevimli iltifat etti; iyi hanımefendi en yüksek ruh halindeydi, çünkü
her zaman aşırılıklar içindeydi ve bu anda, fedakarlığın Herbert'lerin refahına katkıda bulunabileceğini düşünseydi,
hayatını seve seve verirdi.

Cadurcis, Venetia'yı bir kenara çekti ve sonra broşu ters tutarak,
biraz şaşkın bir tavırla, 'Bunu oku, Venetia,' dedi.

'Ah! Plantagenet!' dedi, çok şaşırmıştı.

'Görüyorsun, Venetia,' diye ekledi, elinde bırakarak, 'senin.'

Venetia mücevheri çevirdi; gözleri onun parlaklığıyla kamaştı.

'Küçük bir kız için fazla görkemli, Plantagenet,' diye haykırdı, biraz solgun.

'Hayır, değil,' dedi Plantagenet, kararlı bir şekilde; 'ayrıca, sen
her zaman küçük bir kız olmayacaksın; ve sonra, eğer bir gün şu anki gibi
birlikte yaşamazsak, bir kardeşin olduğunu her zaman hatırlayacaksın.'

'Anneme göstermeliyim; onu almak için ondan izin almalıyım,
Plantagenet.'

Venetia, Bayan Cadurcis ile konuşan annesinin yanına gitti.
O hanım ve Dr. Masham'ın önünde konuşmaya cesareti yoktu, bu yüzden
annesini bir kenara çağırdı.

'Anne,' dedi, 'bir şey oldu.'

'Ne, canım?' dedi Leydi Annabel, ses tonunun ciddiyetine biraz şaşırarak.

'Şuna bak, anne!' dedi Venetia, ona broşu uzatarak.

Leydi Annabel mücevhere baktı ve yazıyı okudu. Bu, annenin gönüllü olarak onaylayacağından daha değerli bir
sunuydu, ancak o çok iyi yetiştirilmiş ve başkalarının
duygularını çok fazla düşünen biriydi, bu yüzden kendisi buna hayran olmaktan ve kızının bunu kabul etmesini onaylamaktan bir an bile çekinmedi. Bu yüzden Cadurcis'e doğru yürüdü
ve kız kardeşine verdiği muhteşem hediye için ona bir anne gibi sarıldı, broşu Venetia'nın kalbinin yakınına koydu ve sonra kızını Bayan Cadurcis'e götürdü, böylece memnun anne oğlunun zevkine ve şefkatine tanıklık edebilsin. Bu çok
başarılı bir hediyeydi ve Cadurcis, annesine bu hediyenin yapımındaki payı ve bu hediyenin duyurusunu aldığı çok uygun
şekil için minnettarlık duydu.

BÖLÜM X.

Bu Noel arifesiydi; kar hızla yağıyordu. Akşam yemeğinden sonra
yeşil oturma odasındaki büyük ateşin etrafında toplanmaktan mutluluk duydular. Dr. Masham, artık aydınlatılmış olan ve çanı çalan şapelde akşam ayinini okuyacağına söz vermişti, böylece
ev sakinleri de katılma fırsatına sahip olabilirdi. Plantagenet ve Venetia, yaşlıları şapele kadar takip ettiler; uzun galerilerden el ele yürüdüler.

'Bu evin her yerini gezmek istiyorum,' dedi Plantagenet arkadaşına. 'Hiç gittin mi?'

'Asla,' dedi Venetia; 'yarısı kapalı. Annem dışında kimse içeri girmiyor.'

Gece şiddetli bir kar fırtınası vardı; sadece düşüş
çok şiddetli değildi, ayrıca rüzgar o kadar şiddetliydi ki karı
tepelerden aşağı taşıdı ve tüm yollar birçok yerde on veya on iki fit derinliğinde tıkandı. Tüm iletişim kesildi. Bu, çocukları eğlendiren bir maceraydı, ancak gerisi oldukça
ciddi görünüyordu. Plantagenet, Venetia'ya karın
asla erimemesi ve sonsuza dek Cherbury'de kalmaları dileğini iletti.

Çocuklar bu hafta tatile gideceklerdi ve parkta ve mahallede birkaç gezi planlamışlardı, ama şimdi hepsi evin tutsağıydı. Merdivenleri dağlara, büyük salonu okyanusa ve farklı odaları birçok farklı bölgeye dönüştürerek dolaştılar. Maceralarıyla eğlendiler ve bitmek bilmeyen keşif yolculuklarına çıktılar. Plantagenet her an ıssız odaları keşfetme fırsatını daha da çok özlüyordu; ama Venetia başını iki yana salladı, çünkü Leydi Annabel'in onlara izin vermeyeceğinden emindi.

'Cherbury'ye gelmeden önce herhangi bir yerde yaşadınız mı?' diye sordu Venetia'lı Lord Cadurcis.

'Burada doğmadığımı biliyorum,' dedi Venetia; 'ama o kadar küçüktüm ki başka bir yeri hatırlamıyorum.'

'Ve siz gelmeden önce burada yaşayan var mıydı?' dedi Plantagenet.

'Bilmiyorum,' dedi Venetia; 'Kimsenin bilip bilmediğini duymadım. Ben, ben,' diye devam etti, biraz kısıtlanmış bir şekilde, 'Hiçbir şey bilmiyorum.'

'Babanı hatırlıyor musun?' dedi Plantagenet.

'Hayır,' dedi Venetia.

'O zaman sen doğar doğmaz ölmüş olmalı,' dedi Lord
Cadurcis.

'Sanırım öyle olmalı,' dedi Venetia ve kalbi titredi.

'Acaba burada hiç yaşadı mı!' dedi Plantagenet.

'Annem babam hakkında soru sormamı istemiyor,' dedi Venetia,
've sana hiçbir şey söyleyemem.'

'Ah! Senin baban benimkinden farklıydı, Venetia,' dedi Cadurcis; 'Annem ondan yeterince sık bahsediyor. Pek anlaşamıyorlardı; ve,
tartıştığımızda, her zaman onu ona hatırlattığımı söylüyor. Leydi Annabel'in babanızı çok sevdiğini söyleyebilirim.'

'Annenizin de sevdiğinden eminim,' diye cevapladı Venetia.

Çocuklar oturma odasına döndüler ve arkadaşlarına katıldılar:
Bayan Cadurcis kanepede oturuyordu, ara sıra bir vaazı dinlerken
uykuya dalıyordu; Dr. Masham, Leydi Annabel ile birlikte uzak bir pencerenin
içinde duruyordu. Leydinin yüzü başka tarafa dönüktü; Doktor'un ona verdiği
bir gazeteyi okuyordu. Kapı
açılırken, Leydi Annabel etrafına baktı; yüzü telaşlıydı; gazeteyi
aceleyle katladı ve Doktor'a verdi.

'Peki siz ne yapıyordunuz, küçükler?' diye sordu Doktor yeni gelenlere.

'Roma tarihi oynuyorduk,' dedi Venetia, 've şimdi
her yeri fethettiğimize göre, ne yapacağımızı bilmiyoruz.'

'Her zamanki fethin sonucu,' dedi Doktor gülümseyerek.

'Bu kar fırtınası senin için büyük bir sınav; sanırım,
sonuçta, tatillerini başka bir fırsatta geçirmekten daha memnun olurdun.'

'Kendimizi çok iyi eğlendirebiliriz,' dedi Plantagenet, 'Eğer Leydi Annabel evin kapalı olan kısmını keşfetmemize izin verirse.'

'Bu garip bir eğlence yöntemi olurdu,' dedi Leydi Annabel, sessizce, 've kesinlikle uygun bir yöntem olduğunu düşünmüyorum. Bir sürü tozlu, mobilyasız odada dolaşmanın pek eğlenceli bir tarafı olamaz.'

'Ve sen de bu kadar güzel giyinmişsin!' dedi Bayan Cadurcis, kendini toparlayarak: 'Aklına nasıl böyle bir fikir gelebildi!'

'Her zamankinden daha sert kar yağıyor,' dedi Venetia; 'Sanırım, sonuçta
Fransızca kelime dağarcığımı öğreneceğim.'

'Yarın kar yağarsa,' dedi Plantagenet, 'derslerimizi her zamanki gibi yapacağız. Tatiller, gördüğüm kadarıyla, sandığım kadar eğlenceli olmuyor.'

Kar yağmaya devam etti ve ertesi gün çocuklar gönüllü olarak
normal hayatlarına dönmelerini önerdiler.
Sabahları meşgulken, dinlenme kaynaklarının bol olduğunu gördüler;
ve akşamları oyunlar oynadılar ve Leydi Annabel onları
şallarıyla giydirdi ve Dr. Masham onlara Shakespeare okudu.

Plantagenet, Venetia ile birlikte salonda
oyalandığında, ziyaretin dördüncü günüydü, ona, 'Dün gece annenin kilitli odalara girdiğini gördüm. Keşke oraya gitmemize
izin verse,' dedi.

'Dün gece!' dedi Venetia; 'Onu dün gece ne zaman görebildin?'

'Çok geç: Gerçek şu ki, uyuyamadım ve galeride aşağı yukarı yürümeyi kafama koydum. Manastırda sık sık bunu yaparım. Geceleri tek başıma eski bir galeride yukarı aşağı yürümeyi severim. Nedenini bilmiyorum; ama
çok severim. Her şey çok sessiz ve sonra baykuşları duyarsınız. Nedenini anlayamıyorum; ama hiçbir şey bana herkes uyurken kalkmaktan daha fazla zevk vermez. Sanki dünyadaki tek canlı kişi benmişim gibi geliyor. Bazen düşünüyorum da, bir erkek olduğumda, her zaman
gece kalkıp gündüz yatağa gireceğim. Bu garip değil mi?'

'Ama anne!' dedi Venetia, 'annemi nasıl gördün?'

'Ah! Bundan eminim,' dedi çocuk; 'çünkü, sana gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta biraz korkmuştum; sadece bir Cadurcis'in korkmasının doğru olmayacağını düşündüm, bu yüzden gölgede duvara yaslandım ve ne olursa olsun, bağırmamaya kararlıydım.'

'Ah! Beni çok korkutuyorsun, Plantagenet!' dedi Venetia.

'Ah! Eğer orada olsaydın korkmuş olabilirdin; gece yarısından sonra, uzun boylu beyaz bir figür ve bir ışık! Ancak, endişelenecek bir şey yok; o Leydi Annabel'di, başkası değil. Onu şu an seni gördüğüm kadar net gördüm. Galeride yürüdü ve bana geçen sabah gösterdiğin kapıya gitti. Kapıyı işaretledim;
yanıltamazdım. Kapıyı açtı ve içeri girdi.'

'Ya sonra?' diye sordu Venetia, hevesle.

'O zaman neden aptal gibi yatağa geri döndüm,' dedi Plantagenet. 'Yakalanırsam çok aptalca görüneceğini ve iki kez kaçma şansına sahip olamayacağımı düşündüm. Daha fazlasını bilmiyorum.'

Venetia cevap veremedi. Bir kahkaha ve ardından annesinin sesini duydu. Genç hizmetçilerden bazılarının yaptığı ve teras odasının penceresine yuvarladığı devasa bir kartopunu görmeleri için neşeli bir çağrıyla çağrıldılar.
Çobanpüskülü ve ökseotundan bir taçla süslenmişti ve alacalı meyveler, hâlâ yüklü olan
gökyüzünde yolunu bulup terasa düşen dağınık bir güneş ışığında parlak görünüyordu.

Akşam, ateşin etrafında otururken, Bayan Cadurcis, Venetia'ya uzun ve geveze bir hayalet hikayesi anlatmaya başladı ve bunun gerçek bir hayalet hikayesi olduğunu ve kendi ailesinde yaşandığını söyledi. Bu tür iletişimler Leydi Annabel'i pek memnun etmiyordu ama misafirini rahatsız etmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Ancak, anlatı
bittiğinde ve Venetia, gözlemleriyle, bunun zihninde yarattığı etkiyi açıkça gösterdiğinde, annesi ona bu tür efsanelere bağlanması gereken az miktardaki güvenilirliği ve birçok tartışmasız hayaletin açıklanabileceği mantıklı süreci aşılama fırsatını yakaladı. Dr. Masham, bu treni takip ederek, komşu bir köyde uzun bir süre boyunca genel olarak kabul edilen ve en doğru tanıklar tarafından onaylanan, ancak daha sonra uyurgezerlik örneği olduğu ortaya çıkan bir hayalet hikayesini anlattı. Venetia konuya son derece ilgi duymuş gibi görünüyordu; uyurgezerler ve uyurgezerlik hakkında çok şey sordu; ve bu alışkanlığın birçok örneği gösterildi. Sonunda, 'Anne, hiç uykunda yürüdün mü?' diye sordu. 'Bildiğim kadarıyla,' dedi Leydi Annabel gülümseyerek; 'Umarım
hayır. '

'Peki, biliyor musun,' dedi Plantagenet, şimdiye kadar sessizce dinlemiş olan, 'çok ilginç, ama bir keresinde bunu yaptığını gördüm, Leydi Annabel.'

'Gerçekten!' dedi hanım.

'Evet! ve dün gece de gördüm,' diye devam etti Cadurcis. 'Burada
ıssız odalarda
uyuduğumu sanıyordum, kapı açıldı ve
sen ışıkla içeri girdin.'

'Hayır! Plantagenet,' dedi Venetia, onun yanında oturmuştu ve fısıldayarak konuşuyordu, 'öyle değildi--'

'Şşş!' dedi Cadurcis, alçak sesle.

'Eh, bu garip bir rüyaydı,' dedi Bayan Cadurcis; 'öyle değil miydi, Doktor?'

'Şimdi, çocuklar, size çok ilginç bir hikaye anlatacağım,' dedi Doktor; 've bu gerçekten de doğru, çünkü benim başıma geldi.'

Doktor kısa sürede hikayesine başladı ve dinleyicileri hızla
anlatıyla ilgilenmeye başladı; ancak Leydi Annabel bir süre
tamamen sessiz kaldı.

BÖLÜM XI.

Bahar geri döndü; iki aile arasındaki yakın ilişkiler
her geçen gün daha da güçleniyordu. Leydi Annabel kızına ve Plantagenet'e
birer güzel midilli hediye etmişti, ancak binicilik
ilk başta parkla sınırlıydı ve her zaman bir seyis tarafından takip ediliyordu.
Ancak zamanla, gerektiği gibi eşlik edildiğinde, ilerlemelerini Cadurcis'e kadar uzatmalarına izin verildi. Bayan Cadurcis, oğlunun eski bahçeyi restore etme isteğini kabul etmişti ve Venetia onun
baş danışmanı ve yardımcısıydı. Plantagenet manastırı seviyordu ve bir yandan Cherbury'nin hoş topluluğu, diğer yandan da annesinden kaçmanın verdiği rahatlama onu evde çok az zaman geçirmeye ikna edebilirdi; ancak, Venetia'nın yoldaşlığıyla manastırdaki sabahları keyifli geçiyordu ve günler artık tekrar uzamaya başladığından, Cherbury'deki çalışmalarından sonra birlikte ormandan Cadurcis'e gitmek, orada birkaç saat geçirmek ve Venetia'nın gün batımından önce salona dönmesi için bolca zamanları vardı. Plantagenet her zaman ona Cherbury arazisinin sınırlarına kadar eşlik ederdi ve sonra tek başına, yalnız ve hayallerle dolu bir şekilde geri dönerdi. Leydi Annabel çocuklara bir gün birlikte Dr. Masham'ın papaz evi olan Marringhurst'e gidip çilek ve krema yiyeceklerine söz vermişti. Bu büyük bir festival olacaktı ve buna karşılık gelen ilgiyle beklendi. Hanımefendi, Bayan Cadurcis'e arabada eşlik etmeyi nazikçe teklif etmişti, ancak hanımefendi
yatakta hastaydı ve yolculuğu reddetti; bu yüzden kendisi de iyi bir binici olan Leydi Annabel, Venetia ve Plantagenet ile birlikte jennetine bindi.

Marringhurst, Cherbury'den sadece beş mil uzaklıktaydı,
arabalar için zar zor geçilebilen bir kavşaktan.

Papaz evi, devasa karaağaçların gölgelediği,
büyük, kare şeklinde, kırmızı tuğladan bir malikaneydi,
ama güney cephesi, üzerinde özenle yetiştirilmiş, ünlü bir asmayla kaplıydı ve Doktor, bununla ve kafesleriyle
çok gurur duyuyordu. Bahçe, seçme meyve ağaçlarıyla doluydu;
en ufak bir eğlence alanı iddiası bile yoktu; ama
büyük bir bowling sahası ve her şeyden önce, Doktor'un akşam piposunu tüttürdüğü ve salatalıkları ve lahanalarının arasında
ahlaki dersler verdiği bir mağara vardı. Her iki tarafta da, ineklerinin istediği gibi geviş getirdiği
kilisesinin çayırları uzanıyordu. Tamamen, iyi hayal edilebilecek herhangi bir
yer kadar pitoresklikten yoksun bir sahneydi; düz,
ama alçak değil, zengin, yeşil ve durgun.

Beklenen misafirleri, böylesine içten bir dostun
beklenebileceği kadar sıcak bir karşılamayla karşılandı. Dr. Masham, geziden çocuklardan pek de az memnun değildi ve her şeyi daha neşeli ve parlak hale getiren
güneşli güne seviniyordu. Bahçe, mağara,
bowling sahası ve bu yerin tüm yeniliği, genç arkadaşlarının çok ilgisini çekiyordu; çiftliğini ziyaret ettiler, kümes hayvanlarıyla tanıştılar, çayırlarında dolaştılar ve aynı özen ve bilgiyle topladığı
ineklerine hayran kaldılar. Bu bekarın evinin içi de eğlenceden yoksun değildi. Her köşe ve bucak
ilgi çekici nesnelerle doluydu; ve her şey hayranlık
verici bir düzendeydi. Düzen ve titizlik tanrıçası, özellikle de on fit kare olmasına rağmen kırsal merakların
bir dolabı olan salonunda hüküm sürüyordu. Silahları, olta takımı, kendisinin
doldurduğu kuşların
bir dolabı, cam bir kutunun içinde kesinlikle koşuyormuş gibi görünen bir tilki ve ağzında gerçek bir balık olan bir su samuru, sırayla onları eğlendiriyordu; ama belki de en çok, Venetia ve Plantagenet'in keşfetmekte birbirlerini taklit ettikleri, hepsi Kutsal Kitap konuları olan Hollanda fayanslarından yapılmış baca köşesi.

Sonra, nadir ve görkemli olan kütüphanesi, çünkü Doktor krallığın en ünlü bilginlerinden biriydi ve resimleri, baskıları, altın balıkları ve kanarya kuşları; böyle bitmek bilmeyen eğlence kaynaklarını asla tüketemeyecekleri anlaşılıyordu; evin diğer tüm odalarından bahsetmeye bile gerek yok, çünkü
çatı katından mandıraya kadar,
misafirleri onu her şeyi, her insanı ve her yeri tanıtması için teşvik ediyordu.

'Ve biz yaşlı bekarlar hayatlarımızı böyle geçirmeyi başarıyoruz,' dedi iyi Doktor; 've şimdi, sevgili hanımım, Goody Blount bize biraz akşam yemeği verecek.'

Doktorun yemeği doyurucuydu; Leydi Annabel'e tüm misafirperverliği için tek hamlede karşılık vermeye kararlı görünüyordu; ve onların buna katılmasından gerçekten o kadar keyif almıştı ki, baş misafiri, sadece çilek ve krema uğruna bile olsa, ılımlılığın arzu edilir olduğuna dair birden fazla uyarıda bulunmak zorunda kalmıştı. Bütün bu zaman boyunca, hizmetçisi, Goody Blount, dantel şapkası ve fırfırlarıyla, eski bir resim kadar titiz ve keskin, sandalyesinin arkasında, sakin bir şekilde, 

yoğun bir ciddiyetle, bugün 'masada bekleme' onuruna terfi ettirilen üniformalı köylünün hareketlerini yönlendiriyordu.

'Gel,' dedi Doktor, örtü kaldırılırken, 'Bir kadeh için pazarlık etmeliyim, Leydi Annabel: 'Kilise ve Devlet.''

'Kilise ve Devlet nedir?' dedi Venetia.

'İyi şeyler gibi. Bayan Venetia, çilek ve krema gibi,' dedi Doktor gülerek; 've onlar gibi, her zaman en iyi şekilde bir arada.'

Yemeklerinden sonra, çocuklar eğlenmek için bahçeye gittiler. Bir süre dolaştılar, ta ki Plantagenet sonunda
kafasına bowling oynamayı öğrenmek istediğini

kafasına yerleştirene kadar; ve dedi ki, Venetia mağarada beklerse, o sırada konuşuyorlardı, geri dönüp Doktor'a hizmetçinin ona bir şey
öğretebileceğini soracaktı. Uzun süre uzaklarda değildi; ama döndüğünde biraz
tedirgin görünüyordu. Venetia başarılı olup olmadığını sordu, ama o başını salladı ve sormadığını söyledi.

'Neden yapmadın?' dedi Venetia.

'Hoşlanmadım,' diye cevapladı, çok ciddi görünüyordu; 'bir şey
oldu.'

'Ne olmuş olabilir?' dedi Venetia.

'Garip bir şey,' oldu cevabı.

'Ah, söyle bana, Plantagenet!'

'Neden,' dedi alçak sesle, 'annen ağlıyor.'

'Ağlıyor!' diye haykırdı Venetia; 'sevgili annem ağlıyor! Hemen yanına gitmeliyim.'

'Şşş!' Plantagenet başını sallayarak, "gitmemelisin" dedi.

"Gitmeliyim."

"Hayır, gitmemelisin, Venetia," diye cevap verdi; "Eminim ki ağladığını bilmemizi
istemiyordur."

"Sana ne söyledi?"

"Beni görmedi; Doktor gördü ve gitmem için başını salladı."

"Annemin ağladığını hiç görmedim," dedi Venetia.

"Sen bundan bahsetme, Venetia," dedi Plantagenet, erkeksi bir tavırla; "söylediklerimi dinle."

"Ben dinlerim, Plantagenet, her zaman; ama yine de annenin
neden ağladığını bilmek istiyorum. Bana her şeyi anlat."

'Neden, açık pencerelerin yanındaki odaya geldim ve annen ayaktaydı, sırtı bana dönüktü ve şömine rafına yaslanmıştı, yüzü mendilin içindeydi; ve Doktor da ayaktaydı, sadece sırtı şömineye dönüktü; ve beni görünce, gitmem için bir işaret yaptı ve ben de doğruca gittim. '

'Annenin ağladığından emin misin?'

'Hıçkırdığını duydum.'

'Sanırım ağlayacağım,' dedi Venetia.

'Ağlamamalısın; bu konuda hiçbir şey bilmemelisin. Annene onu ağlarken gördüğümü söylersen, sana bir daha asla hiçbir şey söylemem.'

'Ne hakkında ağladığını düşünüyorsun, Plantagenet?'

'Söyleyemem; belki de babandan bahsediyordu. Şimdi bowling oynamak istemiyorum,' diye ekledi Plantagenet; 'İnekleri görmeye gidelim.'

Yarım saat içinde hizmetçi çocukları eve çağırdı. Atlar hazırdı ve şimdi geri döneceklerdi. Leydi
Annabel onları her zamanki neşesiyle karşıladı.

'Eh, sevgili çocuklar,' dedi, 'çok eğlendiniz mi?'

Venetia öne doğru koştu ve annesini alışılmadık bir şefkatle kucakladı. Plantagenet'in emirlerini aklında tutuyordu ve geçmişi hatırlatabilecek hiçbir imada bulunarak annesinin acısını yeniden canlandırmaya kararlıydı; ancak yine de kalbi sempatiyle doluydu ve annesine olan sevgisini böyle ifade etmeseydi eve dönemezdi.

Venetia'nın daha sonra sık sık üzerinde düşündüğü ve tüm yolculuk boyunca onu oldukça ciddileştiren bu garip olay hariç, Marringhurst'e yaptığı bu keşif gezisi çok mutlu bir gündü.

BÖLÜM XII.

Bu mutlu yaz, tuhaf bir şekilde ıslak bir sonbaharla takip edildi. Haftalarca süren
sürekli yağmur, elementlere meydan okuyan küçük Cadurcis'in bile Cherbury'ye yaptığı günlük ziyaretlerde bugüne kadar olduğu kadar istikrarlı olmasını zorlaştırdı. Annesi de her geçen gün daha da hasta oluyordu ve artan acılar ve hastalıklarla birlikte, doğal huysuzluğu da orantılı olarak kendini gösteriyordu. Oğlunun arkadaşlığında ısrar etti ve
bu mevsim dışı havalarda evden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Eğer direnirse, kıskançlıklarından birine kapıldı ve onu kendi annesinden daha iyi seven
yabancılarla alay etti. Cadurcis, genel olarak, çok iyi davrandı;
Leydi Annabel'in emirlerini düşündü ve tutkusunu dizginledi.
Ancak fedakarlığının karşılığını alamadı; annesi,
ortak topluluklarını hoş veya katlanılabilir kılmak için hiçbir çaba göstermedi.
Nadiren sevimli bir ruh halindeydi ve genellikle ya sinirli ya da somurtkandı.
Hava biraz düzelirse ve Cherbury'yi ziyaret etmeye cesaret ederse, kesinlikle bir tutku nöbetiyle geri karşılanacaktı;
Bayan Cadurcis ya yalnız bırakıldığı için öfkelenmişti ya da
ateşleneceğinden emin olduğu için kendini öfkeye kaptırmıştı. Plantagenet manastırda kalırsa, genellikle somurtkan olurdu; ve, kendisi de her koşulda doğal olarak sessiz olduğundan, annesi, ev içi dinginliğe çok elverişli olan, 'birine konuşmak' olarak adlandırılan o büyüleyici monologa dalardı ve sürekli olarak, onunla birlikte gün geçirmenin çok sıkıcı olduğunu düşündüğünü ima ederdi ve başka bir yerde olsa bile birinin yeterince canlı olabileceğini söylemeye cesaret ettiğini söylerdi. Cadurcis solgunlaşır, dudağını ısırır ve sonra odadan ayrılırdı; ve bazen bütün günler, bu ebeveyn ve çocuk arasında zar zor tek heceli bir sözcük alışverişiyle geçerdi. Cadurcis, acılarını ve aşağılanmalarını Venetia'nın kulağına dökmek için bazı fırsatlar bulmuştu ve bunlar annesine ulaşmıştı; ancak Leydi Annabel, bu ilginç çocuğa sempati duysa da, her zaman görevi tavsiye ediyordu. Sabah çalışmaları terk edildi, ancak Cherbury'den Plantagenet'e bir miktar kitap gönderildi ve Leydi Annabel, annesine gösterdiği ilgiyle, Bayan Cadurcis'in öfkesini çocuğunun lehine yatıştırmak için her fırsatı değerlendirdi. Ancak hava, kendisinin veya Venetia'nın manastırı ziyaret etmesini engelledi; ve genel olarak, iki kurum ve sakinleri arasındaki iletişimler nadirleşti.

Artık manastırın sürekli bir sakini olmasına rağmen, Cadurcis nadiren annesinin arkadaşı oluyordu. Yemeklerinde buluşuyorlardı ve hepsi bu kadardı. Her gün uzlaştırma niyetiyle odaya giriyordu; ancak anne ve oğlunun karşılıklı öfkesi o kadar hızlı ve hassastı ki, amacında her zaman başarısız oluyordu ve bir fırtınayı ancak inatçı bir sessizlikle önleyebiliyordu. Bu, Bayan Cadurcis'i onun küstahlığından bile daha çok çileden çıkarıyordu; hiç tavrı yoktu; kendine olan hakimiyetini kaybetmişti,
ve çocuğuna kaba bir zihnin ancak kavrayabileceği ve kaba bir dilin ancak ifade edebileceği
suçlama ve küfür ifadeleri kullanmaktan çekinmiyordu. Cherbury'ye, Leydi Annabel'in yumuşak anaç zarafetine ve tedbirli nezaketine ve Venetia'nın her zaman sempatik sesinin tatlı tonlarına ne büyük bir tezat. Cadurcis, çok genç olmasına rağmen, onu kaba bir kadından
uzaklaştıran doğuştan gelen bir titizlikle donatılmıştı. Erkeklere karşı hisleri farklıydı; çok küçük yaşta cesur ve enerjik olanlara sempati duyuyordu; Köylüler arasında
gözdeleri her zaman atletik sporlarda başarılı olanlardı; ve,
hiçbir zaman fikrini ifade etmese de, kaçak avcıya sınıfının kötü gözüyle bakmadı. Fakat kaba ve sert bir kadın
genç sinirlerini bile sarstı; ve bu kadın annesiydi, tek ebeveyni, neredeyse tek akrabasıydı; çünkü
hiç görmediği bir kuzeni dışında yakın bir akrabası yoktu, babasının parasız bir kardeşinin parasız yetimiydi ve denize gönderilmişti; böylece
sonuçta, annesi onun tek doğal arkadaşıydı. Bu zavallı küçük çocuk, surat asarak veya belki de sert ve keskin bir nükteyle o anneden kaçardı; ve sonra
kendini odasına kilitler ve ağlardı. Fakat bu zayıflığa tanıklık eden kimselere izin vermezdi. Çocuk çok gururluydu. Ev halkından biri salondan çıkarken yanından geçip bir anlığına solgun ve tedirgin yüzüne baksa, o an için bir gülümseme yaratır ve hatta nazik bir söz söylerdi, çünkü astlarına karşı çok nazikti ve tüm hizmetçiler onu severdi ve sonra yalnız kederine sığınırdı.

Bu şımarık kalbinin hoşgörüsüyle rahatlayan Cadurcis, kaynaklar için etrafına bakındı. Yağmur sel gibi yağıyordu ve
bulanık ve şişmiş gölün
şıp sesi manastırdan bile duyulabiliyordu. Geceleri yükselen rüzgar esintileri, çünkü geceler her zaman
açık ve fırtınalıydı,
dinlemeyi sevdiği vahşi bir inlemeyle manastırlardan aşağı yankılanıyordu. Sabahleyin fırtınanın vahşi ganimetlerini ilgiyle izliyordu; etrafa saçılmış güçlü ağaç dalları ve
bazen eski yerleşim yerinden sökülmüş devasa bir gövde. Karşı konulamaz bir şekilde zihnine, eğer
bu eski manastırda yalnız olsaydı, yalnızlığında her zaman fışkıran o garip hayal pınarını
kıracak bir annesi olmasaydı,
mutlu olabileceği inancı yerleşti. Hiçbir arkadaşa ihtiyacı yoktu; yalnız olmayı,
rüzgarları dinlemeyi, ağaçlara ve sulara bakmayı ve
o loş manastırlarda ve o kasvetli galeride dolaşmayı severdi.

Geldiği ilk saatten itibaren babasının saygıdeğer salonunu sevmişti.
Görünüşü ırkının tüm çağrışımlarıyla uyum içindeydi.
Güç ve ihtişam, atalarından kalma şöhret, çağların efsanevi saygısı, büyük, heyecan verici ve kahramanca olan her şey, insan olaylarının sıradan akışından
fark edilmiş her şey etrafında dolaşıyordu.
Cadurcis'in salonlarında o Cadurcis'ti; bir çocuk olmasına rağmen,
yüksek ırkının keskin bir şekilde farkındaydı; tüm varlığı onların
şanına sempati duyuyordu; onları utandırmaktansa daha erken ölmeyi göze alabiliyordu;
ve sonra annesinin keskin sesinin ve sert kaba
saba sözlerinin hatırası geldi ve iğrenerek titredi.

Yalnızlığa zorlanan, kendi zihnini beslemeye zorlanan Cadurcis,
her gün o yalnızlıkta daha değerli bir çekicilik ve o zihinde daha zengin bir ilgi ve merak hazinesi buldu. Gezmeyi, geçmişi hayal etmeyi ve
şanlı bir gelecek hayal etmeyi severdi. Ne olacaktı? Kariyeri ne olacaktı? Rotasını nereye çevirmeliydi? Daha bu erken yaşta bile, uzak diyarların hayalleri zihninde uçuşuyordu; ve fantastik ve macera dolu bir hayatın planları. Ama şimdi bir çocuktu, zavallı bir çocuk, kaba ve dar görüşlü bir kadın tarafından kontrol ediliyordu! Ve bu kölelik
yıllarca sürmeliydi; evet! Kendi efendisi olmadan önce yıllar geçmeliydi. Ah! Keşke bunları tek başına, düşüncelerini rahatsız edecek bir insan sesi olmadan, görüşünü dağıtacak tek bir form olmadan geçebilseydi!

Bu tür duyguların etkisi altında, Cherbury bile onun hayalinde biraz soluk renklerle duruyordu. Orada, gerçekten, seviliyor ve değer veriliyordu; orada, gerçekten, bilinçaltı idealinin yüksek perdesini rahatsız edebilecek veya incitebilecek hiçbir ses duyulmuyordu, hiçbir görüntü görülmüyordu;
ama yine de, Cherbury'de bile, bir çocuktu. Günlük ilişkilerin
etkisi altında, onun hassas kalbi, ateşli hayal gücünü dengelemiş, hatta belki de
ağır basmıştı. O sürekli ama hassas
sevgi tüm ruhunu yumuşatmıştı: minnettar olmaktan ve sevmekten başka zamanı yoktu. Eve sadece onların tatlı toplumları üzerinde düşünmek,
ve onların zarif ve nazik hayatlarını onu bekleyen
sert ve kaba ocakla karşılaştırmak için döndü. Evdeki karşılaması ne olursa olsun,
kendi kalbine değil, onların anılarına teselli bulmak için geri atıldı; ve
yarının, büyüsüyle şimdiki sıkıntıya katlanmasını sağlayan büyüyü yenileyeceği yönündeki hoş inancı hissetti. Fakat
şimdi o ilişkinin büyüsü sona ermişti; birkaç günlük
huzursuzluk ve sızlanmadan sonra,
ıssızlığında Venetia'nın anılarından ve Cherbury'nin ev içi sevinçlerinin anılarından daha sert destek kaynakları bulması gerektiğini keşfetti. Cadurcis'in karakterinin yalnızlıkta ne kadar hızlı geliştiği şaşırtıcıydı; ve birkaç hafta önce Venetia'ya çocuksu bir festivale eşlik etmeyi bu kadar ilgiyle bekleyen nazik çocukla, Cadurcis'in tenha manastırlarında dolaşan ve sonra yalnız odasına ve bir kitabın eğlencesine çekilen sert ve asık suratlı varlık arasındaki tezat tuhaftı. O sıralarda, merhum lordun yağmalamadığı birkaç kitaptan biri olan Purchas'ın Hac Yolculuğu'na derinden ilgi duyuyordu. Seyahat ve yolculukların anlatıları onu her zaman özellikle memnun ediyordu; bundan sonra kendisine faydalı olabilecek bilgiler biriktirdiği fikrine sahipti; Cherbury koleksiyonu bu tür ciltler açısından zengindi ve Leydi Annabel bunların okunmasını teşvik etti. Bu şekilde manastırda birçok hafta geçti ve bu süre zarfında Plantagenet'in Cherbury'ye yaptığı ziyaretler çok azdı. Bazen, sabahleyin hava bir saatliğine
açılırsa, midillisine biner ve
durmadan dörtnala salona giderdi. Hareketin hızı
zihnini heyecanlandırıyordu; Venetia'ya sarıldığında,
bir anlığına metresini ziyaret etmek için
şatosundan kaçan bir şefi hayal ediyordu; hayalinde Cadurcis ve Cherbury'nin karşıt kuleleri arasında bir savaş canlandırıyordu; ve annesi dönüşünde bir tutkuya kapıldığında, bu ona ancak uzunluğuna ve ruhuna göre,
çabuk bir çatışma veya genel bir çatışma olarak geçiyordu.

BÖLÜM XIII.

Bir öğleden sonra, Cherbury'den dönüşünde, Plantagenet, kendisine tahsis ettiği ve
kitaplarını sakladığı
küçük odadaki yangının söndüğünü gördü. Hizmetçiye ateşin yakılması isteğini dile getirdiğinde, ihmalkarlıktan şikâyet etti, ancak yanıt olarak, annesinin emriyle ateşin söndürülmesine izin verildiği ve bundan sonra kendisinin
salonda her zaman kitap okumasını istediği söylendi. Plantagenet, hizmetçinin önünde hiçbir gözlem yapmayacak kadar özdenetime sahipti ve kısa bir süre sonra, sanki bir patlama için tren hazırladığının farkındaymış gibi çok asık suratlı görünen annesine katıldı.

Akşam yemeği artık servis ediliyordu, kısa ve sessiz bir yemek. Lord Cadurcis
kındığı için konuşmayı seçmedi ve annesi de
yaklaşmakta olduğuna inandığı
yarışma için enerjisini biriktiriyordu. Sonunda, masa temizlendiğinde ve hizmetçi
gittiğinde, Cadurcis sakin bir tonda, 'Sanırım yarın Eton'a gideceğim konusunda vasime yazacağım.' dedi.

'Böyle bir şey yapmayacaksın,' dedi Bayan Cadurcis, diken diken olarak; 'Senin gibi bir çocukken hayatımda
hiç bu kadar saçma bir fikir duymadım,
daha önce hiç görmediğin birine bu konularda mektup yazmak.
Eton'a gitmeni uygun gördüğümde, yazacağım.'

'Keşke şimdi uygun görsen, hanımefendi.'

'Bana dikte edilmeyecek,' dedi Bayan Cadurcis sertçe.

'Ben dikte etmiyordum,' diye cevapladı oğlu sakince.

'Yapabilseydin yapardın,' dedi annesi.

'Yaptığımda beni eleştirmek için yeterince zamanın var, hanımefendi.'

'Her zaman eleştirmek için yeterince şey vardır, efendim.'

'Hangi tarafta, Bayan Cadurcis?' diye sordu Plantagenet alaycı bir şekilde.

'Beni sinirlendirmeyin, Lord Cadurcis,' dedi annesi.

'Sizi nasıl sinirlendiriyorum, hanımefendi?'

'Bana cevap verilmeyecek,' dedi anne.

'Ben de sessizliği tercih ederim,' dedi oğul.

'Kendi odamda hakaret görmeyeceğim, efendim,' dedi Bayan Cadurcis.

'Size hakaret etmiyorum, Bayan Cadurcis,' dedi Plantagenet oldukça
sert bir şekilde; 've kendi odanıza gelince, oraya asla girmek istemiyorum. Gerçekten de
Ateşimin söndürülmesini emretmeseydin ve özellikle salonda oturmamı istemeseydin, şu anda burada olmazdım.'

'Ah! Siz çok itaatkar bir insansınız, diyebilirim,' diye cevapladı Bayan.
Cadurcis, çok huysuz bir şekilde. 'Ne zamandır isteklerimin bu kadar özel ilgi gördüğünü bilmek istiyorum? Pooh!'

'O zaman, ateşimin tekrar yakılmasını emredeceğim,' dedi Plantagenet.

'Böyle bir şey yapmayacaksın,' dedi anne; 'Ben bu evin hanımıyım. Burada benden başka kimse emir veremez ve istersen
koruyucuna yazabilir ve ona bunu söyleyebilirsin.'

'Kesinlikle koruyucuma ilk defa böyle saçmalıklar hakkında yazmayacağım,' dedi Lord Cadurcis.

'Saçmalık, efendim! Saçmalık dedin, öyle mi? Annen saçmalık! Bu, bir ebeveyne davranmanın yolu mu? Ben saçmalık mıyım? Sana saçmalığın ne olduğunu öğreteceğim. Saçmalık çok iyi bir mantık olacak; bunu bulacaksın, beyefendi, bulacaksın. Saçmalık, gerçekten! Koruyucuna yazacağım, yapacağım! Annene saçmalık mı diyorsun? Ve bunu nereden öğrendin, bilmek isterim? Saçmalık, gerçekten!
Bu senin Cherbury'ye gitmenden kaynaklanıyor! Yani annen saçmalık; Leydi Annabel'in sana öğreteceği güzel bir ders. Ah! Ona
aklımı söyleyeceğim, bunu yapacağım.'

'Leydi Annabel'in bununla ne ilgisi var?' diye sordu Cadurcis, yüksek sesle.

'Beni tehdit etmeyin, beyefendi,' dedi Bayan Cadurcis, sert bir hareketle. 'Tehdit edilmeyeceğim; oğlum tarafından tehdit edilmeyeceğim. Gerçekten güzel şeyler oluyor! Ama onlara bir son vereceğim; değil mi? hepsi bu.
Saçmalık, gerçekten; annen saçmalık!'

'Eh, saçmalık konuşuyorsun, hem de en büyüğü,' dedi Plantagenet, inatla; 'şimdi saçmalık konuşuyorsun, her zaman saçmalık konuşuyorsun ve Lady Annabel hakkında ağzını
açmadan saçmalık
konuşmuyorsun.'

'Çok hasta olmasaydım sana verirdim,' dedi annesi dişlerini gıcırdatarak. 'Ah, velet! Sen kötü velet! Bana hitap etmenin yolu bu mu? İçindeki kötülüğü
silindirmek istiyorum, bunu yaptım!

Sen babandan bile kötüsün, öylesin!' ve burada öfkeyle ağladı.

'Sanırım babam o kadar da kötü değildi, sonuçta!' dedi Cadurcis.

'Babanız hakkında ne bilmelisiniz, efendim?' dedi Bayan Cadurcis. 'Babanız hakkında konuşmaya nasıl cüret edersiniz!'

'Bir babadan oğuldan başka kim bahsedebilir?'

'Küstahlığınızı tutun, efendim!'

'Ben küstah değilim, hanımefendi.'

'Sen sinir bozucu velet!' diye haykırdı öfkeli kadın, 'Keşke sana fırlatabileceğim
bir şeyim olsaydı!'

'Babama bir şeyler mi fırlattın?' diye sordu lord hazretleri.

Bayan Cadurcis histerik bir öfkeye kapıldı; sonra aniden ayağa fırlayarak
oğluna doğru koştu. Lord Cadurcis masanın arkasında bir pozisyon aldı, ancak bu durumlarda genellikle içgüdüsel olarak takındığı ve annesini daha çok sinirlendiren, aslında çocuğun bu korkunç ifşaların çok trajik bir tona bürünmesini engelleme konusundaki bir tür sinirsel arzusundan kaynaklanan neşeli ve alaycı tavır, o anki yüz ifadesini karakterize etmiyordu; aksine, solgundu, sakin ve çok ciddiydi. Bayan Cadurcis, onu yakalamak için bir veya iki başarısız girişimden sonra durakladı ve nefes nefese kaldı. Bu anlık duraksamadan yararlandı ve şöyle dedi, 'Anne, şakalara hiç hevesli değilim. Bana vurmaman için yolundan çekildim, çünkü
eğer bana bir daha vurursan, artık seninle
yaşamayacağıma karar verdim. Şimdi, seni uyardım; istediğini yap;
Bu sandalyeye oturacağım ve kıpırdamayacağım. Eğer bana vurursan,
sonuçlarını bilirsin.' Bunu söyleyerek, lord hazretleri sandalyesine geri döndü.

Bayan Cadurcis aynı anda öne atıldı ve kulaklarını ovuşturdu; ve
sonra oğlu en ufak bir ifade göstermeden ayağa kalktı ve
yavaşça odadan çıktı.

Bayan Cadurcis vahşi bir küskünlükle yalnız kaldı; saatler geçti ve
oğlu hiç görünmedi. Sonra zili çaldı ve
hizmetçiye Lord Cadurcis'e çayın hazır olduğunu söylemesini emretti; ancak hizmetçi
geri döndü ve lord hazretlerinin kendisini odasına kilitlediğini ve sorularına cevap vermediğini bildirdi. Pes etmemeye kararlı olan
Bayan Cadurcis, sonunda geceyi geçirmek üzere yatağa girdi, şiddetinden pişmanlık duyuyordu ama
hâlâ somurtkandı. Hizmetçisini iyice azarladıktan sonra
sonunda uykuya daldı.

Sabah kahvaltı geldi ama Lord Cadurcis yoktu; annesinin tüm mesajları boşunaydı, oğlu onlara cevap vermiyordu. Bayan Cadurcis sonunda odasına gidip kapıyı çaldı, ama o da hizmetçiler kadar başarısız oldu; aç kalacağını düşünmeye başladı ve hizmetçiden yemeğini getirmesini istedi. Hala sessizdi. Bu uzlaşma tekliflerine karşı davranışına öfkelenen Bayan Cadurcis, bara geri döndü,
açlığın, başka bir dürtü olmasa bile, vahşi yavrusunu
ininden çıkaracağından emindi; ama akşam yemeğinden hemen önce hizmetçisi odaya
koşarak geldi.

'Ah, hanımefendi, hanımefendi, Lord Cadurcis'in nereye gittiğini bilmiyorum; ama az önce John'u gördüm ve bu sabah ahırda midilli olmadığını
söylüyor.'

'Bayan Cadurcis ayağa fırladı, oğlunun odasına koştu, kapının
hâlâ kilitli olduğunu gördü, açılmasını emretti ve sonra ortaya çıktı ki
lord hazretleri hiç orada olmamıştı, çünkü yatak kullanılmamıştı. Bayan
Cadurcis hayatından korkuyordu; hizmetçiler onu teselli etmek için
Plantagenet'in Cherbury'de olması gerektiğine dair güvence verdiler; ve onların muhtemel
görüşlerine inanırken, sadece daha sakinleşmekle kalmadı, aynı zamanda kıskançlığını ve somurtkanlığını da yeniden kazandı. 'Gerçekten
Cherbury'ye gitti! Hiç şüphe yok! Cherbury'de kalsın.'
Leydi Annabel'i lanetleyerek kendini rahat bir koltuğa attı ve
tek başına yemek yedi, oğlunun dönüşü hakkında aklından geçenleri söylemeye hazırlandı.

Ancak gece onu getirmedi ve Bayan Cadurcis
telaşına geri dönmeye başladı. Artık Leydi Annabel'den hoşlanmasa da,
leydiliğinin Plantagenet'in Cherbury'de kalmasına
izin vermeyeceği inancına karşı koyamadı. Yine de kıskanç, tutkulu
ve inatçı bir şekilde korkularını bastırdı, mutsuz ev halkına
öfkesini boşalttı ve sonunda, çok önemsiz bir konu hakkında bir tutku fırtınasıyla
kendini tüketerek, tekrar uykuya sığındı.

Korkudan erken uyandı ve hemen oğlunu sordu.
Onu görememişti. Manastır çanının çalınmasını emretti,
tüm mülke haberciler gönderdi ve
tüm ofislerin aranmasını emretti. Önce geri dönmüş olabileceğini düşündü ve belki de bir ahırda uyudu; sonra daha olası sonucu benimsedi,
gölde boğulduğu sonucuna vardı. Sonra histerik bir şekilde ağlamaya başladı;
Plantagenet'e kayıp sevgilim dedi; onun en iyi ve en görev bilincine sahip oğul olduğunu ve zavallı babasının bir kopyası olduğunu söyledi, sonra tüm hizmetçilere
ve sonra da kendine kötü davrandı.

Öğle vakti oldukça dikkati dağıldı ve evde
saçları darmadağınık ve sabahlık giymiş bir şekilde koşturdu, tüm
dolaplara, paravanların arkasına, sandalyelerin altına, çalışma
kutusuna baktı, ama
gariptir ki, hiçbir işe yaramadı. Sonra bayıldı ve
hizmetçileri, hem efendi hem de hanım, hem de anne ve oğul konusunda aynı şekilde korktukları için, istihbarat, tavsiye ve yardım için hemen Cherbury'ye bir haberci gönderdiler. Bir saatten kısa bir süre sonra haberci geri döndü ve onlara Lord Cadurcis'in iki gündür Cherbury'de olmadığını, ancak Leydi Annabel'in hanımlarının çok hasta olduğunu duyduğu için çok üzgün olduğunu ve hemen onu görmeye geleceğini bildirdi. Bu arada, Leydi Annabel, Dr. Masham'a gönderdiğini ve Lord Cadurcis'in Marringhurst'te olduğuna dair büyük umutları olduğunu ekledi. Hizmetçisi olarak, metresinin bilincinin geri döndüğünü anlatan Bayan Cadurcis, Plantagenet'in Marringhurst'te olmasından kaynaklanan umudu hevesle kucakladı, Lady Annabel'e binlerce minnettarlık, hayranlık ve sevgi ifadesi yağdırdı. Lady Annabel'in, mutsuz ve yaralı çocuğunun yanında, en iyi, tek arkadaşı ve dünyada en çok sevdiği varlık olduğunu söyledi. Bir saatlik bir gerilimden sonra Lady Annabel geldi ve girişi, Bayan Cadurcis'in yeniden bir histerik patlamaya başlamasının işaretiydi. O kadar vahşi ve korkunçtu ki, misafirinden daha az disiplinli duygulara sahip herhangi bir kadına bulaşmış olmalıydı.

BÖLÜM XIV.

Akşama doğru Dr. Masham Cadurcis'e vardı. Plantagenet'in Marringhurst'e uğramadığı konusunda hiçbir istihbarat veremedi; ancak, teklif etti ve peşine düşmeye hazırdı. İyi Doktor'un eyer çantaları doluydu ve şimdi en yakın kasaba olan Southport'a doğru yola çıktı ve orada kaçak hakkında bir haber alacağından şüphe etmiyordu. Bayan Cadurcis'i o kadar rahatsız buldu ki, Leydi Annabel'in onu terk etmeme yönündeki hayırsever niyetlerini tahmin etti; ve onlara Providence'a ve mütevazı çabalarına güvenmelerini söyledikten sonra, hemen araştırmalarına başladı. Bu arada, küçük efendiye geri dönelim. Odasının anahtarını çevirerek uzun bir başlangıç ​​avantajı elde ettikten sonra, ahırlara doğru ilerledi ve kendisini gözlemleyecek kimseyi bulamayınca, midillisini eyerledi ve plan veya amaç olmadan dörtnala uzaklaştı. Yenilik ve maceraya karşı içgüdüsel bir sevgi onu daha önce hiç gitmediği bir yoldan rotasını belirlemeye yöneltti; ve,
çalılıklarla dolu vahşi bir açık arazide iki veya üç mil ilerledikten sonra, Cadurcis'ten birçok manzaranın sınırını oluşturan o büyük ormana girdiğini gördü. Öğleden sonra
açık ve durgundu, güneş açık mavi gökyüzünde parlıyordu ve
rüzgar tamamen durgundu. Dolambaçlı yolun her iki tarafında, ara sıra pitoresk sararmış meşe gruplarının gölgelediği parlak yeşil çimenler uzanıyordu. Orman manzarasının sakin güzelliği, genç kaçakların hayal gücünü
harika bir şekilde etkiledi; onu rahatlattı ve memnun etti. Midillisini çekti; sanki iyi hizmeti için minnettarlık duyarcasına canlı boynunu okşadı ve başarılı bir şekilde takip edilemeyeceğinden emin olarak Robin Hood ve neşeli adamlarıyla ilgili binlerce rüyaya daldı. Kendi pozisyonu ve beklentilerine gelince, bunlar hakkında hiçbir endişe duymuyordu: iğrenç bir esaretten kurtulmaktan memnun olan zihni, durumunun zorluğundan ve sahnenin vahşiliğinden bir sıçrama yapmış gibiydi ve kendini bir adam, hem de hiçbir şeyin yıldıramayacağı veya dehşete düşüremeyeceği bir adam olarak hissediyordu. Kısa süre sonra yolun kendisi tamamen kayboldu ve tamamen çimenli bir patikada kayboldu; ancak, sürekli tekerlek izleri ona bunun bir anayol olduğuna dair güvence verdi, ancak şu anda gerçekten de bir meşe ormanının kalbinde yolculuk ediyordu ve bunun bir kasabaya veya köye veya en azından bir çiftlik evine gideceğinden şüphesi yoktu. Gün batımına doğru, kalan ışığı kullanmaya karar verdi ve hızla ilerledi; ancak kısa süre sonra öyle karanlık oldu ki, ara sıra yolunu kesen sarkık dallar ve kesilmiş ağaç gövdelerinden korktuğu için yürüyüş hızına geri dönmesi gerektiğini fark etti.

Gecesini ormanda geçirme olasılığına rağmen, küçük maceracımız cesaretini kaybetmedi. Cadurcis korkusuz bir çocuktu ve tanımadığı kişilerle birlikteyken ve uzun süre birlikte yaşayan ve onu tanıyan kişilerin zorunlu olarak tabi olduğu o çocukça ilişkilerden uzakken, böyle hassas yıllardaki biri için alışılmadık olan ağırbaşlı ve kararlı bir tavır takınırdı. Uzaktaki bir ışık artık sadece istediği sığınağın yakın olduğunun bir işareti değildi, aynı zamanda ona, emin limanıyla, tek başına seyahat etmeye alışkın olmadığını ve kendi efendisi olmak için tamamen yetenekli ve nitelikli olduğunu kanıtlaması gerektiğini hatırlatıyordu. Yaklaştıkça ışıklar çoğaldı ve şimdi ormanın üzerinde yükselen ay, ona, her iki tarafta biraz mesafeye çekilen ağaçların, sadece ilk başta dikkatini çeken ışıkların değil, aynı zamanda etrafında bazı karanlık figürlerin kümelendiği bir nöbet ateşinin kırmızı alevlerinin de olduğu dairesel bir arazi parçası bıraktığını gösterdi. Atların ayak sesleri onları rahatsız etmişti
ve ateş artık daha da görünür hale gelmişti. Cadurcis yaklaşırken,
birkaç alçak çadır gördü ve birkaç dakika içinde
bir çingene kampının merkezindeydi. Bir an için biraz dehşete kapıldı, çünkü
bu vahşi insanların olağan dehşetiyle yetiştirilmişti;
yine de, bu duruma uygundu.
Bir anda etrafı sarıldı, ama sadece kadınlar ve çocuklarla; çünkü çingene erkekler asla
hemen ortaya çıkmazlardı. Parlak gözleriyle gülümsüyorlardı ve nöbet ateşinin alevleri karanlık ve parlayan yüzlerine korkunç bir parıltı
yaydı; alıştırılmış ellerini uzattılar; anlaşılmaz ama dostça olmayan sesler çıkardılar. Cadurcis'in
kalbi titredi, ama sesi ona ihanet etmedi.

'Üşüyorum, iyi insanlar,' dedi yılmayan çocuk; 'ateşinizin yanında
ısınmama izin verir misiniz?'

Güzel bir kız, anlamlı hareketlerle elini kalbine bastırdı, sonra çadırların yönünü işaret etti ve sonra hızla uzaklaştı, kısa boylu, zayıf, orta yaşlı, ancak kompakt ve görünüşte güçlü bir yapıya sahip, kıvrak, esnek ve sinirli bir adamla birlikte tekrar belirdi. Ten rengi koyu ama berraktı; gözleri büyük, sıvı ve siyahtı; ancak diğer özellikleri küçük ama tam olarak şekillendirilmişti. Yeşil bir ceket ve siyah kadife bir pantolon giymişti, bacakları ve ayakları
çıplaktı, terlikler hariç. Başının etrafına kırmızı bir mendil sarılmıştı, belki de daha az doğulu bir yüzdeki bir türban gibi görünmeyebilirdi.

'Genç efendi ne yapardı?' diye sordu çingene adam, hiç de hoş olmayan bir sesle ve nezaketli bir hareketle; ama aynı zamanda önce Plantagenet'e, sonra da midillisine dikkatli bir bakış attı.

'Sizinle kalırım,' dedi Cadurcis; 'yani, eğer bana izin verirseniz.'

Çingene adam kadınlara bir işaret yaptı ve Plantagenet, onların amacını fark etmeden önce, onlar tarafından midillisinden
kaldırıldı; çocuklar midilliyi götürdüler ve çingene adam Plantagenet'i, yaşlı bir kadının oturduğu ve devasa bir et kazanının gizemlerine başkanlık ettiği ateşe götürdü. Başlangıçta etrafında kümelenmiş olan arkadaşları hemen yeniden belirdi; taze bloklar ve dallar atıldı, alevler çıtırdadı ve yükseldi, adamlar etrafa oturdular ve maceradan heyecanlanan Plantagenet ellerini ateşin önünde ovuşturdu ve hiçbir şeyden korkmamaya kararlıydı.

Et kabından lezzetli bir buhar sızıyordu.

'Bu güzel kokuyor,' dedi Plantagenet.

'Bu karanlık bir koy,' diye fısıldadı genç adamlardan biri bir arkadaşına.

[Dipnot A: 'Bu canlı bir çocuk.]

'Akşam yemeğimiz sizin gibiler için sadece sert baharatlarla dolu,' dedi ilk önce onu selamlayan ve görünüşe göre lider olan adam; 'ama hoş geldin'.

Kadın ve kızlar şimdi tahta kaseler ve tabaklarla geldiler ve,
erkeklere servis yaptıktan sonra,
çocuklar onların etrafında oynarken, dışarıdaki bir çemberin içine oturdular.

'Gel, ihtiyar mort,' dedi lider, genç misafirine hitap ettiği tondan çok farklı bir tonda, 'Arnavut kaldırımı toplayıcısını aç; üzerimize
karanlık adamlar mı gelecek? Ve, Beruna, panam'ı çek.'[A]

[Dipnot A: Gel, ihtiyar kadın, hindiyi aldı.
Akşama kadar mı bekleyeceğiz! Ve, Beruna, ekmeği kes.]

Bunun üzerine, ilk başta Cadurcis'in dikkatini çeken o güzel kız, tatlı ve canlı bir sesle, 'Ay! ay! Morgana!' diye seslendi
ve bir anda kadınların başlarının üzerinden bir sepet ekmek uzattı,
lider bunu aldı ve içindekileri kaçaklarımıza sundu.
Cadurcis, cesur ama nazik bir tavırla kendine yardım etti. Sepet
sonra etrafta dolaştırıldı ve yaşlı kadın tencereyi açarak
büyük bir demir çatalla güzel bir hindi çıkardı, büyük bir tahta tabağa
attı ve büyük bir hızla doğradı. Önce Morgana'ya yardım etti,
ama sadece çabaları için bir azar işitti, o da hemen kendi payını Plantagenet'e verdi. Her adama bir bıçak verildi, ama misafirin bıçağı yoktu. Morgana hemen kendi bıçağını verdi.

'Beruna!' diye bağırdı, 'soylular koyu için bir chiv gibel.'[A]

[Dipnot A: Beyefendi için bir bıçak getirin.]

'Ay! ay! Morgana!' dedi kız; ve bıçağı Plantagenet'e getirdi, aynı anda, ışıldayan gözlerle, 'Yam, yam, centilmen koyu' dedi.[A]

[Dipnot A: Ye, ye, centilmen.]

Cadurcis gerçekten de hayatında yaptığı en
lezzetli yemek olduğunu düşündü. Et kabında hindiden başka bir şey vardı. Yemekler
kaba
olsa da, iyi ve boldu. İçecek olarak,
bira ile kaynatılmış bira olan ve bir çingenenin hayatının en ufak cazibelerinden biri olmayan humpty-dumpty içtiler. Erkekler
doyduğunda, tabakları dolduruldu ve kadınlara ve
çocuklara verildi; ve Beruna, kendi payıyla gelip Plantagenet'in yanına oturdu, ona güzel genç bir vahşi gibi karışık bir zevk ve şaşkınlık bakışıyla baktı ve sonra kahkahasını bastırmak için kadın arkadaşlarına döndü. Et kazanı götürüldü,
adamlar pipolarını yaktılar, ateş yeniden dolduruldu, kırmızı gölgesi
ayın gümüş ışınlarıyla karıştı; etrafta ışıldayan
çadırlar ve sessiz ormanlar vardı; her tarafta parlayan gözler ve pitoresk
şekiller. Cadurcis arkadaşlarına baktı ve sahneye
büyüleyici bir heyecanla baktı; ve sonra, neredeyse
ne söylediğinin bilincinde olmadan, haykırdı, 'En sonunda bana uygun hayatı buldum!'

'Gerçekten, efendi!' dedi Morgana. 'Bizden biri olur musun?'

'Şu andan itibaren,' dedi Cadurcis, 'eğer beni grubunuza kabul ederseniz.
Ama ne yapabilirim? Ve sana verecek hiçbir şeyim yok. Bana
akşam yemeğimize hakkımı kazanmayı öğretmelisin.'

'Seni yine de bir Hindi tüccarı yapacağız,' dedi yaşlı bir çingene, 'bundan asla korkma.'

[Dipnot A: _yani_ Sana hindi çalmayı öğreteceğiz]

'Bah, Peter!' dedi Morgana, öfkeli bir bakışla, 'kırmızı paçavran
asla durmayacak. Peki şimdiki yolculuğunun amacı neydi?'
Plantagenet'e devam etti.

'Hiçbiri; aptal evden bıkmıştım.'

'Soylu koyun annesi tarafından çıldıracak,' dedi üçüncü bir çingene.
'Eğer övünmezsek, 'Queer Cuffin' kelimesi geçerli olacak. '[A]

[Dipnot A: Annesi beyefendinin ardından
ağlayacak ve haykıracak;
eğer dikkatli bakmazsak, sulh hakimi olacak.]

'Eh, karar vermeden önce biraz daha fazlamızı göreceksin,' dedi Morgana, düşünceli bir şekilde ve sohbeti başka yöne çevirdi. 'Beruna.'

'Ay! ay! Morgana!'

'Bana çınlamasını söyle, sen de bir mort gibisin; soylular koyu için bir ken hazırla; o lanspresado değil, ben de kinchin'im.'[A]

[Dipnot A: Bana kupayı ver, güzel bir kız gibi. Beyefendi için
bir yatak hazırla. O muhbir değil, ben de bebek.]

'Ay! ay! Morgana' diye neşeyle haykırdı kız ve koşarak Cadurcis Lordu için
bir yatak hazırlamaya gitti.

BÖLÜM XV.

Dr. Masham, Southport'taki peşinde olduğu şeyin ne olduğuyla ilgili hiçbir haber alamadı: ancak burada, Plantagenet'in Londra'ya kaçamayacağını, çünkü o günlerde toplu taşıma araçlarının nadir olduğunu öğrendi.
Bu yol boyunca koşan veya daha doğrusu koşan tek bir araba vardı ve o gece beklendiği için haftada sadece bir kez gidiyordu;
hancı ise Southport'la ilgili olarak, küçük lordunun, metropole doğru daha sık ama biraz daha yavaş ilerleyen vagonda sığınak aramadığından emindi. Akşam yaklaşmasına rağmen eve dönmek istemeyen Doktor, yaklaşık on iki mil ötedeki, Cadurcis'in bir kavşaktan ulaşabileceği önemli bir kasabaya gitmeye karar verdi; bu yüzden pelerinini üzerine çekti, tabancalarına baktı ve hizmetçisinin de kendisini takip etmesini isteyerek, Marringhurst'ün yürekli Rektörü yoluna devam etti.

Doktor kasabaya girdiğinde hava kararmıştı ve hemen arabanın beklendiği hana doğru yola koyuldu, kaçakların duvarların içinde ikamet ettiklerini
umutluyordu; ancak genç beyefendiler ve midilliler hakkındaki tüm sorularına çok tatmin edici olmayan cevaplar aldı; bu yüzden, işlerin
hoş olmayan durumuna olabildiğince uyum sağlayarak, hanın salonuna yerleşti, iyi bir ateş yaktı ve piposunu yakarak, hizmetçisinden dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemesini istedi.

Zamanında hanın avlusunda büyük bir kargaşa çıktı, altı kişiyi içeriye taşıyan ve aynı sayıda atla sürüklenen
han sahnesinin gelişini duyurdu. Hanın avlusunu çevreleyen bir galeriye açılan dairesinin kapısını açan Doktor, ağzında piposu ile korkuluktan eğildi ve olup biteni izledi. Öyle oldu ki, sahne kuzeyden gelen yolcularından birini bu kasabadan indirecekti ve Doktor onda bir komşu ve kardeş yargıç, Squire Mountmeadow, kendi yolunda önemli bir kişi, kaçak avcıların dehşeti ve bir nevi kürsüde bir kahin tanıdı, çünkü katibinin yardımı olmadan ifade alabileceği söyleniyordu. Seyisin fenerlerine rağmen, hava çok karanlıktı, Squire Mountmeadow'un gelişinden habersiz olmak imkansızdı; çünkü o, her fırsatta ihtiyaç duydukları ilgiyle dünyaya onurlarını hatırlatmaya özen gösteren büyük adamlardan biriydi. 'Arabacı!' dedi Squire'ın otoriter sesi. 'Arabacı
nerede? Ah! Siz oradasınız efendim, siz misiniz? Postacı! Postacı
nerede? Ah! Siz oradasınız efendim, siz misiniz? Ev sahibi! Ev sahibi nerede?
Ah! Siz oradasınız efendim, siz misiniz? Garson! Garson nerede? Diyorum ki
Garson nerede?'

'Geliyorum, lütfen maiyetiniz!'

'Ne kadar bekleyeceğim? Ah! Siz oradasınız efendim, siz misiniz? Arabacı!'

'Majesteleri!'

'Postilyon!'

'Evet, maiyetiniz!'

'Ev sahibi!'

'Majestelerinin hizmetkarı!'

'Garson!'

'Majestelerinin mütevazı hizmetkarı!'

'İniyorum!'

Dört görevli de hemen eğildi ve kollarını uzatarak bu çok büyük adama yardım etti; Ancak Squire Mountmeadow, kendilerine sunulan yardımdan yararlanmaya tenezzül bile etmeden, her adımda durup, uzun, zayıf, ciddi yüzüyle etrafına bakarak, sonunda güvenli bir şekilde karaya ulaştı ve uzun, biçimsiz vücudunu yavaşça uzattı. Tam bu sırada Dr. Masham'ın hizmetkarı ona yaklaştı ve efendisine efendisinin handa olduğunu ve onu görmekten mutluluk duyacağını bildirdi. Büyük Mountmeadow'un yüzü, bir kardeş yargıcın adının anılmasıyla gevşedi ve duyulabilir bir sesle damata 'saygıdeğer dostuma, saygıdeğer efendinize, saygıdeğer bir komşuya ve bir kardeş yargıca saygılarımı sunmaktan mutluluk duyacağımı söyleyin' dedi. Yavaş ve ciddi adımlarla, ev sahibi tarafından önden ve garson tarafından takip edilerek, Squire Mountmeadow dış galerinin merdivenlerinden çıktı, ara sıra durup düşünceli bir şekilde etrafına baktı ve ara sıra yokluğunda kasabanın ve mahallenin durumu hakkında şu şekilde sorular sordu: 'Dur!
Neredesin, ev sahibi? Ah! Orada mısın, beyefendi? Peki, Bay Ev Sahibi,
ve nasıldık? Düzenli, ha?'

'Oldukça düzenli, maiyetim.'

'Hah! Düzenli! Öhö! Peki, çok iyi! Sadece yirmi dört saat uzakta olmak asla kolay değildir. Yasaya uyulmalıdır.'

'Evet, maiyetim.'

'Önleyin, beyefendi. Ve garson; neredesin, garson? Ah, orada mısın, beyefendi, sen? Ve böylece yargıç kardeşim burada mı?'

'Evet, efendim.'

'Öhö! Ne istiyor olabilir? rüzgarda bir şey; tavsiyemi istiyor, cesaret
edebilirim; alacağım. Askerler hükmeder; kralın hizmetkarları; itaat edilmelidir.'

'Evet, efendim; oldukça kuralcı, efendim,' dedi ev sahibi.

'Olabildiğince nazik ve gürültücü,' dedi garson.

'Pekala, çok iyi;' ve burada Squire galeriye ulaşmıştı,
Doktor onu karşılamaya hazırdı.

'Bir kardeş yargıçla karşılaşmak bana her zaman zevk verir,' dedi Squire Mountmeadow, içten bir küçümsemeyle eğilerek; 've ayrıca sizin gibi bir beyefendi. Din adamlarına saygı gösterilmelidir; Kilise'nin yanında dururum veya düşerim. Sizden sonra, Doktor, sizden sonra.' Böyle diyerek iki yargıç odaya girdi.

'Beklenmedik bir zevk, Doktor,' dedi Squire; 've maiyetinizi şehre getiren nedir?'

'Biraz garip bir iş,' dedi Doktor; 've gerçekten de sizin tavsiyelerinizden ve yardımınızdan
faydalanmaktan pek de memnun değilim.'

'Öhö! Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Squire; 'maiyetiniz çok
iltifat edici. Durum nedir? Hırsızlık mı?'

'Hayır, iyi beyefendi, bu tuhaf bir olay; ve eğer isterseniz, önce akşam yemeği sipariş edelim ve sonra bunu konuşalım. 'Bu sizin özel
kulağınız içindir.'

'Oh! ho!' dedi Squire, çok gizemli ve önemli görünerek. 'Malikanenizin izniyle,' diye ekledi, bir pipo doldurdu.

Ev sahibi, bu kadar önemli iki konuğu ağırlamakta gecikmedi.
Kardeş yargıçlar bifteklerini gönderdiler; köpüren kupa
yenilendi; ateş yeniden yakıldı. Sonunda, masa ve oda
aynı şekilde temizlendiğinde, Squire Mountmeadow uzun bir nefes çekti ve, 'Şimdi
işe geçelim, Doktor.' dedi.

Ardından arkadaşı ona ziyaretinin tam amacını bildirdi ve
önceki olayların gerekli olan kısmını anlattı. Squire ciddi bir sessizlik içinde dinledi, kaşlarını kaldırdı, başını salladı, piposunu düzeltti, derin ünlemlerle; ve sonunda, Doktor'un görüşüne başvurulduğunda, kendisi
çok önemli bir 'Öhö!'

'Soruyorum, Doktor,' dedi Squire, 'Devlet Sekreteri ile iletişime geçmeli miyiz? Sıradan bir iş değil.
'Bu, krallığın bir lordunun kaçırılması. Vatana ihanet kokuyor.'

'Aman Tanrım!' dedi Doktor, gülümsemesini bastırarak, 'Sanırım
sürgün bir çocuğu Kabine sorgusu yapamayız.'

Squire arkadaşına acıyan bir bakış attı. 'Sorgulayın, Doktor; kanıtlayın. Bu bir kaybolma vakası; ve bunun altında bir Cizvit olmadığını nasıl
biliyoruz?'

'Bunda bir şeyler var,' dedi Doktor.

'Bunda her şey var,' dedi Squire zafer kazanmışçasına. 'Ödüller vermeliyiz; posse comitatus'u yükseltmeliyiz.'

'Ailenin iyiliği için, gerektiği kadar az karışıklık yaratırım,' dedi Dr. Masham.

'Ailenin iyiliği için!' dedi Squire. 'Ülkeyi düşünün, efendim!
Ülkenin iyiliği için mümkün olduğunca çok karışıklık yaratmalıyız.
'Bu bir Dışişleri Bakanının işi; 'genel bir tutuklama emri davası.'

'O yeterince iyi niyetli bir çocuk,' dedi Doktor.

'Evet, ve bu yüzden daha kolay kandırılabilir,' dedi Squire. 'Roma bunun en dibinde, kardeş Masham ve senin gibi iyi bir Protestan'ın, Kral'ın Sulh Hakimlerinden birinin ve ayrıca bir İlahiyat Doktoru'nun bu gerçeklerden bir an bile şüphe duymasına şaşırıyorum.'

'Son yıllarda Cizvitler hakkında pek bir şey duymadık,' dedi Doktor.

'Daha aktif olmalarının sebebi de bu,' dedi Squire.

'Tek çocuk!' dedi Dr. Masham.

'Krallığın bir asili!' dedi Squire Mountmeadow.

'Sanırım civarda olmalı.'

'Daha çok St. Omer'de olması muhtemel.'

'Bu savaşla onu plantasyonlara götürmezler mi?'

'İsyancılara karışıklık!' diye içelim,' dedi Squire. 'Herhangi bir haber var mı?'

'Howe bu hafta yelken açıyor,' dedi Doktor.

'Boston'u yaksın!' dedi Squire.

'Bunu böyle aşırılıklar olmadan azaltmasını tercih ederim,' dedi
Dr. Masham.

'Aşırılıklar olmadan hiçbir şey yapılamaz,' dedi Squire Mountmeadow.

'Ama bu zavallı çocuk?' dedi Doktor, sohbeti geri çekerek.
'Ne yapabiliriz?'

'Davanın yasası açık,' dedi Squire; 'bir habeas corpus'u harekete geçirmeliyiz.'

'Ama onu bunun için yakalamaya daha mı yakın olacağız?' diye sordu Doktor.

'Belki hayır, efendim; ama normal yol bu. Kurallara göre ilerlemeliyiz.'

'Çok üzgünüm,' dedi Dr. Masham. 'En kötüsü, bize karşı
çok büyük bir avantaj elde etti; ve yine de Londra'ya gidemezdi; burada veya Southport'ta
tanınırdı.'

'Saçları kesilmiş ve bir Cizvit şapkası takmış halde mi?' diye sordu Squire, hafif bir alayla. 'Ah! Doktor, Doktor, muhatap olmanız gereken soyluları tanımıyorsunuz!'

'Umuyoruz,' dedi Dr. Masham. 'Yarın genel bir arama düzenlemeliyiz.'

'Korkarım ki işe yaramayacak,' dedi Squire, piposunu yenilerken.
'Bu Cizvitler derin adamlar.'

'Ama Cizvitler konusunda emin değiliz, Squire.'

'Ben,' dedi Squire; 'durum açık ve bunu annesine ne kadar erken söylersen o kadar iyi. Bana tavsiyemi sordun ve sana veriyorum.'

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah, Doktor berberin
uygulaması altındayken, damat solgun bir yüz ve
tedirgin bir havayla odaya koştu ve haykırdı,

'Ah! Efendim, efendim, ne düşünüyorsunuz? İşte avluda lordumun midillisiyle bir adam var.'

'Durdurun onu, Peter,' diye haykırdı Doktor. 'Hayır! Onu izleyin, onu izleyin;
bir polis memuru çağırın. Midilli olduğundan emin misiniz?'

'Binlerce kişiden yemin edebilirim,' dedi Peter.

'İşte, sakalımı boş verin, iyi adamım,' dedi Doktor. 'Görünüşe
zaman yok. En azından burada bir soygun var; Tanrı daha kötüsünü
vermesin. Peter, çizmelerim!' Böyle diyerek, yarı donanımlı Doktor ve Peter ile berberin
ardından galeriye doğru ilerledi. 'Nerede?' dedi Doktor.

'Aşağıda, seyisle konuşuyor ve midilliyi satmaya çalışıyor,' dedi Peter.

'Kaybedecek zaman yok,' dedi Doktor; 'beni takip edin, gerçek adamlar gibi:' ve Doktor ipek gece başlığıyla aşağı koştu, çünkü peruk henüz hazır değildi.

'İşte orada,' dedi Peter; ve gerçekten de önlüklü bir adam vardı ve Lady Annabel'in Plantagenet'e hediye ettiği midilliye binmişti.

'Bu adamı Kral adına yakala,' dedi Doktor aceleyle ona doğru
ilerleyerek. 'Seyirci, görevini yap; Peter, kararlı ol. Hepinizi görevlendiriyorum; ben bir sulh hakimiyim. Seni bu adamı tutuklamanla görevlendiriyorum.'

Adam çok şaşırmış gibi görünüyordu; ama sakindi ve hiçbir
direnişte bulunmadı. Küçük bir çiftçi gibi giyinmişti, çizmeleri ve bir önlük giymişti. Şapkası kıvırcık kızıl saçlarının üzerine oldukça neşeli bir şekilde yerleştirilmişti.

'Neden tutuklandım?' dedi adam sonunda.

'O midilliyi nereden aldın?' dedi Doktor.

'Ben aldım,' diye cevap verdi.

'Kimden?'

'Pazardaki bir yabancı.'

'Hırsızlıkla suçlanıyorsun ve cinayetten şüpheleniliyor,' dedi Dr. Masham. 'Bay Polis Memuru,' dedi Doktor, şimdi gelen görevliye dönerek, 'bu adamı kelepçele ve başka bir emir gelene kadar onu sıkı bir şekilde gözaltında tut.'

Bir adamın Red Dragon'da soygundan tutuklandığı ve cinayetten şüphelenildiği haberi kasabada orman yangını gibi yayıldı;
ve hanın avlusu kısa sürede meraklı ve heyecanlı sakinlerle doldu.

Peter ve her şeyi ilettiği berber, tek emanetçileri oldukları önemli bilgilere adaletli davranmak için oldukça nitelikliydiler; hikaye onların anlatmasıyla hiçbir şey kaybetmedi; ve Cadurcis Manastırı'ndan Lord Cadurcis'ten daha az önemli olmayan bir şahsiyetin soygunu ve cinayetiyle ilgili dolaylı bir anlatı kısa sürede genel olarak yaygınlaştı.

Yabancı, polis memurunun nöbet tuttuğu bir ahırda tutuldu; ev sahibim, garson ve seyisler kalabalığı bastırmak için bir tür yedek polis gibi davrandılar; Peter ise gerçek midilliyi dizginlerinden tutuyordu; kimliğini sık sık doğruladığı midillinin kimliği, orada bulunan herkes tarafından suçun işlendiğine dair tartışılmaz bir kanıt olarak kabul edildi.

Bu arada, gerçekten heyecanlanan Dr. Masham, yargıç kardeşini uyandırdı ve önemli keşfini maiyetine bildirdi.
Squire ciddi bir telaşa kapıldı. 'Düzenli olmalıyız, Kardeşim Masham; kurallara göre hareket etmeliyiz; kendi başımıza bir mahkemeyiz. Keşke
katibim burada olsaydı! Hemen Signsealer'ı çağırmalıyız. Kanunlar olmadan karar vermeyeceğim. Kanuna danışılmalı ve uyulmalıdır. Adam peruğumu getirmemiş. Bu şüphesiz bir cinayet vakası. Krallığın bir asili öldürüldü! İstihbaratı hayatta kalan ebeveynine vermelisin ve ben de Dışişleri
Sekreterine bildireceğim. Ceset bulunabilir mi? Bu cinayeti kanıtlayacaktır.
Ceset bulunmadıkça, cinayet kanıtlanmayacak, ancak
kötü adam itiraf ederse, ki bunu da aniden pişmanlık duymadığı sürece yapmayacak. Ani pişmanlıkların çok işe yaradığını biliyorum. Geçtiğimiz ay mahkememizde bir dava vardı; hiçbir kanıt yoktu. Bu bir cinayet vakası değildi; odunculuk vakasıydı; hiçbir kanıt yoktu; ancak
sanığın pişmanlığı vardı. Oh! işte peruk. Signsealer'ı çağırmalıyız. O bizim kürsü katibi ve tüzükleri getirmeli.
Bu basit bir cinayet değil; küçük bir ihanet içeriyor.'

Bu sırada tapınma personeli tuvaletini bitirmişti ve o ve meslektaşı önceki akşam kaldıkları salona doğru yola koyuldular. Bay Signsealer oradaydı, Squire Mountmeadow'un gerçek, ancak gizli, memnuniyetine çok fazlaydı. Tapınma personeli, Bay Signsealer'ın yazı malzemeleri ve çeşitli dana derisi ciltlerle uygun şekilde düzenlediği masanın önünde iki konsül gibi oturuyordu. Sonra, Squire Mountmeadow, yüzünü düzelterek, kürsünün hazır olduğunu ve ev sahibimin derhal polis memurunu ve emrindekileri, Peter ve seyisle birlikte tanık olarak çağırması talimatını aldığını duyurdu. Olay yerine en yakın olan kalabalığın bir kısmı, tutukluyu odaya kadar takip etmek için bir koşuşturma başlattı; ve doğrusu, büyük Mountmeadow, kapalı mahkemelerin ve özel duruşmaların hiçbir şekilde destekçisi olmak için kendi kişisel önemine fazlasıyla aşıktı; ama sonra, tanıklık etme gücünü sevse de, kişiliğinin de saygı görmesini istiyordu. Bir çeyrek oturum mahkemesini bir kilise kadar sessiz tutabildiğiyle övünüyordu; ve şimdi, kalabalık böyle bir hareketle birlikte gelen tüm o kargaşa sesleriyle içeri hücum ettiğinde, Mountmeadow'un yavaşça ayağa kalkması ve zayıf vücudunun tüm yüksekliğine kadar kendini kaldırması, ciddi kaşlarını çatması ve odada tuhaf bakışlarından birini atması, korkunç bir sessizlik sağlaması gerekiyordu. Anında her şey o kadar sessizleşti ki, Signsealer'ın kalemini 
tırnağını
duyabilirdiniz.

Tanıklar yemin etti; Peter, midillinin Lord Cadurcis'e ait olduğunu ve lordluğunun birkaç gündür evden
kaybolduğunu ve manastırı bu aynı midilliyle terk ettiğine inanıldığını kanıtladı. Dr. Masham, gerekirse bu kanıtı doğrulamaya hazırdı.
Sanık, hayvanı bir gün önce komşu bir panayırdan satın aldığına dair ilk ifadesine sadık kaldı ve herhangi bir çapraz sorguya
cevap vermeyi inatla reddetti. Squire Mountmeadow hem kendini beğenmiş hem de şaşkın görünüyordu; Doktor'a fısıldadı; ve sonra Bay Signsealer'a başını salladı.

'Cinayetin tatmin edici bir kanıtı olup olmadığından şüpheliyim, Kardeş Masham,' dedi Squire; 'Bir sonraki adımımız ne olacak?'

'Bu adamı gözaltında tutmak için yeterli kanıt var,' dedi Doktor. 'Onu tutuklamalı ve pazar kasabasında soruşturma yapmalıyız.
Hemen oraya gideceğim, Garip görünümlü bir adam,' diye ekledi Doktor: 'Havuç gibi saçları olmasa, onu yerli sanmazdım.'

'Öhö!' dedi Squire, 'Şüphelerim var. Dostum,' diye devam etti tapınma, korkunç bir tonda, 'yabancı olduğunuzu ve adınızın Morgan olduğunu söylüyorsunuz; tüm bunlar çok şüpheli: kişiliğiniz veya konumunuz hakkında konuşacak kimseniz yok ve çalıntı mallara sahip
olduğunuz bulundu. Mahkeme sizi şimdilik tutuklayacak ve en azından soygundan yargılanmanız için sizi tutuklayacak. Ama burada krallığın bir lordu kayıp, dostum ve onun kaçırılmasından veya hatta cinayetinden
endişeleniyorsunuz. Çok hassas bir zemindesiniz, tutuklu; bu, küçük bir ihanetin, hatta küçük bir ihanetin bile eşiğinde bir dava. Eh! Bay Signsealer? Anladığım kadarıyla yasa böyle işliyor? Tutuklu, durumunuzu göz önünde bulundurmanız sizin için iyi olur.
Hiç vicdan azabı çekmiyor musunuz? Vicdan azabı sizi kurtarabilir, hatta başlıca suçlu bile olabilirsiniz. Mahkemeye adaleti yerine getirmede yardımcı olmak sizin göreviniz. Taç merhametlidir; siz kralın kanıtı olabilirsiniz.'

Bay Signsealer mahkemeye fısıldadı; tutuklunun şapkasının incelenmesini önerdi, çünkü
yapıcısının adı ikametgahına dair bir ipucu sağlayabilirdi.

'Doğru, doğru, Bay Clerk,' dedi Squire Mountmeadow, 'ben de buna geliyorum. Bu sağlam bir uygulamadır; böyle bir durumun büyük ifşalara yol açtığını biliyorum. Ama sırayla ilerlemeliyiz. Düzen her şeydir.
Şoför, tutuklunun şapkasını çıkar.'

Şoför şapkayı biraz kaba bir şekilde çıkardı; gerçekten de o kadar kaba bir şekilde ki, havuç gibi saçlar onunla birlikte çıktı ve peruğun altına ustaca kıvrılmış, önceki örtüsünden daha çok yüzle uyumlu, uzun örgülü saçların bolluğunu ortaya çıkardı.

'Sonuçta bir Cizvit!' diye haykırdı Squire.

'Bana öyle geliyor ki bir çingene,' diye fısıldadı Doktor.

'Daha da kötü,' dedi Squire.

'Mahkemede sessizlik!' diye haykırdı Squire
Mounmeadow'un korkunç sesi, çünkü seyircilerin heyecanı hatırı sayılırdı. Kılık değiştirme genellikle cinayetin tartışılmaz kanıtı olarak değerlendirildi. 'Sessizlik, yoksa Mahkeme'nin aklanmasını emredeceğim. Polis memuru,
sessizliği ilan edin. Bu korkunç bir iş,' diye ekledi Squire, çok uzun bir
yüzle. 'Kardeş Masham, görevimizi yapmalıyız; ama bu korkunç bir
iş. Her halükarda cesedi bulmaya çalışmalıyız. Krallığın bir
Pear'ının bir hendekte öldürülmesine izin verilmemeli. Mümkünse, atalarının
mahzenlerinde Hristiyanca gömülmeli.'

Morgana, ki gerçekten de oydu, işlerin gidişatını gözlemlediğinde ve mevcut koşullar altında tutuklanmasının
kaçınılmaz olduğunu anladığında, inatçılığından vazgeçti ve kürsüye bir
iletişimde bulunmaya istekli olduğunu ifade etti. Squire Mountmeadow, sanki İlahi Takdir'in ona bu yolda rehberlik etmesi için
davet ediyormuş gibi gözlerini göğe kaldırdı; sonra kardeşi yargıca döndü ve sonra kâtibe başını salladı.

'Pişmanlıkları var, kardeş Masham,' dedi mürit: 'Sana söylemiştim; pişmanlıkları var. Bu adamlarla başa çıkmam için bana güven. Tehlikeli
durumunu bilmiyordu; küçük bir ihanetin iması onu sersemletti.
Bay Kâtip, tutuklunun itirafını al; Mahkeme
temizlenmeli; polis memuru, Mahkemeyi temizle.
Sandık kürsüsünü korumak için tutuklunun her iki yanında güçlü bir adam dursun. İngiltere yargıçlığı
görevlerini yapmaktan asla kaçınmaz, ancak korunmaları gerekir.
Şimdi, tutuklu, kürsü itirafını duymaya hazır. Hiçbir şeyi
gizleme ve eğer cinayette bir baş veya olaydan önce bir suç ortağı değilsen; eh, Bay Kâtip, yasa böyle işliyor, anladığım kadarıyla? merhamet olabilir; her halükarda, asılırsan,
toplumun tek kefaretini neşeyle ödemiş olmanın memnuniyetini yaşayacaksın.'

'Asılmaya lanet olsun!' dedi Morgana.

Squire Mountmeadow oturduğu yerden doğruldu, yanakları öfkeyle şişmişti, donuk gözleri bir kez olsun ateş saçıyordu. 'Hiç böyle bir vahşete tanık oldun mu, kardeş Masham?' diye haykırdı saygılı bir şekilde. 'Kötü adamı duydun mu? Ona sıraya saygı duymayı öğreteceğim. İdam edilmeden önce ona ceza keseceğim, bunu yapacağım!'

'Bu midilliye ait olan genç beyefendi,' diye devam etti çingene, 'bir lord olabilir veya olmayabilir. Ona adını hiç sormadım ve o da bana hiç söylemedi; ama benden ve halkımdan misafirperverlik istedi ve biz de ona verdik ve o bizimle yaşıyor, kendi özgür seçimiyle. Midilli artık ona bir işe yaramıyor ve bu yüzden ortak iyiliğimiz için onu satmaya geldim.'

'Kraliyetin bir asilzadesi çingene oldu!' diye haykırdı Squire. 'Çok
olası bir hikaye! Sana buraya gelip, majestelerinin iki sulh yargıcına saçma sapan hikayelerini anlatmayı öğreteceğim. Bu düpedüz bir soygun ve cinayet davası ve ben başka bir şey söylemeye cesaret ediyorum. Doğrudan hapse gireceksin ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!'

'Hayır,' dedi çingene, Dr. Marsham'a yalvararak; 'siz, efendim, bu gencin bir dostu gibi görünüyorsunuz. Beni hapse göndererek onu geri kazanamazsınız. İsterseniz beni zincirlerle doldurun; etrafımı silahlı adamlarla kuşatın,
ama en azından söylediklerimin doğruluğunu kanıtlama fırsatı verin. İki saat içinde genci size getirmeyi teklif ediyorum ve onun halkımla huzur ve mutluluk içinde yaşadığını göreceksiniz.'

'Mutluluk ve saçmalık!' dedi Squire öfkeyle.

'Kardeş Mountmeadow,' dedi Doktor, meslektaşına alçak bir sesle, 'Bu aileye karşı yerine getirmem gereken özel görevlerim var. Daha sağlam yargınıza ve daha büyük deneyiminize tüm saygımla, tutuklunun teklifini kabul edersem beni affedin.'

'Kardeş Masham, siz Majestelerinin sulh yargıçlarından birisiniz, bir kardeş yargıçsınız ve bir İlahiyat Doktorusunuz; ülkenize ve kendinize karşı bir göreviniz var. Kurul'dan birinin çingeneye gitmesi akıllıca mı, terbiyeli mi?
Bu saçma hikayeye inanabilir misiniz? Kardeş
Masham, bir kurtarma olacak, yoksa adım Mountmeadow olmayacak. '

Ancak, tüm bu ciddi uyarılara rağmen, öğrencisinin karakterinden tamamen habersiz olmayan ve çingenenin ifadesinin gerçek olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu anlayabilen iyi Doktor, meslektaşını fazla gücendirmeden, onun davranışına kızgınlıktan çok acımayla bakan
Morgana'nın teklifini kabul etmeye devam etti; ve sonuç olarak, iyi korunan ve korunan ve hizmetçisiyle birlikte arabanın arkasında giden Doktor'dan önce gelen Çingene, kısa süre sonra hanın avlusundan dışarı çıktı ve sürücüden ormana doğru yolunu göstermesini istedi.

BÖLÜM XVII.

Cadurcis'in çingene kampına varmasından sonraki üçüncü günün öğleden sonrasıydı ve henüz manastırdan kaçışından ve yaptığı hayat seçiminden pişman olmasını sağlayacak hiçbir şey olmamıştı. O, nezaket ve misafirperverlikten başka bir şey görmemişti, güzel Beruna ise hayatını onun eğlencesini inceleyerek geçirmekten oldukça memnun görünüyordu. Hava da yeni yaşam biçimine fazlasıyla uygundu; ve zengin çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, başı Beruna'nın kucağında ve gözleri sonbahar günbatımında parlayan zengin orman yapraklarına dikilmiş halde, Plantagenet sadece sıradan evinin zincirlerine bu kadar yıl dayanabildiğine şaşırdı. Arkadaşları, önceki günden beri ortalıkta olmayan ve Plantagenet'in midillisiyle ayrılan liderleri Morgana'nın dönüşünü bekliyorlardı. Çoğu çadırlarının yakınında dinleniyor veya geziniyordu; çocuklar oynuyordu; yaşlı kadın ateşin başında yemek pişiriyordu; ve toplamda, saat çok geç olmasa da, manzara Cadurcis'in ilk gördüğü zamankiyle aynıydı. Şimdiki mesleğine gelince, Beruna ona çingene dilinde bir ders veriyordu ve bu dili daha önceki tüm edinim çabalarını aşan bir hızla öğreniyordu.

Birdenbire bir izci, bir grubun görüş alanında olduğunu söyledi. Adamlar anında
kayboldular; kadınlar tetikteydi; ve biri falcılık bahanesiyle casus gibi öne
koştu. Ancak bu parlak gözlü el falı profesörü kısa süre sonra koşarak ve nefes nefese geri döndü, yine de
akıl almaz bir hızla sürekli sohbet ediyor ve yaptığı şaşırtıcı iletişime açıkça en
canlı hareketlerle eşlik ediyordu. Beruna ayağa kalktı ve şaşkın
Cadurcis'i bırakarak onlara katıldı. Endişelenmiş gibiydi. Cadurcis kısa sürede kampta bir şaşkınlık olduğuna ikna oldu.

Birdenbire bir atlı dörtnala geldi ve hemen ardından bir arkadaş geldi. Takipçileri teşvik edercesine bağırdılar ve içlerinden biri keşiflerinin sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatmak istercesine hemen dörtnala uzaklaştı. Cadurcis ayağa kalkıp neler olup bittiğine dair soruşturabilmeden önce, birkaç adam taşıyan hafif bir araba geldi ve içinde bir tutuklu vardı, Morgana'yı fark etti. Ağaçların dalları, arabayı takip eden iki atlıyı bir anlığına gizledi; ancak Cadurcis, sonsuz bir korku ve utançla, Dr. Masham ve Peter'ı hemen tanıdı. Çingeneler liderlerinin esir olduğunu anlayınca, artık kendilerini gizlemeye çalışmadılar; hepsi öne çıktı ve atlılar ve tutukluyu daha yakın bir şekilde koruyanlar onları engellemeselerdi, arabanın etrafında toplanacaklardı. Morgana, çingenelere yüksek sesle birkaç söz söyledi ve hemen daha az telaşlı göründüler; Sonra Dr. Masham'a dönerek İngilizce olarak, 'İşte çocuğunuz!' dedi.

Hemen iki çingene adam Cadurcis'i yakaladı ve Doktor'a götürdü.

'Şimdi nasıl, efendim!' dedi saygıdeğer Rektör, sert bir sesle, 'annenize ve arkadaşlarınıza karşı göreviniz bu mu?'

Cadurcis aşağı baktı, ama utanmaktan çok inatçıydı.

'Masum bir adamı büyük bir tehlikeye attınız,' diye devam etti Doktor. 'Artık tutuklu olmayan bu kişi, sizin ucubeniz aracılığıyla soygun ve hatta cinayet şüphesiyle tutuklandı. Morgana, ya da
ismin her neyse, bu çocuğa yaptığın muamele için bir ödül ve tutuklanman için bir tazminat. Atına bin,
Lord Cadurcis, ve benimle birlikte evine dön.'

'Burası benim evim, efendim,' dedi Plantagenet.

'Lord Cadurcis, bu çocukça saçmalıklara son vermeli;
zaten annenin hayatını tehlikeye attı,
eğer geri dönmek için bir an bile kaybedersen, onun güvenliğinden ben sorumlu olamam.'

'Çocuk, geri dönmelisin,' dedi Morgana.

'Çocuk!' dedi Plantagenet ve birkaç adım uzaklaştı ve bir ağaca yaslandı. 'Kalacağıma söz vermiştin,' dedi,
Morgana'ya sitemkar bir şekilde dönerek.

'Sen kendi efendin değilsin,' dedi çingene; 'burada kalman
sadece bizi tehlikeye atacak ve rahatsız edecek. Neyse ki, hiç çiğnemediğimiz yasalar nedeniyle korkacak hiçbir şeyimiz yok; ancak buradaki efendiden daha az akıllı ve nazik bir yargıç olsaydı, barışçıl ailemiz
tamamen taciz edilebilir ve ölümüne avlanabilirdi.'

Elini salladı ve kabilesine birkaç söz söyledi, bunun üzerine iki güçlü adam Cadurcis'i yakaladı ve mücadelesine rağmen onu tekrar midillisine bindirdi, birkaç gece önce onu indirdikleri aynı karşı konulmaz kolaylıkla. Küçük lord çok somurtkan görünüyordu, ancak pozisyonu gülünç olmaya başlamıştı. Beş ginesini cebine indiren Morgana, arabanın yanından atladı ve Doktor ile hizmetkarlarını ormanda yönlendirmeyi teklif etti. Buna göre hareket ettiler. Bu bir anlık bir işti ve Cadurcis aniden kendini Rektör ile Peter'ın arasında eve dönerken buldu. Ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı; sadece bir kez hareket etti; bir ağacın hafif dalı, hassas bir şekilde nişan alınmıştı,
sırtına dokundu; etrafına baktı; Beruna'ydı. Beruna elini öptü
ve solgun, somurtkan yanağından bir damla yaş süzüldü, göğsünden mendilini çıkarıp, fark edilmeden arkasına fırlattı, böylece onu alabilir ve onun hatırına saklayabilirdi.

Morgana'nın rehberliğinde iki veya üç mil ilerledikten sonra, atlılar yola ulaştılar, ancak yol hala ormanın içinden geçiyordu.
Burada Doktor, ilerlemeleri sırasında ara sıra konuştuğu çingene adamı kovdu; ancak Cadurcis'in ağzından, daha doğrusu, şimdi Morgana'nın yerine geçen tutsağın ağzından tek bir ses bile çıkmadı. Doktor, şimdi Plantagenet'e hitap ederek,
onlara yollarından en iyi şekilde gitmeleri gerektiğini söyledi ve bu yüzden kısrağına mahmuzlar geçirdi ve Cadurcis somurtkan bir şekilde
bu uyarıya uydu. Bu şekilde, bir saatten biraz daha uzun bir süre içinde, Cadurcis'in malikanesine
vardılar ve atlarını çektiler.

Parka girdiler, manastırın kapısına yaklaştılar;
sonunda atlarından indiler. Geldiklerini, efendisini uzaktan tanıyan ve haberi önceden getiren bir hizmetçi duyurdu. Manastıra girdiklerinde, manastırda Leydi Annabel ile karşılaştılar; yüzü çok ciddiydi. Dr. Masham ile el sıkıştı, ancak konuşmadı ve hemen onu bir kenara çekti. Cadurcis, Doktor Masham'ın onu bıraktığı noktada, sanki orada
bir yabancıymış ve artık kendi
davranışlarının efendisi değilmiş gibi duruyordu. Aniden, Leydi Annabel merdivenleri tırmanırken, manastırın sonunda bulunan Doktor Masham, soluk bir yüzle etrafına
baktı ve heyecanlı bir sesle, 'Lord Cadurcis, Leydi Annabel sizinle salonda konuşmak istiyor,' dedi.

Cadurcis hemen ama yavaşça salona yöneldi. Leydi Annabel salonda aşağı yukarı yürüyordu. Çok rahatsız olmuş gibiydi.
Onu gördüğünde, kolunu şefkatle boynuna doladı ve alçak bir sesle, 'Sevgili Plantagenet, sana
üzücü bir istihbarat iletme görevi bana düştü,' dedi. Sesi titredi ve
gözyaşları yanağından aşağı doğru süzüldü.

'Annem, o zaman, tehlikeli derecede hasta mı?' sakin ama yumuşamış bir tonla sordu. 'Bundan daha da üzücü bir haber, sevgili çocuğum.'

Cadurcis etrafına çılgınca baktı ve sonra
Leydi Annabel'e meraklı bir bakış attı:

'Bundan daha kötü tek bir şey olabilir,' dedi sonunda.

'Ya olduysa?' dedi Leydi Annabel.

Kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü elleriyle örttü.
Birkaç dakika sonra başını kaldırıp alçak ama belirgin bir sesle, 'Bunu düşünmek çok korkunç; bahsetmek çok korkunç;
ama olduysa, beni yalnız bırak.'

Leydi Annabel ona hafif adımlarla yaklaştı; onu kucakladı ve
bir sonraki odada bulunacağını fısıldayarak daireden çıktı.

Cadurcis yarım saatten fazla bir süre pozisyonunu en ufak bir şekilde değiştirmeden oturdu.
Alacakaranlık söndü;
oldukça karanlık oldu; Hafif bir ürpertiyle yukarı baktı ve sonra daireden çıktı.

Yandaki odada, Leydi Annabel, Doktor Masham ile
oturuyordu ve ona ölümcül olayın ayrıntılarını veriyordu. O sabah olmuştu. Oğlunun şüphesiz gidişini öğrendiğinden beri gözünü bile kırpmayan ve bir saattir şiddetli epileptik nöbetlerden kurtulan Bayan Cadurcis, sabahın erken saatlerinde yaklaşık yarım saat süren bir
uykuya dalmıştı ve gece boyunca Pauncefort ile birlikte yanında oturan sağlık görevlisi, bunun en olumlu sonuçları olacağını tahmin etti. Saat altı buçuk civarında uyandı ve Plantagenet'in dönüp dönmediğini sordu. Ona Doktor Masham'ın henüz gelmediğini, ancak muhtemelen sabaha doğru manastırda olacağını söylediler. Çok geç olacağını söyledi. Onu cesaretlendirmeye çalıştılar, ancak hemen çağrılan Leydi Annabel'i görmek istedi ve yanına gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Bayan Cadurcis onu tanıdığında elini uzattı ve ölmek üzere olan bir tonda, "Benim hatamdı; her zaman benim hatamdı; artık çok geç; bırak da sende bir anne bulsun." dedi. Bir daha hiç konuşmadı ve bir saat içinde tükendi.

Leydi Annabel ve Doktor bu üzücü
durumlar üzerinde dururken ve Plantagenet'e yaklaşmaya cesaret edip etmemesi ve onu teselli etmeye çalışıp çalışmaması konusunda tartışırken, çünkü akşam artık çok ilerlemişti ve ölümcül
anlatımın üzerinden neredeyse üç saat geçmişti, bir gün Mistress Pauncefort, Bayan Cadurcis'in odasının önünden geçiyordu ve geçerken birinin şiddetle hıçkırdığını duydu. Dinledi ve sık sık tekrarlanan sesleri duyunca, mumu olmasa
oldukça karanlık olacak olan odaya girdi ve orada Lord Cadurcis'i diz çökmüş
ve annesinin yatağının yanında ağlarken buldu. Görülmekten rahatsız olmuş gibiydi
ve rahatsız olmuştu, ama ruhu mırıldanacak kadar kırılmıştı. 'La! Lordum,' dedi Bayan Pauncefort, 'böyle davranmamalısınız; kesinlikle yapmamalısınız. Eminim bu karanlık oda herhangi birini moralsizleştirmeye yeter. Şimdi aşağı inin ve hanımımla ve Doktorla oturun
ve neşeli olmaya çalışın; o çok iyi bir genç beyefendi. Keşke
Bayan Venetia burada olsaydı, o zaman sizi eğlendirirdi. Ama yapmamalısınız, çünkü bunun bir faydası yok. Kendinizi zorlamalısınız, çünkü
yapılan bir şey geri alınamaz; ve Doktor'un geçen Pazar günü bize söylediği gibi,
hepimiz ölmeliyiz; ve iyi bir vicdanla ölenler için iyi;
ve eminim ki giden zavallı sevgili hanımın iyi bir vicdanı vardı, çünkü iyi bir kalbi vardı ve hiç kimsenin aksini söylediğini duymadım. Şimdi kendinizi zorlayın, sevgili efendim ve neşeli olmaya çalışın, yapın; çünkü bu durumlarda biraz çabadan daha iyi bir şey yoktur, çünkü Tanrı'nın iradesi yerine getirilmelidir ve evet veya hayır demek bize düşmez ve üstlenmek Tanrı'nın takdirine karşı bir mırıldanmadır.' Ve böylece
Bayan Pauncefort her zamanki kaba ve sıradan teselli konularını ısrarla vurgulamaya devam edecekti; ama Cadurcis sadece kalbinin derinliklerinden gelen bir iç çekişle cevap verdi ve gözleri yaşararak şöyle dedi, 'Ah! Bayan Pauncefort, Tanrı bana bu dünyada sadece bir arkadaş verdi ve o da orada yatıyor.'

BÖLÜM XVIII.

Evde ölüm olduğuna dair ilk kanaat, belki de gençliğin en korkunç anıdır. Gençken, sadece kendimizin değil, etrafımızdaki her şeyin ölümsüz olduğunu düşünürüz. Ok, kendi ocağımızın etrafında bir kurbana saplanana kadar, ölüm sadece anlamsız bir kelimedir; o zamana kadar, onun gelişigüzel anılması beynimize hiçbir fikir
kazanmamıştır. Düşünce ve duyguya en az duyarlı olanlar arasında bile, ailedeki ilk ölümün, yaşamın gizemlerinin ve kendi varlıklarının güçlü bir ifşası olarak hareket etmediği çok az kişi vardır; böyle bir felaketten sonra, dünyaya ve dünyanın yollarına, en azından bir süreliğine, değişmiş ve yumuşamış duygularla bakmayan çok az kişi vardır. Geçmişi hatırlatır; bizi gelecek hakkında düşünmeye
sürükler; ve gençlik, neşeli ve neşeli gençlik, ilk kez pişmanlık duymayı ve korkmayı öğrenir.

Düşünceli bir mizaca sahip ve garip
ve henüz gelişmemiş karakterinde, daha hafif unsurların arasında, anayasal bir melankoli ilkesi olan Cadurcis'te, annesinin ani ölümü derin bir etki yarattı. Ebeveyniyle ilgili her şey unutuldu,
sadece samimi ve doğal bağ ve onun sıcak ve gerçek sevgisi hariç. Artık dünyada yalnızdı; çünkü bu anda düşünce ona, varoluşun gidişatının hepimize çok genel olarak öğrettiği şu kederli gerçeği, yani sonuçta, bu hayatta güvenebileceğimiz
ebeveynlerimizden başka hiçbir arkadaşımız olmadığını öğretti. Diğer tüm yakınlıklar, ne kadar ateşli olursa olsun, soğumaya meyillidir; diğer tüm güven, ne kadar sınırsız olursa olsun, ihlal edilmeye meyillidir. Hayatın hayaletlerinde, yıllarca karşılıklı güven beslediğimiz arkadaşımız, çoğu zaman aniden veya kademeli olarak bizden uzaklaşır veya acı verici ama karşı konulamaz koşullardan, hatta en ölümcül düşmanımız haline gelir. Kadınlara gelince, kalbimizin metreslerine gelince, tutku bağlarının parıldadıkları kadar kırılgan olduğunu; ve tüm gizli üzüntülerimizi ve iyimser umutlarımızı putperestlikle yerleştirdiğimiz göğsün, sonunda sefaletimizde sevinçten coşan ve refahımızı şaşırtan kalbin ta kendisi haline geldiğini öğrenmemiş olanlar? Erken aşkımıza gülümseyen ve mezarımıza gözyaşı döken aşık yüz nerede? Gençliğimizin seçkin yoldaşları, varoluşun zorluklarını göğüsleyeceğimiz ve zaferlerini paylaşacağımız kişiler nerede? Hatta bu değişken dünyada, kalp gibi ne değişir? Aşk bir rüyadır ve dostluk bir yanılsamadır. Nasırlaşmamıza şaşmamalı; çünkü
çok az kişi,
hafiflik veya düşüncesiz yorgunlukla terk ettikleri
ocaklarına geri dönme fırsatına sahip olur, yine de tek sadık olan
ocak; tatlı sevgileri refahın teşvikini veya şöhreti, başarıların cazibesini veya iltifatların övgüsünü gerektirmez; ama
sıkıntıda bize süreklidir ve utançta bile bizi teselli eder!

Gece için yatmadan önce, Leydi Annabel
Plantagenet'i görmek için can atıyordu. Hanım Pauncefort ona annesinin
odasını ziyaret ettiğini söylemişti. Leydi Annabel, Cadurcis'i galeride buldu, şimdi
kısmen yeni doğan ay tarafından aydınlatılmıştı.
Işığıyla içeri girdi, sanki kendi odasına gidiyormuş gibi ve onu aramıyormuş gibi.

'Sevgili Plantagenet,' dedi, 'yatmayacak mısın?'

'Bu gece yatağa gitmeyi düşünmüyorum,' diye cevapladı.

Ona yaklaştı ve elini tuttu, o da elini çekmedi ve birlikte bir iki kez galeride aşağı yukarı yürüdüler.

'Sanırım, sevgili çocuğum,' dedi Leydi Annabel, 'gelip bizimle otursan daha iyi olur.'

'Yalnız kalmayı severim,' diye cevap verdi; ama somurtkan bir sesle değil, alçak ve titrek bir sesle.

'Ama üzüntü içinde arkadaşlarımızla birlikte olmalıyız,' dedi Leydi Annabel.

'Hiç arkadaşım yok,' diye cevapladı. 'Sadece bir tane vardı.'

'Ben senin arkadaşınım, sevgili çocuğum; artık senin annenim ve istersen
bana bir tane bulabilirsin. Ve Venetia, kız kardeşini unuttun mu?
O senin arkadaşın değil mi? Ve Dr. Masham, onun
dostluğundan şüphe edemezsin herhalde?'

Cadurcis bir hıçkırığı bastırmaya çalıştı. 'Ay, Leydi Annabel,' dedi, 'sen artık benim
dostumsun ve hepiniz de öylesiniz; ve seni çok sevdiğimi biliyorsun. Ama
iki yıl önce benim arkadaşım değildiniz; ve her şey tekrar değişecek;
gerçekten değişecek. Bir anne yaşadığı sürece senin arkadaşındır; o senin arkadaşın olmaktan
kaçamaz.'

'Cherbury'ye gelip bizimle yaşayacaksın,' dedi Leydi Annabel. 'Cherbury'yi sevdiğini biliyorsun ve orayı bir yuva, gerçek bir yuva bulacaksın.'

Elini dudaklarına bastırdı; el gözyaşlarıyla kaplıydı.

'Yarın Cherbury'ye gideceğiz, sevgili Plantagenet; burada kalmak seni
sadece üzecek.'

'Annem bu evdeyken bir daha asla Cadurcis'i terk etmeyeceğim,'
dedi kararlı ve ciddi bir sesle. Ve sonra, bir anlık duraklamanın ardından, "Cenaze töreninin ne zaman yapılacağını bilmek istiyorum." diye ekledi.

"Dr. Masham'a soracağız," diye cevapladı Leydi Annabel. "Gel, ona gidelim; gel, benim çocuğum."

Kendisinin götürülmesine izin verdi. Leydi Annabel'in daha önce oturduğu küçük
daireye indiler. Doktor'u orada buldular; ayağa kalktı ve Plantagenet'in elini büyük bir duyguyla sıktı. Aralarındaki ateşin yanında ona yer açtılar; sessizce oturdu, bakışları dikkatle çürüyen közlere sabitlenmişti,
ama Leydi Annabel'in elini bırakmadı. Bunu kendisi için bir teselli olarak buldu; onu kendisini seven bir varlığa bağladı.
Elini tuttuğu sürece dünyada pek de yalnız görünmüyordu.

Şimdi kimse konuşmuyordu; çünkü Leydi Annabel, Cadurcis'in bir dereceye kadar teselli bulduğunu hissediyordu; ve onun daha sakin düşüncelerini
kesmenin akıllıca olmadığını düşündü. Aslında, ilk sessizliği
bozan Plantagenet'in kendisiydi.

'Sanırım yatağa giremem, Leydi Annabel,' dedi. 'Bu gecenin düşüncesi
benim için korkunç. Sanırım hiç bitmeyecek.
Bu odada oturmayı çok
tercih ederim.'

'Hayır! çocuğum, uyku harika bir teselli edicidir; yatağa girmeye çalış, aşkım.'

'Annemin odasında uyumak isterim,' diye garip bir cevap verdi.
'Bana öyle geliyor ki orada uyuyabilirim. Ve eğer gece uyanırsam,
onu görmek isterim.'

Leydi Annabel ve Doktor bakıştılar.

'Sanırım,' dedi Doktor, 'benim odamda uyusan daha iyi olur ve
o zaman, gece uyanırsan, konuşabileceğin biri olur.
Bunun seni rahatlattığını göreceksin.'

'Evet, öyle yapacaksın,' dedi Leydi Annabel. 'Gidip Doktor'un odasındaki kanepe yatağı senin için hazırlatacağım. Gerçekten de bu en iyi plan olacak.'

Böylece sonunda, ama mücadele etmeden değil, Cadurcis'i emekli olmaya ikna ettiler. Leydi Annabel ona iyi geceler dilediğinde onu şefkatle kucakladı; ve gerçekten de onun şefkatiyle teselli buldu.

Plantagenet'i annesi gömülene kadar manastırdan ayrılmaya ikna edebilecek hiçbir şey olmadığından, Leydi Annabel orada kalmaya karar verdi
ve ertesi sabah Venetia'ya haber yolladı. Cenaze ve yas konusunda yapılması gereken çok sayıda düzenleme vardı; ve Leydi Annabel ile Dr. Masham, sonuç olarak ertesi sabah Southport'a gitmek zorunda kaldılar; ancak Cadurcis'in yalnız kalmaması için ayrılışlarını Venetia'nın varışına kadar ertelediler.

Kendisiyle Venetia arasındaki görüşme çok üzücüydü, ama yine de onun arkadaşlığı büyük bir teselli oldu. Venetia, ruhunu rahatlatabileceğini düşündüğü her konuyu açtı ve Cherbury'de bulacağı mutlu yuvaya değindi.

'Ah!' dedi Cadurcis, 'beni burada bırakmayacaklar; bundan eminim.
Sanırım mutlu günlerimiz sona erdi, Venetia.'

Hangi yas tutan zamanın büyüsünü hissetmemiştir ki? Cenaze töreni gerçekleşmeden önce Cadurcis her zamanki neşesine kavuşmuştu ve Venetia ile gelecekteki yaşamlarına dair planlar yapmaya başlamıştı. Ve
hepsi aynı çatı altında yaşarken, aynı üzüntüleri paylaşırken, aynı kaygılara katılırken ve hepsi de ev felaketlerinin aynı kederli amblemlerini giymek üzereyken, kendisinin ilk başta doğru bir şekilde
tahmin ettiği o yalnız varlık olduğuna inanması zordu. Burada gerçek dostlar vardı, eğer böyleleri varsa; burada güzel sempatiler, saf sevgiler, masum ve
ilgisiz kalpler vardı! Her ev bağı hâlâ mükemmelliğini koruyordu, kan bağının büyülü bağı hariç. O eksikken, her şey parlak ve mutlu bir vizyondu, bir anda ve sonsuza dek kaybolabilirdi; o mükemmel,
en az zarif, en itici ev bile, karşı konulamaz
cazibelere sahipti; ve bir kez deneyimlendiğinde, kaybı sonsuza dek yas tutulabilirdi ve asla geri getirilemezdi.

BÖLÜM XIX.

Bayan Cadurcis'in cenazesinden sonra aile, bundan sonra evi olarak kabul edecek olan Plantagenet ile birlikte Cherbury'ye döndü. Hayatındaki değişime uyum sağlaması için en şefkatli ilginin bile
bulunabileceği her şey Leydi Annabel ve kızı tarafından yerine getirildi ve onların
iyicil etkileri altında, kısa sürede her zamanki tavrına kavuştu.
Günleri, bir zamanlar ona çok fazla kasvet ve mutsuzluk kaynağı olmuş olan
eve acı dolu dönüşler hariç, artık tanışmalarının ilk dönemlerindeki gibi geçiyordu. Eskiden olduğu gibi çalışmalarına devam etti ve Venetia'nın eğlencelerini paylaştı. Kendisine ayrılan
oda onun çizimleriyle süslendi ve akşamları Leydi Annabel'e sırayla onun seçtiği kitabı yüksek sesle okudular. Annesinin cenazesinden sonra manastırı bir daha hiç ziyaret etmedi.

Birkaç hafta bu sessiz ve memnun şekilde geçmişti ki, bir gün, annesinin ölümünden beri velisiyle yazışmış olan Doktor Masham, o asilzadeden, vesayetindeki çocuğu Eton'a göndermek için düzenlemeler yaptığını ve buna göre derhal metropole gitmesini talep eden bir mektup aldı. Bu duyuru hem Cadurcis'i hem de Venetia'yı derinden üzdü. Ayrılma fikri ikisi için de çok acı vericiydi; ve Leydi Annabel'in kendisi er ya da geç kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir düzenlemeye bir dereceye kadar hazır olmasına rağmen, kendisi de pek az sıkıntı çekiyordu. İyi Doktor, ayrılığın acısını bir dereceye kadar dindirmek için, Plantagenet'e Londra'ya eşlik etmeyi ve kendisinin, refahıyla çok ilgilendikleri görevi velisine bizzat teslim etmesini önerdi. Yine de, çok üzücü bir olaydı ve ayrılmadan önceki hafta, hem kendisini hem de Venetia'yı sık sık gözyaşları içinde buldu. Artık karşılıklı çalışmalarından zevk almıyorlardı, bunun yerine günü dolaşarak ve eski mekanları ziyaret ederek ve her ikisinin de büyük bir felaket olarak gördüğü ve aslında Venetia'nın sakin kariyeri boyunca deneyimlediği tek ciddi talihsizlik olan şey için birbirlerini teselli etmeye çalışarak geçiriyorlardı.

'Ama eğer gerçekten senin kardeşin olsaydım,' dedi Plantagenet, 'Seni aynı şekilde terk etmeliydim, Venetia. Çocuklar her zaman okula gider; ve sonra döndüğümde çok
mutlu olacağız.'

'Ah! Ama şimdi çok mutluyuz, Plantagenet. Ayrılacağımıza inanamıyorum. Ve geri döneceğinden emin misin? Belki de velin seni bırakmayacak ve tatillerini onun evinde geçirmeni isteyecektir. Onun evi artık senin yuvan olacak.'

Üzerlerine çöken üzüntüyü bir an bile unutmak imkansızdı. Ayrılışı için yapılması gereken o kadar çok hazırlık vardı ki, her an onlara üzüntülerini hatırlatacak bir şey oluyordu. Venetia, gözlerinde yaşlarla, hepsinin satın almak için Southport'a gittikleri yeni cep mendillerini işaretleyerek oturuyordu, çünkü Plantagenet, özel bir iyilik olarak, Venetia dışında kimsenin onları işaretlememesini istiyordu. Sonra Leydi Annabel Plantagenet'e bir yazı çantası verdi
ve Venetia onu kalem ve kağıtla doldurdu, böylece onlarla iletişim kurmak için
hiçbir zaman
araçsız kalmasın; ve akşamları ona, Leydi Annabel'in iyi stoklanmış olmasına dikkat ettiği
bir çantayı
çalışarak geçiyordu. Gün boyunca, onlara ne olacağını
hatırlatacak bir şeyler oluyormuş gibi görünüyordu; ve Pauncefort'a gelince, günde
elli kez odaya girip çıkıyordu, 'Lord'umun gömlekleri için ne yapmalı, leydim? Sanırım lord'unuzun bir düzine daha olması daha iyi olur, leydiniz. Çok fazla olması, çok az olmasından iyidir, her zaman derim;'
veya, 'Ah! Leydiniz, leydiniz lord'umun çoraplarının ne durumda olduğunu
hiçbir şekilde kavrayamıyor, leydim. Sanırım John'la
Southport'a gidip ona biraz alsam iyi olacak;' veya, 'Lütfen hanımefendi, perşembe günü terzinizle konuştuğunuzu anladım mı?
Sanırım, terziniz, lordumun
paltosunun olmadığını biliyor?'

Bu soruların her biri Venetia'nın kalbini titretti. Sonra, her gelen günü, ölümcül olandan uzaklığına göre tarihlendirmek gibi üzücü bir alışkanlık vardı. Son dört gün, son üç gün ve son iki gün vardı. Sonunda son bir gün geldi; ve sonunda, inanılmaz görünse de, son günün kendisi.

Plantagenet ve Venetia, mümkün olduğunca uzun süre dayanabilmek için, ikisi de çok erken kalktılar. Karşılaştıklarında istemsizce iç çektiler ve sonra, uzun zamandır düşkün oldukları her yaratık ve nesneye son ziyaretlerini yapmaya gittiler. Plantagenet atlara ve ineklere veda etmeye gitti ve sonra oduncunun kulübesine yürüdü ve sonra da bakıcıyla el sıkıştı. Ev halkına son ana kadar 'Elveda' demeyecekti; ve tazı Marmion'a gelince, bu hüzünlü gezintide ikisine de o kadar sadık bir şekilde eşlik etti ve ikisine de o kadar yakındı ki, ona henüz üzücü haberi vermenin bir faydası yoktu.

'Sanırım şimdi, Venetia, her şeyi gördük,' dedi Plantagenet, 'Kahvaltı vakti tavus kuşlarını göreceğim. Keşke Eton, Cherbury'ye yakın olsaydı ve o zaman Pazar günü eve dönebilirdim. Tekrar Cadurcis'e gitmeye dayanamıyorum, ama senin haftada bir gitmeni ve bahçemizi düzenlemeni ve her şeye bakmanı istiyorum, gerçi bahçe dışında kendi kendine bakamayacak pek bir şey yok. Bunu birlikte yaptık ve ihmal edilmesine dayanamadım.'

Venetia, hiçbir isteğinin ihmal edilmemesi konusunda ona güvence veremedi,
çünkü ağlıyordu.

'Doktorun beni şehre götürmesine sevindim,' diye devam etti, 'kendi başıma çok perişan olurdum. Ama bana Cherbury'yi hatırlatacak ve birlikte Leydi Annabel ve senden bahsedebiliriz. Duyun!
Çan çaldı; kahvaltıya gitmeliyiz, son kahvaltıdan bir önceki.'

Leydi Annabel, alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle, küçük arkadaşlarını neşelendirmeye çalıştı. Plantagenet'in hızlı dönüşünden ve geri döndüğünde yapacakları hoş şeylerden o kadar çok bahsetti ki, Venetia'nın Nisan
yüzünde bir gülümseme yaratmayı başardı, çünkü gözyaşları arasında gülümsüyordu.

Son gün olmasına rağmen, zaman ellerinde ağır bir yüktü. Kahvaltıdan sonra birlikte evin etrafında dolaştılar; ve Cadurcis, yarı gerçek bir duyguyla, yarı da üzüntüleriyle alaycı bir ruh haliyle, cansız duvarlara bir konuşma yaptı, sanki onun planlanmış
ayrılışının farkındaymış gibi. Sonunda, ilerlerken, kapalı
odaların kapısını geçtiler ve burada, Venetia'nın elini tutarak durdu ve,
karşı konulamaz bir mizah ifadesiyle, onlara alçak bir reverans yaparak,
çok ciddi bir şekilde, 'Ve hiç girmediğim odalara elveda;
belki de, geri dönmeden önce, Venetia sizin içinizde neyin saklı olduğunu öğrenir!' dedi.

Dr. Masham akşam yemeğine ve bir posta arabasına geldi.
Alışılmadık ulaşım aracı onlara yarını çok keskin bir şekilde hatırlattı. Venetia, Doktor'un
taşıma çantasının çıkarılıp salona taşınmasına dayanamadı. O zamana kadar bir şeylerin olacağını ve tüm bu sefaletin önleneceğini umuyordu. Cadurcis ona fısıldadı, 'Diyorum ki, Venetia, bunun kış olmasını istemez misin?'

'Neden, Plantagenet?'

'Çünkü o zaman iyi bir kar fırtınası olabilir ve yine bir hafta boyunca tıkanıp kalabiliriz.'

Venetia gökyüzüne baktı ama tek bir bulut bile görünmüyordu.

Doktor şöminenin başında ısınmaktan memnundu, çünkü taze bir sonbahar öğleden sonrasıydı.

'Üşüdünüz mü, efendim?' dedi Venetia, ona yaklaşarak.

'Üşüyorum, küçük kızım,' dedi Doktor.

'Kar yağma ihtimali var mı, Doktor Masham?'

'Kar yağıyor! Küçük kızım; ne düşünüyorsun?'

Akşam yemeği beklenenden daha neşeliydi. Doktor
şakacıydı, Leydi Annabel canlıydı ve Plantagenet olağanüstü bir kadeh şarapla
heyecanlanmıştı. Sadece Venetia moralsiz kalmıştı.
Doktor alaycı konuşmalar yaptı ve kadeh kaldırdı ve Plantagenet'e
onun da konuşma yapmayı öğrenmesi gerektiğini, yoksa Lordlar Kamarası'ndayken ne yapacağını söyledi. Sonra Plantagenet bir konuşma
yapmaya çalıştı ve Venetia'nın sağlığına kavuşmasını önerdi; sonra Venetia, böyle bir günde, son günde onun tarafından
övülmeye dayanamayıp gözyaşlarına boğuldu. Annesi onu yanına çağırdı ve teselli etti ve
Plantagenet ayağa fırladı ve kendi güzel saçlarıyla şifresini ve
tacını işlediği o cep mendillerinden biriyle gözlerini sildi. Akşama doğru Plantagenet yapay ruhlarının tepkisini deneyimlemeye başladı. Doktor
hafif bir uykuya dalmıştı, Leydi Annabel odadan çıkmıştı,
Venetia şöminenin yanındaki bir taburede Plantagenet'in elini tutarak oturuyordu.
İkisi de üzgün ve sessizdi. Sonunda Venetia, 'Ah Plantagenet, keşke senin gerçek kız kardeşin olsaydım! Belki seni tekrar gördüğümde bunu unutursun,' dedi ve boynunda asılı duran mücevheri çevirdi ve ona yazıyı gösterdi.

'Seni tekrar gördüğümde eminim, Venetia,' diye cevapladı, 'tek fark, seni her zamankinden daha çok seveceğim.'

'Umarım öyle olur,' dedi Venetia.

'Eminim. Şimdi ne hakkında konuştuğumuzu hatırla. Tekrar karşılaştığımızda, ikimizden hangisinin birbirimizi en çok seveceğini göreceğiz.'

'Ah Plantagenet, umarım Eton'da sana karşı nazik olurlar.'

'Onları yapacağım.'

'Ve, en az mutsuz olduğunuzda, bize yazacaksınız?'

'Senden uzak olmaktan başka hiçbir şey için asla mutsuz olmayacağım. Geri
kalanlara gelince, insanların bana saygı duymasını sağlayacağım; ne olduğumu biliyorum.'

'Çünkü eğer size iyi davranmazlarsa, annem Dr. Masham'dan sizi görmeye gitmesini isteyebilir ve onunla ilgilenirler; ve ben de ona
istemek isterim. Merak ediyorum,' diye devam etti bir an duraksadıktan sonra, 'istediğiniz her şeye
sahip misiniz. Eminim ki gittiğiniz anda, sahip olmanız gereken bir şeyi hatırlayacağız; ve o zaman
çok
kalbim kırılacak.'

'Her şeye sahibim.'

'Büyük bir bıçak istediğinizi söylemiştiniz.'

'Evet! Ama Londra'dan bir tane alacağım. Dr. Masham beni dünyanın en iyi bıçaklarının satın alınabileceği bir yere
götüreceğini söyledi. Londra'ya Dr. Masham ile gitmek harika bir şey.'

'Adını İncil'ine ve dua kitabına hiç yazmadım. Bunu bu akşam yapacağım.'

'Lady Annabel bunu İncil'e yazacak ve sen de dua kitabına yazacaksın.'

'Londra'dan bize Dr. Masham aracılığıyla yazacaksın, en azından bir satır.'

'Başarısız olmayacağım.'

'El yazın hakkında endişelenme; ama yazmaya devam et.'

Tam bu sırada Lady Annabel'in ayak sesleri duyuldu ve Plantagenet, 'Bana bir öpücük ver, Venetia, çünkü bu gece veda etmek istemiyorum.'

'Ama yarın biz kalkmadan gitmeyeceksin, değil mi?'

'Evet, gideceğiz.'

'Şimdi, Plantagenet, sana veda etmek için geleceğim, bunu aklında tut'

Leydi Annabel içeri girdi, Doktor uyandı, ışıklar onu takip etti, hizmetçi
ateşi canlandırdı ve oda tekrar neşeli göründü. Çaydan sonra,
isimler İncil'e ve Dua kitabına düzgünce yazıldı; son düzenlemeler yapıldı, tüm eşyalar salona indirildi, herkesin hafızası ve hayal gücü yoklandı, Plantagenet'in ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şeyin unutulmuş veya atlanmış olma ihtimali
olup olmadığını görmek için. Saat onu vurdu; Leydi Annabel ayağa kalktı.
Seyahat edenler erken bir saatte ayrılacaktı: Dr. Masham ile el sıkıştı, ancak Cadurcis soyunma odasında ona veda edecekti ve
sonra, ağır kalpler ve parlayan gözlerle, hepsi ayrıldı. Ve
son gün böylece sona erdi!

XX. BÖLÜM.

Venetia huzursuz bir gece geçirdi. Plantagenet'in ayrılışı için zamanında uyanmaya o kadar kararlıydı ki, uyuyamadı; ve sonunda, sabaha doğru, yorgunluktan hafif bir uykuya daldı,
bu uykudan, posta arabasının tekerleklerinin sesiyle
uyanarak, kasılarak sıçradı. Penceresinden dışarı baktı ve hizmetçinin
portmantolarını bağladığını gördü. Bundan kısa bir süre sonra, girişte Plantagenet'in adımlarını duydu; odasının önünden geçti ve
annesinin soyunma odasına doğru ilerledi, kapıyı çaldığını duydu ve sonra sessizlik oldu.

'Tam zamanında geldin,' dedi, Plantagenet odasına girdiğinde rahat bir koltukta oturan Leydi Annabel. 'Doktor kalktı mı?'

'Kahvaltı ediyor.'

'Peki kahvaltı ettin mi?'

'İştahım yok.'

'Gitmeden önce bir şeyler yemelisin, çocuğum. Şimdi, buraya gel,
sevgili Plantagenet,' dedi elini uzatarak; 'Beni dinle, bir kelime. Londra'ya vardığında, velinin yanına gideceksin. O
büyük bir adam ve bence çok iyi bir adam ve kanun ve babanın iradesi onu senin için bir ebeveyn konumuna getirmiş. Bu yüzden onu sevmeli, onurlandırmalı ve itaat etmelisin; ve tüm sevgini, saygını ve görevini hak edeceğinden şüphem yok. Ne isterse veya ne öğütlerse onu yapacaksın ve takip edeceksin. Onun isteklerine göre hareket ettiğin sürece, yanılmış olamazsın. Ama, sevgili Plantagenet, eğer
bir şans eseri olursa, çünkü bu dünyada bazen garip şeyler oluyor, başın dertteyse ve bir arkadaşa ihtiyaç duyuyorsan,
Cherbury'nin senin de evin olduğunu unutma; kanunun değilse bile kalbinin evi;
ve sadece sana olan sevgimden değil, zavallı anneni ölüm döşeğinde vaat ettiğimden, kendimi ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da, senin için bir ebeveyn olarak görüyorum. Eton'da büyük bir değişiklik bulacaksınız; birçok deneme ve ayartma yaşayacaksınız; ancak bu birkaç talimata dikkat ederseniz, hepsinin üstesinden gelip dayanacaksınız. Tanrı'dan korkun; sabah akşam hiçbir şey sizi O'na dua etmekten
vazgeçmeye zorlamasın; dua etmenin sizi
mutlu edeceğini göreceksiniz. Üstlerinize itaat edin; efendilerinize her zaman saygıyla davranın. Her zaman gerçeği söyleyin. Bu kurala uyduğunuz sürece,
asla ciddi bir talihsizliğe karışamazsınız. Gerçeklerden sapmak, genel olarak, tüm sefaletin temelidir. Arkadaşlarınıza karşı nazik olun, ancak kararlı olun. Yanlış olduğunu bildiğiniz şeyi yapmaya
gülünmeyin. Alçakgönüllü ve mütevazı olun, ancak kendinize her zaman saygı gösterin. Kim olduğunuzu ve ayrıca mükemmel olmanın sizin göreviniz olduğunu unutmayın.
İlahi takdir size büyük bir pay verdi. Her zaman büyük görevler yerine getirmek için
doğduğunuzu düşünün.

'Tanrı sizi korusun, Plantagenet!' Kısa bir duraklamadan sonra, titrek bir sesle devam etti, 'Tanrı seni korusun, tatlı çocuğum. Ve eğer O'nu
hatırlarsan Tanrı seni
koruyacaktır. Bizi de hatırlamaya çalış,' diye ekledi, onu
kucaklarken ve Venetia'nın güzelce doldurulmuş kesesini eline tutuştururken.
'Cherbury'yi ve içindekileri unutma; seni
çok seven ve senin iyiliğin için sonsuza dek dua edecek kalpler.'

Plantagenet göğsüne yaslandı. Odaya sakin olmaya kararlı bir şekilde girmişti, hatta neşeli bir havayla, ama hassas kalbi
ilk sevgisine yapılan çağrıya boyun eğdi. Sadece birkaç kesik heceyi
fısıldayabilmişti ve neredeyse farkında olmadan
odayı terk ettiğini fark etti. Gözleri yaşararak ve tereddütlü adımlarla
antrede ilerlerken, alçak ve tatlı bir sesle isminin çağrıldığını duydu.
Etrafa baktı; Venetia'ydı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir
görüntü görmemişti. Sabahlığına sarılmıştı, küçük beyaz ayakları
sadece terlikleriyle soğuktan korunuyordu. Altın rengi saçları
beline kadar uzanıyordu, yanağı kızarmıştı, büyük mavi gözleri
yaşlarla parlıyordu.

'Plantagenet,' dedi--

İkisi de konuşamıyordu. Kucaklaştılar, gözyaşlarını
birbirlerine karıştırdılar ve her an daha da çok ağladılar. Sonunda bir
ayak sesi duyuldu; Venetia bir dua mırıldandı ve kayboldu.

Cadurcis kendini toparlamak için bir an merdivenlerde oyalandı. Gözlerini
sildi; rahatsız olmamaya çalıştı. Tüm hizmetçiler
salonumdaydı; Hanım Pauncefort'tan bulaşıkçıya kadar kuru göz yoktu. Herkes küçük efendiyi severdi, çok nazik ve çok nazikti. Gitmeden önce herkes onun eline dokunmak için izin istedi. Gülümsemeye ve herkese nazik bir şeyler söylemeye çalıştı. Bekçiyi tanıdı,
ve ona Cadurcis'te istediğini yapmasını söyledi; arabacıya midillisi hakkında bir şeyler söyledi; ve Hanım Pauncefort'tan genç hanımına çok iyi bakmasını yüksek sesle rica etti. Konuşurken,
bir şeyin eline sürtündüğünü hissetti: yaşlı tazı Marmion'du. O da veda etmek için geldi. Cadurcis onu şefkatle okşadı ve, 'Ah! ihtiyar dostum, yine görüşeceğiz.' dedi.

Doktor her zamanki gibi gülümseyerek belirdi, her şeyin yolunda olup olmadığını sordu, ağlayan ev halkına başını salladı, Plantagenet'e cesur oğlu dedi ve sırtını sıvazladı ve arabaya atlamasını söyledi. Bir an sonra Dr. Masham da içeri girmişti; kapı kapandı, ölümcül 'Tamam' şarkısı söylendi ve Lord Cadurcis çok sevildiği Cherbury'den
uzaklaştırıldı.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Hayat sadece yıllarla tarihlendirilmez. Olaylar bazen en iyi
takvimlerdir. Varlığımızda, kayıtlara resmi bir başvuruyla tespit edilemeyen dönemler vardır.
Cadurcis ailesinin eski manastırlarına varması, bunun sonucunda Cherbury'de yaşadıkları yakınlık, annenin ölümü ve oğlunun ayrılışı: bunlar iki yıldan daha kısa bir süreye sıkıştırılmış olaylardı; Ancak bu iki yıl Venetia Herbert'in hayatındaki en hareketli yıl olmakla kalmayıp, zihninin gelişimi ve karakterinin oluşumu üzerindeki etkileri, önceki tüm varoluşunun etkilerini çok aştı.

Venetia bir kez daha annesi dışında bir arkadaşı olmadan buldu kendini,
ama boşuna daha önce bu koşullar altında deneyimlediği duyguları hatırlamaya ve daha önce emrettiği kaynaklara geri dönmeye çalıştı. Artık hayali krallıklarda dolaşamazdı veya deneyimlediği sınırlı dünyayı büyülü eğlencenin sınırsız bir bölgesine dönüştüremezdi. Oyun-zevk saatleri sonsuza dek uçup gitmişti. Sadık ve sempatik arkadaşı için iç çekti.
Hayal gücünün imparatorluğu, hafızanın fetih
sal egemenliğine mücadele etmeden teslim oldu.

İlk birkaç hafta Venetia huzursuz ve moralsizdi ve yalnız kaldığında sık sık ağlardı. Ancak gizemli bir içgüdü,
onu annesinin önünde böyle bir duyguyu sergilememeye yöneltti. Yine de Lady Annabel'in Plantagenet'ten bahsetmesini severdi ve manastıra yapılan ziyaretler
her zaman en sevdiği yürüyüş yoluydu. Bazen Lord Cadurcis'ten bir mektup da gelirdi ve bu büyük bir mutluluktu; ancak bu tür iletişimler nadirdi.
Bir devlet okulundaki genç bir çocuk için
bir yazışmayı sürdürmekten daha zor bir şey yoktur; yine de mektupları çok şefkatliydi ve
her zaman dönüş olasılığı üzerinde dururdu. Bu
umulan dönüş için zaman sonunda geldi, ancak Plantagenet'i getirmedi.
Vasisi tatillerin onun çatısı altında geçirilmesini istiyordu.
Cadurcis hala ara sıra Cherbury'ye mektuplar yazıyordu ve zaman geçtikçe oraya asla geri dönemeyeceği anlaşılıyordu. Tatil, tatilin ardından geldi, aynı şekilde, ya Londra'da ya da Cherbury'den daha uzak bir kır evinde, koruyucusuyla birlikte geçti, ta ki sonunda koruyucusunun evinin onun evi olarak görülmesi o kadar olağan bir hal aldı ki, Plantagenet geri dönüş olasılığına bile değinmeyi bıraktı. Zamanla mektupları giderek daha nadir hale geldi, ta ki sonunda tamamen sona erdi. Bu arada Venetia, ayrılığın başlangıçtaki sancısını atlatmıştı; eski günlerdeki kadar neşeli olmasa da, sakin ve çok çalışkandı; çiçeklerinden ve kuşlarından daha az, kitaplarından çok daha fazla zevk alıyordu ve çalışmalarını annesinin teşvik etmektense engellemeye çalıştığı bir ciddiyet ve titizlikle sürdürüyordu. Venetia Herbert, gerçekten de, çok daha başarılı bir kadın olmaya söz vermişti. Müzik için iyi bir kulağı, diller için hazır bir dili vardı; şimdiden annesinin sanatlardaki becerisini taklit ediyordu; Cherbury kütüphanesi, dehası en zengin ve en çalışkan
eğitimi hak eden ve çalışkan yatkınlığından bağımsız olan özel durumu okumayı bir görevden ziyade bir eğlence haline getiren bir kıza hoş geldin ve tükenmez kaynaklar sağlıyordu. Leydi Annabel, kızının gelişimini canlı bir ilgiyle izliyordu ve ilkelerinin ve zevkinin oluşumuna yardımcı olmak için hiçbir çabadan kaçınmıyordu. Annenin karakteristiği olan o derin dini duygu, çocuğun kalbinde dikkatlice ve erkenden beslenmişti ve zamanla Kilisemizin büyük ilahiyatçılarının rakipsiz yazıları, okumasının temel bir parçası haline geldi. Düzen, yöntem, ciddi çalışma, katı dini egzersiz, eğlence veya rahatlama olmadan, ancak en basit ve doğal karakterde, ve toplumdan tamamen izole olma, hepsi birlikte, tek bir şekilde hassas ve yetenekli bir doğa üzerinde hareket eden, Venetia Herbert'in on dört yaşında, olağanüstü bir kadın olma vaadini güvence altına alan bir sistem oluşturdu; ancak, canlı ve biraz huzursuz zihninin, anne şefkatinin tüm eritici büyüsüyle tamamen aşılanmamış olsaydı, muhtemelen isyan edebileceği bir sistem. Venetia'nın hayatı üzerinde koruyucu bir melek gibi dolaşan bu kutsal sevginin ilhamıydı. Onu sabah uykularından bir kucaklamayla uyandırdı, akşam yastığını bir duayla kutsadı; öğrencinin sayfasının zorluğunu öngördü ve tereddüt eden sanatçının titrek elini yönlendirdi; hafızasını tazeledi, sesini ayarladı; kulübede ona eşlik etti ve sunağın yanında diz çöktü. Harika ve güzeldir
bir annenin sevgisi. Ve Venetia, güçlü hisleri ve
coşkulu ruhuyla etrafına baktığında ve zarif bir bedenin
ve parlak bir gözün onun isteklerini ve arzularını sonsuza dek izlediğini,
tatlılıkla öğrettiğini ve hatta yumuşak bir şekilde öğüt verdiğini fark ettiğinde, tüm ruhu
annesine doğru yükseldi, tüm düşünceler ve hisler
o tek varoluşta yoğunlaştı ve annesinin gülümsemelerinin ışığında yaşayarak ve
o hayırsever ve koruyucu bedene tutkulu bir güvenle
tutkuyla sarılarak hayattan geçmekten daha mutlu bir kader istemedi.

Ama tüm o hızlı ve derin hisleriyle Venetia düşünceli ve hatta kurnazdı ve yalnızken annesine olan sevgisi ve ebeveyn şefkati gibi tarifsiz bir hazineye olan minnettarlığı, zihnini, onu en erken çocukluğundan beri ara sıra rahatsız eden bir konuya zorlardı. Neden sadece bir ebeveyni vardı? Bu büyük bağı saran gizem neydi? Venetia'nın bir
kız olduğu kadar emin hissettiği bir gizem vardı. Analiz edemediği bir süreçle, babası
yasak bir özne olmuştu. Doğru, Leydi Annabel bundan bahsedilmesi konusunda resmi bir yasak koymamıştı; ayrıca Venetia, şu anki yaşında, geçmişteki ve keyfi imalarından etkilenecek biri değildi; yine de, babasının anılmasının, dünyada en çok sevdiği varlığa acı vereceği, yıllarıyla birlikte büyüyen ve gücüyle güçlenen bir inançtı. Kızının böyle bir konu hakkındaki endişesi affedilebilir, doğal, hatta övgüye değerdi, mücadele edemediği bir içgüdü, Venetia'nın dudaklarını bu konu üzerinde sonsuza dek kapattı. Adı
hiçbir zaman anılmadı, geçmiş varlığına hiç değinilmedi. O kimdi? Soylu bir aileden geliyordu ve isminin belirttiği gibi büyük bir mevkideydi,
ve yaşadıkları durum. Çok erken ölmüş olmalıydı;
belki de annesi onu doğurmadan önce. Gerçekten korkunç bir kader;
ve yine de böyle bir muafiyetin bile yol açabileceği keder o kadar yoğun, o kadar eziciydi ki, on dört uzun yıl sonra adı, yaslı karısının dudaklarından bir an bile geçmeyecekti? Çocuğu, kaybının tek tesellisinden, anısını beslemenin tesellisinden mi mahrum kalacaktı? Garip, geçici, gerçekten garip ve acı! Cherbury'de Herbert ailesi yalnızca gelenekle onurlandırılıyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Leydi Annabel'in gelişine kadar, yarım yüzyıldan fazla bir süredir salonda ikamet etmemişlerdi. Venetia'nın, nefes nefese kaldığı bilgileri şüphe duymadan öğrenebileceği eski hizmetkarlar yoktu. Venetia'nın toplum deneyimi de önemsiz olduğu gibi, annesinin mutlu olmadığı, ruhunu ezen gizli bir üzüntü, kalbini kemiren bir keder olduğu izlenimine karşı koyamadığı zamanlar oluyordu. Hala kayıp babasının hatırası olabilir miydi? Bu kadar dindar, bu kadar teslim olmuş,
kaybedilenle daha iyi bir dünyada buluşacağından bu kadar emin biri, Yaratıcısının iradesi üzerinde
hüzünlü bir ruhla düşünebilir miydi? Bu tür bir davranış, Leydi Annabel'in tüm ilkeleriyle tamamen çelişiyordu. O, yaslıları bu şekilde teselli etmiyordu, dul eşini rahatlatıyor ve yetimi teselli ediyordu. Venetia da her şeyi gözlemliyor ve hiçbir şeyi unutmuyordu. En erken çocukluğundan hiçbir olay, sanki dün olmuş gibi hafızasında tazeliğini
kaybetmiyordu. Hafızası doğal olarak keskindi; yalnızlık içinde, onu oyalayacak hiçbir şey olmadan yaşarken, izlenimleri asla
yok olmuyordu. Annesinin, Plantagenet ile Marringhurst'ü ziyaret ettiği gün döktüğü gözyaşlarını asla unutmamıştı. Dr. Masham, bir şekilde bu üzüntüyle bağlantılı görünüyordu. Leydi Annabel'in en
moralsiz olduğu zamanlar, o beyefendiyle yaptığı bir görüşmeden sonraydı; yine de
Doktor'un varlığı ona her zaman zevk veriyordu ve o en
iyi kalpli ve neşeli adamdı. Belki de, sonuçta, bu sadece onun
illüzyonuydu; belki de, sonuçta, annesinin bağlı olduğu ve ara sıra onu alt eden babasının hatırasıydı; belki de
Dr. Masham'a ondan bahsetmeye cesaret etti, ancak kızına değil ve bu, Venetia'nın ziyaretlerinde gözlemlediği o ara sıra heyecanı açıklayabilirdi. Ve yine de, yine de, yine de; boşuna
mantık yürüttü. Hiçbir kanıtın yetkilendiremeyeceği ve hiçbir argümanın ortadan kaldıramayacağı inançları fısıldayan garip bir sempati var. Venetia
Herbert, özellikle de büyüdükçe, zaman zaman varlığının bir gizemle
örtülü olduğuna dair karşı konulamaz inanca teslim olmaktan kendini alamıyordu. Gizem çok sık
suçluluk fikrini varsayar. Suçluluk! Kim suçluydu? Venetia kendi düşüncelerinin akışından ürperdi. Bu tehlikeli ve acı dolu hayallere
düştüğü bahçe koltuğundan kalktı; annesine doğru uçtu, annesi
onu gülümseyerek karşıladı; ve yüzünü Leydi
Annabel'in
koynuna gömdü.

BÖLÜM II.

Üç yılın ilerlemesini birkaç sayfada belirttik. Cadurcis ailesi manastıra yerleştiğinde, önceki ikisinden ne kadar farklı geçti! Çünkü bu son dönemde tek bir olay bile yaşanmamış gibi görünüyordu. Kesintisiz bir çalışma, din ve aile sevgisi, doğanın tadını çıkarma ve hayırseverlik arayışları içinde kaybolup gitmişlerdi; uzun bir yaz şabat günü gibi, tatlı ve dingin ve durgun, tek bir tutkuyla rahatsız edilmemiş, kutsallaştırılmış ve kutsallaştıran.

Cadurcis ailesi şimdi Cherbury'de tamamen unutulmamış olsa da, en azından sadece ara sıra hatırlanıyordu. Bu son üç yıl, Venetia'nın gelişinden önceki hayatıyla o kadar uyumluydu ki, varlığına genel bir bakış açısıyla, manastırdaki ikametleri, kariyerinde sadece bir bölüm olarak görülüyordu; gerçekten aktif ve heyecan vericiydi ve kolayca atılamayan bazı izlenimler bırakmıştı; ama genel olarak, zamanın büyüsüyle yumuşayan Venetia, gençlik arkadaşlığına, kaderinde sadece bir istisna olan bir olay olarak baktı ve kendini asla terk etmeyeceği bir inzivada doğup büyüyen, hareket ettiği küçük dünyanın ötesinde hiçbir özlemi olmayan ve saflık içinde yaşadığı gibi huzur içinde öleceği bir varlık olarak gördü.

Bir pazar günü, akşam yemeğinden sonraki sohbet Lord Cadurcis'e düştü.
Doktor Masham yakın zamanda genç bir Etonluyla tanışmıştı ve eski günlerdeki arkadaşları hakkında bazı soruşturmalar yapmıştı. Elde ettiği bilgiler pek tatmin edici değildi. Cadurcis'in arkadaşları arasında öğretmenlerinden daha popüler bir çocuk olduğu anlaşılıyordu; oldukça asiydi ve sadece büyük bir asilzade değil, aynı zamanda güçlü bir bakan olan koruyucusunun etkisiyle kovulmaktan kurtulmuştu.

Bu sohbet eski zamanları hatırlattı. Manastıra Bayan Cadurcis'in gelişi, garip karakteri, zamansız sonu hakkında konuştular.
Leydi Annabel, Plantagenet'in mizacının doğal mükemmelliğine olan inancını ve
çalışmasının birçok dezavantajı
için duyduğu üzüntüyü dile getirdi; Venetia onun övgüsünü dinlemekten hoşnuttu.

'Bizi tamamen unuttu, anne,' dedi Venetia.

'Aşkım, bizi terk ettiğinde çok gençti,' diye cevapladı Leydi Annabel;
've böylesine hassas bir yaşta bir hayat değişikliğinin etkisini
hatırlamalısın. Şimdi meşgul bir dünyada yaşıyor.'

'Keşke bize bazen yazmayı unutmasaydı,' dedi Venetia.

'Bir okul çocuğu için mektup yazmak büyük bir başarıdır,' dedi Doktor; 'bu, yetişkinlerin bile sıklıkla yerine getirmeyi unuttuğu bir görevdir ve ertelendiğinde, genellikle sonsuza dek ertelenir. Ancak, Leydi Annabel'e katılıyorum, Cadurcis iyi bir adamdı ve
eğer düzgün bir şekilde yetiştirilseydi, düşünmeden edemiyorum,
bir şeyler olabilirdi.'

'Zavallı Plantagenet!' dedi Venetia, 'ona ne kadar acıyorum. Onun için korkunç bir şeydi, her iki ebeveynini de kaybetmek! Bayan Cadurcis'in hataları ne olursa olsun, o onun annesiydi ve her türlü
mahcubiyetine
rağmen ona
sımsıkı sarıldı. Ah! Pauncefort'un onu cenaze töreninden önceki gece odasından çıkarken gördüğü, gözleri yaşararak, "Dünyada tek bir arkadaşım vardı ve şimdi o da gitti," dediğini asla unutamam. Bayan Cadurcis'i sevemezdim ve yine de bu sözleri duyduğumda, onun kadar ağladım.'

'Zavallı adam!' dedi Doktor, bardağını doldururken.

'Dünyada acıdığım biri varsa,' dedi Venetia, 'o bir
yetimdir. Ah! Annem olmadan ne olurum? Ve Plantagenet, zavallı Plantagenet! Annesi yok, babası yok.' Venetia, titrek bir sesle ekledi: 'Onunla bir dereceye kadar empati kurabiliyorum; ben, ben, ben
biliyorum, talihsizliği, sefaleti hissediyorum;' yüzü kıpkırmızı oldu, ancak
karşı konulamaz kelimeleri dizginleyemedi, 'hiçbir zaman bir babayı tanımamış olmanın sefaleti,' diye ekledi.

Ölü bir duraklama, çok ciddi bir sessizlik oldu. Venetia boşuna sakin ve kayıtsız görünmeye çalıştı; her an yanağındaki kanın daha canlı ve yayılan bir
tedirginlikle
biriktiğini hissediyordu. Başını kaldırmaya cesaret edemedi; konuşmayı
başlatacak tek bir kelime bile söylemek mümkün değildi. Kendini tamamen şaşkın ve kesinlikle
dilsiz hissetti. Sonunda, Leydi Annabel konuştu. Sesi sert ve boğuktu,
her zamanki gümüşi sesinden çok farklıydı.

"Kızımın bir ebeveynin sevgisinin eksikliğini bu kadar yoğun bir şekilde hissetmesi beni üzüyor," dedi hanımefendi.

Venetia güç veya konuşma için neler vermezdi ki! ama
onu sonsuza dek terk etmiş gibiydi. Orada dilsiz ve
hareketsiz, gözleri masaya dikilmiş ve yanakları
yanmış bir şekilde, sanki utanç verici bir eylemde bulunduğunun bilincindeymiş gibi,
sanki aşağılık ve onur kırıcı bir eylemde bulunmuş gibi oturuyordu. Yine de, ne
yapmıştı? Bir kız, bir ebeveynin kaybından duyduğu üzüntüye nazikçe değinmiş ve yoksunluğun keskin hissini dile getirmişti.

Sonbaharın bir öğleden sonrasıydı: Doktor Masham gökyüzüne baktı ve
uzun bir duraklamadan sonra hava durumu hakkında bir gözlem yaptı ve
akşam hızla yaklaşırken ve at binmesi gereken biraz mesafe olduğu için
atlarını sipariş etme izni istedi. Leydi Annabel ayağa kalktı;
Doktor alışılmadık derecede ciddi bir ifadeyle ona kolunu uzattı; ve
Venetia onları bir suçlu gibi takip etti. Birkaç dakika içinde
atlar
göründü; Leydi Annabel her zamanki nazik tonuyla ve
her zamanki tatlı gülümsemesiyle arkadaşına veda etti; ve sonra, Venetia'yı fark etmeden
anında kendi odasına çekildi.

Ve bu annesiydi; daha önce hiç bir zaman onu bir an bile sevgi belirtisi ve sembolü, şakacı bir sevgi
sözü, kazanıcı bir gülümseme, geçici bir kucaklama olmadan terk etmemiş olan annesi, bu anlık ayrılığın acısının ancak
kalbe yapılan bu zarif saygıyla hafifletilebileceğini kabul eder gibiydi. Ne yapmıştı? Venetia, Leydi Annabel'i takip etmek üzereydi ama kendini tuttu.
Annesini gücendirmiş olmanın acısı ve ilk kez,
bunun sebebine dair garip bir merak ve ona yapılan muameleye karşı tereddütlü bir öfkeyle harmanlanmıştı. Venetia, Leydi Annabel'in
geri dönmesini endişeyle bekliyordu; ama hanımefendi tekrar ortaya çıkmadı. Her an, Venetia'nın şaşkınlığı ve üzüntüsü artıyordu. Bu, aralarındaki ilk ailevi anlaşmazlıktı. Bu onu çok
şok etti. Plantagenet ve Bayan Cadurcis'i düşündü. İki ailenin durumları arasında, ne kadar küçük olursa olsun,
utanç verici bir benzerlik vardı. Venetia da annesiyle kavga etmişti; on dört yıl boyunca ona sadece şefkat ve neşeyle bakan; asla zayıf olmadan her zaman nazik olan ve çocuğunu iyi yaparak mutlu eden annesiyle; o anne
ki hayırsever bilgeliği görevi hazza dönüştürmüştü; o
üstün, ama nazik varlık, çok hoşgörülü ama çok adil, çok yetenekli ama çok
küstah, tüm bilgisini, zamanını, ilgisini ve
zekasını kızına adamış.

Venetia kendini bir kanepeye attı ve ağladı. Bunlar onun hayatında döktüğü
karışık olmayan acının ilk gözyaşlarıydı. Venetia'nın ev halkı, çocukken, onun hiç ağlamadığını; tek bir gözyaşının
o güneşli yüzü lekelemediğini söylerdi. Masumiyet sahneleriyle,
mutluluk ve memnuniyet imgeleriyle çevrili olan Venetia, kendisine gülümseyen
bir dünyaya, altın bir çağın ışıltılı kahramanına gülümsedi. Gerçekten de,
Cadurcis'in üzüntüleri ve gidişi için ağlamıştı; ama bunlar
sıcak bir kalpten gönderilen yumuşak sempati ve şefkat sağanaklarıydı,
yaz göğünden damlalar gibi. Ama şimdi bu keder bir ızdıraptı: alnı zonkluyordu, eli sıkıydı, kalbi gürültülü bir
çarpıntıyla atıyordu; akan sel gözyaşlarından ziyade ateş gibi yanağından aşağı doğru
yakıcı bir şekilde akıyordu ve duygularını yatıştırmak yerine, tam tersine, şiddetli ve ateşli gücünü artırıyor gibiydi.

Güneş batmıştı, kırmızı sonbahar alacakaranlığı sönmüştü, gecenin gölgeleri
Cherbury'nin salonları üzerinde düşünceliydi. Yükselen
rüzgarın iniltisi açıkça duyulabiliyordu ve ara sıra komşu ağaçların dalları, perdeleri çekilmemiş dairenin pencerelerine karşı ani ama hüzünlü bir sesle sallanıyordu. Venetia başını kaldırdı; oda, sönmekte olan
ateşin yerini gösteren bir parıltı ve gökyüzü gibi görünen belirsiz bir ışık veya daha doğrusu değiştirilmiş karanlık olmasa,
tam karanlıkta olurdu. Yalnız ve ıssız! Yalnız ve ıssız ve
mutsuz! Yalnız ve ıssız ve mutsuz ve ilk kez! Venetia Herbert'in boğucu kalbinden çıkan bir iç çekiş miydi yoksa bir inleme miydi? Masumiyetin çocuğu, sevgi ve güzelliğin o parlak yayılımı, zarafetin ve nezaketin o havadar yaratığı, kariyeri boyunca hiç kaba bir söz söylememiş veya kaba bir şey yapmamış, ama varoluşa şöyle bir bakıp kaymış, mutluluk ve neşe saçmış ve kendisinin verdiği zevki almış, o karanlık yabancıyla, Kederle ilk mücadelesi ne kadar da bunaltıcıydı!

Odaya biri girdi; bu Bayan Pauncefort'tu. Elinde bir mum tutuyordu ve temkinli bir şekilde içeri girdi, kurdelelerle dolu yeni bir şapkayla ve sanki hanımının çantasını almaktan daha büyük olmayan, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmeye tenezzül bile etmiyordu. Masaya baktı ama orada değildi; bir veya iki sandalyeye burnunu kıvırdı, hatta
sanki
retikül asılı perdenin altında saklanıyormuş gibi
küstah bir ayakla hafifçe itmeye tenezzül etti ve sonra, aradığı
nesneyi
bulamayan Bayan Pauncefort, camın önüne yerleşti, mumu başının üzerine kaldırdı, böylece
tüm gün boyunca incelediği şeyi, yani yeni şapkasının
etkisini gözlemleyebildi. Bayan Pauncefort, sonra kendini beğenmiş bir sırıtışla
zevkten işe döndü ve kanepeye yaklaşarak, genç hanımının
yatar halini tanıdığında yarı gerçek, yarı yapmacık bir şekilde hafif bir çığlık attı. 'Elbette,' diye haykırdı Bayan Pauncefort, 'benzeri hiç görülmedi! Bayan Venetia, yaşadığım sürece!
La! Bayan Venetia, sorun ne olabilir?
Hepinizin
kalp çarpıntısı çektiğini ilan ediyorum.'

Venetia, sakinliğini koruyarak, pek iyi olmadığını söyledi; başının ağrıdığını ve kalkıp yatağa gireceğini mırıldandı. 'Baş ağrısı!' diye haykırdı Hanım Pauncefort, 'Umarım daha kötü olmaz, çünkü
hanımefendim var ve olabildiğince keyifsiz. O da
başı ağrıyor; ve az önce kapıyı kapattığımda, eminim bir kuzu kadar sessizim,
odadan çıkarken çok fazla gürültü yapmamamı söyledi. "Gürültü!" dedim; "gerçekten, hanımefendi, bir ruhmuşum gibi davranmıyorum; ama
gürültüye gelirse--" "Bana asla cevap verme, Pauncefort," dedi hanımım. "Hayır,
hanımefendi," dedim, "asla cevap vermem ve eminim ki, başım ağrıdığında
bana cevap verilmesinden hoşlanmam." Ama emin olmak için, eğer başın ağrıyorsa ve hanımımın da başı ağrıyorsa, umarım
salgın hastalığına yakalanmamışızdır. Yemin ederim, Bayan Venetia, gözlerin sanki rüzgara karşı
koşmuşsun gibi kırmızıdır. Peki, emin olmak için, eğer
ağlamıyorsan! Hemen gidip hanımıma söylemeliyim.'

'Beni odama götür,' dedi Venetia; 'Annemi rahatsız etmeyeceğim, çünkü
rahatsız.'

Venetia ayağa kalktı ve Hanım Pauncefort onu odasına kadar takip etti ve
mumlarını yaktı. Venetia onun kalmamasını istedi; ve odadan
çıktığında, Venetia kendini sandalyesine attı ve iç çekti.

Uyumak imkansızdı; Venetia'ya bir daha asla dinlenemeyeceği gibi geldi. Artık ağlamıyordu, ama sıkıntısı çok büyüktü.
Annesiyle barışmadan geceyi geçirmesinin imkansız olduğunu hissediyordu; ama yine de odasına gitmekten kaçındı, çünkü
sorunlu hizmetçisiyle tekrar karşılaşmaktan korkuyordu. Bu nedenle,
Madam Pauncefort'un gece için emekliye ayrılmasını duyana kadar beklemeye karar verdi ve
Leydi Annabel ve kızının dairelerinin kapılarının açıldığı antre boyunca ayak seslerinin sesinde onun ayrılışının işaretini huzursuz bir endişeyle dinledi.

Bir saat geçti ve sonunda ses duyuldu.
Pauncefort'un annesini gece için terk ettiğine ikna olan Venetia dışarı çıktı ve annesinin odasının kapısının önünde durup
yavaşça çaldı. Cevap gelmedi ve birkaç dakika sonra Venetia tekrar
ve daha yüksek sesle çaldı. Hala cevap yoktu. 'Anne,' dedi Venetia, titrek bir tonla, ama hiçbir ses gelmedi. Venetia daha sonra kapıyı denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Sonra umutsuzluk içinde çabalamayı bıraktı ve
kendi odasına çekilerek kendini yatağa attı ve acı acı ağladı.

Tekrar yukarı bakmadan önce biraz zaman geçti; mumlar yuvalarında parlıyordu. Vahşi, rüzgarlı bir geceydi; Venetia ayağa kalktı ve
penceresinin perdesini çekti. Kara bulutlar
gökyüzünde hızla hareket ediyor, ara sıra oluşan ama geçici yarıklarında,
alışılmadık derecede parlak görünen ayın veya
doğaüstü bir parlaklıkla titreyen bir yıldızın bazı görüntülerini ortaya çıkarıyordu. Bir süre durdu ve
kendi içsel heyecanıyla uyum içinde olan dış sahneye baktı:
acısı fırtına gibiydi, aşkı o parlak ay ve yıldızın ışığı gibiydi. Annesini görme arzusu geldi, karşı konulamaz hissediyordu; hiçbir zorluğun, hiçbir
engelin onu anında onun göğsüne atmaktan alıkoymaması gerektiğine karar vermişti. Beyninin yanacağını, bu korkunç
gecenin böyle bir görüşme olmadan asla bitemeyeceğini düşünüyordu. Kapısını açtı,
tekrar antreye çıktı ve gergin ama
çaresiz adımlarla annesinin odasına yaklaştı. Şaşkınlığına kapı aralıktı, ama içeride bir ışık vardı. Titrek adımlarla ve yere bakan gözlerle Venetia odaya girdi, ilerlemeye veya yukarı bakmaya bile cesaret edemiyordu.

'Anne,' dedi ama kimse cevap vermedi; saatin tik tak sesini duydu; tek ses buydu. 'Anne,' diye tekrarladı ve yukarı bakmaya cesaret etti, ama yatak boştu. Annesi yoktu. Leydi Annabel odada değildi. Karşı konulamaz bir dürtüyle Venetia annesinin yatağının yanına diz çöktü ve dua etti. Duyulabilir ve
tedirgin bir tonla, kendisinin çok sadık ve saf bir takipçisi olduğu o Yüce ve Lütufkar Varlığa seslendi. Kutsal bir sadelikle, Yaratıcısına ve Kurtarıcısına tüm sıkıntılarını, tüm üzüntülerini, şaşkın ve yaralı ruhunun tüm ızdıraplarını iletti. Eğer günah işlediyse, af diledi ve yalnız başına, aldatamayacağı Birine, bu suçun ne kadar kasıtsız olduğunu ilan etti; eğer sadece yanlış anlaşıldıysa, teselli ve avuntu için, şimdiye kadar deneyimlediği en ağır ziyaret altında destek için, sadece ikinci sırada saygı duyduğu o dünyevi ebeveyninin hoşnutsuzluğu için yalvardı. 

'Çünkü sen benim Babamsın,' dedi Venetia, 'Senden başka babam yok, ey Tanrım! Öyleyse beni affet, göksel ebeveynim, eğer irademle, düşüncesiz ve günahkâr körlüğümle, hem yeryüzünde hem de gökte bir baba için iç çektiysem! Bana olan merhametin büyük oldu, ey Tanrım! bir annenin sevgisinde. Öyleyse,
kırdığım o annenin
kalbini bana tekrar çevir! Çocuğuna eskisi gibi baksın;
bana karşı çift ebeveyn olarak kalsın ve
ben de ona aksi takdirde bölünebilecek olan görevi ve bağlılığı ödeyeyim!'

'Amin!' dedi tatlı ve ciddi bir ses; ve Venetia annesinin
kollarına sarıldı.

BÖLÜM III.

Eğer Leydi Annabel'in çocuğuna olan sevgisi artabilseydi,
son bölümde anlattığımız kısa süreli ama acı verici yabancılaşmadan sonra kesinlikle daha derin ve
ateşli hale geldiğine inanılabilirdi. Lady Annabel'in tüm büyüleyici nitelikleri ve asil erdemleriyle, insan doğasının iyi bir gözlemcisi, onun karakterini yakından inceleme fırsatlarından yararlanarak, bu hanımın davranışında kibirli, gururlu ve hatta amansız bir ruhun önemsiz bir kanıtının sergilenmesi veya geliştirilmesi için bir fırsat istendiğinden şüphelenebilirdi. Cherbury'deki koşullar altında, iradesine itiraz edebilecek veya bunu isteyecek hiç kimse olmadığı için, doğasının daha zarif ve yüce nitelikleri tek başına belirgindi. Hayatın tüm koşullarında ve koşullarında en önemli görev taleplerine dair ciddi, hatta yüce bir duygu besleyerek, kendi davranışı, ilkesinin değişmez ve tutarlı bir örneğini sağladı; etrafındakilerden çok az şey talep etti ve bu da neşeyle karşılandı; öte yandan, daha seçkin konumu da kendi yükümlülüklerini çoğalttı ve bunları yerine getirmesini sağladı; bu nedenle, hayatını mutluluk dağıtarak ve minnettarlık alarak geçiriyor gibi görünüyordu. Kesinlikle dindar, kusursuz bir üne sahip, katı bir şekilde adil, sistematik olarak hayırsever, tavırlarında onurlu, ancak astlarına karşı fazlasıyla nazik ve aynı zamanda büyük bir özdenetim ve büyük bir kararlılıkla yetenekli olan, çevresindeki herkes tarafından şefkatli bir saygı duygusuyla saygı görüyordu. Belki de küçük dünyasında, hem mizaç hem de göreceli konum itibariyle, onun şüphesiz
egemenliğini sorgulamaya veya fikir bağımsızlığıyla kurduğu disiplinin tonunu aşmaya yetkili tek bir kişi vardı ve bu da onun çocuğuydu. Dünyanın en şefkatli ve yardımsever doğalarından birine sahip olan Venetia,
kurnaz, meraklı bir zihin ve huzursuz bir hayal gücüyle donatılmıştı. Kendi fikirlerini oluşturma yeteneğine sahipti ve değerlerini ölçmek için hem aklı hem de hissiyatı vardı. Fakat bu çocuk üzerinde bir etki kazanmak
Leydi Annabel'in hayatının tek amacıydı ve o şimdiye kadar bu dünyada genellikle kararlı bir ruhun güçlü amacını bekleyen o başarıya ulaşmıştı. Leydi Annabel'in kendisi de çok zeki bir kişiydi ve çocuğunun yeteneklerini hayatının erken dönemlerinde fark etmemişti ve onlarla gurur duyuyordu. Bunları örnek bir bağlılıkla ve takdire şayan bir kazançla geliştirmişti. Fakat Leydi Annabel, Venetia'nın ateşli ve hassas mizacında, kalbin sadece zekayla başa çıkmakla kalmayıp onu alt etmek için eğitilebileceği araçların sunulduğunu da keşfetmemişti. Büyük hoşnutluk, güzellik, başarılar, tatlı bir ses, yumuşak bir tavır, sempatik bir kalple Leydi Annabel dünyayı büyülemeye uygundu; kızını büyülemeyi başarmıştı. Venetia'ya
kendisi için en romantik bağlılığı aşılamıştı: aynı yaşta ve kalpte olan iki kadın arkadaş arasında, birbirlerine karşı göreceli durumlardaki bireyler arasında olduğundan daha çok var olan bir bağlılık. Yine de Venetia annesini bu şekilde severken, aynı zamanda
her konuda bilgisi kendisine rehberlik eden ve çeşitli başarıları onu tenha
eğitiminin tüm dezavantajlarından mahrum eden üstün varlığa saygı ve hürmet duymaktan da geri duramazdı; ve böylesine yetenekli birinin hayatını çocuğunun yararına adadığını ve bu güzel ve eşsiz hanımın tek amacının onun koruyucusu ve refakatçisi olmak olduğunu hissettiğinde; şevkli ve derin minnettarlık, hayranlık dolu saygı ve tutkulu sevgiyle birleşerek, Venetia'nın zihnini tılsımlı bir şekilde
etkileyen bir büyü oluşturdu. Bu büyülü duyguların despotça etkisi altında, Venetia
hızla kadınlığa doğru ilerliyordu, tek bir bulut bile
ev hayatının saf ve görkemli cennetini rahatsız etmemiş veya kirletmemişti. Birdenbire ufuk bulutlanmıştı, bir fırtına
toplanmış ve patlamıştı ve bir tutulma, vahşi doğanın eğitimsiz gezginine, tutkuların gücünde bu kadar deneyimsiz olan kahramanımız gibi birine
beklenmedik bu felaketten daha fazla dehşet veremezdi. Cenneti tekrar dinginleşti; ancak bu coşkunun karakteri üzerindeki etkisi öyleydi ki, annesiyle yaşadığı bir başka yanlış anlaşılmanın acısıyla tekrar karşılaşma korkusu öylesine yoğundu ki, gizli düşüncelerini sık sık ve derinden meşgul eden bu konudan titreyerek geri çekildi; ve babasının fikri, şimdi acı, aşağılanma ve sefaletle ilişkilendirildiği için, asla hayalinde canlanmadı, hemen kutsal olmayan bir imge olarak reddedildi, bu imgenin acı düşüncesi kutsal halkın kınanan putperestliğinden daha az felaketli sonuçlarla dolu değildi. Dolayısıyla, Leydi Annabel'i çocuğunun kayıp ebeveyninin anısını böylesine dokunulmaz bir karanlıkla örtmeye iten gizli nedenler ne olursa olsun, Venetia'nın bu konudaki şimdiye kadar huzursuz ama gizli merakı, bunun yol açtığı düşüncesizce gösteri ve bu cüretkarlığının sonucu, annesinin derin ve olgun
sistemini anında yok etmekle tehdit etmek yerine, genel olarak Leydi Annabel'in uzun zamandır çabaladığı amacın gerçekleşmesine büyük katkıda bulunmuştur. O hanım, kızının karakterine dair keskin zekası ve bilgisinin kendisine sağladığı avantajı takip etmekte hiçbir zahmetten kaçınmamıştır. Çocuğunun etrafında, şefkatli bir anneden çok aşık bir sevgili gibi dolaşıyor; bakışlarına takılıyor, düşüncelerini okuyor, her isteğini ve arzusunu önceden tahmin ediyordu; tatlı tonları eskisinden bile daha tatlı görünüyordu; yumuşak ve zarif tavırları daha da hassas ve zarifti. Çocukluğunda bile Leydi Annabel Venetia'ya emir vermektense onu yönlendirmişti; şimdi ise ona rehberlik etmektense ona danışıyordu. Venetia'nın gelişmiş karakterinden ve olgun görünümünden yararlanarak ona bir çocuktan ziyade bir kadın, bir kızdan ziyade bir arkadaş gibi davrandı. Venetia kendini bu iltifat dolu ve büyüleyici küçümsemeye teslim etti. Annesine olan aşkı tutkuya dönüştü; tek dünyevi amacı veya arzusu tüm hayatını tek ve tatlı arkadaşlığında geçirmekti; daha derin veya daha hoş bir sempati düşünemiyordu; bildiği tek mutsuzluk, onun ayrıcalıklı ayrıcalığını ihlal eden bir an yüzünden olmuştu; Venetia böylesine saf ve büyüleyici bir varoluşun bir değişiklik yaşayabileceğini hayal edemiyordu.

Ve bu anne, bu sadık ama gizemli anne, çocuğunun kaybettiği ve hiç tanımadığı bir baba için duyduğu pişmanlığı kıskanıyordu! Kalbinin sırrına hiç nüfuz edebilecek miyiz?

BÖLÜM IV.

Cherbury'deki tek salonumuzda bir yıl, hatta bir yıldan fazla zaman geçmesi bu enfes duyguların tadını çıkarmakla oldu.
Mutluluk ve memnuniyet en azından Herbert'lerin kutsanmış kaderi gibi görünüyordu. Venetia yıllar, zarafet ve güzellikle büyüdü; her gün
görünüşe göre annesinin neşesi daha da arttı ve her gün o anneye mümkünse daha ateşli bir aşkla bağlandı. Bir daha asla
çocukluğundan beri onu rahatsız eden o rahatsız edici düşünceleri deneyimlememişti;
annesinden ayrı, aslında, birlikte geçirdikleri bir saat bile,
düşünmeye vakti yoktu. Her gün daha çeşitli ve
ilginç hale gelen ve bu kadar yetenekli ve çekici bir arkadaşla
yaptığı çalışmaları onu tamamen meşgul etti; hatta dinlenmesi olan egzersize bile
Leydi Annabel katılıyordu; ve anne ve kızı, atlarına
birlikte atlayarak, aynı esintiyle yelleniyorlardı ve
aynı zarif ve sağlıklı çabayla tazeleniyorlardı.

Bir gün, Cherbury'ye nadiren gelen posta, Leydi Annabel'e bir mektup getirdi, mektubun okunması onu açıkça çok tedirgin etti.
Gözleri sayfalara kaydığında yüzü değişti;
elini tutarken titriyordu. Ama hiçbir yorum yapmadı; ve duygularını o kadar çabuk bastırmayı başardı ki Venetia, annesini endişeyle izlemesine rağmen,
sorgulayıcı sempatiye müdahale etmekte haklı olduğunu hissetmedi. Fakat Leydi Annabel her zamanki sakin tavrına dönerken, alışılmadık bir sessizliğe büründü ve kısa süre sonra kahvaltı masasından kalkıp pencereye doğru yürüdü ve bir süre yüzünü Venetia'dan çevirerek bahçeye bakmaya devam etti. Sonunda ona döndü ve şöyle dedi, 'Sanırım, Venetia, bugün Doktor'u ziyaret etmeyi düşünüyorum; ona danışmak istediğim bir iş var, ama seni, canım, bana eşlik etmen için rahatsız etmeyeceğim. Arabayı almalıyım ve uzun ve yorucu bir yolculuk olacak.'

Leydi Annabel'in en ufak gözlemlerinde bile, söylendikleri ses ne kadar tatlı olursa olsun, bunların uygunluğunun tartışılmasını pek teşvik etmeyen bir kararlılık tonu vardı. Şimdi Venetia bu sabah annesinden ayrılmak istemiyordu. Annesinin duygusunda ve gerekli kıldığı ziyarette mektubun alınması ve bunun sonucunda oluşan etkilerle tetiklenen boş ve boş bir merak değildi onun göğsünü sallayan. İyi disiplinli bir zihnin doğal onuru Venetia'yı böylesi kadınsı bir zaaftan muaf tutuyordu. Ancak, bağlı olduğu varlığın rahatsızlığına, buna uygun bir duyguyla tanıklık eden şefkatli bir ruhun hızlı sempatisi nedeniyle biraz düşünülmesi gerekebilirdi. Neden bu ara sıra yaşanan ve acı dolu gizem, aşklarının gökyüzünü her zaman ve ara sıra bulandırıyordu ve güneşli bir hayatın yoluna buz gibi bir gölge düşürüyordu? Venetia neden tek arkadaşının üzüntüsünü veya ilgisini paylaşmıyordu ve onun neşesine ve memnuniyetine katılmıyordu? Bu güvene, kalbininkilerin dışında başka iddialar da vardı. Leydi Annabel sadece onun tek arkadaşı değildi; o
onun ebeveyniydi, tek ebeveyniydi, neredeyse, duyduğu veya öğrendiği kadarıyla, tek akrabasıydı. Annesinin ailesi, Lady Annabel'in onlardan her zaman bahsetme özgürlüğüyle onların varlığından haberdar olmasına ve Venetia'nın Cherbury ile aralarında ara sıra bir
yazışma olduğunun bilincinde olmasına rağmen, Venetia'nın kalbinde hiçbir yer tutmuyordu, neredeyse hafızasında bile. O asil aile
onun için bir hiçti; çok uzaktaydı, görünüşe göre
onun kalbinden
uzaklaşmışlardı, onları hiç görmemişti;
onun anılarında akrabalık bağlarının hiçbiriyle ilişkilendirilmiyorlardı.
Büyükbabası, onun hiç onayını almadan ölmüştü;
halefi, amcası, ülkesinden uzun süre uzakta olan bir elçiydi; tek teyzesi bir askerle evliydi ve yabancı bir yerde yerleşikti. Venetia, Dr. Masham'a gösterilen güveni kıskanıyordu; Annesi ile arasında var olan samimi duyguları göz ardı etse bile, kan bağının bu güvene en az arkadaşlık kadar güçlü olduğu izlenimini edinmişti. Ancak Venetia bu duyguları bastırdı; annesinden nazik ama biraz da hüzünlü bir ifadeyle ayrıldı. Leydi Annabel, kızına veda ederken, onun tavrında hafif bir şefkat duygusu
okumuş olabilirdi. Annenin bilinci ne olursa olsun, izlenimini
gizlemeyi başardı. Çok nazik ama sakin ve anlaşılmaz olan Leydi Annabel, akşam yemeği saatini erteleme talimatı verdikten sonra çocuğunu kucakladı ve arabaya bindi.

Venetia, terastan annesinin parktaki ilerleyişini izledi. Birkaç dakika baktıktan sonra, yanağından bir damla yaş süzüldü. Kendi
duygusuna şaşırmış gibi irkildi. Ve şimdi araba
görünmez olmuştu ve Venetia, tenha hayatının meşguliyeti veya eğlencesi için her zaman
elinin altında olan o kaynaklardan bazılarını tekrar gözden geçirmiş olacaktı. Fakat en sevdiği cilt bu sabah ilgisini
çekmeyi bıraktı ve neredeyse elinden düşecekti. Spinetini denedi, fakat
kulağı müziğini kaybetmiş gibiydi; şövalesine baktı, fakat
kurnazlık dokunuşundan kaçmıştı.

Huzursuz ve huzursuz, nedenini bilmeden, Venetia tekrar bahçeye çıktı. Tüm doğa etrafında gülümsüyordu; uçuşan kuşlar
güneşli çimenlerin üzerine yumuşak gölgelerini düşürüyor ve
rengarenk koruların çiçeklerinin arasında hışırdıyordu.
Alburnumun altın çelenkleri ve kestanenin gümüş düğümleri etrafta akıyor ve parıldıyordu; arılar kuşlar kadar meşguldü ve tüm sahne
parlaklık ve kokuyla
dolup nüfuz ediyordu. Hala
bahardı ve yine de yazın muhteşem yaklaşımı, muzaffer bir kralın ilerleyen alayı gibi, yılın
kalıcı tazeliği arasında neredeyse fark edilebilirdi; canlı ve yine de muhteşem bir dönem,
sanki, Attika zarafetini Roma ihtişamıyla harmanlayan; umut ve meyvenin bir kez buluştuğu, varoluşun en çok
haz dolu, hem narin hem de şehvetli olduğu ve insan bedeninin doğanın
neşesine ve ihtişamına en duyarlı olduğu bir zaman.

Ve neden güzel ve masum Venetia'nın ruhu
etrafındaki sahne kadar parlak değildi? Analizi
şaşatan, nüfuz edemediğimiz gizemli bir sempatiden kaynaklanan zihin halleri vardır.
Bu anda, babasının fikri Venetia'nın hayal gücüne karşı konulamaz bir şekilde
tekrar geldi.
Gizemli mektubun alınması ve annesinin telaşının,
anlaşılmaz bir şekilde o yasak konuyla bağlantılı olduğuna dair inancına dayanamıyordu.
Hayatının garip olayları hafızasında uçuşuyordu:
Marringhurst'ü ziyaret ettikleri gün annesinin ağlaması; gizemli odalar;
Cadurcis'in tanık olduğu Leydi Annabel'in gece ziyareti;
Venetia'nın umutsuzluğu içinde birkaç ay önce onu
ziyaret ettiğinde, onun beklenmedik
dairesinden ayrılışı. Varlığını
saran sır neydi? Yalnız, ki bu alışılmadık bir şeydi; moralsiz,
nedenini bilmiyordu; ve onu kötü ruhlar gibi rahatsız eden düşünceler üzerinde düşünürken,
Venetia sonunda onu hayrete düşüren bir sinirsel heyecana teslim oldu. Malikanenin ıssız kanadına baktı,
gizemlerine nüfuz etmek için neredeyse vahşi bir arzuyla. Ona
esintiyle fısıldayan garip bir ses geldi, onu mistik bir görevi yerine getirmeye teşvik etti. Belirsiz ama vahşi bir amaçla
eve girdi ve annesinin odasına doğru yürüdü. Hanım
Pauncefort oradaydı. Venetia alışkın olduğu
dinginliği takınmaya çalıştı. Hizmetçi kadın etrafta koşuşturdu, bir anlığına rahatsız olmuş tuvalet masasını düzenledi, bir şapkayı kaldırdı, bir şalı katladı ve Venetia'nın zihninin gerginliğiyle pek de uyuşmayan bir sürü anlamsız gözlemde bulundu. Hanım Pauncefort yaylı kilidi olan bir tabutu açtı ve içine hanımının
birkaç biblosunu koydu. Venetia sessizce yanında durdu;
boş ve dalgın gözleri tabutun içini gördü.
İçinde onu çok
tedirgin eden bir şey olmalıydı, çünkü Venetia solgunlaştı ve bir anda odadan
çıkıp kendi odasına çekildi.

Kapısını kilitledi, kendini bir sandalyeye attı; neredeyse nefes nefese, elleriyle yüzünü örttü. Nispeten sakinleşmesi birkaç dakika sürdü; ayağa kalktı ve
aynaya baktı; yüzü bembeyazdı, ama gözleri heyecanla parlıyordu. Tedirgin adımlarla odasında aşağı yukarı yürüdü ve
değişen yanağına dönüşümlü olarak kırmızı bir kızarıklık geldi ve
geri çekildi. Sonra düşünceli bir şekilde bir dolaba yaslandı. Annesinin odasından ayrılırken, Pauncefort'un antrede attığı adım sesleriyle düşüncelerinden
rahatsız oldu. Birkaç dakika sonra
Venetia antreye çıktı ve dinledi. Her şey
sessizdi. Altın sabah tüm ev halkını eğlenceye
çağırmıştı. Hiçbir ses, hiçbir ev sesi tam sessizliği
bozmuyordu. Venetia tekrar Leydi Annabel'in dairesine yöneldi.
Adımları hafifti, ama tedirgindi; nefes almaya bile
cesaret edemiyor gibiydi. Kapıyı açtı, dolaba koştu,
yaylı kilide bastı, içindeki bir şeye takıldı ve tekrar aceleyle
kendi odasına gitti.

Ve titreyen Venetia'nın neredeyse
sarsılarak elinde tuttuğu, görünüşe göre incelemeye bile cesaret edemediği bu ödül nedir? Bu, yüzü güneşli bir günün bulutsuz ihtişamına benzeyen, sakin ve neşeli kız mı? Neden bu kadar solgun ve
tedirgin? Vücudunu hangi güçlü dürtü dolduruyor?
Elinde bir anahtar tutuyor!

Venetia ile annesi arasındaki ilk yanlış anlaşılmanın ardından gelen o fırtınalı, tutkulu keder gecesinde, Leydi Annabel'in sesi aniden diz çökmüş çocuğunun sesiyle karışmış ve onun dindar onayıyla ağıt yakarmalarını onaylamıştı; Venetia, aşk ve görev duygusuyla dolu bir şekilde, annesinin uzlaşmış kalbine doğru bastırıldığını hissettiği anda bile, Leydi Annabel'in elinde bir anahtar tuttuğu aklından kaçmamıştı; ve o gece çok güçlü bir şekilde gelişen ve Leydi Annabel'in sonraki davranışlarının çok dikkatli ve ustaca beslediği duygular, Venetia'yı düşüncelerinden ve hafızasından, bu gösterinin, ne kadar hafif olursa olsun, uyandırmayı hesapladığı tüm çağrışımları silmeye ve yok etmeye zorlasa da, yine de, o anki ruh halinde, aynı aletin, hiç şüphe duymadığı, aynısının, zihninin ve davranışının tüm uzun disiplinini bir anda yendiği, bir anda öz denetimini şaşkına çevirdiği ve dağıttığı ve artık dayanılmaz hissettiği o gizemi nihayet çözebileceği ilahi bir araç olarak selamlanmıştı. Tam o sırada Cherbury çan kulesinin saati çaldı ve Venetia
anında yerinden fırladı. Ona
bu sabahın kıymetini hatırlattı. Annesi gerçekten yoktu, ama annesi
geri dönecekti. O olaydan önce büyük bir gerçekleşme olacaktı.
Venetia, sanki varoluşunun tılsımıymış gibi anahtarı hâlâ kavrayarak,
Göklere baktı, sanki kendisine verilen görev için acil ve özel bir korumaya ihtiyaç duyuyormuş gibi; dudakları hareket ediyormuş gibi
ve sonra tekrar dairesinden çıktı. Galeriye doğru giderken bir cumbalı pencereden geçerken, parkın caddesinde Pauncefort'un bekçi kulübesine doğru hareket ettiğini gördü. Bu onu
cesaretlendirdi. Hızlı adımlarla galeri boyunca ilerledi ve
sonunda sık sık garip merakını
uyandıran uzun süredir mühürlü kapının önünde durdu. Bir kez etrafına baktı; ama yakınlarda kimse yoktu, tek bir ses bile duyulmadı. Titreyen bir eliyle kilide dokundu; ama güçleri onu terk etti: bir an için
anahtarın, sonuçta, gizemi çözmeyeceğine inandı. Ve yine de zorluk
sadece kendi heyecanından kaynaklanıyordu. Cesaretini topladı; bir kez daha
denemeyi yaptı; anahtar tam olarak uyuyordu ve
kilit kolayca açıldı ve Venetia kendini küçük ve
kıt döşenmiş bir antre odasında buldu. Sessiz bir özenle kapıyı kapatan Venetia, gizemli odada titreyerek duruyordu, görünüşe göre
şaşkınlık yaratacak hiçbir şey yoktu. Antrenin
açıldığı oda hala kapalıydı ve Leydi Annabel'in maceraperest kızının kendisini bekleyen girişim için cesaretini toplamasına birkaç dakika vardı.

Kapı hiç çaba sarf etmeden çöktü. Venetia geniş ve yüksek bir odaya adım attı. Bir an için neredeyse eşiğin üzerinde durdu ve
belirsiz ve puslu bir görüşle etrafına baktı. Anon o
dairenin karakterinden bir şeyler ayırt etti. Parka bakan ve perdeleri neredeyse çekilmiş olan büyük bir
oriel penceresinin girintisinde, sanki kullanım için düzenlenmiş, hatırı sayılır büyüklükte eski moda ama gösterişli bir
tuvalet masası vardı. Bu pencerenin karşısında, buna karşılık gelen bir girintide, bir gelin yatağı sayılabilecek bir şey vardı, mobilyaları zengin bir şekilde işlenmiş beyaz satendendi; perdeler yarı kapalıydı; ve saçakta bir zamanlar perdelerin parlak saflığını taklit eden veya daha doğrusu onu aşan, ancak şimdi solgun ve solmuş bir gül çelengi asılıydı. Dairenin kakmalı ve cilalı zemininin merkezi, parlak ancak zevkli bir dekorasyona sahip bir Tournay halısıyla kaplıydı. Hayali işçiliğe sahip eski bir dolap, abanozdan birkaç sandalye ve gümüşten birkaç zilandol odanın mobilyalarını tamamlıyordu, ancak Venetia'nın girdiği kapının tam karşısında, yeşil kadifeden bir perdeyle örtülü en uç noktasında bir resim olması gerektiği sonucuna vardı. Dairede korkunç bir sessizlik hakimdi: Venetia'nın kendisi, gizemli yatağın perdelerinden bile daha soluk bir yüzle, bastırılmış nefesle hareketsiz duruyordu, uzaktaki perdeye acı dolu bir hayranlıkla bakıyordu. Sonunda, sanki korkunç ama kaçınılmaz bir girişimin başarısı için enerjilerini toplayarak odayı geçti ve yüzünü çevirerek, sinirsel bir heyecan nöbetiyle gözlerini kapattı, kolunu uzattı ve hızlı bir hareketle perdeyi geri çekti. Çubuğun üzerinden hızla çekilen pirinç halkaların sert sesi, bu mistik odada kulağına henüz ulaşan tek ses, onu irkiltti ve titretti. Başını kaldırdı, geniş ve iri bir çerçevede, tam boy bir adamın portresini gördü. Güneşli gençliğin ve ışıltılı güzelliğin tam baharında bir adam. Orta yüksekliğin üzerinde, yine de zarif bir zarafet sergileyen bir formla, figürünü avantajlı bir şekilde saran yeşil bir tunik giymişti ve yerleştirildiği sahne haline geldi: uzakta bir kale olan bir park; elinde bir seyis, kovalamaca için sabırsızlanan asil bir at tutuyordu. Hedeflenen binicinin yüzü, izleyicinin bakışıyla tamamen buluşuyordu. Tekil bir güzellik ve güç ifadesiydi. Dudaklar ve çenenin şekli, Antinous'un hevesli ve tutkulu şefkatine benziyordu; ancak, gözün kadınsı somurtkanlığı ve alnın dar pürüzsüzlüğü yerine, derin ve delici bir düşünce ifadesi parlıyordu. Berrak ve açık alnın her iki yanında, omuzlara kadar, kümelenmiş altın saç tutamları iniyordu; Gözler, büyük ve yine de derin, ruhsal bir enerjiyle parlarken, her şeyi gören
gökleri yansıtan
iki kristal su kuyusu gibi parlıyordu.

Venetia Herbert bu çehreyi gördüğünde, üzerinde bir değişiklik oldu. Gözleri portrenin gözleriyle buluştuğunda, aralarında karşılıklı bir sempati alışverişi meydana gelmiş gibi görünüyordu. Bir anda, daha önce kendisini
ezip geçen endişe ve çekingenlikten
kurtuldu. Ne olursa olsun, büyük bir amaca
ulaşmış olma konusunda belirsiz bir inanç, varlığını kaplamıştı. Büyük,
geniş ama belirsiz bir amaç gerçekleşmişti. Soyut ve korkusuz bir şekilde, kehanet dolu bir kalple göz kamaştırıcı yüze bakıyordu.
Ruhu bir kargaşa içindeydi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük, yoğun, gelen hayallerle ezilmişti.
Söylenmesi gereken bir kelime vardı: titreyen dudağında ve duyulmak istemiyordu. Doğal olmayan bir ateşle parlayan gözleriyle etrafına baktı, sanki görünmez ve havada asılı duran bir ruha onu kurtarması için yalvarıyormuş gibi, ya da
yüzen ve meleksi bir koronun, ifadesi varlığı için kesinlikle gerekli görünen heyecan verici kelimeyi mırıldanmasını istiyormuş gibi. Yanakları kızarmış, gözleri vahşi ve titrek, tertemiz alnının geniş mavi damarları titriyor ve gerilmiş; dalgalanan saçları alnına düşüyor ve fırtınadan önceki bir orman gibi hışırdıyor. İlhamın
sarsıcı sancıları içindeki bir rahibe gibi ve kehaneti solumak üzere. Resim, daha önce de belirttiğimiz gibi, geniş ve kütleli bir
çerçeveye asılmıştı. Tabanının ortasında bir 
arma ve kalkanın altında şu yazıt vardı:

MARMION HERBERT, AET. XX.

Yine de, Venedik'in heyecanlı ruhunu yönlendirmek için bu harflere gerek yoktu, çünkü gözleri onlara ulaşmadan önce, söz söylenmişti;
ve portrenin önünde diz çöken Leydi
Annabel'in kızı, 'Babam!' diye haykırmıştı.

BÖLÜM V.

Kız, hayatında ilk kez duyduğu babasının önünde diz çökmüş durumda. Sonunda keşfedildi.
O halde, bunca yıllık çılgın düşünceler ve şaşkın özlemlerden sonra, onu bu odaya yönlendiren karşı konulamaz bir kaderdi.
O, Marmion Herbert'in çocuğu; kayıp ebeveynini görüyor.
Karışık bir saygı ve sevgiyle baktığı, doğaüstü güzellikteki o varlık, babası. Ne büyük bir aydınlanma! Gerçekliği
romantizminin en çılgın hayallerini aştı; zarafet, güzellik ve deha hakkındaki en parlak vizyonları bu formda kişileştirilmiş gibiydi;
tüm dünyevi bağların en güçlüsüyle bağlı olduğu birinin,
dudaklarından adının hiç anılmadığı
varlıktan sonra yüreğinde ikinci bir hak iddia ettiği birinin formu. O zaman, o artık yok muydu? Ah! o en acı felaketten şüphe edebilir miydi? Ah! o meleksi gözlerin ışığında yaşamış ve onları dünyevi ihtişamları sonsuza dek
sönene kadar izlemiş birinin, ona tüm dünyevi umutlarının felaketini hatırlatabilecek sohbetten kaçınması artık bir mucize miydi! Bu oda, o zaman, annesinin kederinin tapınağı, şaşkın duygularının ve kanayan kalbinin mezarıydı. Hiç şaşılacak bir şey yok ki, Leydi Annabel,
hemen hemen aynı baharda hem de en teselli edilemez kadına tanıklık etmiş olan
yalnız Leydi Annabel, aynı anda hem çok göz kamaştırıcı hem de umutsuzluk dolu olan dünyadan
kaçmış olmalı. Venetia, annesinin çocuğunun, kendi kırılgan varlığının, o
annenin hayata olan tek bağı olabileceğini hissediyordu. Marmion'un genç dul eşinin
Herbert'in kalbi Venetia olmasa kırılmış olmalıydı; ve o kalan bağın bilinci ve bunun gerektirdiği görevler, kurbanı böylesine eşsiz bir acı altında
tek başına ayakta tutabilirdi. Annesinin sefaletini ve annesinin nazik sevgisini düşündükçe yanağından yaşlar süzüldü; bu kadar dikkatli davrandığı
çocuğunun asla paylaşmaması gereken sefalet; tüm umutları
solmuş olmasına rağmen, Venetia'nın ancak şimdi
tam olarak kavrayabildiği bir yoksunluğun telafisi için
çocuğuna çabalayan uyanık sevgi.
Ne zaman, nerede, neden öldü? Ah, keşke annesine sonsuza dek ondan bahsedebilseydi! Övgülerini
dinleyerek hayat geçip gidebilirdi sanki. Marmion Herbert! Peki Marmion Herbert kimdi? Genç olmasına
rağmen, emir ve deha, asil tutkuların gururu, yaratıcı bir zihnin
tüm ihtişamı alnına damgalanmış gibiydi. Tüm o harikulade
güzelliğiyle, büyüklük için doğmuş bir varlık gibi görünüyordu. Öldü! Baharının tam
patlamasında, o kadar tatlı ve görkemli bir bahar; ölmüş olabilir miydi? Öyleyse, neden
doğmuştu ki? Ona ölmüş olamayacağını düşündü;
formunda canlı bir bakış vardı, sanki insanlığa
savurgan bir şöhret mirası bırakmadan ölmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Venetia döndü ve anne babasının gelin yatağına baktı. Şimdi
babasının portresini keşfettiğine göre, odadaki her
şey
onu ilgilendiriyordu, çünkü hayal gücü her şeyi onunla ilişkilendiriyordu.
Solmuş güllerden oluşan çelenge dokundu ve bir tanesi anında çemberden
koptu ve düştü; diz çöktü ve
dağılmış yaprakları topladı ve göğsüne koydu.
Orieldeki
masaya yaklaştı: Ortasında, üzerinde tuhaf işçilikle yapılmış bir
hançer bulunan bir cilt vardı; cilt kadifeyle kaplıydı ve
üzerine altınla işlenmiş 'ANNABEL' kelimesi. Venetia onu açtı. Cilt
onundu; bir ön sayfada şu sözler yazılıydı:

'SEVGİLİMİN HANIMEFENDİSİNE, MARMION HERBERT'TEN.'

Çarpınan bir kalple, ama ışıldayan bir gözle Venetia,
masanın önüne yerleştirilmiş bir sandalyeye çöktü, tüm ruhu bu
cildin içeriğine yoğunlaşmıştı. Telaşlı alnını gölgeleyen sağ eline yaslanarak, titreyen bir elle cildin bir sayfasını çevirdi.
İçinde bir sone vardı, bir aşığın sevgilisini ilk gördüğünde, henüz tanımadığı bir varlıkta hissettiği duyguları tasvir ediyordu. Venetia,
annesinin güzelliğinin zarif ve tutkulu resmini soluksuz bir ilgiyle inceledi. Bir dizi benzer kompozisyon,
şairin kalbinin tarihini ve büyülü hayatının
tüm heyecan verici maceralarını ayrıntılı olarak anlatıyordu. O büyülü varoluşun en güzel zamanlarında, tatlı ve büyüleyici tınılarla lirinin anmadığı tek bir olay, tek bir söz, tek bir bakış bile yoktu! Şimdi tutkusunu döktü; şimdi şüphelerini; şimdi umutlarını; şimdi mutluluğundan ilk emin olduğu o parlak saat geldi; bir sonraki sayfa babasının şatosuna yaptığı ziyareti kutladı; ve bir diğeri onu sunağa götürdü.

Kızarmış bir yanağı ve heyecanlı bir gözüyle Venetia, kanından
doğduğu kalbin bu ateşli yıllıklarını hızla inceledi.
Sayfayı çevirdi; irkildi; rengi yüzünü terk etti;
görüşünün üzerinden bir sis kaydı; ellerini sarsıcı bir enerjiyle
kavuşturdu; sandalyesine geri gömüldü. Birkaç dakika sonra, sanki bu kadar çok duygu uyandıran kitaba dokunmaktan tekrar korkuyormuş gibi bir elini uzatır, koltuğunda doğrulur, boş ve şaşkın bir bakışla etrafına bakar, görünüşe göre kendini toparlamayı başarır ve sonra hevesle kitabı kavrar ve
kendini sandalyenin önünde diz çökerek, uzun bukleleri her iki yanından, gün batımı kadar kızıl bir yanağın üzerine sarkarak, bir sonraki sayfanın ortaya koyduğu dizelerde tüm ruhunu
kaybeder.

KIZIMIZIN DOĞDUĞU GECE.

I.

Aşk cennetimizde, yeni doğan yıldız
Uzun süre dindarca izledik, çoban krallar gibi,
Işığa gizlice girer ve uzaklardan süzülerek,
Sanırım parlak, aşkın bir melek şarkı söylüyor,
Işıltılı kanatlarını parıldayan ışıkla sallayarak,
Yabancı güzele ölümsüz bir hoş geldin:
Bizim için bir çocuk doğdu. Taşınmayla tutunur
Anne, taşımak için iç çektiği bebeğe;
Tüm değerli aşklarımızın uzun zamandır beklenen varisi!

II.

Kızım! Şimdi bir kız olabilir mi
Varlığımı bebek gülümsemesiyle mi karşılayacak?
Ve o güzel ve lekesiz alnına bastırabilir miyim
Sevgi dolu dudaklarımla ve baştan çıkararak, birçok kurnazlıkla
Şakacı sevgiyle, o yüz hatlarını
Bir ebeveyni neşeleriyle baştan çıkarmak için? Vahşi denizde
Bu karanlık hayattan, küçük bir adaya bak
Suların ortasında yükselir, parlak ve özgür,
Sevgi dolu güvenlik umutlarım için bir liman!

III.

Ve soyumun sevdiği bir ismi taşıyacaksın,
Ve güzel kızları uzun çağlar boyunca sahip olduklarından beri,
İlk ateşli kanımız bir gezgin dolaştığında,
Ve daha güneşli topraklarda hac yolculuğunu yaptığından beri,
Sularla gururlu meydan okumanın sürdüğü
Denizden doğan şehrin duvarları; zarif kuleler
Ozan tarafından sevilen ve bilge tarafından onurlandırılan!
Benim kendi VENETIA'm şimdi çardaklarımızı yaldızlayacak,
Ve büyüsüyle hayatımızın büyülü saatlerini zincirleyecek!

IV.

Ah! Eğer bir babanın kalbinin duasında
Derin nefesli duasında kutsal bir şey varsa,
Senin nazik varlığına, Senin parlak şeklin gibi, adil bir kader vermekte yetenekliyse;
Sana o duayı soluyorum! Paylaşmama izin ver,
Tanrım! Onun sevinçlerini; ve eğer karanlık,
Karşı konulamaz ve kaçınılmaz bir endişeyle,
Dışarı çıkmadıysa, ah! Bu nazik misafiri esirge.
Ve istifa eden göğsüme gerekli öfkeni sal!

Bir saat geçti ve Venetia kıpırdamadı. Tekrar tekrar babasının dudaklarından kulağına ulaşan tek adresi tekrarladı. Garip bir ilham, egzersizli bir hafızanın çabasını destekledi. Görev tamamlandı, görev tamamlandı. Sonra
dışarıdan bir ses duyuldu. Annesinin geri döndüğünü düşündü; yukarı baktı, yüzünden aşağı büyük gözyaşları akıyordu;
dinledi, hâlâ uzaktaki avcı tarafından uyandırılmış genç bir geyik gibi, titreyerek ve vahşice: dinledi ve ayağa fırladı,
cildi yerine koydu, sandalyeyi ayarladı, portreye uzun, uzun, ateşli bir bakış attı, odada dolaştı, antrede bir an durakladı; her şey sessizken, artık gizemli olmayan kapıyı açtı, sessiz kilidi çevirdi, hafifçe
giriş holünde dolaştı; annesinin boş dairesine kaydı,
tabuttaki pek çok harikayı açan anahtarı yeniden yerleştirdi; ve,
sonra, aceleyle kendi odasına gidip,
çatışmalı duyguların bir paroksismasıyla kendini yatağına attı, bu da ona varlığına yeni bir renk veren
tuhaf keşfi düşünme gücü bırakmıyordu.

BÖLÜM VI.

Annesi geri dönmemişti; bu yanlış bir alarmdı; ama Venetia
yatağından kalkamadı. Orada kaldı, babasının dizelerini kendi kendine tekrarladı. Sonra tek bir düşünce varlığını doldurdu. Ölmüş müydü?
Doğumunda bu ateşli duayı
üfleyen ve kaderinin tüm acılarını ve talihsizliklerini kendi başına
dua eden bu şefkatli baba, gerçekten de artık yok muydu? Kendisine bir çocuk verildiği duyurusunu aldıktan
sonra ok ne kadar hızlı uçmuş olmalıydı,

Tüm değerli aşklarının uzun zamandır beklenen varisi!

Onu kucaklamadan önce, duasını ettiği yüce Varlık onu huzuruna
çağırdı! O babayı
en ufak bir şekilde hatırlamıyordu; Cherbury'ye bir çocuk, hatta kollarında bile ulaştığını ve babasının
asla çatı altında yaşamadığını
biliyordu. Ne korkunç bir kayıp! Annesinin teselli edilemez olması harika mıydı? Annesinin yanında onun adının bile anılmasına tahammül edememesi harika mıydı; eşinin, böylesine eşsiz bir varlıkla birleşmişken, onu kucaklarından koparılmış halde görmesiyle varlığına dair en ufak bir ima bile hoş görülemez miydi? Ah! Gerçekten de ölmüş olabilir miydi? O, ölümsüz gibi görünen ilham verici yüz, bir anda solmuş olsaydı? Ve o eşsiz formun tüm simetrisi, gerçekten de uzun süre toz içinde mi çürümüştü? Neden bundan şüphe etsindi? Ah! Neden, gerçekten de? Nasıl şüphe edebilirdi? Neden, ara sıra, heyecanlı zihninin karmaşası arasında, kulağına, onun hala yaşadığına inanarak onunla alay eden, doğaüstü bir fısıltı geliyordu? Ama o ölmüştü; ölmüş olmalıydı; ve o neden yaşıyordu? Bugün gördüklerine ve öğrendiklerine dayanabilir miydi? Hayatta kalmak istiyor muydu? Ama annesi, tüm
kapalı acılarıyla annesi, ondan daha uzun yaşamıştı. Neden? Onun
uğruna; çocuğu için; 'kendi Venetia'sı için!' Onun için!

Ateşli elini sıktı, şakakları şiddetli
çarpıntılarla çarpıyordu, alnı yanıyordu. Zaman akıp gidiyordu ve her dakika
Venetia annesini karşılamak için ayağa kalkmanın
imkansızlığının daha da farkına varıyordu. O anne sonunda geri döndü; Venetia bir daha
geri dönen arabanın tekerleklerini yanlış anlayamazdı. Birkaç dakika geçti ve
kapısı çalındı. Venetia boğuk bir sesle onları içeri
girmeye çağırdı. Pauncefort'tu.

'Eh, Bayan,' diye haykırdı, 'sonuçta burada değilseniz! Hanımıma, 'Hanımefendi,' dedim, 'eminim Bayan Venetia parkta olmalı,
çünkü onu kendim dışarı çıkarken gördüm ve eve döndüğünü hiç görmedim.'
Ve sonuçta, siz buradasınız. Hanımım eve geldi, biliyorsunuz, Bayan,
ve sizi birkaç kez sordu.'

'Anneme pek iyi olmadığımı söyle,' dedi Venetia alçak sesle,
've yatmak zorunda kaldım. '

'İyi değilsiniz, Bayan,' diye haykırdı Pauncefort; 've sizin sorununuz ne olabilir? Korkarım çok fazla yürüdünüz; biraz fazla yürüdünüz, diyebilirim; ya da belki de üşüttünüz; doğudan esen bir rüzgar: çünkü bu sabah John'a şunu söylüyordum, "John," dedim, "eğer Bayan Venetia sadece başına bir mendil bağlayarak dolaşıyorsa, neden, ne beklenebilir?"'

'Sadece başım ağrıyor, çok kötü bir baş ağrısı, Pauncefort; sessiz olmak istiyorum,' dedi Venetia.

Pauncefort odadan çıktı ve hemen Bayan Annabel'e doğru yürüdü, Bayan Venetia'nın evde olduğunu, gerçi onu hiç görmemiş olmasına rağmen,
ve çok kötü bir baş ağrısı olduğu için yattığını söyledi. Bayan Annabel, elbette, sevgilisini ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi. Odaya yavaşça girdi, o kadar yavaşça ki duyulmadı; Venetia
yatağında, sırtı kapıya dönük yatıyordu. Leydi Annabel birkaç dakika boyunca fark edilmeden yatağının yanında durdu. Sonunda Venetia derin bir
iç çekti. Annesi daha sonra yumuşak bir sesle, 'Acı çekiyor musun canım?' dedi. 

'Annen mi?' dedi Venetia hızla dönerek. 

'Hastasın canım,' dedi Leydi Annabel, elini tutarak. 'Elin
sıcak; ateşin var. Venetia'm ne zamandır hasta hissediyor?' 

Venetia cevap veremedi; sadece iç çekti. Garip tavrı
annesinin şaşkınlığını uyandırdı. Leydi Annabel yatağın yanında oturdu, hala kızının elini tutuyordu, ona büyük bir endişeyle bakıyordu. 

'Bana cevap ver, aşkım,' diye tekrarladı şefkat dolu bir sesle. 'Ne hissediyorsun?'

'Başım, başım,' diye mırıldandı Venetia.

Annesi kendi elini kızının alnına bastırdı; çok sıcaktı.
'Bu seni acıtıyor mu?' diye sordu Leydi Annabel; ama Venetia cevap vermedi;
bakışları vahşi ve dalgındı. Annesi nazikçe elini çekti,
ve sonra Pauncefort'u çağırdı, odaya girmesine izin vermeden onunla iletişim kurdu.

'Bayan Herbert çok hasta,' dedi Leydi Annabel, solgun ama kararlı bir
tonla. 'Onun için endişeleniyorum. Bana ateşi var gibi görünüyor; hemen Southport'a Bay Hawkins'i çağır; ve habercinin mümkün olan
tüm seferleri kullanmasını ve zorlamasını sağla. Girişte hazır ol,
Pauncefort; odasından çıkmayacağım ama tamamen sessiz tutulması gerekiyor.'

Lady Annabel daha sonra sandalyesini kızının yatağının yanına çekti ve şakaklarını ara sıra gül suyuyla yıkadı; ancak bu ilgilerin hiçbiri görünüşe göre hastayı etkilemedi. Görünüşe göre, olan biten her şeyin tamamen farkında değildi. Şimdi annesine doğru dönük bir şekilde yatıyordu, ancak onunla bakış bile
demiyordu. Huzursuzdu ve ara sıra derin bir iç çekiyordu.

Bir keresinde, deney amacıyla, Lady Annabel ona tekrar seslendi, ancak
Venetia cevap vermedi. Sonra anne, daha önce şüphesini çeken şeyin, Venetia'nın başının etkilenmiş olduğu sonucuna vardı. Ama
sonra, kızının yeteneklerini bir anda yere sermiş gibi görünen bu garip, bu ani saldırı neydi? Birkaç saat önce, Lady Annabel Venetia'dan sağlık ve güzelliğin tüm ışıltısıyla
ayrılmıştı. Mevsim çok keyifliydi; egzersizleri
şüphesiz orta düzeydeydi; Genel sağlığına gelince, yapısı o kadar eksiksizdi ve hayatının akışı o kadar sakindi ki, Venetia
tüm kariyeri boyunca tek bir saat bile rahatsızlık yaşamamıştı. Southport'tan tıbbi görevli gelene kadar endişeli bir gerilim dönemiydi. Neyse ki, itibarı nedeniyle Leydi Annabel'in büyük güven duyduğu biriydi; ve olgun yılları, düşünceli tavırları ve keskin soruşturmaları, onun hakkındaki olumlu görüşünü doğruladı. Ancak Bay Hawkins'in söyleyebildiği tek şey, Bayan Herbert'in çok ateşi olduğuydu, ancak nedeni gizlenmişti ve saldırının ani olması onu şaşırtmıştı. Her zamanki ilaçlardan birini uyguladı; ve bir saat geçtikten sonra ve olumlu bir değişiklik
olmadığında, ona kan verdi. Akşam geç saatlerde geri dönme sözüyle
Cherbury'den ayrıldı,
ziyaret etmesi gereken birkaç hasta vardı.

Gece yaklaşıyordu; oda artık tamamen kapalıydı, ama Leydi Annabel
asla oradan ayrılmadı. Kızından uzakta oturup okumaya başladı,
varlığı onu rahatsız etmesin diye, çünkü Venetia uyumaya meyilli görünüyordu.
Birden Venetia konuştu; ama sadece tek bir kelime söyledi, 'Baba!'

Leydi Annabel irkildi; kitabı neredeyse elinden düşecekti;
çok solgunlaştı. Nefes nefese, dinledi ve Venetia tekrar konuştu,
ve tekrar babasını çağırdı. Şimdi, büyük bir çabayla, Leydi Annabel ayak ucunda kızının yatağının yanına yürüdü. Venetia sırtüstü yatıyordu, gözleri kapalıydı, dudakları
söylemeye cesaret ettikleri garip kelimeyle titriyordu. Tekrar
sesi duyuldu; doğaüstü bir sesle dizeler mırıldandı. Annenin soluk alnında ter damlaları iri damlalar halinde duruyordu. Venetia yine de devam etti; ve Leydi Annabel dizlerinin üzerine çökerek ellerini şaşkınlık, dehşet ve bağlılık acısıyla göğe kaldırdı.

Şimdi yine sessizlik vardı; ama annesi görünüşe göre duaya gömülmüştü. Venetia yine konuştu; gizemli kıtaları yine tekrarladı. Annesi, bilinçsizce söylediği her ölümcül dizeyi kasılmalarla dinledi.

Sır o zaman keşfedildi. Evet! Venetia uzun süredir kapalı olan odaya
girmiş olmalıydı; yılların tüm emekleri bir anda
altüst olmuştu; Venetia ebeveynini keşfetmişti ve keşfin etkileri belki de onun ölümü olabilirdi. Sonra Leydi Annabel, zihninin işkencesi içinde, çocuğunun hayatının veya kalbinin asla ondan kaybolmaması için yakarışlarını dile getirdi, 'Bağışla, ey merhametli Tanrım!' diye haykırdı, 'varlığımın bu tek umudu bana bağışlansın. Bağışla, eğer bağışlanırsa, annesini asla terk etmesin! Ve bugün ilk kez duyduğu kişi için, sanki artık yokmuş gibi olsun! Onun yaşadığını asla öğrenmesin! Annesinin hayatının gizli acısını asla anlamasın! Kurtar onu, ey Tanrım! Onu onun ölümcül, karşı konulamaz etkisinden kurtar! Şimdiye kadar yaşadığı gibi saf ve erdemli kalsın! Sana ve şimdi önünde eğilen hizmetkarına sadık kalsın! Şu anda bana merhametli bir şekilde bak; kızımın kalbini bana çevir; ve eğer bu dünyada dul olmak, bir eş olmak benim karanlık kaderimse, bu acıya çocuksuz bir anne olmam
ekleme!'

Bu anda cerrah geri döndü. Lady Annabel'in kendini toparlaması kesinlikle gerekiyordu. Karakterinin tüm gücünü
dikkate aldı. Bu andan itibaren, eğer hayatı bir kayıpsa, tehlikeden kurtulana kadar Venetia'nın yatağının yanından bir an bile ayrılmamaya karar verdi; ve eğer bir kez kendi duygularını
yete vurursa, yakında kızınınkinden
daha az tehlikeli bir duruma düşebileceğinin bilincinde olarak,
kendini büyük bir çabayla kontrol etti. Bir heykel kadar sakin bir şekilde,
sağlık görevlisini karşıladı, o da bilinçsiz Venetia'nın elini tuttu, ciddi yüzünde çok belirgin bir şekilde
belirgin bir endişe vardı. Venetia elini tuttuğunda, gözlerini açtı, annesine ve hizmetçisine baktı ve sonra hemen gözlerini kapattı.

'Uyudu mu?' diye sordu Lady Annabel.

'Hayır,' dedi cerrah, 'hayır: bu uyku değil; ona hiçbir ferahlık
vermeyen ateşli bir trans.' Saatini çıkardı ve
nabzını büyük bir dikkatle inceledi; sonra elini alnına koydu ve başını salladı. 'Bu güzel bukleler çıkmalı,' dedi. Leydi Annabel masaya doğru kaydı ve
anında makası getirdi, sanki bir anlık gecikme ölümcül olabilirmiş gibi. Cerrah
o uzun altın bukleleri kesti. Venetia elini başına kaldırdı ve
alçak bir sesle, 'Bunlar babam için,' dedi. Leydi Annabel cerrahın
koluna yaslandı ve salladı. Şimdi anneyi pencereye götürdü ve kısık bir sesle konuştu.

'Kızınızın aklında bir şey olması mümkün mü, Leydi Annabel?' diye sordu.

Telaşlı anne sorgulayana ve sonra kızına baktı;
ve sonra bir an elini gözlerine götürdü; sonra alçak ama kararlı bir sesle, 'Evet,' diye cevapladı.

'Hanımefendi, benim bunu bilmemi isteyip istemediğinize karar vermelisiniz,' dedi Bay Hawkins sakin bir şekilde.

'Kızım, şimdiye kadar kendisine bilgi vermediğim, acı verici nitelikteki bazı ailevi olaylarla aniden tanıştı, efendim. Bunlar çoktan geçmiş olaylar ve sonuçları artık tamamen kontrol edilemez.'

'O halde en kötüsünü biliyor?'

'Onun aklı olmadan bu soruyu cevaplayamam,' dedi Leydi Annabel.

'Bayan Herbert'in yakın tehlikede olduğunu söylemek benim görevim;
kötü huylu bir ateşe benziyor.
Hayatından sorumlu
olamam.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Leydi Annabel.

'Yine de kendinizi toparlamalısınız, sevgili hanımım. İyileşme şansı
büyük ölçüde yardımcılarının uyanıklığına bağlı. Tekrar kanını
alacağım ve şakaklarına sülükler koyacağım.
Beyininde iltihap var. Daha az etkili olmayan başka ilaçlar da var.
Ümitsizliğe kapılmamalıyız; bunların işe yaramadığını görene kadar ümitsizliğe kapılmamız için hiçbir neden yok.
Onu bir daha asla terk etmeyeceğim; ve sizin memnuniyetiniz için, kendi memnuniyetim için değil,
ek bir tavsiye, bir doktorun yardımını isteyeceğim.'

Bunun üzerine derhal doktora bir haberci gönderildi,
Southport'tan daha uzak bir kasabada ikamet ediyordu; bu arada, Morgana adlı çingenenin tutuklandığı kasabanın ta kendisi. Pauncefort'un yardımıyla Venetia'yı soyup yatağına yatırmayı başardılar, çünkü şimdiye kadar bu çabadan kaçınmışlardı. Tam bu sırada beyaz bir gülün solmuş yaprakları Venetia'nın elbisesinden düştü. Daha sonra Leydi Annabel için bir çekyat yapıldı, ancak o bundan
faydalanmadı. Bütün gece kızının yanında oturdu,
Venetia'nın her hareketini izledi, sıcak alnını ve kurumuş dudaklarını tazeledi veya her fırsatta düzensiz yastıklarını düzenledi. Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra cerrah, kendisi için hazırlanan dairede birkaç saat dinlenmek üzere çekildi ve Pauncefort da metresinin isteği üzerine çekildi: Leydi Annabel, çocuğuyla ve günün garip olaylarının uyandırmaya
çok uygun olduğu o telaşlı düşüncelerle yalnızdı.

BÖLÜM VII.

Sabahın erken saatlerinde doktor Cherbury'ye geldi. Geriye sadece
uygulanan çareleri onaylamak kalmıştı. Ancak Venetia'nın durumunda hiçbir maddi değişiklik olmamıştı:
uyumamış ve hala olan bitenin farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Doğanın nazik müdahalesi tek umut gibi görünüyordu.
Tıp adamları teras odasına danışmak için çekildiklerinde, Leydi Annabel
Pauncefort'a işaret etti ve onu Venetia'nın dairesinin penceresine götürdü, ki o da oradan ayrılmayacaktı.

'Pauncefort,' dedi Leydi Annabel, 'Venetia babasının
odası'ndaydı.

'Ah! İmkansız, hanımefendi,' diye patladı Hanım Pauncefort; ama Leydi Annabel parmağını dudağına koydu ve onu kontrol etti. 'Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok, Pauncefort; dün içeri girdi; sabahı orada geçirmiş olmalı, sizin parkta olduğuna inandığınız zaman.'

'Ama hanımefendi,' dedi Pauncefort, 'nasıl olabilir? Çünkü ben
sizin lordunuzun odasından bir saniye bile ayrılmadım ve eminim ki Bayan Venetia da
yakınında olmamıştır. Ve anahtar, hanımefendi, anahtar tabutun içinde. Yarım saat önce kendi gözlerimle gördüm.'

'Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok, Pauncefort,' dedi Leydi Annabel, kararlı bir şekilde. 'Söylediğim gibi. Cherbury'de büyük talihsizliklerin başlamasından korkuyorum.'

'Ah! Hanımefendi, böyle şeyler düşünmeyin,' dedi Pauncefort, kendisi de biraz
tedirgin. 'Ne olabilir?'

'Bildiğimden daha fazla korkuyorum,' dedi Leydi Annabel; 'ama çok korkuyorum. Şu anda
sadece onu düşünebiliyorum. '

'Eh! Hanımım,' dedi zavallı Hanım Pauncefort, şaşkın bir şekilde,
'sadece böyle bir şeyi düşünmek için! Ve çektiğim tüm zahmetlerden sonra!
Bu konuda bu on beş yıldır ağzımı açmadığımdan eminim; ve bana sorulan birçok soru da! Eminim
evde bir hizmetçi yoktur--'

'Şşşşşşşşşşşşşş!' dedi Leydi Annabel, 'Seni suçlamıyorum ve bu nedenle
kendini savunmana gerek yok. Git, Pauncefort, yalnız kalmalıyım.'
Pauncefort çekildi ve Leydi Annabel kızının yanındaki
koltuğuna geri döndü.

Nöbetinin dördüncü gününde tıbbi görevliler hastalarında olumlu bir değişiklik gözlemlediler ve tabii ki bu neşeli haberi annesine iletmekte gecikmediler. Kriz
başlamış ve geçmişti: Venetia sonunda uykuya dalmıştı. Yüzü, daha önce böylesine kaygıyla izledikleri sakin ama kararlı yüz hatlarından ne kadar da farklıydı! Hafifçe nefes aldı,
göz kapaklarındaki gerginlik kaybolmuştu, ağzı hafifçe açıktı.
Doktor ve meslektaşı, acil tehlikenin geçtiğini ilan ettiler ve Leydi Annabel'e dinlenmesini tavsiye ettiler.
İçlerinden birinin kızının yanında kalması şartıyla, sadık ama sefil anne, çocuğunun dairesinden ilk kez ayrıldı. Pauncefort onu odasına kadar takip etti.

'Ah! Leydim,' dedi Pauncefort, 'Efendinizin biraz uzanmasına çok sevindim.'

'Uzanmayacağım, Pauncefort. Bana anahtarı ver.'

Ve Leydi Annabel tek başına yasak odaya, olanlardan sonra artık onunla birlikte girebileceğimiz odaya doğru ilerledi ve
burada, çok emek vererek, kocasının şatosundaki gelin dairesinin tam bir taklidi olan
bir oda yaratmıştı. Yavaş ama kararlı adımlarla daireye girdi ve hemen
masaya giderek kitabı aldı; Venetia'ya giden kıtaları açtı.
Sayfalar yakın zamanda gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Leydi Annabel daha sonra gelin yatağına baktı ve çelenkteki eksik gülü işaretledi: beklediği
gibiydi. Sonra kendini portrenin karşısındaki sandalyeye
oturdu ve ona şefkatten ziyade sert bir bakışla baktı.

'Marmion,' diye haykırdı, 'on beş yıldır, yalnız bir adanmış olarak,
bu şaşkın sevgiler tapınağında, kaçınılmaz geçmiş için yas tuttum. Aşkımızın kızı, belki de karşı konulamaz bir kaderle, uzun zamandır sakladığım üzüntülerimin kutsal olduğu bir yere yolunu buldu. Sonunda babasını tanıdı. Daha fazlasını asla bilemesin! Resimli formu kendisine hayranlık
gösteren varlığın, lütufkar bir Yaratıcının ona bahşettiği o muhteşem armağanlara
layık olmadığını asla öğrenmesin! Marmion, bana gülümsüyor gibisin; çocuğunun
kalbi üzerindeki zaferinle
seviniyor gibisin. Ama bir annenin sevgisinde seni
şaşırtacak bir güç var. Şimdiye kadar
geçmişi kınamak için buraya geldim; şimdiye kadar
olan her şeye rağmen, belki de sevemeyecek kadar zayıf olduğum form üzerinde durmak için buraya geldim. O duygular sonsuza dek geçti. Evet!
beni çocuğumdan çalacaksın, bana bıraktığın
tek teselliyi kalbimden söküp atacaksın. Ama Venetia hala benim olacak; ve
Ben, ben artık senin değilim. Aşkımız, hâlâ devam eden aşkımız,
kayboldu. Sen benim düşmanımdın, şimdi ben seninim.
Son kez portrene bakıyorum; ve böylece o yüzün büyülü büyüsünün
çocuğumun sempatisini tekrar çekmesini önlüyorum. Böylece ve
böyle!' Ciltte yattığını söylediğimiz eski hançeri yakaladı ve sandalyeye sıçrayarak
tuvalete sapladı; sonra, kopmuş parçaları yılmaz bir kararlılıkla yırtarak,
parçaları odanın üzerine dağıttı, hüzünlü çelengi binlerce yaprağa
ayırdı, aşık
İlham Perisi'nin kitabını yırttı ve sonra odadan çıkıp kapıyı kilitleyip tekrar kilitledi, merdivenlerden aşağı indi ve Cherbury'nin büyük
kuyusuna doğru ilerledi, ölümcül anahtarı oraya fırlattı. 'Ah! Leydim,' dedi Leydi Pauncefort, antrede dönen Leydi Annabel ile karşılaştığında, 'Doktor Masham burada.'

'Öyle mi?' dedi Leydi Annabel, her zamanki gibi sakin bir şekilde. 'Yatmadan önce onu göreceğim. Venetia'nın odasına girme. O uyuyor ve Bay Hawkins
uyandığında bana haber vereceğine söz verdi.'

BÖLÜM VIII.

Leydi Annabel teras odasına girdiğinde, Doktor Masham öne çıktı
ve elini tuttu.

'Üzüntümüzü duydunuz!' dedi leydi hazretleri zayıf bir sesle.

'Ama şu anda,' diye cevapladı Doktor, büyük bir endişe tonuyla.

Anlık tehlike--'

'Geçti. O uyuyor,' diye cevapladı Leydi Annabel.

'Çok ani ve açıklanamayan bir saldırı,' dedi Doktor.

Annesinin
eşinin bu gözlemi yaparken yaşadığı çekişmeli duyguları tarif etmek zordu. Sonunda şöyle cevap verdi, 'Ani,
kesinlikle ani; ama açıklanamaz değil. Ah! dostum,' diye ekledi,
bir anlık duraklamadan sonra, 'kızımı benden koparana kadar
tatmin olmayacaklar.'

'Kızını senden koparıyorlar!' diye haykırdı Doktor Masham. 'Kim?'

'O, o,' diye mırıldandı Leydi Annabel; konuşması tutarsızdı, tavrı
çok rahatsızdı.

'Sevgili hanımefendi,' dedi Doktor, ona aşırı bir endişeyle bakarak, 'siz de iyi değilsiniz.'

Leydi Annabel derin bir iç çekti; Doktor onu bir koltuğa oturttu. 'Birini, herhangi bir şeyi çağırayım mı?'

'Kimse, hiç kimse,' diye hemen cevapladı Leydi Annabel. 'En azından seninle,
gizliliğe gerek yok.'

Sandalyesine yaslandı, Doktor elini tutuyordu ve yanında duruyordu.

Leydi Annabel yine de derin bir iç çekmeye devam etti: sonunda başını kaldırdı
ve şöyle dedi, 'Beni seviyor mu? Sonuçta beni seviyor mu sizce?'

'Venetia mı?' diye sordu Doktor, alçak ve şüpheli bir sesle, çünkü
çok şaşkındı.

'Onu gördü; onu seviyor; annesini unuttu.'

'Sevgili hanımefendi, dinlenmeye ihtiyacınız var,' dedi Doktor Masham. 'Garip hayallere kapıldınız. Kızınız kimi gördü?'

'Marmion.'

'İmkansız! Onun olduğunu unutuyorsunuz--'

'Burada da. Onunla konuştu: onu seviyor: iyileşecek: ona uçacak; ikimiz de ölelim daha iyi!'

'Sevgili hanımefendi!'

'Her şeyi biliyor. Kader beni şaşırttı; Kaderle mücadele
edemeyiz. O onun çocuğu; ona benziyor; annesi gibi değil.
Ah! Benden nefret ediyor; benden nefret ettiğini biliyorum.'

'Şşş! Şşş! Şşş!' dedi Doktor, kendisi de çok telaşlıydı. 'Venetia seni
seviyor, sadece seni. Neden başka birini sevsin ki?'

'Kim engel olabilir ki? Onu sevdim. Onu gördüm. Onu sevdim. Sesi
müzik gibiydi. Onunla konuştu ve o teslim oldu: bir anda teslim oldu.
Yatağının yanında durdum. Benimle konuşmadı; beni
tanımadı; benden çekindi. Kalbi babasıyla: sadece onunla.'

'Onu nerede gördü? Nasıl?'

'Odası: resmi. Her şeyi biliyor. Seninle birlikteydim ve o
odasına girdi.'

'Ah!'

'Ah! Doktor, onun üzerinde etkilisin. Onunla konuş. Ona beni sevdir! Ona babasının olmadığını söyle; ona babasının öldüğünü söyle.'

'İyi ve akıllıca olanı yapacağız,' diye cevapladı Doktor Masham: 'şu anda sakin olalım; eğer vazgeçersen, hayatı elinden alınabilir.
Şimdi bir annenin sevgisi için doğru zaman.'

'Haklısın. Onu bir an bile yalnız bırakmamalıydım.
Uyandığında annesinin onu gözetlediğini görmesini istemezdim. Ama
cazip gelmişti. Uyudu; onu bir an yalnız bıraktım; büyüyü bozmaya gittim. Onu bir daha göremeyecek. Onu bir daha kimse görmeyecek. Bu benim zayıflığımdı, uzun yılların zayıflığı; ve şimdi onun kurbanıyım.'

'Hayır, hayır, tatlı hanımım, her şey yoluna girecek. Sadece sakin ol; Venetia
iyileşecek.'

'Ama beni sevecek mi? Ah! Hayır, hayır, hayır! Sadece onu düşünecek. Annesini
sevmeyecek. Şimdi babasını özleyecek.
Onu
gördü ve onun kollarına girene kadar rahat etmeyecek.
Beni
terk edecek, biliyorum.'

'Ve tam tersini biliyorum,' dedi Doktor, onu rahatlatmaya çalışarak; 'Venetia'nın sana olan bağlılığından ben sorumluyum. Gerçekten de
senin mutluluğundan başka bir şey düşünmüyor ve sadece seni sevebilir. Uygun bir
zaman olduğunda, onunla konuşacağım; ama şimdi, şimdi dinlenme zamanı. Ve dinlenmelisin, gerçekten dinlenmelisin.'

'Dinlen! Ben dinlenemem. Dün gece yatağının yanındaki sandalyede uyukladım,
ve bir ses beni uyandırdı. Bu onun kendi sesiydi. Babasıyla konuşuyordu.
Ona onu ne kadar sevdiğini; ne kadar uzun süredir, onu ne kadar düşündüğünü;
iyileştiğinde ona katılacağını, çünkü onun ölmediğini bildiğini; ve eğer o ölürse, kendisinin de öleceğini söyledi.
Benden hiç bahsetmedi.'

'Hayır! çılgın bir beynin hafif anlamı.' 'Gerçek, gerçek, acı,
kaçınılmaz gerçek. Oh! Doktor, buna katlanabilirdim; ama çocuğum,
güzel, şefkatli çocuğum, tüm üzüntülerimi telafi etti. Sevincim,
umudum, hayatım! Öyle olacağını biliyordum; onun kalbini kazanacağını biliyordum.
Ondan asla uzaklaşamayacağını söyledi; dedi ki, ona asla
nefret etmesi öğretilemezdi. Ona ondan nefret etmesini ben öğretmedim. Ben
hiçbir şey
demedim. Sevgi dolu, aptal anne, hayatımın bağlılığının onu bana bağlayabileceğini düşündüm. Ama bir annenin sevgisi nedir? Onunla
başa çıkamam. O, anneyi kazandı; kızını da kazanacak.'

'Tanrı seni koruyacak,' dedi Masham, gözleri yaşararak; 'Tanrı, dindar ve erdemli bir kadını terk etmez.'

'Gitmeliyim,' dedi Leydi Annabel, ayağa kalkmaya çalışırken, ama Doktor onu
nazikçe kontrol etti; 'belki uyanıktır ve ben onun yanında değilimdir. Beni istemeyecek, onu isteyecek; ama ben orada olacağım; beni terk edecek, ama onu hiç terk ettiğimi
söylemeyecek.'

'Seni asla terk etmeyecek,' dedi Doktor; 'saf
yüreğinin üzerine hayatımı koyacağım. O, kesintisiz bir sevgi ve görevin çocuğu oldu; yine de
öyle kalacak. Zihni bir an için harikulade bir
keşifle altüst oluyor. İyileşecek ve sana eskisi gibi olacak.'

'Ona öldüğünü söyleyeceğiz,' dedi Leydi Annabel, hevesle. 'Ona
söylemelisin. Sana inanacak. Ona ondan bahsedemem; hayır, kalbini güvence altına almak için değil; asla, asla, asla Venetia'ya babasından bahsedemem.'

'Konuşacağım,' diye cevapladı Doktor, 'tam zamanında. Şimdi onun iyileşmesini
düşünelim. Artık tehlikede değil. Minnettar olmalıyız, mutlu olmalıyız.'

'Tanrı'ya dua edelim! Kendimizi alçakgönüllü kılalım,' dedi Leydi Annabel. 'Ondan bu evi terk etmemesini rica edelim. Ona sadık kaldık, ona sadık olmak için mücadele ettik. Bize iyilik yapması ve bizi desteklemesi için yalvaralım!'

'O seni kayıracak ve destekleyecek,' dedi Doktor, ciddi bir tonda.
'O seni birçok denemede destekledi; hala destekleyecek.'

'Ah! Onu neden sevdim! Onu neden sevmeye devam ettim! Ne kadar zayıf, ne kadar
aptal, ne kadar deliymişim! Bütün bu sefaletin tek sebebi bendim. Evet, çocuğumu mahvettim.'

'Yaşıyor, yaşayacak. Hayır, hayır! Kendini rahatlatmalısın. Gel,
hizmetçini çağırayım ve bir an dinlen. Hayır! Kolumu tut. Her şey sana bağlı. Şimdi büyük dertlerimiz var; hayal
kötü korkular
yaratmayalım.'

'Kızımın odasına gitmeliyim. Belki onun yanında dinlenebilirim.
Başka hiçbir yerde değil. Beni kapıya kadar götürürsün, dostum. Evet! Bu hayatta bir arkadaşa sahip olmak bir şey.'

Leydi Annabel iyi Masham'ın kolunu tuttu. Kızının kapısının önünde durdular.

'Bir dakika burada dinlen,' dedi, odaya sessizce girerken. Bir an sonra geri döndü. 'Hala uyuyor,' dedi anne;
'Ben onunla kalacağım, ya sen--?'

'Seni bırakmayacağım,' dedi Doktor, 'ama beni düşünme. Hayır! Seni
bırakmayacağım. Bu çatı altında kalacağım. Onun dinginliğini ve neşesini
paylaştım; bu sıkıntı ve ızdırap zamanında bundan kaçınmayayım.'

BÖLÜM IX.

Venetia hâlâ uyuyordu: Annesi odada yalnızdı ve yanında onu izliyordu. Dr. Masham ile görüşmesinden bu yana birkaç saat geçmişti; tıbbi görevli birkaç saatliğine gitmişti.

Venetia aniden hareket etti, gözlerini açtı ve zayıf bir sesle, 'Anne!' dedi.

Kan, Leydi Annabel'in kalbine hücum etti. O tek kelime ona
en muhteşem mutluluğu yaşattı.

'Ben buradayım, canım,' diye cevapladı. 'Anneciğim, bütün bunlar ne?' diye sordu Venetia.

'İyi değilsin, canım, ama şimdi çok daha iyisin.'

'Rüya gördüğümü sanmıştım,' diye cevapladı Venetia, 've her şey yolunda değildi; birisi, diye düşündüm, kafamı vurdu. Ama şimdi her şey yolunda, çünkü sen buradasın, canım annem.'

Ama Leydi Annabel ağlamaktan konuşamadı.

'Anneciğim, başıma hiçbir şey yapılmadığından emin misin?' diye devam etti Venetia. 'Neden, bu ne?' ve alnına hafif bir
bandaj dokundu.

'Canım, hastalandın ve kan kaybettin; ama şimdi oldukça iyileşiyorsun. Senin için çok mutsuzdum; ama şimdi oldukça mutluyum, tatlı, tatlı çocuğum.'

'Ne zamandır hastayım?'

'Gerçekten dört ya da beş gündür çok hastaydın; ateşin var Venetia; ama şimdi ateş geçti; ve sen sadece biraz zayıfsın ve yakında iyileşeceksin.'

'Ateş! ve ben nasıl ateşlendim?'

'Belki de üşüttün, çocuğum; ama çok fazla konuşmamalıyız.'

'Ateş! Daha önce hiç ateşim olmamıştı. Ateş bir rüya gibidir.'

'Sus! Tatlı aşkım. Gerçekten konuşmamalısın.'

'Elini ver bana, anne; elini tutmama izin verirsen konuşmam. Ateşte ayrıldığımızı düşündüm.'

'Senin yanından hiç ayrılmadım, çocuğum, gece gündüz,' dedi Leydi Annabel, heyecandan değil.

'Bütün bu zaman boyunca! Bütün bu günler ve geceler boyunca! Bunu senden başka kimse yapmazdı, anne. Sen sadece beni düşünüyorsun.'

'Bana olan sevginle karşılık veriyorsun, Venetia,' dedi Leydi Annabel, kızının konuşmaması gerektiğini hissederek, yine de düşüncelerini
dışarı çıkarmak için karşı konulmaz bir şekilde zorlandı.

'Seni sevmemek için ne yapabilirim, canım annem?'

'Beni seviyorsun, beni çok seviyorsun; değil mi tatlı çocuğum?'

'Dünyanın her yerinden daha çok,' diye cevapladı Venetia, büyülenmiş annesine.

'Yine de, ateşim varken başka birini seviyormuşum gibi göründü: ama ateşler
rüya gibidir; gerçek değildir.'

Leydi Annabel dudaklarını kızının dudaklarına nazikçe bastırdı ve ona
bir daha konuşmaması gerektiğini fısıldadı.

Bay Hawkins döndüğünde, Venetia hakkında olumlu bir rapor verdi. Tüm
tehlikenin artık geçtiğini ve iyileşmesi için
gerekli olan tek şeyin zaman, özen ve dinlenme olduğunu söyledi. Leydi Annabel'e, saldırının yalnızca kızının geçirdiği ve aniden dolaşımını etkileyen büyük bir zihinsel şoka atfedilebileceğini tekrarladı; bu resmi uyarıdan sonra, nedene ilişkin olarak uygun gördüğü adımları atmayı tamamen anneye bıraktı.

Akşam, Leydi Annabel birkaç dakikalığına Dr. Masham'a gizlice gitti, neşeli bir istihbaratla yüklüydü; çocuğunun ve daha da önemlisi kalbinin güvenliğinden emindi ve hatta arkadaşına bu gece kızının odasında, kanepe yatakta uyuması için gönüllü olarak söz verdi. Bu nedenle, Doktor ona veda etti ve her gün Marringhurst'ten gelip hastalarının durumunu dinlemesi gerektiğini söyledi.

Bu andan itibaren, Venetia'nın iyileşmesi yavaş olsa da kademeli oldu. Hiçbir nüksetme yaşamadı ve birkaç hafta içinde yatağından kalktı. Aynaya ilk baktığında değişen görünümüne oldukça şaşırdı, ancak saçlarının dökülmesiyle ilgili neredeyse hiç gözlem yapmadı. Bu süre zarfında, Venetia'nın zihni oldukça uykudaydı; ateşin öfkesi ve başvurmak zorunda kaldığı şiddetli ilaçlar onu o kadar 
yormuştu ki,
düşünecek kadar
enerjisi
kalmamıştı. Hissettiği tek şey, hafızasının
kavrayamadığı bir olayın gerçekleştiğine dair garip, belirsiz bir inançtı. Ancak gücü geri geldikçe ve
yavaş yavaş normal sağlığına kavuştukça, orantılı ama neredeyse görünmez derecelerde hafızası ve zekası ona geri döndü.
Olanları net bir şekilde hatırlıyor ve kavrıyordu.
Geçmişi hatırladı, olayları karşılaştırdı, koşulları tarttı, eleyip
denedi ve bilincini şimdi dolduran izlenimleri dengeledi. Venetia Herbert'in zihnini gerçek deneyimi ve kesin durumuyla sonunda bağlayan metafizik zincirdeki her bir halkayı tarif etmek zordur. Ancak, sonunda mükemmelleşti ve
görünüşe göre
uyuşuk, henüz herhangi bir işe girişmemiş veya ara sıra annesinin ona kitap okumasıyla
eğlenilmemiş bir şekilde, hasta bir sandalyede otururken yavaş yavaş şekillendi. Ancak zihni böylece
doğal tonuna ve zamanla alışılmış canlılığına döndüğünde, geçmiş
tüm endişesini talep etti. Sonunda doğumunun sırrı ona
açıklandı. O, Marmion Herbert'in kızıydı; ve Marmion Herbert kimdi? Portre önünde yükseldi. Ne kadar belirgindi, yüzü ne kadar belirgindi! Marmion Herbert, karısını kazanmamış ve kızını böylesine büyüleyici ifadelerle
övmemiş olsa bile sıradan bir kişi değildi. Deha, yüksek alnına damgalanmıştı ve parlak
gözleriyle konuşuyordu; asalet her haliyle vardı. Bu şövalye
şair babasıydı. Okumuştu, bu tür varlıkları hayal etmişti,
hiç görmemişti. Yaşadığı yalnızlıktan vazgeçerse,
babası gibi adamlar görür müydü? Başka hiç kimse onun hayal gücünü tatmin edemezdi; bu standardın altındaki herkes onun hayalinde ancak
kusurlu yaratıklar olarak değerlendirilirdi. Ve bu baba, o ölmüştü. Hiç şüphe yok.
Ah! Gerçekten hiç şüphe yok muydu? Bu her şeyi
kapsayan konu hakkındaki merakı ne kadar hevesli olsa da, Venetia annesine bu konuda
konuşacak cesareti asla toplayamadı. İlk itaatsizliği, daha doğrusu annesini bu konu hakkında ilk kez aldatması, o kadar hızlı ve cezalandırıcı kanatlarla öylesine
feci sonuçlar doğurmuştu ki, Leydi Annabel'e dair herhangi bir ima, Venetia'nın
karşı koyamayacağı bir tür batıl korkuyla
engelleniyordu. O zaman babası ya ölmüştü ya da yaşıyordu. Bu kesindi. Eğer ölmüşse, hatırasının, ne kadar değerli olursa olsun, yalnız bir şımartmaya izin vermeyecek kadar keskin duygularla ilişkili olduğu açıktı. Eğer yaşıyorsa, anne ve babasıyla bağlantılı bir gizem vardı, açıkça acı verici bir karaktere sahip bir gizem ve annesinin gizlemek ve bastırmak için başlıca amacı olan bir gizem. O zaman Venetia, o anneye, o şefkatli ve bağlı anneye, hasta yatağının başında uzun günler ve uzun geceler boyunca nöbet tutan ve şimdi, tek bir mırıldanma olmadan, sadece çocuğunu rahatlatmak ve teselli etmek için bu odaya hapsedilmiş olan anneye meydan okuyarak, Venetia bu eşsiz ebeveyne geçici bir sızı bile verebilecek herhangi bir adım atabilir miydi? Hayır; imkansızdı. Annesine asla konuşamazdı. Ve yine de, mevcut gizemin içinde kalmak, aklı başındaydı, aynı şekilde dayanılmazdı. Tek sorduğu, tek bilmek istediği, hayatta mıydı? Eğer hayatta olsaydı, o zaman,
onu göremese de, onu asla göremeyecek olsa da,
onun fikriyle var olabilirdi; onunla gelecekteki varoluşun romantizmlerini hayal edebilirdi; bir gün ona baba diyebileceği ve şarkıda ona çoktan
üflediği ateşli duayı onun ellerinden alabileceği sevgi dolu umutla yaşayabilirdi.

Bu arada, geride kalan ebeveyni tüm sevgisini kazanmıştı.
Artık olmasa bile, böyle bir anneyle kaderi kutsanmıştı! Leydi
Annabel yalnızca kızına bakmak için var gibiydi. Hiçbir sevgili, metresinin isteklerini veya kaprislerini böylesine bir bağlılıkla izlemezdi. Venetia her gün binlerce kez kendini sevgisini ve minnettarlığını ifade ederken buluyordu. Kızını kaybetmenin korkunç son ihtimali Leydi Annabel'in
yüreğinde daha fazla annelik bağlılığı gücü geliştirmiş gibiydi; ve Venetia,
çok
mutlu ve minnettar Venetia,
çok iyi anladığına inandığı
garip geçmişten habersiz, Tanrı'ya şükürler olsun ki
annesi en azından
kızı, onun yokluğunda, gizli üzüntüsünün kutsal alanına gizlice
girmiş olduğunu bilmenin utancından kurtulmuştu.

BÖLÜM X. Venetia, annesinin koluna yaslanarak terasta yürüyüşlerine devam edebilecek kadar iyileştiğinde, Doktor Masham, arkadaşlarını, hafif ve hoş olmayan bir sahne değişikliği olarak, Marringhurst'e bir ziyarette bulunmaya ikna etti. Oda sahnesinden beri, Leydi Annabel'in Cherbury'ye olan bağı çok zayıflamıştı. Artık üzerinde durmaya dayanamadığı, sığınma ve dinlenme, barış ve sevgi duygularını büyük ölçüde dengeleyen, eski salonun zihninde daha önce bağlı olduğu yerle ilişkili olan belirli acı, korku ve aşağılanma duyguları vardı. Venetia, annesinin en ufak bir isteğini bile benimsedi ve bu yüzden anlaşmaya uymayı hemen kabul etti. Marringhurst'e yolculuk oldukça uzun ve zorluydu, çünkü eski arabayı kullanmak zorundaydılar; Ancak Venetia, ev sahibinin sıcak karşılamasında yorgunluklarını unuttu, onun ışıltılı yüzü, gelişlerinin ona verdiği aşırı memnuniyeti gayet iyi ifade ediyordu. En şefkatli ilginin, hastanın hoş bir şekilde ağırlanması için tasarlayabileceği her şey şevkle yerine getirilmişti; ve Dr. Masham'ın neşeli zihninin sürekli etkisi, Leydi Annabel'e olduğu kadar kızına da faydalıydı. Mevsim neşeliydi, yer keyifliydi; ve evlerinden sadece birkaç mil uzakta, aşina oldukları bir evde ve arkadaşları, hayatları boyunca yakından tanıdıkları ve son zamanlarda neredeyse her gün gördükleri bir kişi olmasına rağmen; yine de alışkanlıklarımızdaki, ne kadar küçük olursa olsun, bir değişikliğin ve onların her zamanki tiyatrosunun büyüsü öyledir ki, Marringhurst'e yaptığımız bu ziyaret, bir macera havasına büründü ve ilk başta neredeyse seyahatin cazibesi ve yeniliğiyle donatılmış gibi göründü. Çevredeki, yemyeşil olmasına rağmen düz olan ülke, bir sakatın sınırlı çabalarına ve hala zayıf adımlarına iyi uyum sağlamıştı ve Venetia, bu konuda çok derin
bilgileri olmayan ama bilginlerini eğlendirecek kadar çok şey bilen Doktor'la botanik çalışmaya başladı. Ayrıca, gücü her geçen gün arttıkça, yürüyüşlerini uzattılar; ve sonunda midillisine bile bindi ve hem beden hem de zihin esnekliğini hızla
kazanıyordu. Ayrıca, tanımadığı birçok hoş kitap da vardı; klasik madeni paralar, baskılar ve resimlerle dolu bir dolap. Doktor'un kırsal uğraşlarıyla da ilgilenmeye başladı; onu
açısıyla izliyor ve bahçesinde bir devrim yapmayı çoktan düşünüyordu. Böylece, zaman genel olarak neşeyle akıp geçti, kesinlikle hiçbir yorgunluk olmadan; ve hepsinin hoş ve karlı değişiklik için kendilerini tebrik etmediği gün nadiren geçti. Bu arada Venetia, yalnızken, zihninde artık o kadar kökleşmiş olan o fikre hâlâ geri dönüyordu ki, dikkatini başka yöne çekmek
için hiçbir toplumsal disiplinin gücü yoktu. O, genellikle Doktor'un tek arkadaşıydı ve uzun zamandır babasıyla ilgili olarak ona başvurmak için uygun bir fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Bir sabah Marringhurst civarında onunla tek başına yürüyordu, yakınlardaki bir Roma kampının kalıntılarını ziyaret etmeye gitmişti. Oraya vardıklarında ve Doktor bölgeyle ilgili her zamanki dersini verdiğinde, Venetia'nın dinlenebilmesi için birlikte bir höyüğün üzerine oturdular.

'Hiç İtalya'da bulundunuz mu, Doktor Masham?' dedi Venetia.

'Ben hiç memleketimin dışına çıkmadım,' dedi Doktor. 'Bir zamanlar,
gerçekten, Oxford'daki bir öğrencimle büyük bir geziye çıkmak üzereydim,
ama koşullar araya girdi ve planlarını değiştirdi, bu yüzden ben de
düzenli bir John Bull olarak kaldım.'

'Babam Oxford'da mıydı?' dedi Venetia sessizce.

'Oxford'daydı,' diye cevapladı Doktor, kafası karışmış bir şekilde.

'Oxford'u çok görmek isterim,' dedi Venetia.

'Çok ilginç bir öğrenme merkezi,' dedi Doktor, konuyu değiştirmekten oldukça memnundu. 'İster antik çağını,
öğrenimini, ülkenin tarihi üzerindeki etkisini, muhteşem bağışlarını, görkemli binalarını, büyük
kolejlerini, kütüphanelerini ve müzelerini, ister İngiltere'nin, gençliğimizin tüm umutlarının başlıca merkezlerinden biri olmasını ele alalım, kürenin yüzünde eşit derecede ilgi ve öneme sahip neredeyse hiçbir yer olmadığını söylemek çok da fazla olmaz.'

'Kolejleri, kütüphaneleri, müzeleri veya tüm
muhteşem binaları için değil,' diye gözlemledi Venetia, 'onu görmek istiyorum.
Babamın bir zamanlar orada olduğu için görmek istiyorum.
Babamın olduğundan oldukça emin olduğum bir yeri görmek istiyorum.'

'Hala babasından bahsediyor,' diye düşündü Doktor kendi kendine ve giderek huzursuzlanıyordu; yine de, konuyu çevirmek için duyduğu endişeden dolayı, uygun bir kelime
söyleyemiyordu.

'Oxford'daki babamı hatırlıyor musunuz, Doktor Masham?' dedi Venetia.

'Evet! Hayır, evet!' dedi Doktor, biraz kızararak; 'benim zamanımda orada olmuş olmalı, sanırım.'

'Ama onu hatırlamıyorsunuz?' dedi Venetia, ısrarcı bir soruyla.

'Neden,' diye karşılık verdi Doktor, biraz daha kendine gelmiş bir şekilde, 'üniversitede iki ila üç bin genç adam olduğunu
hatırladığınızda, babanızı
hatırlayamamış olmam sizi çok şaşırtmamalı.'

'Hayır,' dedi Venetia, 'belki de hatırlamazsınız: ama yine de onun her zaman, bir kez görülse bile, kolayca unutulmayacak bir kişi olduğunu düşünmeden edemiyorum.'

'İşte bir Erica vagans,' dedi Doktor, bir çiçek kopararak; 'buralarda oldukça nadir görülür;' ve aynı anda onu Venetia'ya uzattı.

'Babam öldüğünde çok genç olmalı?' dedi Venetia,
çiçeğe pek bakmadan.

'Evet, baban çok gençti,' diye cevapladı.

'Nerede öldü?'

'Bu soruyu cevaplayamam.'

'Nereye gömüldü?'

'Sevgili genç hanım, bu konunun zavallı annenle konuşulması için
çok hassas olduğunu biliyorsun.
İstediğin bilgiyi sana
vermek benim elimde değil. Sevgili Bayan Herbert, lütuf dolu bir İlahi Takdir'in sana bir ebeveyn, hem de paha biçilmez bir ebeveyn bağışladığına memnun ol.'

'Böylesine büyük bir lütfu nasıl takdir edeceğimi bildiğime inanıyorum,' diye cevapladı Venetia; 'ama tüm çocukların kendilerine doğum yaptıranlara karşı duyması gereken doğal ilginin
boş ve haksız bir merak olarak görülmesi beni üzer.'

'Sevgili genç hanım, beni yanlış anlıyorsun.'

'Hayır, Doktor Masham, gerçekten de yok,' diye cevapladı Venetia kararlılıkla.
'Babamın adının çeşitli nedenlerle annem için dayanılmaz olabileceğini kolayca kavrayabiliyorum; benim için bunun böyle olduğuna ikna olmam yeterli: dudaklarım bu konuda sonsuza dek ona mühürlendi; ancak bu kısıtlamanın başkaları için gerekliliğini kabul edemiyorum. Uzun süre bir babam olup olmadığı konusunda bilgisiz kaldım. Nasıl olursa olsun, kim olduğunu keşfettim. İnanıyorum ki, affedin beni, en yakın arkadaşım, inanmaktan kendimi alamıyorum,
sizin onu tanıdığınıza veya en azından onun hakkında bir şeyler bildiğinize; ve
yalvarıyorum! evet,' diye tekrarladı Venetia büyük bir vurguyla, elini onun koluna koyarak ve yüzüne samimiyetle bakarak, 'anneme ve bana karşı olan tüm nazik hislerin, çok değer verdiğimiz tüm o dostluk adına, merakında hiçbir ışık veya değersiz duygu olmayan bir kızın acil ricası adına; 'evet! bir çocuğun kendisinden saklanmaması gereken bilgilere dair tüm iddiaları adına, bana söyle, bana her şeyi söyle, bana bir şeyler söyle! Konuş, Dr. Masham, lütfen konuş!'

'Sevgili genç hanım,' dedi Doktor, parlayan gözlerle, 'ikimizin de sessiz kalması daha iyi.'

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı Venetia, 'daha iyi değil; sessiz kalmamız iyi değil. Dürüstlük büyük bir erdemdir. Açık sözlülükte bir çekicilik, sağlıklı bir çekicilik vardır. Bu gizem neden? Bu sırlar neden?
İyi
işe yaradılar mı? Bize fayda sağladılar mı? Ah! Dostum, bunu anneme söylemezdim, hiçbir acıya, acıya,
bir an bile onun saf ve şefkatli kalbine kapılmazdım; ama gerçekten, Doktor
Masham, gerçekten, gerçekten, sana söylediklerim doğru, tüm son hastalığım,
şu anki durumum, hepsi, hepsi tek bir nedene, babamla ilgili bu
sırra atfedilebilir!'

'Sana ne söyleyebilirim?' dedi mutsuz Masham.

'Bana sadece bir gerçek söyle. Başka bir şey istemiyorum. Evet! Sana söz veriyorum, ciddiyetle söz veriyorum, daha fazla bir şey sormayacağım. Söyle bana, yaşıyor mu?'

'Yaşıyor!' dedi Doktor. Venetia onun omzuna çöktü.

'Sevgili genç hanımım, sevgili genç hanımım!' dedi Doktor; 'bayıldı. Ne yapabilirim?' Talihsiz Doktor Venetia'yı yatar pozisyona getirdi ve yakındaki bir dereye koştu ve üzerine serpmek için
eliyle su getirdi. Venetia kendine geldi; kendine gelmek için
bir mücadele verdi.

'Önemli değil,' dedi, 'İyi olmaya kararlıyım. İyiyim. Tekrar
kendim oldum. O yaşıyor; babam yaşıyor! Bundan emindim! Daha fazlasını
istemeyeceğim. Sözümün arkasındayım. Ah! Doktor Masham, sen her zaman
benim nazik dostum oldun, ama bana daha önce hiç
az önce yaptığın gibi bir iyilik yapmadın.'

'Ama iyi ki,' dedi Doktor, 'çok şey biliyorsun, daha fazlasını
öğrenmen gerek.'

'Evet! Evet!'

'Yürürken,' diye devam etti, 'sohbet ederiz ya da başka
bir zaman; fırsat eksikliği yok.'

'Hayır, şimdi, şimdi!' Venetia hevesle haykırdı, 'Ben gayet iyiyim.
Beni alt eden şey acı veya hastalık değildi. Hadi yürüyelim, hadi konuşalım
bunlardan. Yaşıyor mu?'

'Ekleyecek pek bir şeyim yok,' dedi Dr. Masham, bir an düşündükten sonra;
'ama ne kadar acı verici olursa olsun, şunu bilmen gerekiyor ki,
baban annene tamamen layık değil; ayrılmışlar;
bir daha asla bir araya gelemezler.'

'Asla mı?' dedi Venetia.

'Asla,' diye cevapladı Dr. Masham; 've şimdi seni uyarıyorum; eğer, gerçekten,
şüphesiz ki, anneni seviyorsan; eğer onun huzuru ve mutluluğu,
inanmakta tereddüt etmediğim gibi, hayatının temel hedefleriyse,
bu konuda onunla sonsuza dek sessiz ol. Hiçbir gizemi çözmeye çalışma, tüm imaları esirgeme, mümkünse, babanın fikrini hafızandan
silip at. Yeter, onun yaşadığını biliyorsun. Daha fazlasını bilmiyoruz.
Annen onu unutmak için çabalıyor; çok az kadının deneyimlediği üzüntüler için tek tesellisi çocuğu, sen, senin aşkın.
Şimdi cimri olma. Hayatını sana adamış olan bu eşsiz ebeveyne sarıl.
Acılarını dindir,
senin mutluluğunu paylaşmaya çalış; ama şunu bil ki, eğer
babanın adını ve anısını annenle kendin arasında yüceltirsen,
hayatı kaybedilmiş olacak!'

'Onun adı asla dudaklarımdan çıkmayacak,' dedi Venetia; 'ciddi bir şekilde yemin ediyorum.
Gönlümden onun suretinin silinmesi çok fazla bir şey ve
bunu vermek benim gücümden fazla. Ama ben annemin çocuğuyum.
Sadece onun için var olacağım; ve eğer aşkım onu ​​teselli edebiliyorsa,
asla tesellisiz kalmayacak. Tüm nezaketin için sana teşekkür ediyorum, Doktor. Bu konu hakkında bir daha asla konuşmayacağız; yine de, inan bana, akıllıca davrandın, iyi iş yaptın.'

BÖLÜM XI.

Venetia, Doktor Masham'a verdiği sözü titizlikle tuttu.
Babasına hiç değinmedi ve adı annesinin
dudaklarından hiç çıkmadı. Doktor Masham'ın, Leydi Annabel'i kendisiyle kızı arasında geçen konuşmadan haberdar edip etmediği,
söylemek bizim elimizde değil. Marringhurst'e yaptığı ziyaret kısa sürmedi.
Hem Leydi Annabel hem de Venetia için, olan biten her şeyden sonra, arkadaşlarının sürekli arkadaşlığından keyif almak bir rahatlamaydı; ve bu hayat değişikliği, görünüşte çok küçük olsa da, Venetia için
çok faydalı oldu. Her geçen gün sağlığına kavuştu ve bir süredir sahip olmadığı zihinsel dinginliğe kavuştu. Genel olarak, yaptığı keşiflerden
çok memnundu. Babasının adını ve varlığını öğrenmişti: artık onun şekli ve görünüşü bile tahmin konusu değildi; hatta bir dereceye kadar onunla iletişim kurmuştu. Zamanın, hala, daha da fazla harikalar yaratacağına inanıyordu. Onu tekrar göreceğine dair karşı konulamaz bir inanca tutunuyordu; belki de annesiyle tekrar birleşebilirdi. Onun şu anki uğraşları ve konumu hakkında hayallere daldı; kendi kendine onun dizelerini tekrarladı ve onun dehasını gurur ve teselliyle hatırladı.

Cherbury'ye döndüler, hayatlarının alışılmış akışına, sanki onu bozacak hiçbir şey olmamış gibi geri döndüler. Anne ve kızı arasındaki sevgi
kesintisiz ve azalmamıştı. Aynı çalışmaları ve aynı eğlenceleri
tekrar paylaştılar. Leydi Annabel belki de
Venetia'nın babasının artık olmadığına inandığına inanıyordu, ancak gerçekte o baba çocuğunun
üzerinde düşündüğü tek fikirdi. Venetia artık sırrına sahipti; ve binanın
ıssız kısmının pencerelerine baktığında, gizli ama aynı derecede keskin bir
coşkuyla
onların gizemine nüfuz ettiğini hatırladı. O odanın kendisine
gösterdiği her şey üzerinde saatlerce düşünebilir ve
binanın merkezi olduğu binlerce
görüntüye kapılabilirdi. O, onun 'kendi Venetia'sıydı.' Böylece onu doğduğunda selamlamıştı ve böylece onu
bir kez daha kabul edebilirdi. Keşke onun nerede olduğunu tespit edebilseydi!
Ya bunu başarabilseydi ve onunla iletişim kurabilseydi? Onu sevmeliydi. Kalbi ona onu sevmesi gerektiğini söylüyordu. Karşılaşsalar bile, göğsünün tek çocuğunun görüntüsüyle bile yetecek olan sessiz çağrıya
karşı koyabileceğine inanamazdı. Ah!
Annesiyle babası neden ayrılmıştı? Onun suçu ne olabilirdi? Çok
gençti! Ama kendisinden birkaç, birkaç yaş büyüktü, annesi onu
son kez görmüş olmalıydı. Evet! Son kez o güzel
bedeni ve sadece deha ve sevgiyle
soluk alan o yüzü gördü. Tedbirsiz, aceleci, vahşi olabilirdi; ama
Marmion Herbert'in onuruna veya ruhuna bir lekenin
yapışabileceğine bir an bile inanmazdı.

Yaz geçti. Bir sabah, Leydi Annabel ve Venetia birlikte
otururken, Hanım Pauncefort gülümsemeler ve hayretle
ışıldayan bir yüzle odaya daldı. Görünürdeki işi
masaya bir vazo dolusu çiçek koymaktı, ama
orada bulunmasının çok daha acil meselelerden kaynaklandığı açıktı. Vazo güvenli bir şekilde bırakıldı; Hanım Pauncefort çiçeklerin düzenlenmesine son dokunuşu yaptı; Leydi Annabel'in etrafında oyalandı. Sonunda, 'Sanırım haberi duydunuz, hanımım?' dedi. 

'Gerçekten de, Pauncefort, duymadım,' diye cevapladı Leydi Annabel. 'Ne haberi?'

'Lordum manastıra geliyor.'

'Gerçekten de!'

'Ah! Evet, hanımım,' dedi Hanım Pauncefort; 'Leydinizin bu kadar
şaşırmasına hiç şaşırmadım. Asla yazmamak da!
Şunu söylemeliyim ki bize bir satır yazabilirdi. Ama geliyor, bundan eminim, hanımım. Lordumun beyefendisi iki gündür aşağıda; ve tüm köpekleri ve silahları da, hanımım. Ve bekçi
ilk için tamamen hazır olması emredildi, hanımım. Acaba bir
parti olacak mı diye merak ediyorum. Hiç şaşırmam.'

'Plantagenet geri döndü!' dedi Leydi Annabel. 'Onu tekrar
gördüğüme çok memnun olacağım.'

'Ben de öyle, hanımım,' dedi Hanım Pauncefort; 'ama onu
bir daha pek tanıyamayacağımızı söyleyebilirim, çok büyümüş olmalı. Trimmer manastıra
gitti, hanımım, ve lordumun uşağını gördü. Oldukça iyi bir beyefendi, diyor Trimmer. Bu öğleden sonra zavallı Bayan Quin'i görmek için kendim yürümeyi düşünüyordum, hanımım; sanırım işe yarayabilir ve komşular da yardımcı olur, dedikleri gibi. O çok saygıdeğer bir kadın, zavallı Bayan Quin ve eminim ki kendi adıma, hanımefendinin bir itirazı yoksa, ona hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım. '

'Elbette, Pauncefort, hizmetçiye hizmet etmenize itirazım yok,
ama sizin yardımınıza ihtiyacı oldu mu?'

'Hayır, hanımefendi, ama zavallı Bayan Quin hiçbir şey istemek istemez, hanımefendi; ama eminim ki çok faydalı olabiliriz,
çünkü lordumun beyefendisi resepsiyondan çok memnun görünmüyor,
diyor Trimmer. Her sabah sıcak kahvaltısını yapıyor, hanımefendi ve zavallı Bayan Quin diyor ki--'

'Pekala, Pauncefort, bu yeterli,' dedi Leydi Annabel ve görevli ortadan kayboldu.

'Plantagenet'i neredeyse unuttuk, Venetia,' diye ekledi Leydi Annabel,
kendisini kızına yönelterek.

'Sanırım bizi unuttu, anne,' dedi Venetia.

İKİNCİ KİTABIN SONU

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

Lord Cadurcis'in babalarının tahtını terk etmesinin üzerinden beş yıl geçmişti ve Cherbury'nin güzel sakinleri onun dönüşünü
duygusuz duymamışlardı. Bu arada aralarındaki ilişki ilk andan itibaren çok az sürdürülmüş ve son yıllarda tamamen sona ermiş olsa da, onun dönüşü yine de eski zamanları hatırlatan ve eski ilişkileri
canlandıran bir olaydı. Salona yaptığı ziyaret ilgiyle bekleniyordu. Eski arkadaşlarını uzun süre merakta tutmadı; çünkü ihmalkarlığın bilincinden kaynaklanan bir miktar utançtan etkilenmemiş olmasa da, şimdi kendini tekrar sahnede bulduğunda daha da keskinleşmişti. Onların nezaketini hatırlayarak, yine de, hem çok iyi yetiştirilmiş hem de çok sıcakkanlıydı.
Toplumun düzenlemeleri ve doğal dürtülerin ona vazgeçilmez olduğunu garanti ettiği bir görevi yerine getirmeyi ertelemek için. Sabahleyin, bu nedenle, geldikten sonra, eski manastırda bir süre dolaştıktan ve parkta gezindikten sonra, annesinin mezarı üzerinde derin duygularla düşündü, etkisine dair dışsal ve görünür bir işaret olmadığı için daha az derin değildi, atlarını emretti ve yolunu alışılmış ormandan Cherbury'ye doğru çevirdi. Beş yıl, en azından Cadurcis'in dış varlığı üzerinde etkileri olmadan geçmemişti. Hala genç olmasına rağmen, görünüşü erkeksiydi. Düşünceli bir hava, çocukluğunda bile melankolik bir yüze alışmıştı. Erken güzellik vaadi de yerine getirilmemiş değildi; ifadesi tuhaf ve etkileyici olmaktan çok hoş olsa da. Uzun koyu renk bukleleri, narin bir şekilde şekillendirilmiş, ancak çekingen ve kibirli ve hatta belki biraz alaycı bir yüz hatlarına uyan soluk ve yüksek bir alnı gölgeliyordu. Figürü, dikkate değer bir incelik ve zarafet biçimine bürünmüştü ve simetrisiyle ayırt ediliyordu. Genel tavrının tamamı dikkat çekmek ve ilgi uyandırmak için hesaplanmıştı.

Eton'daki tatilleri Lord Cadurcis tarafından kralın bakanlarından biri olan asil koruyucusunun ailesinde geçirilmişti. Burada lüks ve rafine toplumun alışkanlıkları ve tavırları konusunda yavaş yavaş eğitilmişti. Eton'dan ayrıldığından beri, Cambridge'deki yaklaşan ikametinden önceki bir mevsimi aynı alanda geçirmişti.
Böylece sunulan fırsatlar, tüm doğal çekingenliğiyle birlikte, son derece hassas bir mizaca sahip
bir kişi tarafından kaçırılmamıştı.
Cadurcis, içinde hareket ettiği çevrenin tonunu hızla özümsemiş ve adetlerini benimsemişti. Kontrolden doğal olarak sabırsız olan o, erken olgunlaşmış erkekliğiyle, yıllarına pek de ödenmeyecek veya izin verilmeyecek olan saygıyı ve bağımsızlığı
sağlamaya çalıştı. Erken bir dönemden itibaren kendisine asla bir çocuk gibi davranılmasına izin vermedi; ve tüm ruhu
dünyaya odaklanmış bir adam olan koruyucusu, onayladığı ve en büyük
başarıyı kehanet ettiği bir eğilimi benimsedi. Vesayetindeki kişinin gelecek vaat eden yetenekleri ve
erken karakteri tarafından cezbedilen, zihninin
gelişimine ve tavırlarının oluşumuna yardımcı olmak için bir devlet bakanından
beklenebilecek olandan daha fazla zaman ayırmıştı. Gerçekten de umutları genç akrabasına güvenle dayanıyordu ve kamusal hayata öğretmenine bu kadar itibar kazandıracak ve partisine bu kadar parlaklık katacak birini tanıtma onuruna erişeceği anı hiçbir ortak duygu olmadan bekliyordu. Okuyucu, bu nedenle, sömürge imparatorluğumuzun varlığının tehlikede olduğu o zamanlar eşsiz olan bu siyasi heyecan döneminde, Cadurcis'in coşkulu duygularıyla siyasi bağlantılarının tüm planlarını, önyargılarını ve tutkularını en üst düzeyde özümsemiş olması durumunda şaşırmayacaktır. Gerçekten de, zamanın koşulları ve aşırı gençliği onu mazur gösterebilir, hatta haklı çıkarabilirdi. Cesaretli, iyimser, kararlı ve hoşgörüsüzdü; yaşadığı çevrenin görüşlerine karşı çıkan herhangi bir görüşün adil olabileceğine onu ikna etmek zordu; ve o
soluktan, kabul edilmelidir ki, gerçeğin varlığı kadar yeteneğin varlığını da tanımaya meyilli değildi.

Lord Cadurcis, Cherbury'nin ormanları ve parkında yavaşça yolunu açarken, geçmiş yıllar ona belli belirsiz ama hoş bir rüya gibi geri döndü.
Bu çayırlar ve çardaklar arasında, çocukluğunun tek mutlu yılları, erken yaşamının tiksinti duymadan geriye bakabildiği tek dönemi
kaybolup gitmişti. Zavallı annesiyle birlikte, ilk önce Cadurcis'e gittiğinde duyduğu gizli sevinci hatırladı, deneyimsiz hayal gücüne göre, o zamanlar
engin ve asil bir miras gibi görünen şeyi ele geçirmek ve hayatında ilk kez rütbesine layık olmayan bir konumu işgal etmek üzereydi. O eski manastırın ilk görüşü ne kadar çok
evcil çileyi telafi ediyordu! Saygıdeğer galerilerinde ve ciddi manastırlarında dolaşırken ve eski ve seçkin bir atasının anısını düşünürken, günlük yaşamın o acı pasajlarını ne kadar sık ​​unutmuştu, kibrini bu kadar alçaltan ve kalbini bu kadar rahatsız eden! O sabah, uzun yılların bir parçası olarak, annesinin mezarını görmüştü. O sade ve yalnız anıt, ona o zamandan beri içinde bulunduğu çeşitli yaşam ve yoğun sahnelerde çok kolay kaçan bir inancı
canlandırmış ve etkilemişti, dünyevi ıssızlığı ve mutlak yalnızlığı inancı. Ebeveynleri ve akrabaları yoktu; şimdi son zamanlarda karıştığı yapay hayattan bir anlığına da olsa kurtulmuşken, hiç arkadaşı olmadığını hissediyordu. Annesinin görüntüsü, yılların büyülü tonuyla yumuşamış bir şekilde geri geldi; sonuçta o annesiydi ve tüm sevinçlerinin ve üzüntülerinin derin bir ortağıydı. Masum ve sıcakkanlı çocukluğunun eski mekanlarına taşınmıştı. Son zamanlarda terk ettiği çatının verdiğinden daha
iyi ve daha tatlı bir sempati için iç çekti; bir mesken, ama bir yuva değil. Resmi telaş ve toplumsal heyecanın girdabında var olan koruyucusunun resmini
canlandırdı. Daha ince dürtülerin düşsel bir anısı Cadurcis'in
kalbinin üzerinden geçti. Metropol ihtişamının göz kamaştırıcı gösterisi, onu
çevreleyen doğanın parlak sahnesi önünde
sönüp gitti. Hoş kokulu esintinin tazeliğini hissetti; durgun ve kadim ormanlara hayranlıkla baktı ve saf ve canlı
kanı altın güneş ışınlarının etkisi altında köpürdü. Önünde
Cherbury'nin salonları yükseliyordu, çok mutlu olduğu,
çok nankör göründüğü o çatı. Binlerce nezaket eyleminin, binlerce yumuşak ve rahatlatıcı şefkat özelliğinin hatırası,
onu hem ürküten hem de memnun eden bir tazelikle
zihninde canlandı. Sadece ona değil, aynı zamanda annesine, kaybını yas tutarak yaşadığı annesine, Cherbury sakinleri huzur ve neşe melekleriydi. Ah! Gerçekten de bir yuva olmuştu; gerçekten de mutluluk dolu
günler olmuştu; gerçekten de orada sempati,
teselli ve yardım bulmuştu! Ve şimdi onlara bir yabancı olarak geri dönüyordu, onlara soğuk saygılarını sunarak toplumun resmi görevlerinden birini yerine getirmek için; onlara en ufak bir tanıdık olsaydı, duvarların arasında sadece kelimelerle değil, en hassas dostluk ve en saf sevgiyle bir yuva, ikinci bir ebeveyn ve kız kardeş olarak adlandırdığı tek varlık bulmak yerine, sunmaktan kaçınamayacağı bir ilgi!

Cadurcis'in görüntüsü, eski sahnelerin çağrışımları ve Venetia ile yaklaşan görüşmesi, Eton'un oyun alanlarında veya Londra'nın barlarında nadiren deneyimlediği bir güçle geçmişi geri getirdiğinde, duyguyla bulanıklaştı. Beş yıl! Tanıdıkları arasında korkunç bir uçurumdu.

Böylesine kasvetli bir aralıkta kırılan ve kendi tarafında bu kadar kasıtlı olarak kırılan nezaketi yeniden canlandırmaktan umudunu kesmişti; ve yine de o nezaketle karşılaşmadığı takdirde çok
sefil olacağını hissetmeye başlamıştı. Aslında, biraz utanmıştı ve en çok hangi olasılığı, karşılaşmayı mı yoksa ondan kaçmayı mı
istediğini bilemiyordu. Cadurcis'e geri döndüğüne neredeyse pişman olmuştu ve yine de Venetia'yı
tekrar görmek ona büyük bir zevk veriyordu. Bu hislerden etkilenerek
salonu basamaklarına vardı ve böylece atından inip atını
seyibine, Cadurcis'e vererek, çarpıntısı ve titrek eliyle, eskiden her mevsim törensiz girdiği
salonu resmen çaldı.

Belki de hiçbir adam kendini bundan daha gergin hissetmemiştir; solgunlaştı, her zamankinden daha solgun, ve hizmetçinin yaklaşan ayak sesleri ona kapının açılmak üzere olduğunu söylerken tüm vücudu titredi. Şimdi
ailenin evde olmayabileceğini, en azından kendini hazırlamak için
yirmi dört saat kazanabileceğini özlüyordu. Ama aile evdeydi
ve içeri girmek zorundaydı. Eski tanıdık sahneyi inceleme bahanesiyle bir anlığına salonda durdu, ama bu sadece kendini
toplamak içindi, çünkü görüşü bulanıktı; yaşlı hizmetçiyle konuştu,
kendi sesinin tınısıyla kendini rahatlatmak için, ama boğuk kelimeler
boğazına takılıyor gibiydi; sendeleyerek
merdivenleri çıktı ve isminin anons edildiğini duyduğunda korkuluğa yaslandı.
Ancak çaba sarf edilmeliydi; geri çekilmek için çok geçti; ve teras odasına giren Lord
Cadurcis elini Leydi Annabel
Herbert'e uzattı. En ufak bir değişiklik yoktu, ama her zamanki gibi güzel ve sakin görünüyordu. Selamlaması, sıcaklıktan uzak olmasa da, Plantagenet'in hatırladığından biraz daha vakurdu;
ama yine de varlığı ona güven verdi ve elini samimiyetle sıkarken, onunla tekrar karşılaşmanın sevincini, hoş bir duyguyla mırıldanmayı başardı. Gariptir ki, o anın yoğun heyecanı içinde, Venetia'yla ilgili tüm düşünceler kaybolmuştu; ve
döndüğünde, vizyonunun şimdiye kadar gördüğü en muhteşem güzellikteki, az önce yerinden kalkmış ve şu anda onu selamlayan bir genç kız gördüğünde, aklındakini tamamen kaybetti; kıpkırmızı oldu, tamamen sessizleşti, beceriksizce eğildi ve sonra tamamen sabitlendi.

'Kızım,' dedi Leydi Annabel, Venetia'yı hafifçe işaret ederek; 'oturmak
istemez misin?'

Cadurcis büyük bir şaşkınlıkla bir sandalyeye yığıldı. Venetia'nın ender ve eşsiz güzelliği, kendi aptallığı, ona olan hayranlığı, kendine duyduğu küçümseme, eski odanın görüntüsü, geçmişin anısı, en ufak olaylar bile aniden hafızasına doluşmuş gibi görünüyordu, ailedeki pozisyonunda meydana gelen devrimin acı dolu bilinci, önce Venetia'ya tanıtılmak zorunda kalması ve sonra annesi tarafından ünvanıyla resmen hitap edilmesiyle kanıtlandı; tüm bu izlenimler birleşti ve onu ele geçirdi; konuşamadı, sessizce ve şaşkın bir şekilde oturdu; ve Lady Annabel'in sarsılmaz sakinliği ve nazik ve sevimli ilgisi olmasaydı, acı verici bir utanç yaşadığı bir odada kalması imkansız olurdu. Ancak, ne zaman geldiği, ne kadar kalmayı planladığı, Cadurcis'i değişmiş bulup bulmadığı ve efendisinin zekasının cevaplamak için olağanüstü bir çaba sarf etmesini gerektirmeyen benzer sorgulamalar içeren gizli soruşturmalar örtüsü altında, Cadurcis zamanla kendini toparladı ve pek de parlak olmayan ama güzel bir sohbet sürdürdü ve hatta ara sıra Venetia'ya bir gözlemde bulunmaya cesaret etti. Venetia, işinde oturmuş, gayet sakin bir şekilde oturuyordu, ancak tüm yorumlarına çocukluğunu karakterize eden aynı tatlı ses ve yapmacıksız sadelikle cevap verdi, ancak zaman ve düşünce, harmanlanmış etkileriyle, belki de bir zamanlar çok ünlü olduğu o vahşi zarafet ve ışıltılı neşeden onu biraz mahrum bırakmıştı. İnsanlığın bu büyük hayal kırıkları, eğer gerçekten de çocukluğun büyüleyici niteliklerinden bazılarını çalmışlarsa, Venetia Herbert'e verdiği ek ve etkileyici çekiciliklerle kaybını fazlasıyla telafi etmişlerdi. Güzel bir çocukken, en güzel kadına dönüşmüştü. Artık hastalığından tamamen kurtulmuştu, tek görünür etkisi, boyunun biraz üzerinde olmasına rağmen, mükemmel bir simetriye sahip olan yapısına yaptığı eklemeydi. Annesi gibi, o zamanlar toplumda yaygın olan pudrayı kullanmıyordu; ancak en iyi dokuya sahip olan kızıl saçları, omuzlarının çok üzerine kadar uzun ve gür bukleler halinde iniyordu, kurdelelerle örülmüş, şeffaf alnını mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu, orada burada dalgalı bir damarla renklendirilmişti, çünkü mümkünse artan bir parlaklıkla, çocukluğunun göz kamaştırıcı ten rengini korumuştu. Yanaktaki gül eskiden olduğundan daha az canlı olsa da, gamzeler kesinlikle daha belirgindi; berrak gri göz uzun koyu kirpiklerle gölgelenmişti ve o yakut dudakların her gülümsemesi ve hareketi
dişleri son derece küçük ve düzenli, taze ve parlaktı
tıpkı bir dalgıç tarafından koparılmış inciler gibi.

Sohbet devam etti ve gelişti. Cadurcis daha rahat ve daha akıcı hale geldi. Aniden alışılmadık bir canlılıkla geri dönmüş gibi görünen hafızası ona harika bir şekilde hizmet etti. Dr. Masham'dan Bayan Pauncefort'a kadar sormayı başaramadığı neredeyse hiç kimse yoktu; eğer ihmal ettiyse, en azından unutmadığını göstermeye kararlıydı. Ziyaretini sonlandırmaya dair en ufak bir belirti bile göstermedi; Böylece Leydi Annabel, manastırda yalnız olduğunu ve mahallede hiçbir şey yapamayacağının farkında olarak, onu kalmaya ve onlarla
yemek yemeye davet etmekten kendini alamadı. Davet tereddütsüz kabul edildi. Zamanı gelince Cadurcis, hanımların yürüyüşüne katıldı; parkta keyifli bir yürüyüş oldu, ancak Venetia'ya 'Bayan Herbert' ünvanıyla hitap ederken hafif bir duygu hissetti. Yerel ilgi alanlarının hepsini tükettiğinde, Leydi Annabel'in sorularına yanıt olarak kendisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Eton'daki ilk günlerinden ve Cherbury'den ilk ayrıldığında yaşadığı sefaletten o kadar duygulu ve sade bir şekilde bahsetti ki,
bu ayrıntılar, doğal özsaygıları çok önemli olan kişiler için
hoş bir şekilde hoş olmaktan geri kalamazdı. Sonra Londra sosyetesiyle olan
rastgele tanışıklığına değindi ve Leydi Annabel, birçok tesadüfi gözlemden, onun ilkelerinin her açıdan doğru tonda olduğunu ve o zamanlar
ortaya çıkan düzensiz görüşlere karşı çıkan o ulusal partinin saflarına kendini şevkle dahil ettiğini gözlemlemekten
memnun oldu. Ülkesinin kadim ve ortodoks kurumlarının sadık bir çocuğundan beklenebilecek sevgi dolu beklentilerle üniversitedeki yaklaşan ikametinden bahsetti ve İngiltere'nin kalıtsal bir yasa koyucusu olarak kendisine biçilmiş sorumluluk görevlerinden
tamamen etkilenmiş görünüyordu. Genel olarak, onun tavırları ve
sohbeti, erken yaşta olgun ve sabit bir erkeklik karakteri edinmiş, ancak deneyimin cezası olan o çocuksu samimiyet ve sadelikten hiçbir şey kaybetmemiş, saf, samimi, açık sözlü ve yetenekli bir zihnin hoş bir kanıtıydı.

Akşam yemeği keyifli bir sohbetle geçti ve artık tanışmıyorlarsa bile en azından samimiydiler. Cadurcis, Dr. Masham'dan sevgi dolu bir saygıyla bahsetti ve ertesi gün Marringhurst'ü ziyaret etme niyetinden bahsetti. Leydi
Annabel ve Bayan Herbert'in ona eşlik etmesini ummaya cesaret etti ve
isteğinin yerine getirilmesi kararlaştırıldı. Akşam hızla ilerliyordu ve Leydi
Annabel, Lord Cadurcis'in akşam duaları için kalma isteğini dile getirmesinden çok memnun oldu. Gerçekten de içtenlikle dindardı;
ve çocukça ibadetlerinin kutsal sahnesi olan eski şapelde diz çökerken, ruhunu merhametle saf ve gerçek tutan ve çocukluğunun tatlı noktasından uzun bir
uzaklaşmanın ardından, bir kez daha yakarışlarını nazik ve erdemli arkadaşlarıyla karıştırmasına izin veren Yaratıcısına ateşli şükranlarını sundu.

Hala kulağında kalan ciddi seslerden etkilenen Cadurcis, ilk karşılaşmalarında sergilemeye pek cesaret edemeyeceği bir samimiyet ve duygu derinliğiyle gece için onlara veda etti. 'İyi geceler, sevgili Leydi Annabel,' dedi, elini sıkarken; 'Cherbury'de bir kez daha olmaktan ne kadar mutlu, ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin. İyi geceler, Venetia!'

Son kelime dudaklarında kaldı; aynı anda hem hüzünlü hem de tatlı bir tonda söylendi ve eli bilinçsizce bir an için onun elinde tutuldu; ama bir an için; ve yine de o kısa anda beyninden binlerce düşünce geçiyor gibiydi.

Venetia dinlenmek için çekilmeden önce birkaç dakika
annesinin odasında kaldı. 'Onun hakkında ne düşünüyorsun, anne?' dedi; 'çok
değişmedi mi?'

'Öyle, aşkım,' diye cevapladı Leydi Annabel; 'bazen olabileceğini düşündüğüm, her zaman olmasını umduğum şey.'

'Bizimle tekrar karşılaştığı için gerçekten mutlu görünüyordu ve yine de yıllarca bizimle hiç iletişim kurmamış olması ne kadar garip.'

'O kadar da garip değil, aşkım! Ayrıldığımızda daha çocuktu ve
uzun bir süre kaçınılmaz olarak
kesilen bağları yeniden kurmaktan utandı. Hayatının
ne kadar büyük bir değişime katlanmak zorunda kaldığını hatırla; çok azı, böyle bir aradan sonra
bu kadar nazik ve saf duygularla geri dönerdi!'

'O her zaman senin gözdendi, anne!'

'Onda her zaman büyük erdemlerin ve büyük yeteneklerin tohumlarını gözlemlediğimi hayal ettim; ancak bunların
göründükleri gibi
gelişeceklerine o kadar da iyimser değildim.'

Bu arada, gözlemlerinin konusu, atlarını gönderdiği için
yürüyerek manastıra doğru yürüdü. Parlak bir geceydi ve ayın beyaz ışınları, büyük kısımları koyu gölgede olan eski manastır yığınının üzerine tam olarak düştü, ışık binanın çıkıntılı süslemelerine zarifçe yaslandı ve sanki yıpranmış ve fantastik
kulelerle oynadı. Arkasında, saat geçtikçe yumuşayan vahşi tepeler vardı; ve sağda, durgun ve aydınlık göl uzanıyordu. Cadurcis bir an dinlendi ve güzel ama ciddi sahneye baktı. Zaman zaman dikkatini dağıtan hırs hayalleri ölmüştü. Çevredeki sahne, ruhunu
dolduran saflık, huzur ve güzellik düşünceleriyle uyum içindeydi. Neden doğasının en güzel duygularıyla kendisine kutsal olan bu yeri terk etmeliydi? Neden pişmanlık duymadan
ayrılabildiği
şu anda, yeni girdiği dünyayı hemen terk etmemeliydi? Eğer kendi efendisi olan, kaderini kendi isteğine göre şekillendirebilecek bir varlık varsa, o da Cadurcis gibi görünüyordu. Tek başına ama bağımsız durumu, aceleci ama kararlı iradesi, onu mizacına en çok minnettar olan kariyeri başarmaya hak kazandırıyordu. Öyleyse, burada başarsın; burada, her zaman sevdiği o yalnızlığı bulsun, her zaman iç çektiği ve yalnızca burada bulduğu o sevgiyle yumuşasın. Ona öyle geliyordu ki, dünyada sevdiği tek bir varlık vardı ve o da Venetia Herbert'ti: ona öyle geliyordu ki, bu dünyada yaşamaya değer tek bir şey vardı ve o da onun tatlı kalbinin zevkiydi. Saf zihinli, nadir, zarif yaratık! Neden bu kadar mistik ve hassas bir şekilde yetiştirildiği bu tertemiz çardakları terk etsindi ki? Cherbury'nin güzel çatısını neden terk etsin ki, Cadurcis'in manastırları arasında zarafet ve sevgi saçmak için? Şimdiye kadarki hayatı büyülü bir masaldı; büyü neden bozulsun ki? Neden endişe, hayal kırıklığı, aşağılanma, sefaletin onu beklediği o dünyaya girsin ki? Bir mevsim için hayatının büyülü çemberini terk etmişti ve belki de iyiydi. O bir erkekti ve bu yüzden her şeyi bilmeliydi. Ama geri dönmüştü, Tanrıya şükür! Geri dönmüştü ve bir daha asla onu terk etmeyecekti. Onu ihmal ettiği için aptaldı! Ve onu iki kat daha fazla arkadaşı, tesellisi, koruyucusu yapması gereken bir sebepten dolayı. Ah! Dünyanın alaycı bakışlarını veya alaylarını bir anlığına o parlak yanaktan gelen rengi
çağırırken veya o parlak gözün ışıltısını bir anlığına karartırken düşünmek! Onun mutsuzluğu düşüncesi yüreğini sızlattı ve
onu buna zorlamak ve onu kovalayan bir şahinin dehşetinden kaçan masum bir güvercin gibi beslemek istedi.

BÖLÜM II.

'Pekala, Pauncefort,' dedi Lord Cadurcis, eski dostuyla
tanışıklığını tazelerken gülümseyerek, 'Umarım son sözlerimi unutmamışsındır ve genç hanımına iyi bakmışsındır.'

'Ah! Sevgilim,' dedi Hanım Pauncefort, kızarıp sırıtarak.
'Elbette, lordluğunuz hepimizi nasıl da şaşırttı! Sizi bir daha asla göremeyeceğimizi
düşünmüştüm!'

'Size geri döneceğimi söylemiştim; ve şimdi sizi bir daha asla
bırakmayacağımı biliyorum.'

'Asla uzun bir kelime değildir, efendim,' dedi Hanım Pauncefort, çok
kibirli bir şekilde bakarak.

'Ah! ama yerleşmeyi düşünüyorum, düzenli olarak buraya yerleşmeyi,' dedi Lord
Cadurcis.

'Evlenin ve yerleşin, efendim,' dedi Hanım Pauncefort, daha
arkeolojik.

'Neden olmasın?' diye sordu Lord Cadurcis gülerek.

'Dün gece de aynısını söyledim,' diye haykırdı Hanım Pauncefort,
hevesle. 'Neden olmasın? Çünkü dedim, diyorum, lordluğu
er ya da geç evlenecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum: ve kesinlikle
çok genç, ama ne olmuş yani? Çünkü diyorum ki, hiç kimse onun
tam bir erkek gibi görünmediğini söyleyemez. Ve gerçekten, efendim, huzurunuzdan
kurtularak, gerçekten
yetişmişsiniz.'

'Pish!' dedi Lord Cadurcis, arkasını dönüp gülerek, 'Büyümeyi
bıraktım, Pauncefort, ve tüm bu tür şeyler. '

'Marringhurst'e yaptığımız son ziyareti unutmadın mı?' dedi Lord Cadurcis, değerli Doktor'un konforlu malikanesi görünürde belirince Venetia'ya.

'Hiçbir şeyi unutmadım,' diye cevapladı Venetia hafif bir gülümsemeyle; 'Unutmanın ne olduğunu bilmiyorum. Hayatım o kadar olaysızdı ki,
geçmişteki her olay, ne kadar küçük olursa olsun, sanki dün olmuş gibi hafızamda taze.'

'O zaman çilek ve kremayı hatırlıyorsun?' dedi Lord Cadurcis.

'Ve diğer daha az hoş durumlar,' diye düşündü Venetia,
ama sesi kısıktı.

'Biliyor musun, Leydi Annabel,' dedi Lord Cadurcis, 'bugün neredeyse midillime biniyordum? Eski zamanları mümkün olan en eksiksiz şekilde geri getirmek istiyorum; bir anlığına Cherbury'den hiç ayrılmadığıma inanmak istiyorum.'

'Şimdi sadece şimdiki zamanı düşünelim,' dedi Leydi Annabel neşeli bir sesle, 'çünkü çok hoş. İyi Doktor'u görüyorum; bizi keşfetti.'

'Acaba Lord Cadurcis'in kim olduğunu düşünüyor?' dedi Venetia.

'Uzaktan bakınca yanılabileceğim ara sıra bir süvariniz yok mu?' diye sordu lord hazretleri yapmacık bir umursamazlıkla,
ama aslında kaygısızca sorduğu bir soruydu.

'Her şey burada bıraktığınız gibi duruyor,' diye cevapladı Leydi Annabel, biraz hızlı ama canlı bir tonla.

'Mutlu Cherbury!' diye haykırdı Lord Cadurcis. 'Gerçekten de hiç değişmesin!'

Hızla yola devam ettiler; Doktor kapısında duruyordu. Her zamanki samimiyetiyle
Lady Annabel ve Venetia'yı selamladı ve sonra
bir tanışma bekler gibi arkadaşlarına baktı.

'Eski bir dostu unuttun, sevgili Doktor' dedi Cadurcis.

'Lord Cadurcis!' diye haykırdı Dr. Masham. Lord hazretleri bu sırada
atlarından inmiş ve hevesle elini eski öğretmenine uzatmıştı.

Hepsi atlarından indikten sonra eve girdiler ve
doğal olarak sohbetten de yoksun değillerdi. Cadurcis'in verecek çok bilgisi ve cevaplayacak çok sorusu vardı. En yüksek ruh halindeydi ve en sevimli ruh halindeydi; neşeli, eğlenceli ve iyi kalplilikle dolup taşıyordu. Doktor neşeli olmak için nadiren ilhama ihtiyaç duyardı ve Leydi Annabel alışılmadık şekilde canlıydı. Tek başına Venetia, neşeli olsa da, memnun Cadurcis'ten daha sakindi. Zaman, üzüntüyle gözlemledi, onun tavrında beklediğinden daha büyük bir değişikliğe neden olmuştu. Hâlâ genç olmasına rağmen, aslında kadınlığın eşiğindeydi ve zihninin berraklığını bozacak her şeyden muaf tutulmuştu, bir zamanlar onu karakterize eden ve iç çekerek hatırladığı o büyüleyici hayal gücü oyunu büyük ölçüde onu terk etmiş gibi görünüyordu. Yüzünü duyguyla izliyordu ve inkar edilemez derecede güzel olmasına rağmen, yüz hatlarında onu nedenini bilmediği bir şekilde kederli hale getiren ve sanki bir bulutun güneşin üzerinden beklenmedik bir şekilde geçip onu titrettiği hissine neden olan bir düşüncelilik veya acı ifadesi vardı. Ama hüzünlü düşüncelere dalmak için ne zaman ne de fırsat vardı; papaz evinin tüm manzaraları ve merak uyandıran şeyleri ile tanışmasını
yenilemesi, kanaryalara şarkı söylemesi, altın balıkları ziyaret etmesi, doldurulmuş tilkiye hayran olması ve obur
su samurunun beş yıl içinde avını
yiyip bitirmeyi başaramamış olmasına şaşırması gerekiyordu. Sonra, yolculuklarından sonra Doktor'un bahçesinde bir yürüyüşle kendilerini dinlendirdiler;
Cadurcis, eskiden olduğu gibi Venetia'ya bağlanmaya devam etti ve hiçbir şey onu onu mağaraya götürmekten alıkoyamazdı. Leydi
Annabel, Doktor'un koluna yaslanarak, arkadaşlarının dönüşünün tüm tarihini, duyulma korkusu olmadan, anlatarak arkadan yürüdü.

'Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım,' dedi Doktor; 'çok daha iyi; oldukça iyi bir adam; arabası çok iyi.'

'Ve prensipleri,' dedi Leydi Annabel. 'Sevgili Doktorum, her konuda ne kadar haklı olduğunu tahmin bile edemezsin. İyi bir
okulda yetişti; velisine büyük itibar kazandırıyor. O, tüm görüşlerinde oldukça sadık ve ortodoks; Kilise ve Devlet'teki mübarek anayasamız için hayatını riske atmaya hazır. Dün gece dualarımızda kalabilmesini bir iyilik olarak rica etti. Onun bu kadar iyi olduğunu görmek benim için
çok hoş!'

Bu arada Cadurcis ve Venetia mağaraya girdiler.

'Sevgili Doktor!' dedi Cadurcis: 'beş yıl ona bile görünür bir
değişim getirmedi; belki biraz daha az çevik olabilir, ama buna
inanmayacağım. Ve Leydi Annabel; bana öyle geliyor ki anneniz her zamankinden daha
genç ve güzel. Havamızda bir büyü var,'
devam etti lord hazretleri, gülen gözlerle; 'çünkü eğer biz değiştiysek,
Venetia, bizimki en azından, hiçbir bozulma belirtisi göstermeyen bir değişimdir.
İlerliyoruz, ama onlar gerilemedi; hepimiz büyülendik.'

'Değiştiğimi hissediyorum,' dedi Venetia ciddi bir şekilde.

'Sana bir çocuk bıraktım ve seni bir kadın olarak görüyorum,' dedi Lord Cadurcis, 'kim pişman olabilir ki?'

'Keşke tekrar çocuk olsaydım,' dedi Venetia.

'Mutluyduk,' dedi Lord Cadurcis düşünceli bir tonda; ve sonra meraklı bir sesle ekledi, 've şimdi de öyle miyiz?'

Venetia başını salladı.

'Mutsuz olabilir misin?'

'Mutsuz olmak kötü olurdu,' dedi Venetia; 'ama aklım baharını kaybetti.'

'Ah! Öyle deme, Venetia, yoksa beni bile kasvetli yapacaksın. Mutluyum, kesinlikle mutluyum. Alnında tek bir bulut olmamalı.'

'Neşelisin,' dedi Venetia, 'çünkü heyecanlısın. Seni canlandıran
geri dönüşün yeniliği. Etkisi geçecek; yorgun olacaksın ve üniversiteye gittiğinde kendini tekrar mutlu hissedeceksin.'

'Üniversiteye gitmeyi düşünmüyorum,' dedi Cadurcis.

'Hemen oraya gideceğini anladım.'

'Planlarım değişti,' dedi Cadurcis; 'Bir daha asla evden ayrılmayı düşünmüyorum.'

'Cambridge'e gittiğinde,' dedi Dr. Masham, tam o sırada yanlarına vardığında, 'Seni eski bir arkadaşıma yazdığım bir mektupla rahatsız edeceğim, onun tanıdıklarını değerli bulabilirsin.'

Venetia gülümsedi; Cadurcis eğildi, teşekkürlerini sundu ve Doktor'la bu konu hakkında konuşmakla ilgili bir şeyler mırıldandı.

Bundan sonra konuşma genelleşti ve sonunda hepsi Doktor'un misafirperverliğinden yararlanmak için eve döndüler, Doktor da ertesi gün salonda akşam yemeği yiyeceklerine söz verdi. Eve dönüş yolculuğu keyifli ve canlıydı, ancak hanımların sohbeti esas olarak, Lord Cadurcis'in arkadaşlığından her an daha da memnun görünen ve her an onun tüm konulardaki fikirlerini açık bir şekilde açıklamasına daha da sempati duyan Leydi Annabel tarafından sürdürülüyordu. Cherbury'ye döndüklerinde, Cadurcis onlarla birlikte kaldı. Ne bir davet
bekleniyordu ne de veriliyordu. Manastıra ziyaretinin asıl amacı olan, saha sporlarına hiç değinilmedi; ve yarından, her zamanki gibi, tamamen onların arkadaşlığında geçirilecek bir dönem olarak bahsetti. Önceki gece olduğu gibi, mümkün olan en son ana kadar onlarla kaldı. Toplulukta çekingen olmasına rağmen, hiç kimse onunla hiç utanmadan konuşan kişilerle daha akıcı olamazdı. Gerçekten de son derece eğlenceliydi ve Leydi Annabel, alışılmışın dışında bir sohbete daldı. Venetia'ya gelince, sık sık konuşmuyordu ama ilgiyle dinliyordu ve belli ki eğleniyordu. Cadurcis onlara iyi geceler dilediğinde Leydi Annabel
ondan onlarla kahvaltı etmesini rica etti; sakin ama nazik olan Venetia ise
daveti desteklemedi ve
sonucuyla da bir şekilde ilgilenmiyor gibiydi.

BÖLÜM III.

Manastırda uyumaya dönmesinin dışında, Lord Cadurcis artık çocukluğundaki gibi Cherbury Hall'un daimi bir sakiniydi.

Neredeyse tarla kuşuyla birlikte oradaydı ve
sakinleri gece için emekliye ayrılmak üzere olana kadar çatısından hiç ayrılmadı. Londra'dan büyük bir ihtişamla gönderilen silahları ve köpekleri
kullanılmamış ve fark edilmemişti; ve günlerini kasabadan getirdiği Richardson romanlarını okuyarak, hanımlara
ve sonra da onlarla kırsalda at sırtında gezerek geçiriyordu, çünkü
tüm eski mekanlarını ziyaret etmeyi ve çingenelerle ilk tanıştığı
yeşil çimenleri bile
izlemeyi seviyordu ve dünyanın tüm gelecek kaygılarından ve sıkıntılarından kurtulduğunu hayal ediyordu.
Bu keyifli yaşamda birkaç hafta kayıp gitmişti: Cadurcis aile içindeki eski yerini
tamamen yeniden kazanmıştı ve Venedik'in cazibesine
gösterdiği saygıyı gizlemeye çalışmıyordu. Gerçekten de, bu tür projelerin eski oyun arkadaşının beynine girdiğinin veya girebileceğinin tamamen farkında değildi; artık onun varlığına alışmış ve onun ilham verici topluluğuyla canlanmışken, eski tanıdık yakınlığını yeniden kazanmıştı ve sanki hiç kardeşi olmamış gibi ona Hristiyan adıyla hitap ediyordu. Ancak Leydi Annabel, kızı kadar kör değildi ve eğer vizyonu gerçekten de bu kadar bulanık olsaydı, sadık hizmetkarı Hanım Pauncefort, bunu hemen dile getirmek için elinden geleni yapardı; çok kısa bir süre geçmişti ki, o uyanık hanımefendi, hanımına hiçbir şeyin uykusuz incelemesinden kaçamayacağına ve hanımının onun katılımı olmadan herhangi bir sırra sahip olmayı ummasının da aynı şekilde boşuna olduğuna ikna etmeye karar verdi ve hanımına iyi geceler dilemeden önce, sadece 'ne zaman gerçekleşmesi bekleniyor?' diye sormak için uygun bir fırsat yakaladı. ve Leydi Annabel'in bu soruya tanıklık ettiği çok belirgin şaşkınlığa ve en ufak bir temeli olmayan bir durum hakkında herhangi bir sohbete duyduğu aşırı hoşnutsuzluğa karşılık olarak, Hanım Pauncefort, her olası huysuz heyecan ve utanç verici merak sembolüyle gerektiği gibi oradan oraya koşturduktan sonra, yanakları tereddütlü küstahlıktan solgun ve burnu meraklılıkla titrerken, şüpheci bir alayla, hanımefendisinin böyle bir konu hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini kabul etmeye tenezzül etti; böyle bir konuda hiçbir şey bilmek onun işi değildi; kendi adına hiçbir şey söylemedi; onun
yerinde değildi, ama eğer öyleyse, kesinlikle efendimin Bayan Venetia'ya
çok tatlı baktığına inanmaktan kendini alamayacağını söylemeliydi,
ve dahası, evdeki herkes de aynı şeyi düşünüyordu, ama
kendisi için, bu durumdan ona her bahsettiklerinde,
hiçbir şey
söylemedi veya onlara dillerini tutmalarını söyledi, çünkü bundan onlara ne;
onların işi değildi ve hiçbir şey bilemezlerdi; ve hiçbir şey
leydi hazretlerini bu tür konularda gevezelikten daha fazla rahatsız edemezdi,
ve birçok maç neredeyse bitti, ki bu da dillerini tutanların gevezeliğinden daha kötü bir şekilde
gitmedi.
Bu yüzden daha fazla bir şey söylememeliydi; ama eğer hanımefendi hazretleri onun buna
karşı çıkmasını istiyorsa, bunu yapabilirdi ve belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi olur.

Leydi Annabel ona böyle bir şey istemediğini, ancak
Pauncefort'un ne kendisine ne de başkasına
konu hakkında daha fazla yorumda bulunmamasını istediğini söyledi. Ve sonra Pauncefort, hanımefendisine öfkeyle iyi geceler diledi, mumunu oldukça küstah bir
sarsıntıyla yakaladı ve kapıyı sanki sessizce kapatmak istemiş gibi, ancak parmaklarının arasından kaçmış gibi nazikçe çarptı.

Leydi Annabel'in, Lord Cadurcis'in kızına olan ilgisini fark ettiğinde hizmetçisine takınmayı uygun gördüğü ton, ister şaşkınlık ister hoşnutsuzluk olsun, ne olursa olsun, hiç şüphe yok ki onun davranışı, hanımefendisinin yorumunu, düşüncesini ve onayını erken ve uzun süre etkilemişti. Cadurcis ile Venetia arasında gerçekten de hemen bir birleşmeyi düşünmeden, Lady Annabel kızının, çok erken ve çok yakından tanıdığı biriyle evlenmesi ihtimaliyle kendini memnun etti; doğası gereği nazik, samimi ve şefkatli bir yapıya sahipti ve eğitimi ona en sağlam ve övgüye değer ilkeleri ve görüşleri dikkatlice aşılamıştı; görünüşe göre basit zevkleri, ılımlı arzuları, iyi yetenekleri, zeki, hatta parlak bir zihni ve en kötü ihtimalle şiddetli olmaktan çok düzensiz olan tutkuları vardı; ayrıca çocukluğundan beri Venetia'ya bağlıydı ve her zaman onun etkisinden açıkça etkilenmişti. Tüm bu ahlaki düşünceler mutluluk için adil bir güvence sunuyor gibiydi; maddi olanlar ise ne daha az umut vericiydi ne de anne tarafından tamamen göz ardı ediliyordu. Geniş toprakları ve güzel mülkleri bir araya getirecek bir birlikti; kızının alnına İngiltere'nin en eski taçlarından birini yerleştirecekti; ve bu düşüncelerin en önemlisi, Venetia'yı, Lady Annabel'in geri çekildiği dünyayla kirletici temasa maruz bırakmadan, bu başlatıcı ve kederli deneyim olmadan, Herbert'lerin kanının bile, Venetia'nınki gibi güzel ve yetenekli bir biçimde aksa bile, arzulamak zorunda kalmayacağı bir konuma yerleştirecekti. Lord Cadurcis, bu plan Lady Annabel'in kafasına girmeden bir hafta önce Cherbury'ye dönmemişti. O, ondan her zaman hoşlanmıştı; ona her zaman iyi nitelikleri için kredi vermişti; erken kusurlarının annesinin akılsızca muamelesinin sonucu olduğuna her zaman inanmıştı; ve özünde sevecen, cömert ve güvenilir bir varlıktı, güvenilebilecek, doğal olarak iyi bir yargıya ve yalnızca yetiştirilmesi gereken önemli ve yeterli yeteneklere sahip biriydi. Uzun bir aradan sonra onunla tekrar karşılaştığında ve erken tahminlerinin çok adil, çok eksiksiz gerçekleştiğini gördüğünde ve onun davranışlarını ve konuşmalarını izlediğinde, hem iyi bilgilendirilmiş bir zihin, hem de yardımsever bir mizaç ve Lady Annabel'in her türlü armağan ve nimetten daha fazla değer verdiği, kendi tüm görüşlerinin, ahlaki, politik ve dini, doğruluğuna dair derin bir inanç sergilediğinde, oldukça büyülenmişti; alışılmadık bir canlanmaya büründü; övgüsünde heyecanlandı; varlığı onu memnun etti; ona karşı en sıcak sevgiyi besledi ve ona sınırsız bir güven duydu. Tüm umutları onu damadı olarak görme arzusunda yoğunlaştı; Venetia'nın onun kalbinde yarattığı ani etkiyi canlı bir memnuniyetle fark etti; çünkü gerçekten unutulmamalıdır ki,
Leydi Annabel hala genç olmasına ve hem yapısı hem de mizacı uzun bir yaşam vaat etmesine rağmen, kızının aksi halde yalnız olan durumunu düşündüğünde, çocuğuna bir koruyucu bırakmadan bu dünyayı terk etme düşüncesiyle titremesi doğaldı. Leydi Annabel'in hiçbir sırrı olmayan Doktor Masham'a, bu mutlu ama gizli umutlarını zamanla itiraf etti ve o da bunların gerçekleşmesi için en az kendisi kadar endişeliydi.
Cadurcis'in dönüşünden beri Doktor, salonda her zamankinden daha sık bir ziyaretçi olmayı başardı ve arkadaşının amacını sessizce ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Cadurcis'in kendisine gelince, kalbinin en değerli arzusuna ebeveyn tarafından hiçbir engel çıkmayacağını hemen keşfetmesi imkansızdı. Kızının tavrı onu biraz daha şaşırttı. Venetia gerçekten de tamamen eski alışkanlıklarına, Plantagenet ile yakınlık ve samimiyete düşmüştü; eski günlerdeki kadar şefkatliydi ve utangaç değildi ve neredeyse aynı derecede neşeliydi; çünkü onun varlığı ve arkadaşlığı, zihnini ve davranışlarını yavaş yavaş etkileyen o durgunluğu ve ciddiyeti büyük ölçüde fark edilmeden ortadan kaldırmıştı. Fakat bu davranışta, ve bunu bir miktar
mahcuplukla gözlemledi, bir başkasının tutkulu hayranlığının nesnesi olma bilincinin tamamen yokluğu vardı. Lord
Cadurcis'e, uzun bir aradan sonra evine dönen çok sevdiği bir kardeş gibi davrandı. Konuşmasını dinlemekten, maceralarını duymaktan, planları hakkında danışmaktan hoşlanıyordu. Onun gelişi yüzünde bir
tebessüm uyandırdı ve gece için ayrılışı her zaman
yarınki buluşmalarına dair bir ima ile hafifletildi. Fakat
Cadurcis'in birçok
ateşli bakışı ve birçok duygu ifadesi
fark edilmeden ve takdir edilmeden geçti. Onun yiğitliği tamamen
bir kenara atıldı veya fark edildiğinde, sadece kendisine verdiği
gereksiz sıkıntıya veya toplumla tanışmanın ona öğrettiğini
zannettiği garip törene güzel bir bakış atılmasına sebep oldu. Cadurcis, örtülü ve narin tekliflerinin bu şekilde kabul edilmesini,
dünyaya dair bilgisizliğine bağladı; ve kendisini canlandıran duygular kadar güçlü hislerine de tutkulu bir dönüş için iç çekse de, genel olarak bu saf ve sade ruh belirtilerinden hoşnutsuz değildi, aksine ilgileniyordu.

BÖLÜM IV.

Cadurcis, bir gün manastırda ne tür bir misafirperverlik sunabilirse onu aramalarını önermişti ve Leydi Annabel de bu öneriyi coşkulu bir memnuniyetle desteklemişti; Dr. Masham da bu grupta olacaktı; bu, aslında, aynı arkadaşların her zaman kısıtlama olmaksızın ve hayatın her türlü kolaylığıyla bir araya gelmelerine rağmen, alışkanlıklarında ufak bir değişiklikle daha fazla eğlence aradıkları o hayali keşif gezilerinden biriydi. Komşu kasaba Southport'un yardımıyla Cadurcis, arkadaşları için onlara hiç de layık olmayan hazırlıklar yapmıştı, ancak son ana kadar çılgın bir keşif seferi şefi gibi davranmış ve onlara zihinlerini ve bedenlerini en sert muamele ve en ciddi zorlukların deneyimine ve dayanıklılığına
güçlendirmeleri gerektiğini gülerek vurgulamıştı.

Bu hareketli günün sabahı, öncekiler kadar güzel bir şekilde
başladı. Sonbahar bu yıldan daha muhteşem olmamıştı. Ev sahibini oynamasına rağmen, Cadurcis her zamanki
ziyaretinden kendini mahrum
etmeyecekti; ve manastıra gidip tüm enerjilerini mülkteki uzun yürüyüşlerine
yönelik olarak kullanacak olan misafirlerine eşlik etmek için erken bir saatte orada belirdi.

Cadurcis neşeliydi ve Leydi Annabel de ondan pek de farklı değildi. Venetia her zamanki tatlılığı ve dinginliğiyle gülümsedi. Birbirlerini büyüleyici mevsim için tebrik ettiler; ve Hanım
Pauncefort partiye katılmak ve hizmetçi arkadaşlarından biriyle ve lordun uşağıyla fındık yemeye gitmek için resmi bir davet aldı.
İyi kalpli Doktor oldukça geç kalmıştı, ama sonunda her zamanki neşeli ruh haliyle güçlü
atıyla geldi. Burada herkesin hoş olması gerektiği konusunda hemfikir olduğu bir zevk partisi vardı; eğlendirmek veya eğlendirmek için yabancı değillerdi, sadece hayatlarının her gününü birbirlerinin topluluğunda geçiren, aralarında en eksiksiz sempati ve en içten iyi niyetin olduğu dört kişiden oluşuyorlardı.

Öğlene doğru hepsi atlarına binmişti ve hava açık bir gökyüzünde parlayan bir öğle güneşiyle
ısınmış olsa da, dışarıda tatlı ve minnettar bir esinti vardı; ve ayrıca kısa süre sonra ormana girdiler ve yemyeşil gölgesinin korumasının tadını çıkardılar. Manastır ilk geldiklerinde en
güzel görünen yerdi; yakın ve ormanlık
tepeler, sonbaharın altın kalemiyle renklendirilmiş, hemen arka planını oluşturuyordu, vadinin çayırları hala
zümrüt yeşiliydi; ve şimdi kaybolan, şimdi kıvrılan dere,
burada ve orada güneşte parıldıyordu ve manzaraya, daha uzaktaki ve geniş gölün etkisini bile aşan bir hayat ve canlılık veriyordu.

Onları manastırda, kendilerinden önce gelen ve onları memnun bir gülümsemeyle karşılayan
Mistress Pauncefort karşıladı. Cadurcis, Lady Annabel'in inmesine yardım etmek için acele etti ve biraz kafası karıştı
ama ona yardıma ihtiyacı olmadığını ve Venetia'ya bakmasını istediğini söylediğinde çok memnun oldu. Tam zamanında onu kollarına aldı ve en ufak bir
utanç duymadan kendini orada buldu. Manastırın serinliği, biniciliklerinden sonra minnettardı ve oyalanıp eski çeşmeye baktılar ve hepsinin ifade ettiği memnuniyetle şelalenin tazeliğini hissettiler. Lady Annabel ve Venetia daha sonra binicilik alışkanlıklarından kurtulmak için bir süre geri çekildiler ve Cadurcis, Dr. Masham'ın kolundan şefkatle tutarak onu birkaç adım yönlendirdi ve sonra neredeyse istemsizce haykırdı, 'Sevgili Doktorum, sanırım şimdiye kadar yaşamış en mutlu adamım!'

'Sizin her zaman öyle olmanızı umuyorum, sevgili oğlum,' dedi Dr. Masham; 'ama
bu özel haykırışı ne tetikledi?'

'Cadurcis'te olduğumu bir kez daha hissetmek;
hepinizle birlikte olduğumu bir kez daha hissetmek; sizi bir daha asla terk etmeyeceğimi hissetmek.'

'Yine mi?'

'Asla!' dedi Cadurcis. 'Hala varlığımda bir asır gibi görünen bu son birkaç haftanın deneyimi,
dünya denen şeyin bana asla sağlayamayacağı bir mutluluk derecesine
erebileceğime ikna olduğum bir toplumu asla terk etmemeye karar vermemi sağladı.'

'Veliniz ne diyecek?'

'Ne umrumda?'

'Görevini yerine getiren bir vesayet!'

'Poh! Aramızdaki ilişkiler yalnızca benim refahımı sağlamak için kuruldu.
Güvenilir; kendi kararımla güvence altına alınacak.'

'Ve bu ne?' diye sordu Dr. Masham.

'Venetia ile evlenmek, eğer beni kabul ederse.'

'Ve bundan şüpheniz olmasın.'

'Her şey tehlikedeyken her şeyden şüphe ederiz,' diye cevapladı Lord Cadurcis. 'Onun rızasının benim mutluluğumu sağlayacağını biliyorum; ve
düşündüğümde, onun
mutluluğunu da güvence altına alacağına eşit derecede ikna olmaktan kendimi alamıyorum. Annesi, bence, bizim birlikteliğimize karşı çıkmazdı. Peki siz,
sevgili beyefendi, siz ne düşünüyorsunuz?'

'Bence,' dedi Dr. Masham, 'Venetia ile evlenen kişi, Tanrı'nın yaratıklarının
en güzeli ve en yeteneklisiyle evlenecek; umarım
sen onunla evlenirsin; seninle evlenmeni istiyorum; onunla evleneceğine inanıyorum,
ama henüz değil; çok gençsin, Lord Cadurcis.'

'Ah, hayır! Sevgili Doktorum, Venetia ile evlenmek için çok genç değilsin. Unutma, onu
tüm hayatım boyunca, en azından bir fikir edinebildiğim
kadar tanıdım. Sevgili Doktorum, benim Venetia'yı yedi yıldan fazla bir süredir tanıdığım gibi, kadınlarla birleşecek kadar şanslı olan ne kadar az erkek var!'

'Beş yıl boyunca onu hiç görmedin veya duymadın.'

'Benim hatamdı! Ve yine de, muhtemelen sizin de inandığınız gibi, bu süre boyunca ayrı kalmamızın daha iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bana Cadurcis'te asla sahip olamayacağım gözlem fırsatları sağladı; ve kaderim her iki şekilde de şeylerin doğasını değiştiremese de, hoşnutsuz olabilirdim, artık değer vermediğim bir dünya için iç çekebilirdim. Venetia'yı beş yıldır görmediğim doğru, ama onu aynı buluyorum veya sadece doğası gereği değişmiş ve çocukluğunun ima ettiği tüm zengin vaatleri yerine getiriyor. Hayır, sevgili Doktorum, sizin fikrinize yaşayan herhangi bir adamın fikrinden daha fazla saygı duyuyorum; ama hiç kimse, hiçbir şey,
Venetia'nın karakterini, tüm nadir erdemlerini, sanki hiç ayrılmamışız gibi yakından tanımadığıma beni ikna edemez.'

'Hiç şüphem yok,' dedi Doktor; 'tahminini ne kadar yüksek
yapsan da, onu fazla değerlendiremezsin.'

'O zaman neden evlenmeyelim?'

'Çünkü, sevgili dostum, Venetia'yı
çok iyi tanıyor olsan da, kendini
çok iyi tanıyamazsın.'

'Nasıl yani?' diye haykırdı Lord Cadurcis şaşkınlıkla, belki de biraz öfkeyle.

'Çünkü bu imkansız. On sekiz yaşındaki hiçbir genç adam
bu kadar değerli bilgiye sahip olmamıştı. Sizi takdir ediyor ve hayranlık duyuyorum; iyi bir kalbiniz ve sağlam bir kafanız olduğu için size her türlü krediyi veriyorum; ancak, sizin yaşamınızda, karakterinizin
oluşması imkansızdır; ve bu gerçekleşene kadar, Venetia ile evlenebilirsiniz ve yine de çok sefil bir adam olabilirsiniz.'

'Oluştu,' dedi lord hazretleri kesin bir şekilde; 'bir insan için önemli olan
hiçbir konu yoktur ki, benim
fikirlerim yerleşmemiş olsun.'

'Hepsini değiştirmek için yaşayabilirsiniz,' dedi Doktor, 've bunu çok
hızlı bir şekilde.'

'İmkansız!' dedi Lord Cadurcis. 'Sevgili Doktorum, sizi anlayamıyorum; Venetia ile evleneceğimi umduğunuzu, istediğinizi, hatta buna inandığınızı söylüyorsunuz; ve yine de, birliğimizin bizi sadece sefil edeceği sonucuna varmama izin veriyorsunuz. Ne yapmamı istiyorsunuz?'

'Bir veya iki dönem üniversiteye gitmek.'

'Venetia olmadan! Ölmeliyim.'

'Eğer ölmek üzereysen geri dönebilirsin.'

'Şaka yapıyorsun, sevgili Doktorum.'

'Sevgili oğlum, tamamen ciddiyim.'

'Ama başka biriyle evlenebilir mi?'

'Ben senin tek rakibinim,' dedi Doktor gülümseyerek; 've
bu şartlar altında arkadaşlara bile güvenilemez olsa da, sana ihanet etmeyeceğime söz veriyorum.'

'Tavsiyen pek hoş değil,' dedi Lord Hazretleri.

'İyi tavsiyeler nadiren hoştur,' dedi Doktor.

'Sevgili Doktorum, onunla evlenmeye karar verdim ve hemen evlenmek. Onu iyi tanıyorum, bunu sen de kabul ediyorsun. Onun gibi bir kadının
hiçbir zaman var olduğuna, onun gibi bir kadının
olacağına inanmıyorum. Doğa onu diğer kadınlardan ayırmış ve eğitimi de
daha az tuhaf değil. Mistik yetiştirilişi hoşuma gidiyor. Bu kadar güzel, bu kadar saf, bu kadar zarif, bu kadar
başarılı, ama yine de dünyadan tamamen habersiz bir kadınla evlenmek bir şey.
Böyle şeyler hayal ettim; çocukken ve evde perişanken bu eski manastırlarda volta attım ve vizyonlar gördüm ve
bu da onlardan biriydi. Rahibim için güzel bir ruhla yalnız yaşamak için iç çektim. Venetia benim için ve sadece benim için gökten indi.
Bu çiçeği yapraklarındaki çiyle birlikte koparmaya kararlıyım.'

'Bir şairle akıl yürüttüğümü bilmiyordum,' dedi Doktor gülümseyerek. 'Bunun farkında olsaydım, bu kadar aceleci olmazdım.'

'Kompozisyonumda bir zerre şiir yok,' dedi lord hazretleri;
'Hiçbir zaman bir dize yazamadım; Eton'da, okuldan ayrıldıklarında çocuklardan tüm eski el yazmalarını ödünç almak için yalvarmamla ün salmıştım;
ama bir kalbim var ve hissedebiliyorum. Venetia'yı seviyorum, onu her zaman sevdim ve mümkünse onunla evleneceğim, hem de hemen.'

BÖLÜM V.

Manastırın sonunda hanımların yeniden belirmesi bu konuşmayı sonlandırdı, bunun sonucu Lord
Cadurcis'in anında takımını zorlama kararını onaylamasıydı, tam tersi değil. Arkadaşlarını gülümseyerek selamlamak için öne koştu ve Venetia'nın yanındaki yerini aldı, Venetia'yı biraz şaşırtarak, onu büyüleyici kostümü için coşkulu ifadelerle tebrik etti. Gerçekten de çok büyüleyici görünüyordu, o zamanlar çok moda olan pastoral bir şapka ve sade ve orman kadar sade bir elbiseyle, ikisi de uzun, aşağı doğru inen saçları ve çevik ve esnek vücuduyla hayranlık uyandırıcı bir
avantaj sağlıyordu.

Cadurcis manastırda dolaşmayı önerdi, sanki bunları hemen yapma yetkisi varmış gibi
planlanmış değişikliklerden bahsetti ve herhangi bir değişiklik yapılmadan önce onların
fikirlerini almak istiyordu. Böylece Venetia'nın yıllar önce annesiyle birlikte ilk kez çıktığı merdivenden çıktılar ve
Bayan Cadurcis'in çoğunlukla ikamet ettiği ve hiçbir değişikliğe uğramamış olan o küçük ve kötü döşenmiş odalara girdiler.
Eski resimler incelendi; hepsi, bunların asla hareket ettirilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi;
ve yeni mobilyaların binayla uyumlu olması gerektiği kararlaştırıldı.
Leydi Annabel, Dr. Masham'ı oldukça eğlendiren bir ilgi ve canlılıkla tüm ayrıntılara girdi. Venetia dinledi ve
önerilerde bulundu ve Cadurcis'in yargısına sık sık yaptığı itirazlara bilinçsiz bir sükûnetle karşılık verdi, bu da hiç de eğlenceli değildi.

'Şimdi burada gerçekten bir şeyler yapabiliriz,' dedi lord hazretleri, salona veya daha doğrusu yemekhaneye girerken; 'burada harikalar yaratabileceğimizi düşünüyorum. Goblen her zaman kalmalı. Muhteşem değil mi, Venetia? Peki hangi perdeleri asacağız? Eski sandalyeleri
tutmalıyız, sanırım. Eski sandalyeleri onaylıyor musun, Venetia? Ve onları
neyle
kaplayacağız? Damask mı olacak? Ne düşünüyorsun, Venetia? Damask'ı
seviyor musun? Ve hangi renk olacak? Kızıl mı olacak? Kızıl damask mı olacak, Leydi Annabel? Venetia'nın kızıl damask'ı
seveceğini düşünüyor musun? Şimdi, Venetia, lütfen bize fikrini
ver.'

Sonra eski galeriye girdiler; burada büyük bir
dönüşüm olacaktı. Eski galeride harikalar yaratılacaktı ve
Venedik'in zevkine ve hayal gücüne yapılan çağrılar çok ve çoğalmıştı.

'Sanırım,' dedi Lord Cadurcis, 'yerleştiğimde galerinin düzenlenmesine izin vereceğim. Odalar ve salon hemen yapılacak, hemen başlamaları için emir vereceğim. Kimi
önerirsiniz, Leydi Annabel? Southport'ta bunu bizim zevkimizle birlikte yapabilecek
biri olduğunu
düşünüyor musunuz? Venetia, ne
diyorsunuz?'

Venetia, arkadaşlarından oldukça uzakta, pencerede durmuş,
eski bahçeye bakıyordu. Lord Cadurcis ona katıldı. 'Ah! Zavallı annemin zamanından beri çok ihmal edilmiş. O günlerde pek bir şey yapamıyorduk,
ama yine de bu bahçeyi çok seviyordu. Bahçemi düzenlemek için
tamamen sana güvenmeliyim, Venetia. Bu yer senin için kutsaldır.
Buradaki emeklerimizi unutmadın, değil mi, Venetia? Ah! O günler
mutluydu ve bunlar daha da mutlu olacak. Bu senin
bahçen; her zaman Venetia'nın bahçesi olarak anılacak.'

'Sen yokken onunla ilgilenirdim ama--'

'Ama ne?' diye sordu Lord Cadurcis endişeyle.

'Kendimizi yetkili hissetmedik,' diye cevapladı Venetia sakince. 'İlk başta sen Cadurcis'ten
ayrıldığında geldik ama sonunda varlığımızın
çok kabul edilebilir olmadığı ortaya çıktı.'

'Hayvanlar!' diye haykırdı Lord Cadurcis.

'Hayır, hayır; iyi, basit insanlardı, yabancı efendilerden gelen emirlere alışkın değillerdi ve şaşkındılar. Ayrıca, karışmaya
hakkımız yoktu.'

'Karışmaya hakkımız yoktu! Venetia, küçük iş arkadaşım, karışmaya
hakkın yok! Neden her şey senin! Cadurcis'e karışmaya
hakkın yokmuş gibi düşün!'

Sonra parka doğru ilerlediler ve gölün kenarına doğru yürüdüler. Çocukluktan bir macera veya olayı
hatırlatmayan tek bir nokta, tek bir nesne yoktu. Lord Cadurcis her an, 'Venetia! Bunu hatırlıyor musun?' diye haykırıyordu. 'Venetia! Bunu
unuttun mu?' ve her seferinde Venetia gülümsüyor ve arkadaşının canlı anılarına
anlatılmayan küçük bir özellik ekleyerek hafızasının ne kadar sadık olduğunu kanıtlıyordu.

'Sonuçta,' dedi Lord Cadurcis iç çekerek, 'zavallı annem
tuhaf bir kadındı ve Tanrı onu korusun! bazen beni
aklımı kaçırırdı! ama yine de seni her zaman severdi. Bunu kimse inkar edemez.
Cherbury onun için büyülü bir isimdi. O, Leydi Annabel'i seviyordu ve seni de seviyordu, Venetia. Kanında vardı, anlıyor musun. Hepimizi burada bir arada görse, ve bilse, çok mutlu olurdu, oldukça mutlu olurdu--'

'Plantagenet,' dedi Leydi Annabel, 'parkın bu ucuna bir kulübe inşa etmelisin. Bu mahallede Southport yolundan bir girişten daha etkili bir şey düşünemiyorum.'

'Elbette, Leydi Annabel, kesinlikle bir kulübe inşa etmeliyiz. Sen de öyle düşünmüyor musun, Venetia?'

'Gerçekten de büyük bir gelişme olacağını düşünüyorum,' diye cevapladı Venetia;
'ama manastırla aynı karakterde bir kulübeye sahip olmaya dikkat etmelisin.'

'Bunun için bir çizim yapacaksın,' dedi Lord Cadurcis; 'doğrudan inşa edilecek ve Venetia Köşkü olarak adlandırılacak.'

Saatler uçup gitti, parkta oyalanarak, ormanda dolaşarak. Onlar
Madam Pauncefort ve ganimet yüklü arkadaşlarıyla karşılaştılar ve
Venetia'ya başarılarının bir kupasını teklif ettiler; ancak Venetia, sadece
onların nazik kalplerini memnun etmek için, haraçlarını samimiyetle kabul ettiğinde ve
daha çok sevdiği hiçbir şey olmadığını söylediğinde, Lord Cadurcis hemen fındık
yemeye başlamadığı sürece tatmin olmayacaktı ve her an Venetia'ya sporunun ürününü taşıdı, ta ki zamanla
zengin ve artan yükü zar zor taşıyabilene kadar. Sonunda
adımlarını eve doğru eğdiler, dinlenmek ve yemeklerini yemek için
hoş bir şekilde bekleyecek kadar yorgundular, yine de bitkin değillerdi ve
atmosfer tarafından
coşturulmuşlardı, çünkü güneş artık batıyordu,
ancak bu elverişli mevsimde hala büyüleyici ışık için yeterince saat vardı.

Yemekhanede, ev sahibi hariç herkesi şaşırtacak şekilde bir
ziyafet buldular. Bu, hiçbir şeyin beklenmediği ve her şeyin hoş ve şaşırtıcı olduğu o anlardan biriydi; genel olarak kabul edilen
önceden tasarlanmamış havadan, tüm hazırlıklar ürkütüp
hoşlandığında; hatta hanımlar bile yemek yemekten utanmadığında ve resmiyet
tamamen ortadan kalkmış gibi göründüğünde. Her türden av, gölden gelen turkuaz,
ve güzel meyve yığınları, masayı hem cazip hem de
resimli hale getirdi. Sonra, saygıdeğer mahzenlerden çıkarılan nadir şarap şişeleri vardı; ve seçkin şaraptan bile daha ilham verici, her duygunun etkisi altında olan ve bir adamı mutlu ve keyifli kılabilecek her
koşuldan etkilenen bir ev sahibi. Ah! Çok
neşeliydiler ve endişenin veya üzüntünün,
ya da karanlık veya kaba tutkuların egemenliğinin, bu kadar eksiksiz sempatileri ve bu kadar parlak yüzleri
bozabileceğine inanmak zor görünüyordu.

Cadurcis'in acil isteği üzerine, Venetia onlara şarkı söyledi; ve şarkı söylerken, yüzünün ifadesi ve sesi konunun
yaygın neşesiyle uyum içindeydi, Plantagenet bir an için gençliğinin küçük Venetia'sını, neşe ve zarafetle dolu o güneşli çocuğu, canlı ve parlak varoluşunun anısı en kasvetli saatleri canlandırabilir ve en ağır
kalbi hafifletebilirdi.

Çevresindeki her şeyle büyülenmiş, umut ve neşeyle dolu ve gelecekteki mutluluk planları yapan, kızının nezaketiyle cesaretlenen Cadurcis, şimdi Leydi Annabel'e bir ricada bulunmaya cesaret etti ve bu rica kabul edildi, çünkü herkes bunun arkadaşlarına hiçbir şeyin reddedilmemesi gereken bir gün olduğunu hissediyordu. Mutlu Cadurcis! Çocuk
tatil yaptı ve kendini zaferin tadını çıkaran bir adam olarak hayal etti. Bu nedenle, onun
isteğine uygun olarak, hepsinin salona geri yürümeleri kararlaştırıldı; Dr. Masham bile çabalamaya muktedir olduğunu
belirtti, ancak belki de Cherbury'de bir yatak vaadiyle
belirtinin yarı yarıya tuzağına düşmüştü. Bu rıza, Venetia ile akşam yürüyüşünü
zevkle bekleyen Cadurcis'i büyüledi.

BÖLÜM VI.

Güneş batmamış olmasına rağmen, arkadaşlarımız manastırdan ayrıldığında
Cherbury'ye giden tepelerin ardında batmıştı. Cadurcis, tereddüt etmeden
kolunu Venetia'ya uzattı ve ister gizli bir sempatiyle
isterse de sadece talihli bir kaza sonucu olsun, Leydi
Annabel ve Dr. Masham, arkadaşlarıyla fazla meşgul olmadan önlerinde yürüdüler.

'Peki, Cadurcis'e yaptığımız seferin nasıl geçtiğini düşünüyorsunuz?'
diye sordu Venetia'nın genç lordu, 'Başarılı oldu mu?'

'Hayatımda geçirdiğim en keyifli günlerden biriydi,' diye cevap verdi.

'O zaman başarılı olmuş,' diye karşılık verdi lord hazretleri; 'çünkü tek dileğim sizi eğlendirmekti.'

'Sanırım hepimiz eşit derecede eğlendik,' dedi Venetia. 'Annemin bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunu hiç
görmemiştim. Sanırım siz döndüğünüzden beri
alışılmadık derecede neşeli.'

'Ya siz: Benim dönüşüm sadece onun kalbini mi hafifletti, Venetia?'

'Gerçekten de herkesin mutluluğuna katkıda bulundu.'

'Ve yine de, ilk döndüğümde, bir şikayette bulunduğunuzu duydum; bildiğim kadarıyla
duyduğum kadarıyla dudaklarınızdan çıkan ilk şikayet. '

'Ah! Her zaman eşit derecede neşeli olamayız.'

'Bir zamanlar öyleydin, sevgili Venetia.'

'O zamanlar ben de çocuktum.'

'Ve ben de çocuktum; yine de mutluyum, en azından şimdi seninle birlikteyken.'

'Eh, şimdi ikimiz de mutluyuz.'

'Ah! Tekrar söyle, tekrar söyle, Venetia; çünkü bana değiştiğini söylediğinde beni gerçekten de perişan ettin. Senin, Venetia'nın asla değişmesine dayanamam.'

'Doğanın akışı bu, Plantagenet; hepimiz değişiyoruz, her şey değişiyor. Bu kadar parlak olan bu gün hızla değişiyor.'

'Yıldızlar güneş kadar güzel, Venetia.'

'Peki sen ne çıkarıyorsun?'

'Bir kadın olan Venetia, küçük bir kız olan Venetia kadar güzel ve
mutlu olmalı.'

'Güzellik mutluluk mudur, Plantagenet?'

'Başkalarını mutlu eder, Venetia; ve başkalarını mutlu ettiğimizde
biz de mutlu olmalıyız.'

'Benim etkime çok az kişi bağlıdır ve hepsinin mutlu olduğuna inanıyorum.'

'Hiç kimse senin etkine benden daha fazla bağlı değildir.'

'Öyleyse, her zaman mutlu ol.'

'Keşke! Ah, Venetia! Eski günleri hiç unutabilir miyim? Sen
karanlık çocukluğumun tesellisiydin; varoluşun zevk olduğunu bana ilk öğreten
tılsımdın. Cherbury'ye gelmeden önce hiç
mutlu olmadım ve o saatten sonra--Ah, Venetia! Sevgili, en sevgili Venetia! Sana
benzeyen kim var?'

'Sevgili Plantagenet, bana karşı her zaman çok naziktin. Tekrar
çocuk olmak ister miydik!'

'Hayır, benim Venetia'm! Bana her şeyin değiştiğini ve doğanın
akışına mırıldanmamamız gerektiğini söylüyorsun. Çocukluğumuzu geri
dönmek istemezdim, tüm sevinçleriyle bile, çünkü bizim için daha
önce saklı, daha
önce daha
önce daha
temiz, daha
önce daha
güzel. O zamanlar birbirimizi seviyorduk,
Venetia, ve şimdi de birbirimizi seviyoruz.'

'Sana karşı hislerim hiç değişmedi, Plantagenet; seni her zaman ilgiyle
duydum ve seninle tekrar
gönülden
bir zevkle karşılaştım.'

'Ah, o sabah! O sabahı unuttun mu? Biliyor musun, çok
gülümseyeceksin, ama gerçekten de Venetia'mı hala küçük bir kız olarak görmeyi beklediğime inanıyorum, annemle ilk geldiğimde ve o kadar yaramazca davrandığımda beni karşılayan o kız! Ve seni gördüğümde,
ve ne olduğunu ve her zaman olman gerektiğini bilmem gereken şeyi
öğrendiğimde, o kadar kafam karıştı ki
aklımı tamamen kaybettim. Beni çok beceriksiz, çok
aptal mı buldun?'

'Gerçekten, tekrar bizimle duygulanmadan buluşamayacağınızı gözlemlemek beni oldukça memnun etti. Kalbiniz için iyi olduğunu düşündüm, ki
her zaman en azından bize karşı çok nazik olduğuna
inanıyordum.'

'Nazik! Ah, Venetia! Bu kelime kalbimin sana karşı ne olduğunu, şimdi ne olduğunu pek iyi tanımlamıyor. Venetia! Sevgili, en tatlı Venetia!
Bir an için bile olsa evinize karşı olan hislerimden ve onları esas olarak hangi
etkinin yönlendirdiğinden şüphe edebilir misin? Ben mi bu kadar donuk, yoksa sen mi bu kadar körsün, Venetia? Ben ifade edemez miyim, sen ne kadar, ne kadar, ne kadar
ateşle, ne kadar şefkatle, ne kadar bağlılıkla seni sevdiğimi keşfedemez misin?'

'Eminim ki birbirimizi her zaman sevdik, Plantagenet.'

'Evet! Ama bu aşkla değil; seni şu an sevdiğim gibi değil!'

Venetia baktı.

'Birbirimizi bundan daha fazla sevemeyeceğimizi düşünmüştüm, Plantagenet,' dedi sonunda. 'Bana verdiğin mücevheri hatırlıyor musun? Sen bizi unutana kadar onu hep taktım ve sonra çok
aptalca göründüğünü düşündüm! Üzerinde ne yazdığını hatırlıyorsun: 'VENETIA'YA, SEVGİLİ KARDEŞİ PLANTAGENET'TEN.' Ve bir kardeş olarak seni her zaman sevdim; eğer gerçekten kız kardeşin olsaydım seni bundan daha sıcak ve daha içten sevemezdim.'

'Ben senin kardeşin değilim, Venetia; bir kardeş olarak sevilmek istemiyorum:
ve yine de senin tarafından sevilmeliyim, yoksa öleceğim.'

'Peki sen ne istiyorsun?' diye sordu Venetia, büyük bir sadelikle.

'Benimle evlenmeni istiyorum,' diye cevapladı Lord Cadurcis.

'Evlenmek!' diye haykırdı Venetia, hayret dolu bir yüzle. 'Evlen! Seninle evlen!
Seninle evlen, Plantagenet!'

'Ay! Bu çok harika mı? Seni seviyorum ve eğer sen beni seviyorsan, neden
evlenmeyelim?'

Venetia sessizdi ve yere baktı, heyecandan değil,
çünkü oldukça sakindi, ama düşünceliydi; ve sonra dedi ki, 'Hayatımda hiç evliliği düşünmedim, Plantagenet; evlenmeye hiç niyetim, isteğim yok; her zaman annemle yaşamak istiyorum.'

'Ve sen her zaman annemle yaşayacaksın, ama bu seni benimle evlenmekten alıkoymamalı,' diye cevapladı. 'Hepimiz şimdi birlikte yaşamıyor muyuz?
Sen Cadurcis'te ve Leydi Annabel Cherbury'de yaşarsan bu ne anlama gelir?
Tek bir ev değil mi? Ama her neyse, bu nokta bir engel olmayacak; çünkü eğer istersen hepimiz Cherbury'de yaşarız.'

'Şimdi mutlu olduğumuzu söylüyorsun, Plantagenet; oh!
olduğumuz gibi kalalım.'

'Benim tatlı kızım, kız kardeşim, eğer istersen, herhangi bir unvan, bu bir sevgi
olsun, senin tatlı sadeliğin beni büyülüyor; ama inan bana,
istediğin gibi olamaz; evlenmediğimiz sürece olduğumuz gibi kalamayız.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü perişan olacağım ve başka bir yerde yaşamak zorunda kalacağım, eğer gerçekten yaşayabilirsem.'

'Ah, Plantagenet! Gerçekten de seni kardeşim sanıyordum; uzun bir ayrılıktan sonra seni eski günlerdeki kadar nazik ve daha da nazik bulduğumda, çok sevindim; beni sevdiğinden çok emindim; dünyadaki en nazik
kardeşim olduğunu düşünüyordum. Başka hiçbir aşktan bahsetmeyelim. Gerçekten de annemi çok
sefil edecek!'

'Çok yanılıyorum,' diye cevapladı Lord Cadurcis, şimdiye kadarki konuşmalarında umutlarına hiçbir engel görmemiş olan, 'eğer tam tersine, bizim birleşmemiz annen Venetia için hiç de tatsız olmayacaksa; 'annemiz' diyeceğim, çünkü gerçekten de benim için öyleydi.'

'Plantagenet,' dedi Venetia, çok içten bir tonla, 'seni çok seviyorum; ama eğer beni seviyorsan, şu anda bu konuda daha fazla baskı yapma. Beni şaşırttın, hatta şaşırttın. Saygı duyulması gereken, beni etkilemesi gereken düşünceler, duygular, düşünceler var. Hayır! Bu kadar üzgün görünme, Plantagenet. Şimdi mutlu olalım. Yarın, sadece yarın ve yarın mutlaka görüşeceğiz, tüm bunlardan daha fazla bahsedeceğiz; ama şimdi, şimdi, bir an için unutalım, eğer bu kadar garip bir şeyi unutabilirsek. Hayır! Gülümseyeceksin!'

Gülümsedi. O yumuşak ve çekici bakışa kim karşı koyabilirdi ki! Ve gerçekten de Lord
Cadurcis neredeyse hiç hayal kırıklığına uğramamıştı ve kabulünden veya onun zannettiği gibi davasının ilerlemesinden hiç de utanmamıştı. Venetia'nın davranışını tamamen onun
sofistike olmayan doğasına ve bakir bir ruhun çekingenliğine bağlıyordu. Bu, onu beklediğine inandığı hazineyi daha da çok takdir etmesine neden oluyordu. Sonra, bir süre ikisi de farklı konularda konuşmak için çabalasa da, sessiz
ve neredeyse memnun Cadurcis, Venetia'nın kolu onun
içinde ve sürekli ve ara sıra bilinçsizce kalbine bastırarak ilerledi.
Pembe alacakaranlık kaybolmuştu, yıldızlar gizlice ortaya çıkıyordu ve
ay tekrar parlıyordu. Akşamın renkli gölgelerinden daha yumuşak bir ruhla ve
gökler gibi parıldayan Cadurcis, Cherbury bahçelerine girerken arkadaşlarına katıldı. Eve vardıklarında, günün tüm heyecanının yerini aniden bitkinlik almıştı. Yorgun olan Doktor hemen geri çekildi. Leydi Annabel, Cadurcis'e kalması ve çay içmesi veya en azından eve gitmesi için baskı yaptı; ancak lord hazretleri, en ufak bir yorgunluk hissetmediğini söyleyerek ve yarınki hızlı birlikteliklerini bekleyerek, ona iyi geceler diledi ve Venetia'nın elini şefkatle sıkarak, artık yalnız olan manastıra doğru geri döndü.

BÖLÜM VII.

Cadurcis manastıra döndü, ancak uyumak için değil. Çocukluğundan beri onu rahatsız eden ve tutkularının etkisi altındayken her zaman etkisini gösteren o yalnızlık sevgisi, şimdi karşı konulamaz bir güçle onu ele geçirdi. Keyifli bir gün sona ermişti ve onu melankolik bıraktı. Saatlerce manastırının ay ışığıyla aydınlanan manastırlarında volta atıyordu, orada onu rahatsız eden tek bir ses yoktu, çeşmenin tekdüze şelalesi hariç, bu şelale açıklanamayan bir
ilişkiyle her zaman duygularımıza karışıyor ve asla rahatsız etmiyor gibi görünüyor;
neşeliyken neşeli, üzüntümüzün ortasında üzgün.

Ama yine de üzgündü! Kasvetliydi ve kendisi hakkında bir hayale daldı, bu konu onun için her zaman şaşırtıcı ve üzücüydü. Sabah Doktor Masham'la yaptığı sohbet aklına geldi. Doktor, karakterinin henüz oluşmamış olması ve tüm fikirlerini
değiştirmek için yaşayabileceğiyle neyi kastediyordu? Karakter! Karakter neydi? İrade olmalıydı; ve iradesi şiddetli ve kararlıydı. Genç olmasına rağmen, erken yaşta kendini düşünmeye alıştırmıştı ve düşüncelerinin sonucu, sevdikleriyle birlikte dünyadan uzakta yaşama arzusuydu. Dünya, diğer insanların bakış açısına göre, onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Onun arayışları ve tutkuları ona genel olarak yetersiz ve sönük görünüyordu. Büyük işlere sempati duyabiliyordu, ama hareketli hayata değil. Sıradan olan şeyler onu memnun etmiyordu. Nadir ve garip olan şeyleri seviyordu; ve onu Venetia Herbert'e bu kadar güçlü bir şekilde bağlayan büyü, onun sıra dışı hayatı ve onun kaderinin ona yabancı olmayan tekil koşullarıydı. Genç olduğu doğruydu; ama, kendi efendisi olarak, gençlik, gençleri erkekliğe özlem duymaya iten o aşağılanmaların hiçbiriyle ilişkilendirilmemişti. Cadurcis gençliğine değer veriyor ve onu hazine gibi saklıyordu. Aşkı ve aşkın getireceği romantik hayatı, gençliğin her şeye taze bir parlaklık ve her zevk kombinasyonuna daha keskin bir tat katan çevrelenmiş cazibesi olmadan kavrayamıyordu. Ay ışığı annesinin anıtına, manastır duvarındaki KATHERINE CADURCIS'in doğumunu ve ölümünü kaydeden bir tablete düştü. Düşünceleri
atalarına uçtu. Fransa ve Filistin'de fethetmişlerdi ve
ülkesinin tarihçilerine unutulmaz bir isim bırakmışlardı. O günler geride kalmıştı,
ve yine de Cadurcis içinde onları taklit etme arzusunu, belki de
güç hissediyordu; ama geriye ne kalmıştı? Bu mekanik çağda ırkının şövalye dehası için hangi kariyer açıktı? O zaman hayatında
yanlış mı yerleşmişti? Milletlerin alkışları, böyle bir mülkiyette görkemli ve
heyecan verici bir şey vardı. İnsanlığın harikası olmak için
neyi göze almazdı ki? Hayaller, hayaller! Ataları yiğit ve
kutluysa, en azından bir konuda onlarla rekabet etmek, onları geçmek ona kalmıştı. Taçları, kendisinin
ona biçtiği kaştan daha güzel bir kaşın üzerinde hiç durmamıştı. O zaman Venetia, tutkulu aşkından bağımsız olarak, peşinde koşmaya değer tek görünür nesneydi, bu dünyada hayallerini gerçekleştiren tek şeydi, kendi
düşünen ruhuna kutsal olan hayalleri, ki o bile hiç paylaşmamış veya tahmin etmemişti. Ve o, o onun olacaktı. Bundan şüphe edemezdi: ama yarın karar verecekti; yarın zaferini mühürleyecekti.

Uykusu kısa ve huzursuzdu; yıldızları neredeyse geride bırakmıştı,
ve yine de sabahın erken saatlerinde kalktı. İlk düşüncesi Venetia'ydı;
görüşmeyi, onun söz verdiği ve hatta önerdiği görüşmeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Temiz hava ona minnettardı;
Cherbury'ye doğru koştu ve uzun otlardan ve çalılardan geçerken çiyi silkeledi. Salonun görüş alanında bir an durakladı. Alışkın olduğu saatten önceydi; ve yine de her zaman çok erken gelirdi. Bugün değil,
ama bugün değil; aniden öne atıldı ve
yeşil manzaraya doğru atıldı, çünkü Venetia terasta ve yalnızdı!

Her zaman nazikti, bu sabah onu alışılmadık bir şefkatle karşıladı.
Ona hiç bu kadar zarif bir şekilde güzel görünmemişti. Belki de
bugünkü yüzü her zamankinden daha soluktu.
Gözlerinde genellikle çok parlak ve hatta göz kamaştırıcı bir yumuşaklık vardı; selamlamasının vurguları bastırılmış ve şefkatliydi.

'Erken geleceğini düşünmüştüm,' diye belirtti, 've bu yüzden
seni karşılamak için ayağa kalktım. '

Bu saf itiraftan, imgesinin onun rüyalarında onu rahatsız ettiği sonucunu mu çıkaracaktı, yoksa sadece mutluluğunun bağlı olduğu konuşmayı ertelemeyeceği sonucunu mu çıkaracaktı? Kolunu tutup onu rahatsız edilemeyecekleri bir yere
yürümek için terastan çıkardığında hangi versiyonu benimseyeceği konusunda neredeyse hiç şüphesi yoktu.

'Sevgili Plantagenet,' dedi, 'çünkü gerçekten de benim için çok değerlisin; dün gece sana bugün seninle senin isteklerin hakkında konuşacağımı söylemiştim, ki bu istekler bana karşı çok nazik ve benim mutluluğum için çok fazla düşünülmüş. Gerilimi sevmem; ama dün gece olanlardan çok fazla şaşırdım, çok fazla bunaldım, doğal olarak tüm zevkimizle
bitkin olduğumdan, sana ne istediğimi söyleyemedim; gerçekten söyleyemedim, sevgili Plantagenet.'

'Benim Venetia'm!'

'Umarım beni her zaman böyle görürsün; çünkü eğer beni sevmeseydin çok mutsuz olurdum, Plantagenet, son iki yıldır olduğumdan daha mutsuz; ve ben çok mutsuzdum, çok mutsuzdum
gerçekten, Plantagenet.'

'Mutsuz, Venetia! Benim Venetia'm mutsuz mu?'

'Dinle! Ağlamayacağım. Duygularımı kontrol edebilirim. Bunu
öğrendim; çok üzücü ve bir zamanlar yaşadığım hayattan çok farklı;
ama başarabilirim.'

'Beni şaşırtıyorsun!'

Venetia iç çekti ve sonra devam etti, ama kederli ve alçak bir tonda, ama yine de bir dereceye kadar kararlı.

'Beş yıldır uzaktasın, Plantagenet.'

'Ama bunu affettin.'

'Seni asla suçlamadım; affedecek hiçbir şeyim yoktu. Uzakta olman senin için iyiydi; ve yokluğunun sana bu kadar faydalı olmasına sevindim.'

'Ama bu kadar sessiz olmak kötüydü.'

'Ah! Hayır, hayır, hayır! Bu tür düşünceler hiç aklıma gelmedi, hatta
annemin bile. Çok gençtin; herkesin yapacağını, herkesin yapması gerektiğini yaptın.
Böyle düşünceler besleme. Yeter, geri döndün ve hala bizi seviyorsun.'

'Sev! Tapın!'

'Beş yıl uzun bir zaman dilimi, Plantagenet. Olaylar beş yıl içinde olacak, hatta Cherbury'de bile. Sana değiştiğimi söylemiştim.'

'Evet!' dedi Lord Cadurcis, biraz endişeli bir sesle, dikkatli bir bakışla.

'Bana mutlu bir çocuk bıraktın; bana bir kadın buldun, hem de sefil.'

'Aman Tanrım, Venetia! Bu gerilim korkunç. Kısa ol, yalvarırım.
Birileri var mı--'

Venetia ona şaşkınlıkla baktı. Onun sözünü kesmesine sebep olan fikri kavrayamadı.

'Devam et,' diye ekledi Lord Cadurcis, kısa bir duraklamadan sonra; 'Gerçekten de tamamen endişeliyim.'

'Salonda geçirdiğin ve gece galeride yürüdüğün o Noel'i hatırlıyor musun ve--'

'Eh! Anneni asla unutmayacağım.'

'Bir keresinde Marringhurst'teyken onu ağlarken buldun. Bana bundan bahsetmiştin.'

'Ay, ay!'

'Evimizin kapalı bir kanadı var. Sık sık bundan konuşurduk.'

'Sık sık, Venetia; bir gizemdi.'

'İçine işledim,' diye cevapladı Venetia ciddi bir tonla; 've o zamandan beri mutluluğun ne olduğunu hiç öğrenemedim.'

'Evet, evet!' dedi Lord Cadurcis, çok solgun ve fısıldayarak.

'Plantagenet, bir babam var.'

Lord Cadurcis irkildi ve bir an için kolu Venetia'nınkinden ayrıldı.
Sonunda kasvetli bir sesle, 'Biliyorum,' dedi.

'Biliyorum!' diye haykırdı Venetia şaşkınlıkla. 'Sırrı sana kim söyleyebilirdi?'

'Bu bir sır değil,' diye cevapladı Cadurcis; 'keşke öyle olsaydı!'

'Keşke öyle olsaydı! Ne kadar garip konuşuyorsun, ne kadar garip görünüyorsun,
Plantagenet! Eğer bir babam olduğu bir sır değilse, o zaman bu
gizlilik neden? Utancın çocuğu olmadığımı biliyorum!' diye ekledi,
bir an duraksadıktan sonra, gururlu bir tavırla. Cadurcis'in yanağından bir damla yaş süzüldü.

'Plantagenet! Sevgili, iyi Plantagenet! Kardeşim! Öz kardeşim! Bak,
Ben sana diz çöküyorum; Venetia sana diz çöküyor! senin kendi Venetia'n! Sevdiğin Venetia! Ah! ruhumdaki yükün beni neredeyse memnuniyetle karşılayacağım bir mezara kadar taşıdığını bilseydin, benimle konuşurdun;
bana her şeyi anlatırdın. Bunun için iç çektim; bunun için özlem duydum;
bunun için dua ettim. Babamdan bahsedecek biriyle tanışmak; onu duymuş, onu tanıyan; yıllardır varlığımın tek düşüncesi, varoluşumun tek amacıydı. Ve şimdi, Plantagenet geliyor, kardeşim! Öz kardeşim! Ve o her şeyi biliyor ve bana anlatacak; evet, anlatacak; Venetia'sına her şeyi, her şeyi anlatacak!'

'Annen yok mu?' dedi Lord Cadurcis, kırık bir ses tonuyla.

'Yasak, tamamen yasak. Konuşursam, kalbinin kırılacağını söylüyorlar; ve bu yüzden benimki kırılıyor.'

'Hiç arkadaşın yok mu?'

'Sen benim arkadaşım değil misin?'

'Doktor Masham?'

'Ona başvurdum; bana yaşadığını söylüyor ve sonra başını sallıyor.'

'Babanı hiç görmedin; onu düşünme.'

'Onu düşünme!' diye haykırdı Venetia, olağanüstü bir enerjiyle. 'Başka ne için? Onu düşünmekten başka ne için yaşıyorum? Hayatta onu görmekten başka ne amacım var? Onu bir kez gördüm.'

'Ah!'

'Onun formunu ezbere biliyorum ve yine de sadece bir gölgeydi. Ah, ne bir
gölge! Ne görkemli, ne ölümsüz bir gölge! Eğer tanrılar yeryüzünde olsaydı babam gibi olurlardı!'

'En azından yaptıkları tanrısal değil,' diye gözlemledi Lord Cadurcis kuru bir şekilde ve biraz da buruk bir şekilde.

'İnkar ediyorum!' dedi Venetia, gözleri ateşle parlayarak, vücudu coşkuyla
genişlemiş ve istemeden kolunu arkadaşından
çekerek. Lord Cadurcis fazlasıyla şaşkın görünüyordu.

'İnkar ediyorsun!' diye haykırdı. 'Ve sen bunun hakkında ne bilebilirsin ki?'

'Doğa bana, o dudaklardan yalnızca görkemli ve asil olanın solunabileceğini veya o biçimle yerine getirilebileceğini fısıldıyor.'

'Eserlerini okumadığınıza sevindim,' dedi Lord Cadurcis, artan bir acıyla. 'Davranışlarına gelince, anneniz onun onurunun, cömertliğinin ve erdeminin canlı bir kanıtıdır.'

'Annem!' dedi Venetia, yumuşamış bir sesle; 've yine de annemi seviyordu!'

'O, binlercesi gibi onun kurbanıydı.'

'O onun karısı!' diye yanıtladı Venetia, biraz endişeyle.

'Evet, terk edilmiş bir eş; bu, sevilen bir metres olmaktan daha mı iyidir? Daha onurlu, ama neredeyse daha az aşağılayıcı.'

'Onu yanlış anlamış olmalı,' dedi Venetia. 'Tutkularının gizli yeminlerini inceledim. Onun güzelliğine dair övgülerini okudum.
İlk kez baba olduğunda duygularının müziğini inceledim; evet, bana baktı, sadece bir anlığına da olsa, sevgiyle! Üzerime bir ebeveynin kutsal kutsamasını üfledi!
O aşkın form dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve beni kalbine şefkatle
tuttu! Ve onun onursuzluğuna bir şey borçlu muyum?
Kalpsiz veya terk edilmiş olduğuna beni ikna edebilecek bir varlık var mı? Hayır! Onu seviyorum! Ona tapıyorum! Varlığımın tüm
enerjileriyle ona bağlıyım! Sadece onun yaşadığı anıya dayanarak yaşıyorum ve eğer o ölürse, Tanrıma dua etmeliyim ki, bir çocuğu babasından ayırmanın adalet olamayacağı
bir dünyada gecikmeden ona katılabilirim.'

Ve bu Venetia'ydı! Güzel, dingin Venetia! Genç, deneyimsiz Venetia! sanki, kızlığın
ayrılma eşiğinde duraklayarak, daha birkaç saat önce, bir tutku olduğunu
zorlukla kanıtlayabileceğini hayal ettiği; ona ilerlemelerinin anlamını
zor anlıyormuş gibi görünen; sakinliği veya soğukluğu için, bilmeden masumiyetinin iltifat dolu inancıyla kendini teselli ettiği. Önünde güzel ve ilham verici bir Moenad duruyordu,
gözleri doğaüstü ateş saçıyordu,
bedeni alışılmış boyunun üzerinde yükselmişti, şişkin alnında meydan okuma ve titreyen dudağında tutku!

Cadurcis sevdiklerine her zamanki gibi nazik ve hassas görünse de,
ruhunda hiç harekete geçmemiş derin ve dipsiz bir tutku kuyusu ve beyninde kendisinin bile farkında olmadığı
acı ve alaycı bir ruh vardı. Bu umut dolu sabahı, inandığı gibi, basit ve şefkatli, belki de minnettar bir kızın vaat ettiği inancı almak için
Cherbury'ye doğru yola çıkmıştı. Onun saf ve eğitimsiz ruhunun, kalbinin ilerlemelerini eşit ve karşılık gelen bir şevkle karşılamaması için hazırlıklıydı. Bu tatlı sevgi tomurcuğunun kademeli gelişimini, gururlu bir endişeyle, onun hoş kokulu ve tam gelişmiş aşkını bekleyerek izlemekten hoşnuttu. Ama şimdi onun soğukluğunun veya ilgisizliğinin, kendisinin atfettiği nedenden, yani deneyimsiz bir zihnin masumiyetinden başka bir nedene atfedilebileceği ortaya çıktı. Bu kız güçlü tutkulara yabancı değildi; sevebilirdi ve
ateşle, bağlılıkla, coşkuyla sevebilirdi. Bu neşe çocuğu, derin ve düşünceli üzüntülerin kadınıydı, yalnızlık içinde yüksek kararlar ve tutkulu özlemler üzerinde düşünüyordu. Neden böylesine çalkantılı bir ruhun duyguları kendisi tarafından
harekete geçirilmiyordu? Ona göre sakin ve sarsılmazdı; ona kardeş diyordu, ona bir çocuk gibi davranıyordu. Ama
bir resim, fantastik bir gölge, onun içinde fırtınalı bir duygu dalgası yaratabilirdi
ve tüm zihnini dönüştürebilir ve tüm umutlarının ve düşüncelerinin rengini değiştirebilirdi. Babasına karşı derin bir önyargı besleyen
Cadurcis artık ondan nefret ediyordu ve onunkinden başka çok az göğüsün
kanıtlayabileceği kadar acımasız ve vahşi bir ciddiyetle. Öfkeden solgunlaşmış bir şekilde dişlerini gıcırdattı
ve ona alaycı bir nefretle baktı.

'Beni buraya ilgimi çeken bir konuşmayı dinlemek için getirdin,' dedi sonunda. 'Duydum mu?'

Değişen tonu, benimsediği kibirli hava Venetia'nın gözünden kaçmadı. Kendini toparlamaya çalıştı ama cevap vermekte tereddüt etti.

'Sorumu tekrarlıyorum,' dedi Cadurcis. 'Beni buraya sadece
bir baban olduğunu ve ona veya resmine hayran olduğunu söylemek için mi getirdin?'

'Seni buraya getirdim,' diye cevapladı Venetia, sakin bir tonla ve yere bakarak, 'sevgin için sana teşekkür etmek ve sana
başkasını sevdiğimi itiraf etmek için.'

'Başkasını sev!' diye haykırdı Cadurcis, alaycı bir tonla. Budala!
Annenin yapabileceği en iyi şey seni bu kadar harika etkiler yaratan
resmin olduğu odaya kilitlemek.'

'Ben budala değilim, Plantagenet,' diye karşılık verdi Venetia, sessizce, 'sadece
doğru olduğunu düşündüğü gibi hareket eden biriyim; hem de sadece aklının istediği gibi değil, kalbinin onu yönlendirdiği gibi.'

Bu konuşmanın önceki bölümünde çalılarla çevrili küçük bir çimenlik alanda durmuşlardı; Cadurcis bu alanda öfkeli adımlarla aşağı yukarı yürüyor, ara sıra Venetia'ya
mahcup ve hoşnutsuz bir bakış atıyordu.

'Sana söylüyorum, Venetia,' dedi sonunda, 'sen küçük bir aptalsın.
Başkasını sevdiğin için benimle evlenemeyeceğini söylemekle ne demek istiyorsun? O diğer, senin anlattığına göre, baban değil mi? Onu
istediğin kadar sev. Bu, kocanı da sevmeni engellemek için mi?'

'Plantagenet, sen kaba ve gereksiz yere kabasın,' dedi Venetia. 'Sana tekrar ve son kez söylüyorum ki, tüm kalbim babamın. Seninle evlenmem benim için kötü olur, çünkü seni bir kocanın sevilmesi gerektiği gibi sevemiyorum. Seni asla babamı sevdiğim gibi sevemem. Ancak, bu konu hakkında konuşmanın faydası yok. İstesem bile seninle evlenme gücüm bile yok, çünkü kendimi Tanrı adına babama adadım; ve ben bir yemin ettim,
cennette kayıtlı olmak için, bundan sonra sadece
kalbine geri dönmek için var olacağım.'

'Ebeveyniniz için sizi tebrik ediyorum, Bayan Herbert.'

'Onunla gurur duymam gerektiğini hissediyorum, ne yazık ki bunu sadece hissedebiliyorum. Ancak, babam hakkındaki fikriniz ne olursa olsun, sizden
onun çocuğuyla konuştuğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum.'

'Bayan, babanızla ilgili fikrimi,
en mükemmel çekincesiz şekilde, istediğim yerde ve zamanda dilediğim gibi ifade edeceğim;
bu fikri ne kadar takdir ederseniz edin,
saygı duymanız gereken ve itaat etmekle yükümlü olduğunuz
tek ebeveynin gerçek duygularından çok da farklı olmayacağından oldukça eminim.'

'Ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, herhangi bir konudaki fikriniz ne olursa olsun
benimkini asla etkilemeyecektir. Eğer gerçekten de kendi kaderimin efendisi olsaydım, ki değilim, sizin bu kadar tuhaf bir şekilde önerdiğiniz gibi davranmak benim gücümün dışında olurdu. Evlenmek istemiyorum ve asla evlenmeyeceğim; ama kaderimi sonsuza dek bir başkasınınkiyle birleştirmek benim gücümde olsaydı veya isteğime uygun olsaydı, en azından saygıyla ve hatta hayranlıkla bakabileceğim biriyle olurdu. En azından bir adam ve büyük bir adam; dünyanın adının yankılandığı biri; belki de babam gibi bir dâhi ve bir şair.'

'Bir dâhi ve bir şair!' diye haykırdı Lord Cadurcis öfkeyle, tutkuyla tepinerek; 'Bunlar, çağının en terk edilmiş sefahat düşkününden bahsederken kullanılacak uygun terimler mi? Adı rezillikle eşanlamlı olan ve medeni hayatta kimsenin solumaya cesaret edemediği bir adam; Kanı bile kirliliktir, bir gün hissedeceksin; toplumun sürdürüldüğü her bağı ihlal etmiş ve her ilkeyi alaya almış; hayatı kendi utanmaz doktrinlerinin canlı bir örneği; aynı zamanda kralına ihanet eden ve Tanrısından dönen biri!'

Merak, öfkeyi bile alt ederek Venetia'nın bu tiradı dinlemesine izin vermişti. Arkadaşı kadar soluk ama solgun bir
küçümsemeyle, haykırdı, 'Tutkulu ve terbiyesiz çocuk!
kelimeler bana verdiğin tiksinti ve küçümsemeyi ifade edemez.' Konuştu ve kayboldu. Cadurcis onun kaçışını ne durdurabildi ne de istedi. Yere çakılı kaldı, kendi kendine 'çocuk!' diye mırıldandı. Aniden kolunu kaldırıp göğe bakarak, 'İllüzyon kayboldu!' diye haykırdı, Elveda, Cherbury! Elveda, Cadurcis! Daha geniş bir tiyatro beni bekliyor! Uzun zamandır yumuşak duyguların kölesi oldum! Onları sonsuza dek kalbimden söküp atıyorum!' ve eylemi cümleye uygun şekilde, sanki ruhunun tüm hassas duygularını
yeryüzüne fırlatmış gibiydi. 'Kadın!
Bundan sonra benim eğlencem olacaksın! Artık kendimden başka bir şey hissetmiyorum. O konuştuğunda bir çocuk olabilirdim; artık bir çocuk değilim.
Ne yapacağımı bilmiyorum; ama şunu biliyorum, dünya benim adımla
çınlayacak; bir adam ve büyük bir adam olacağım!'

BÖLÜM VIII.

Venetia'nın dönüşündeki telaşı annesi tarafından fark edilmedi; ama Leydi Annabel bunu gerçek olandan çok farklı bir nedene bağladı. Kahvaltı geçince ve Lord Cadurcis görünmeyince oldukça şaşırdı; kızı kendi odasına çekilmek için en erken fırsatı
ele geçirdiğinde biraz şaşkına döndü; ama, o kadar tam bir metresi olduğu o özdenetimle, Leydi
Annabel hiçbir yorum yapmadı.

Tekrar yalnız kalan Venetia, sadece Plantagenet'in babasıyla ilgili olarak
dudaklarından çıkan vahşi sözleri kendi kendine tekrarlayabildi.
Bunlar ne anlama gelebilirdi? Ahlakı yanlış temsil edilebilirdi, görüşleri
yanlış anlaşılabilirdi; aptallık onun doktrinlerini kavrayamayabilirdi,
kötülük onlara işkence edebilirdi; en saf bilgeler
ahlaksızlıkla suçlanmış, en dindar filozoflar
küfürlü olarak kınanmıştır: ama, 'kralına ihanet eden', elle tutulur, anlaşılır bir önermeydi, herkesin
kavga edebileceği, yanlışsa kolayca çürütülebilirdi, doğru değilse neredeyse hiç ileri sürülmezdi. 'Tanrısına karşı yalan!' Ne kadar yalan? Nerede? Ne zaman? Hayatını
hangi gizem ilgilendiriyordu? Mutsuz kız! boşuna
üzüntülerinin ezici yüküyle mücadele etti. Şimdi Cadurcis ile
tartıştığı için pişmanlık duyuyordu; her şeyi bildiği ve
her şeyi ona söyleyeceği açıktı. Ve sonra onu sert ve
duygusuz tavırları ve onun acımasız ve
şaşırtıcı durumuna karşı duyduğu sempati eksikliği için suçladı. Ona karşı bu kadar nazik olmayı amaçlamıştı, mücadele etmişti; anlatacak o kadar sade bir hikayesi olduğunu düşünüyordu ki, onu düşünceli bir sessizlikle dinlerdi ve onun
zorunlu ve kaçınılmaz kararına mırıldanmadan boyun eğerdi. Tüm bu
rahatsız edici duyguların ortasında, zihni dümeni olmayan bir gemi gibi oradan oraya savruldu,
ta ki umutsuzluğunda, neredeyse her şeyi annesine itiraf etmeye ve ondan tedirgin ve şaşkın zihnini yatıştırmasını ve aydınlatmasını istemeye karar verdi. Ama böyle bir yerden teselli veya bilgi almak için ne umut vardı? Leydi Annabel'in zihni amacından saptırılacak bir zihin değildi. Kocasının davranışı ne olursa olsun, Leydi Annabel'in ayrılmamaya karar verdiği bir yol çizdiği açıktı. Hiçbir zaman kendi çıkarları için tavsiyede bulunmayan erdemli ve zeki adam Dr. Masham'ın içten ve tekrarlanan tavsiyesini hatırladı. Annesi ile bu konu hakkında asla konuşmamasını, eğer mutsuzluk ve sıkıntı yaratmak istemiyorsa, ne kadar ciddi bir şekilde tembihlemişti! Ve annesi ona ne söyleyebilirdi? Babası yaşıyordu, onu terk etmişti, bir
suçlu olarak görülüyordu ve yasaları ve önyargıları
aynı şekilde
çileden çıkardığı toplum tarafından dışlanıyordu. Annesinin şimdi yaşadığı göreceli mutluluk ve dinginliğin ortasında, varoluşunun neredeyse dayanılmaz talihsizliğinin
acı hatırasını neden canlandırsındı? Hayır! Venetia
yalnız bir kurban olmaya kararlıydı. Babasına olan tutkulu ve
romantik bağlılığına rağmen, hayatını çocuğuna adamış olan annesini mükemmel bir
şefkatle seviyordu ve
en azından ortak mutsuzluklarından ona bir pay vermesini umuyordu.
Ve bu baba, rüyalarını rahatsız eden, bilinmeyen sesi bazen rüzgarda
hızlı kulağına kadar süzülüyormuş gibi görünen, Cadurcis'in tarif ettiği ve etrafındaki her şeyin ve hayatının tüm koşullarının işaret ettiği o terk edilmiş varlık olabilir miydi?
Ah! Gerçek olabilir; ah! gerçek gibi görünüyordu: ve bu kadar
kaybolmuş, bu kadar tamamen telafi edilemez biri için, onu böylesine bir bağlılıkla besleyen ve
belki de onu utançtan, onursuzluktan ve umutsuzluktan kurtaran o saf
ve iyiliksever ebeveyne karşı mırıldanması gerekiyordu!

Ve Cadurcis, geri mi dönecekti? Tüm şiddetiyle, o nazik
Cadurcis! Bir kardeşe hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı; ve şimdi o
yoktu ve ondan öfkeyle ayrılmıştı, derin, neredeyse ölümcül:
o da, daha önce hiç bir insana sert bir söz söylememiş olan,
hayatında sadece bir kez kavga etmiş olan, ve o da neredeyse
bilinçsizce ve neredeyse kalbini kırmış olan. Ağladı,
acı acı ağladı, bu zavallı Venetia!

Garip kaderinin onu sık sık uygulamaya zorladığı zihinsel çabalardan biriyle, Venetia sonunda kendini toparladı ve annesiyle buluşacağına inandığı ve Cadurcis'i göreceğini umduğu odaya geri döndü. O orada değildi: ancak Leydi Annabel her zamanki gibi sakin ve meşgul oturuyordu; Doktor gitmişti. Onun varlığı bile, şu anda annesiyle yalnız kalmaktan korkan Venetia için, ne kadar hafif olursa olsun, bir rahatlama sağlamış olurdu. Ancak, endişelenecek bir nedeni yoktu; Lord Cadurcis hiç görünmedi ve akşam yemeğine bile gelmedi; gün sona erdi ve hala eksikti; ve sonunda Venetia Leydi Annabel'e her zamanki iyi gecelerini diledi ve adı bile anılmadan her zamanki duasını ve kucaklamasını aldı.

Venetia, babasının ve Cadurcis'in ikisinin de karıştığı, acı, karışıklık, utanç ve sefalet imgeleriyle dolu, rahatsız edici rüyalarla dolu, rahatsız edici bir gece geçirdi; ama en azından ertesi gün, onun gerginliğini uzatmadı, çünkü kahvaltıda annesine katıldığında, metresi tarafından bir ev görevine gönderilmiş olan Pauncefort Hanım hayret dolu bir yüzle içeri girdi ve her zamanki gibi başladı: 'Sadece düşünün hanımım; tabii ki, bunu kim
düşündü? Kendi adıma, bunu duyduğumda oldukça
şaşırdığımdan eminim; ve John bana kendisi söylememiş olsaydı ve bunu kendi lordunun adamından almış olsaydı, kulaklarıma inanamazdım.'

'Peki, Pauncefort, ne söyleyeceksin?' diye sordu Leydi Annabel, çok
sakin bir şekilde. 'Ve asla not göndermemek, hanımefendi; en azından bir tane geldiğini görmedim. Bu onu çok garip kılıyor.'

'Neyi, Pauncefort?'

'Neden, hanımefendi, lord hazretleri dün manastırdan ayrıldığını ve kimseye hiçbir şey söylemediğini, tek kelime etmeden
gittiğini, izninizle veya izninizle? Kesinlikle, tanıştığım en tuhaf genç beyefendiydi; ve John'a söylediğim gibi: John, diyor ki, umarım lord hazretleri tekrar çingenelere katılmaya gitmemiştir.'

Venetia bir çay fincanına baktı, sonra bir yumurtaya dokundu ve sonra
bir kaşığı çevirdi; ama Leydi Annabel oldukça sakin görünüyordu ve sadece şunu söyledi, 'Muhtemelen koruyucusu hasta ve aniden
şehre çağrıldı. Örgü şişlerimi getirmeni isterdim,
Pauncefort.'

Sonbahar geçti ve Lord Cadurcis manastıra hiç dönmedi
ve ölen arkadaşlarından hiçbirine hiç yazmadı. Leydi Annabel onun adını hiç anmadı; ve hayatında çocuğunun zevki ve mutluluğundan başka bir amacı yokmuş gibi görünse de, bu garip anne
bir kez bile Venetia'ya onun ani ayrılışının ve garip davranışlarının muhtemel sebebini danışmadı.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

Parti duygusu, belki de, İngiltere'de Koalisyon Bakanlığı'nın ihraç edilmesinden hemen sonraki dönemde olduğundan daha yüksek olmamıştı. Amerikan savaşının yorulmak bilmez hizbinden ve Lord North ile açıkça birleşmesinden sonra, Whig partisi ve özellikle Charles
Fox, o zamanlar cesur ve hazır zihninin tüm gücüyle, ülkenin hükümetini elde etmek ve korumak için gösterdikleri tüm acımasız çabaların, sıradan bir çocuğun terfisi ve görünürdeki kalıcı iktidarıyla
son bulacağı konusunda derinden incinmişti.

Charles Fox'un ardından, belki de Whig partisinin en seçkin ve etkili üyesi Lady Monteagle'dı. Krallığın en eski ve en güçlü soylularından birinin kızı, canlı yeteneklere ve birçok büyüleyici başarıya sahip, büyük bir kurumun hanımı, çok güzel ve birkaç yıldır evli olmasına rağmen hala genç olan Lord Monteagle'ın ünlü karısı, kendisini hem güçlü, hem zeki hem de zarif bir çevrenin merkezinde buldu. Whig partisinin ilham perisiydi, her nüktedan ve moda adamının gururla tütsüsünü sunduğu tapınağıydı; ve evi sadece sosyal zevklerinin en sevdiği yer değil, aynı zamanda siyasi ayinlerinin kutsal tapınağı oldu; burada birçok manevra planlandı ve birçok plan önerildi; birçok mürit kaydedildi ve birçok mürit başlatıldı. Kendisine Marie Antoinette'inkinin birebir aynısı olduğu söylenen bir boudoir'daki kanepeye uzanmış olan Lady Monteagle, heyecanla parlayan bir göz ve duyguyla kızarmış bir yanakla, kocasının odaya girmesiyle birlikte elini kaldırdığı bir ciltle derinden ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

'Gertrude, aşkım,' dedi lord hazretleri, 'bugün yeni piskoposa bizimle yemek yemesini
istedim.'

'Sevgili Henry,' diye cevapladı leydi hazretleri, 'sizi bu kadar garip bir şey yapmaya ne sevk edebilir?'

'Sanırım her zamanki gibi bir hata yaptım,' dedi lord hazretleri, omuzlarını silkerek, gülümseyerek.

'Sevgili Henry, istediğin kişiyi evine davet edebileceğini biliyorsun.
Yaptıklarında asla kusur bulmuyorum. Ama seni bir Muhafazakar piskoposuna kendi halkımızdan bir düzine kişiyle tanışmasını istemeye ne sevk edebilir?'

'Ona sorduğumda yanlış yaptığımı düşündüm,' diye karşılık verdi lord hazretleri; 've yine de bunu bu kadar önemli bir noktaya
getirmeseydim gelmezdi. Sanırım onu ​​oyalayacağım.'

'Hayır, aşkım, bu yanlış olurdu; bunu yapamazsın.'

'Aklıma nasıl geldiğini anlayamıyorum. Gerçek şu ki,
aklımı kaybettim. Biliyorsun, o Christchurch'teki öğretmenimdi, zavallı sevgili Herbert ve ben çok arkadaştık ve o ikimize karşı çok nazikti;
ve bu yüzden, onu gördüğüm anda, Ev'in karşısına geçtim,
kendimi tanıttım ve onu akşam yemeğine davet ettim.'

'Önemli değil,' dedi Lady Monteagle gülümseyerek. 'Oldukça
gülünç: ama umarım onu ​​gücendirecek hiçbir şey söylenmez. '

'Ah! Bunun için endişelenmeyin: O tam bir dünya adamı,
ve kendi fikirleri olmasına rağmen, hiç de partizan değil. Size temin ederim ki
zavallı sevgili Herbert onu sonuna kadar sevdi ve şu ana kadar ona karşı
en büyük saygı ve sevgiyi besledi.'

'Sadece sizin değil, Herbert'in de bir piskopos olması ne kadar garip,' diye belirtti hanım gülümseyerek.

'Çok garip,' dedi lord hazretleri, 've bu sadece bu dünyada plan yapmanın veya herhangi bir şeye güvenmenin
ne kadar faydasız olduğunu gösteriyor. Nasıl olduğunu
biliyor musunuz?'

'Ben değil, kesinlikle; bu işi hiç düşünmedim; sadece o aptal yaşlı Bangerford'un bizim görevdeyken ölmemesi
ne çok kızdığımı hatırlıyorum ve o zaman, en azından, bir oy daha alabilmiş olurduk.'

'Eh, biliyorsunuz,' dedi lord hazretleri, 'sevgili yaşlı Masham, adı bu, bu yıl Weymouth'daydı; sizce dünyadaki tüm
insanlar arasında kiminle?'

'Nereden bileyim? Neden bunu düşüneyim, Henry?'

'Neden, Herbert'in karısıyla.'

'Ne, o korkunç kadınla mı?'

'Evet, Leydi Annabel.'

'Peki kızı neredeydi? Orada mıydı?'

'Elbette. Büyüdü ve çok güzel bir yaratık olduğu söyleniyor; tıpkı babası gibi.'

'Ah! Onu hiç görmediğim için her zaman pişman olacağım,' dedi leydi hazretleri.

'Eh, kızının sağlığı kötü; bu yüzden, onu hayatı boyunca kapalı
tuttuktan sonra, annesi onu Weymouth'a götürmek zorunda kaldı; ve
Masham, mahallelerinde geçimini sağlayan, bu arada,
Herbert'in ona verdiği, onların papazı ve danışmanı, ailenin dostu ve bunun gibi şeyler, her ne kadar gerçekten her zaman en iyi şekilde hareket ettiğine inansam da, onlarla birlikteydi. Kral, bu Herbert'lere en çok
çok düşkündü; ve Kraliçe de onları
özellikle seçti; ve kısacası, her zaman kraliyet ailesiyle birlikteydiler.
Majestelerinin Masham'ı papaz yapmasıyla son buldu; ve şimdi onu
piskopos yaptı.'

'Gerçekten çok komik,' dedi hanımefendi; 've hepsinden daha komik olanı,
şimdi buraya yemeğe geliyor olması.'

'Bugün Cadurcis'i gördünüz mü?' dedi Lord Monteagle.

'Elbette,' dedi hanımefendi.

'Burada mı yemek yiyor?'

'Elbette. Yeni şiirini okuyorum; 'Yarına kadar yayınlanmayacak.'

'İyi mi?'

'İyi! Ne kadar da kaba sorular soruyorsun, Henry!' diye haykırdı Leydi
Monteagle. 'İyi! Elbette iyi. İyi olmaktan daha iyi bir şey.'

'Ama demek istediğim, diğer şeyleri kadar iyi mi? Son şeyi kadar gürültü yapacak mı?'

'Şey! Şimdi, Henry, dünyada sevmediğim bir şey varsa o da şiire şey demek olduğunu çok iyi biliyorsun.'

'Şey, canım, şiir konusunda yargıç olmadığımı biliyorsun. Ama eğer sen
memnunsan, oldukça memnun olurum. Bir kapı çalındı. Bazı arkadaşların.
Ben gidiyorum. Diyorum ki, Gertrude, yaşlı Masham'a iyi davran, o çok değerli bir
yaratık!'

Hanımefendi elini uzattı, lordun dudaklarını bastırdığı elini tuttu ve hizmetçi bir ziyaretçiyi, Bay Horace Pole'un şahsında, duyurduğunda kaçışını gerçekleştirdi.

'Ah! Sevgili Bay Pole, çok yorgunum,' dedi hanımefendi; 'Cadurcis'in yeni şiirini okuyorum; yarına kadar yayınlanmayacak ve gerçekten sinirlerimi bozdu. Bugün yemeğe insanlar var ve onlarla karşılaşamayacağımdan eminim.'

'Sanırım çok çirkin bir şey,' dedi Bay Pole alaycı bir şekilde. 'Keşke Cadurcis Pope'u inceleseydi.'

'Pope'u incele! Sevgili Bay Pole, hiç hayal gücün yok.'

'Hayır, yok, Tanrıya şükür!' diye uzattı Bay Pole.

'Peki, Cadurcis hakkında tartışmayalım,' dedi Leydi Monteagle. 'Bütün erkekler onu kıskanıyor.'

'Ve sanırım siz kadınların bazıları da,' dedi Bay Pole.

Lady Monteagle hafifçe gülümsedi.

'Zavallı Cadurcis!' diye haykırdı; 'çok zor bir hayatı var.
Bu kadar çok kadının ona aşık olmasından acı bir şekilde yakınıyor. Ama
o kadar ilginç bir yaratık ki, ne bekleyebilir ki?'

'İlginç!' diye haykırdı Bay Pole. 'Şimdi onun şimdiye kadar tanıştığım en
kendini beğenmiş, yapmacık adam olduğunu düşünüyorum,' diye devam etti alışılmadık bir enerjiyle. 'Ah! Siz onu anlamıyorsunuz,' dedi Leydi Monteagle başını sallayarak. 'Anlayamazsınız,' diye ekledi acıyan bir ifadeyle. 

'Kesinlikle anlayamıyorum,' dedi Bay Pole, 'ya da yazılarını. Bana kalırsa kasaba çıldırdı.' 

'İtiraf etmelisiniz ki,' dedi hanımefendi, zafer dolu bir bakışla, 'onu Whig yapmam bizim için çok şanslıydı.' 

'Bu konuda sizinle hiç aynı fikirde olamam,' dedi Bay Pole. 'Biz 
kesinlikle şu anda çok popüler değiliz ve Cadurcis gibi bu kadar dikkat çeken ve ahlak ve din hakkındaki görüşleri İngiliz halkının büyük çoğunluğu için bu kadar rahatsız edici olan biriyle bir bağlantının 
sonuçta partimiz için hiçbir şekilde avantajlı olmayacağına ikna oldum.' 

'Ah! Sevgili Bay Pole,' dedi hanımefendi, yapmacık bir küçümseme tonuyla, 'ne kadar dahi olduğunu düşünün!'

'Bizim dehaya dair fikirlerimiz çok farklı, Leydi Monteagle, sanırım,' dedi ziyaretçisi.

'Onun bir şair olduğunu inkar edemezsiniz,' diye cevapladı hanımefendi, biraz canlanarak, yatar pozisyonundan kalktı, 'dedi.

'Çağdaşlarımız hakkında karar vermek zor,' dedi Bay Pole kuru bir şekilde.

'Charles Fox, gelmiş geçmiş en büyük şair olduğunu düşünüyor,' dedi hanımefendi, sanki bu soruyu çözmeye kararlıymış gibi.

'Çünkü kraliyet ailesi hakkında bir hiciv yazmış,' diye karşılık verdi Bay Pole.

'Çok kışkırtıcı bir insansınız,' dedi Leydi Monteagle; 'ama beni kışkırtmıyorsunuz; kışkırttığınızı kendinize övmeyin.'

'Bunun benim gücümün ve hırsımın ötesinde bir başarı olduğunu hissediyorum,' diye cevapladı Bay Pole hafifçe eğilerek ama alaycı bir şekilde.

'Pekala, bunu oku,' dedi Leydi Monteagle, 've sonra Cadurcis'in meziyetlerine karar ver.'

Bay Pole uzatılmış kitabı aldı ama çok istekli değildi ve
bir iki sayfa çevirdi ve orada burada bir bölüm okudu.

'Sanırım son coşkusuyla hemen hemen aynı,' diye belirtti,
bu kadar yüzeysel bir incelemeden anlayabildiğim kadarıyla. Abartılı tutku, abartılı dil, aşırı egoizm ve belki de gerçek olan tek bölüm olan, sıradan şüphecilik ve imkansız ahlakla karışık ve bir tür belirsiz, düşsel felsefe, eğer bir şey ifade ediyorsa, putu Herbert'ten ödünç aldığı ve kendisinin de açıkça anlamadığı ateizm anlamına gelir.'

'Canavar!' diye haykırdı Leydi Monteagle, alaycı bir öfkeyle, 've bugün onunla burada yemek yiyeceksin. Bunu hak etmiyorsun.'

'Ne yazık ki benim tarafımdan çok sık elde edilen bir ödül,' diye yanıtladı Bay Pole. 'Arkadaşınızın popülaritesinin en can sıkıcı sonuçlarından biri, Leydi Monteagle, ondan kaçabileceğiniz bir akşam yemeği partisinin olmaması. Dün onunla Fanshawe'de karşılaştım. 
Sadece bisküvi yiyerek ve sodalı su isteyerek eğlendi,
biz de Burgonya'mızı yudumlarken. Ne kadar da orijinal! Büyük bir şair olmak ne büyük bir şey!'

'Sapkın, kışkırtıcı bir ölümlü!' diye haykırdı Leydi Monteagle. 'Ve bir şair neyle yaşamalı? Sizin gibi kaba ölümlüler gibi kaba yiyeceklerle mi? Cadurcis
tamamen ruhtur ve bence diyeti onu daha da ilginç hale getiriyor.'

'Anlıyorum,' dedi Bay Pole, 'bir kadının yemek yemesine tahammül edemiyor. Ama siz hepiniz ruhsunuz, Leydi Monteagle, ve bu nedenle
elbette en ufak bir rahatsızlık duymuyorsunuz. Bu arada, bu mevsimde bize o büyüleyici küçük akşam yemeklerinden herhangi birini vermeyi mi düşünüyorsunuz?'

'Sizi davet etmeyeceğim,' diye cevapladı hanımefendi; 'Bu eve sadece Lord Cadurcis'in hayranları girebilir.'

'Tehditiniz anında dönüşümüme neden oluyor,' diye cevapladı Bay Pole. 'Ona istediğiniz kadar hayran olacağım, sadece eserlerini okumam konusunda ısrar etmeyin.'

'Onları ezbere bildiğinizden en ufak bir şüphem yok,' diye karşılık verdi hanımefendi.

Bay Pole gülümsedi, eğildi ve kayboldu; ve Lady Monteagle oturdu
Lord Cadurcis'e bir mektup yazmak için, ondan saat beşte yanında olmasını rica etmek için, ki bu diğer misafirlerin
beklenmesinden en az yarım saat önceydi. Monteagle'ların gülünç derecede
geç yemek yedikleri düşünülüyordu.

BÖLÜM II. İngiltere'nin en seçkin ailelerinden birinden gelen Marmion Herbert, küçük yaşta büyük bir mülkün varisi oldu, ancak
kendisinin ait olduğu sınıfın
genellikle benimsediği veya benimsediği önyargılar veya görüşlerle
başaramadı.
Daha çocukken, Marmion Herbert hem vizyon sahibi hem de meraklı bir zihne sahip olduğuna dair birçok belirti gösteriyordu ve her ikisi de, eşit derecede olmasa da, şüpheci ve yaratıcıydı. Doğa ona
erken gelişmiş yetenekler bahşetmişti; ve özünde şiirsel bir mizaca sahip olmasına rağmen, yine de harika bir öğrenciydi. İlk okumaları, başlangıçta kazara ve daha sonra karşı konulamaz bir eğilimle, İngiliz özgür düşünürlerinin eserleri arasına düşmüştü: tüm hatalarıyla,
derin ve güçlü bir ırk ve sonuçta sadece öğrencileri ve taklitçileri olan Fransız filozoflarından çok daha üstündü. Gençlik çalışmaları ve bir dereceye kadar zihninin yatkınlığı onu şüphe etmeye ve nihayetinde yerleşik ve kabul edilmiş her şeyin uygunluğunu sorgulamaya hazırlamışken, zihninin şiirsel ve daha güçlü eğilimi, kaldıracağı ve yok edeceği her şeyin yerini hızla doldurmasını sağladı; ve Herbert, her zaman sadece şüphecinin payı olması gereken o soğuk ve kayıtsız duyguların kurbanı olmaktan çok uzakta, aksine, ateşli ve iyimser bir coşkuyla, sefil geçmiş ve acı dolu ve kasvetli şimdiki zaman için yanlış yönlendirilmiş ve mutsuz bir ırkı yeterince telafi edecek ve teselli edecek görkemli ve iyileştirici bir geleceğe baktı. Bu nedenle, onun görüşlerine sempati duyamayanlar için, Herbert'in onları yerine getirmeye çalışırken, örneğinden dolayı sadece pasif bir şekilde zararlı değil, çabalarından dolayı aktif olarak zararlı olduğu görülecektir. Sadece bir şüpheci olarak, belki de sadece acınacak halde olurdu; kendine özgü bir inancı olan şüpheci Herbert, bunu yaymaya kararlıydı, iğrenç biri oldu. İğrenç fikirlerin yalnız bir taraftarı olan Herbert, yalnızca bir deli olarak görülebilirdi; ancak müritler edinmeye çalıştığı anda, topluma karşı bir komplocuya dönüştü. Genç, görünüşüyle ​​karşı konulamaz derecede çekici, büyük bir belagat, kaba ama önemli bilgi, ateşli bir hayal gücü ve ince bir zihin ve cömert ve tutkulu bir ruha sahip olan Herbert, her koşulda, Yaratıcısı ona yenilmez bir cesaret ruhu bahşetmemiş olsa bile, etki elde etmiş ve kullanmış olmalıydı; Ancak doğanın bu büyük armağanları, insanlığı harekete geçirmeye daha az uygun olmayan talih kazaları, yüksek rütbe, muazzam zenginlik ve geleneksel bir şanla bir araya geldiğinde, Marmion Herbert'in erken bir dönemde etrafına birçok hevesli mürit çekmiş olması şaşırtıcı olmayacaktır.

Olağandışı derecede erken bir yaşta yerleştiği Christchurch'te,
öğretmeni Doktor Masham'dı; ve bu yetenekli, bilgili ve sevimli adamın öğrencisine erken ilham verdiği derin saygı ve eşsiz sevgi, bir süre Herbert'in ruhunu kontrol etti; ya da
daha doğrusu, çalışmalarını o kadar sınırlı bir alana hapsetti ki, sonuçlar ne toplum ne de kendisi için tehlikeliydi. Kendisine emanet edilen gencin dehasını mükemmel bir şekilde kavrayan ve takdir eden, onun hem manevi hem de dünyevi refahıyla derinden ilgilenen ve öğrencisinin enerjilerini hem ahlaki hem de dini olarak var olan düzenin lehine kullanmanın öneminden güçlü bir şekilde etkilenen Doktor Masham, genç araştırmacının sapkınlıklarıyla mücadele etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve öğretmen, yetenek, deneyim ve öğrenim açısından eşit olarak, kendini adadığı büyük davanın yetenekli bir savunucusuydu, onun şevki ve yeteneği bir süre Herbert'in üzerinde tehdit edici bir etkiye sahip olduğunu gördüğü görüşlerin gelişimini engelledi. Marmion'un üniversite hayatı
Herbert, bu nedenle, öğretmeniyle bitmek bilmeyen tartışmalarla geçti;
ve birçok asil niteliğin yanı sıra, yüksek ve felsefi bir adalet duygusuna sahip olduğu için,
kendisini yetkili görmüyordu,
zihninde, uygunluğu ve gerekliliği konusunda neredeyse hiç ikna olmadığı
görüşleri aktif olarak yayma şüphesi varken. Bu nedenle, Herbert'in üniversiteden atılmamış olması esas olarak buna atfedilmelidir; çünkü orada, Eton'daki daha kaba kariyerinin vaat ettiği yolu takip etmiş olsaydı,
bu büyük ortodoksluk merkezinde kutsal kabul edilen görüşlere yönelik açık bir saldırının onu
hızla onların kontrolündeki yararlı alandan uzaklaştıracağından şüphe edilemez.

Herbert, on dokuzuncu yılında Oxford'dan ayrıldı, ancak orada bıraktığı birkaç kişiden, hatta klasik başarılar bakımından en seçkinlerden bile daha düşüktü ve doğal olarak derin bir zihne sahipti, tüm muhakeme sanatlarında pratik yapmıştı. Genel bilgisi de önemliydi ve o zamanlar nadir görülen bilimsel uğraşlarda yetenekliydi. Büyük servetine ve konumuna rağmen, üniversiteden ayrılması onun için dünyaya kendini bırakmanın ve gençliği doğal olarak cezbeden o sınırsız kişisel zevkin bir işareti değildi. Tam tersine, Herbert kendini yalnızlığa ve çalışmaya adamış muhteşem şatosuna kapattı. Muhteşem kütüphanesinde antik çağın bilgelerine danıştı ve onlarla varoluşun doğası ve toplumsal görevler hakkında görüştü; laboratuvarında veya diseksiyon odasında ise zaman zaman nesilleri şaşkına çeviren büyük sırrı keşfedebileceğini düşünüyordu. Bu katı disiplinde geçen bir yılın sonucu, ne yazık ki, erkenden benimsediği ve şimdi tekrar tökezleme umudunun veya şansının ötesinde inancında sabitlenmiş görünen o görüşlere tam bir dönüş oldu. Siyasette, şiddet yanlısı bir cumhuriyetçi ve mülkiyet ve koşullarda tam bir eşitliğin savunucusu, kesinlikle tarafsız biri, ahlaki sistemimizin temeline tamamen karşı çıkıyordu ve özellikle de evliliğin şiddetli bir muhalifiydi, evliliği yalnızca doğal olmayan bir bağ olarak değil, uzun süredir insanın kurbanı olan o daha yumuşak cinsiyete karşı son derece adaletsiz olarak görmeyi kendisine öğretti; ilahi iradenin kabul edilen vahiyini bir alay konusu olarak reddetti; ve artık ateist değilse bile, böylesine çirkin bir dogmanın yerine yalnızca incelikli ve karanlık bir Platonculuk koydu; ancak, Herbert'in en azından büyük kurucularının eserlerini derinlemesine inceleyerek edindiği doktrinler; Doktor Masham'ın öğrencisi sonunda kendini yeniden yaratmaya karar verdiği
dünyaya girmeye yeterli gördü; zulme hazırlandı ve
şehitliğe kadar çelikleşti.

Fakat filozofun öğretileri şekillenirken, şairin
ruhu hareketsiz kalmamıştı. Ne de olsa yalnızlık, en iyi ilham perisi, onun yaratıcı yeteneğini harekete geçirmişti.
Her saat ve her mevsimde, yalnız ormanları ve açıklıkları arasında dolaşırken,
doğanın vahşi ve güzel görüntüleri sempatik bir ruha
çekici gelmişti. Yıldızlar ve rüzgarlar, düşünceli gün batımı ve
sabahın kanlı şafağı, gecenin tatlı ciddiyeti, kadim ağaçlar ve ışık ve geçici çiçekler, güzellik ve gücün tüm işaretleri, görüntüleri ve sesleri, hazır bir göze ve duyarlı bir kulağa
düştü. Güzelliğe bakarak, onu yaratmayı özledi. Sonra Herbert'in varlığını paylaşıyormuş gibi görünen iki tutku aynı anda etkisini göstermeye başladı ve o, Felsefesinin yardımı için İlham Perisini çağırmaya karar verdi. Herbert, insanlara sevmeyi öğretmek istediği hayal gücünün o sevgi dolu dünyasını kutladı. İnce imgelerle parıldayan ve ince bir senfoniyle yankılanan kıtalarda, zincirlerinden kurtulmuş insanın doğal mirası olduğuna inandığı o kusursuz saflık ve sınırsız keyif toplumunu yaratılışa çağırdı. Kahramanda kendisi gibi genç ve yetenekli bir
filozof; kahramanda ise mükemmel bir
kadın fikri resmediyordu. Herbert'in, gizlenmemiş olsalar bile, çok fazla nefret uyandırmış olması gereken tüm o tuhaf doktrinleri, bu eserde az çok geliştirilmiş ve aşılanmış olsa da; yine de, şairin son derece manevi ve metaforik
diliyle zorunlu olarak o kadar örtülüydüler ki, onun ilham perisinin ezoterik ruhunu tespit edip tanıyabilmek için, uygulanan sistemle önceden biraz aşinalık gerekiyordu. Halk, yalnızca ideal bir dünyanın tarihini ve mükemmel güzellikteki yaratıkların tarihini, hem hayal güçlerini
büyüleyen hem de kulaklarını
ele geçiren bir dille okuyordu. Metafor ve müziğin
lezzetli bir labirentinde kaybolmuşlardı ve aristokrasilerinin genç ve
ilginç bir üyesinde şairlerinin görkemli kataloğuna bir eklemeyi kabul etmekten gurur duyuyorlardı. Bu arada Herbert, onu uzun zamandır bekleyen o büyük dünyaya girdi ve gelişini zaferle karşıladı. Herbert'in davranışıyla, karakteriyle ilgili olarak içinde bulundukları hataya uyanmaları ne kadar zaman almış olabilirdi, tahmin etmek zor değil; ancak görünüşe göre onu meşgul eden o hayırsever çabalara başlamadan önce, felsefesini yalnızca sınamakla kalmayıp kısmen de bozguna uğratan, bilinçsizce bir bireyle karşılaştı; ve bu da Leydi Annabel Sidney'di. Dünya için kendisi kadar yeni olan ve daha az hayranlık duyulmayan, eşsiz güzelliği, sıra dışı başarıları ve saf ve onurlu zihni, itiraf edilmelidir ki, dehasının iltifat dolu hayranlığıyla birleşince, evliliğin felsefi
karşıtını tamamen büyüledi. Marmion Herbert'in, henüz reşit olmamışken ve aşırı hassas bir kalbe sahipken, bir mücadeleden sonra, sisteminin ilk istisnası olmaya ve kendini hafifçe pohpohladığı gibi, önyargının son kurbanı olmaya karar vermesi şaşırtıcı değildir. Leydi Annabel'i baştan çıkardı ve kazandı. Evlilik töreni, öğrencisinin şiirini okumuş ve işaretlerinden biraz korkmuş olan Doktor Masham tarafından yapıldı; ancak bu mutlu birliktelik, tüm korkularını dağıtmıştı. Kendisi için hem onurlu hem de mutlu bir gelecek kariyerinden başkasına inanmıyordu; ve Herbert'in zihninde hala çılgın düşünceler varsa, bunların aynı edebi süreçle ortadan kalkacağına güveniyordu; böylece olgunlaşmamış fikirlerinin en kötü sonuçları, bilge kişilerin silmek isteyeceği, ancak cahil kişilerin anlamakta zorluk çekebileceği ara sıra ortaya çıkan bir çizgi olabilirdi. Bay ve Leydi
Annabel Herbert törenden sonra şatosuna, Doktor Masham ise öğrencisinin kendisini yeni tanıştırdığı başka bir ilçede değerli bir geçim kaynağı olan Marringhurst'e gitti.

Bu unutulmaz olaydan birkaç ay sonra, iyi Doktor'un kulağına, refahına doğal olarak çok
canlı bir ilgi duyduğu bu kurumda her şeyin istediği kadar tatmin edici olmadığı söylentileri ulaştı. Herbert, Marringhurst'ün
rektörüyle yazışmaya alışkındı ve ilk mektupları mutlu hayatı ve mükemmel rızasıyla ilgili ayrıntılarla doluydu; ancak zamanla bu ayrıntılar önemli ölçüde
kısaltıldı ve yazışmalar esas olarak edebi veya felsefi bir karakter kazandı. Ancak Leydi Annabel'den her zaman saygıyla bahsedilirdi ve Doktor'a hassas ve gelecek vaat eden bir durumda olduğu ve ikisinin de çocuklarını vaftiz etmesi konusunda aynı derecede istekli oldukları gerektiği konusunda uygun bir şekilde bilgi verilmişti. Dünyanın adamı olan iyi Doktor için, evlendikten altı ay sonra bir kocanın, balayının tüm doluluğu ve sevgisiyle unutulmaz olaydan bahsetmemesi pek şaşırtıcı görünmüyordu; ve her zaman en iyisini bekleyen o mutlu mizaçlılardan biri olarak, ara sıra kendisine ulaşan uğursuz fısıltıları, boş dedikodular ve boş abartılar olarak aklından çıkardı. Herbert'ler, evliliğini takip eden Noel'den hemen sonra Londra'ya döndüler ve metropolde kısa bir süre kalan Doktor onları ziyaret etti. Gözlemleri hiç de tatmin edici değildi; Marmion'un artık Leydi Annabel'e aşık olmadığı çok açıktı, ancak ona görünüşe göre nezaketle ve hatta samimiyetle davranıyordu. Dr. Masham'ın varlığı, belki de eski duyguları biraz canlandırdı, çünkü karısıyla kocası kadar gözdeydi; ancak genel olarak, Doktor rahat bir kalple ve bu ilginç ve yaklaşan olayın Herbert'in sevgisini yeniden canlandıracağı veya en azından Leydi Annabel'e bir kocanın kalbinin tek ikamesini sağlayacağı konusunda iyimser bir şekilde ayrıldı. Zamanı gelince Doktor, Herbert'ten karısının kırsala gittiğini duydu, ancak Herbert'in ona eşlik etmediğini fark edince üzüldü. Bu tatsız izlenim bile, Herbert'ten kısa bir süre sonra alınan, şatodan tarihli, yüksek ruhlu bir mektupla ortadan kaldırıldı. Mektupta, Annabel'in onu dünyanın en güzel küçük kızının mutlu babası yaptığı bildiriliyordu. Sonraki üç ay boyunca Bay Herbert, Londra'daki ikametine geri dönse de, Leydi Annabel'in kaldığı şatoya sık sık ziyaretlerde bulundu; ara sıra yaptığı yazışmalar, özensiz bir şekilde kaleme alınmış olsa da, genel olarak neşeli bir ruha işaret ediyordu; ancak ara sıra, evliliğe dair alaycı gözlemler yapıyordu. Bu, bir erkeği her türlü beladan uzak tuttuğu için, şüphesiz bir lütuftu. Ancak, ne yazık ki, hayatındaki tamamen tembellik ve yararsızlık cezasına çarptırılmıştı. Ancak, genel olarak, okuyucu, Doktor Masham'ın, bu mektubu aldıktan çok kısa bir süre sonra, Bay Herbert'in daha önce Londra'ya gitmiş olması ve söylendiği gibi karısının ve çocuğunun günlük gelişini beklerken, eski öğretmeninin, sadece Pauncefort ve Venetia'nın eşlik ettiği Leydi Annabel'in, babasının çatısına çıktığını, Bay Herbert ile daha fazla yaşamasının imkansız hale geldiğini ve ondan yardım ve ebeveyn koruması istediğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı yargılayabilir. Dünyada hiç böyle bir kargaşa olmamıştı! Herbert boşuna karısını istedi ve şaşkınlığını dile getirerek, her iki tarafta da mükemmel bir şefkat ifadesiyle ondan ayrıldığını söyledi. Mektubuna hiçbir cevap verilmedi ve hiçbir türde bir açıklama yapılmadı. Dünya, Lady Annabel'i evrensel olarak yaralı bir kadın ilan etti ve sonunda gizemi açığa çıkararak onları memnun edecek sağduyuya ve nezakete sahip olacağına güvendi; oysa Herbert, tam tersine, evrensel olarak taciz edildi ve dışlandı, tanıdıkları tarafından kaçınıldı ve en ahlaksız adam olarak kınandı. Bu olağanüstü durumda Herbert, mutluluğunu güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmış ve karakterini korumak için en kötü şekilde hareket etti. Her kamusal alanda gösterişli bir şekilde kendini gösterdikten ve kendini gizlemek veya herhangi bir soruşturmadan kaçınmak istemediğini kanıtlamak için gücündeki her yolla dikkat ve soruşturma istedikten sonra, ülkeyi terk etti ve sonunda her zaman arzuladığı ve sonuçlarından çok az beklediği bir gaf tarafından engellendiği kariyeri sürdürmek için özgürleşti. Cenevre gölü kıyısındaki güzel bir villada nihayet kendini kurdu ve orada uzun yıllar boyunca şiir veya düzyazı, hayal ürünü veya araştırmacı olsun, hepsi aynı tutarlı amaca, yani insanlığın mutluluğunun içtenlikle bağlı olduğuna inandığı fikirlerin korkusuzca ve koşulsuz bir şekilde duyurulmasına yönelik bir dizi eserin yayınlanmasıyla uğraştı; ve kendi durumunda çok fazla aşağılanma ve sefalet üreten zıt ilkeler. İngiltere'de yayınlanan eserleri çok az okundu ve genel olarak kınandı. Eleştirmenler her zaman çok çalışıyor, onun bir şair olmadığını kanıtlıyor ve en mantıklı şekilde en sıradan konularda bile akıl yürütmekten aciz olduğunu gösteriyorlardı. Tüm bunlara ek olarak, cehaleti de apaçık ortadaydı; ve Yunanca alıntı yapmayı çok sevmesine rağmen, orijinal yazarları okuyabileceğinden şüphe ediyorlardı. İngiliz halkının genel izlenimi, birkaç yıl geçtikten sonra, Herbert'in terk edilmiş, ahlaksız alışkanlıkları olan, toplumun onun rezilliğini kontrol altında tutan tüm kurumlarına karşı çıkan ve açıkça ateist olduğu yönündeydi; ve sempatik bir ruha sahip olanlardan başka neredeyse hiç kimse onun yazdığı bir satırı okumadığı için, çünkü eserlerinin görüntüsü bile kirlilikti, bu görüşün genel olarak yaygın olması pek de şaşırtıcı değil. Sakin bir araştırmacı, terk edilmiş ahlaksızlığın ciddi bir çalışmayla pek bağdaşmadığını ve bir yazarın yazılarında ahlaksız olsa bile hayatında nadiren gevşek olduğunu düşünebilirdi. Sakin bir araştırmacı, yalnız bir bilgenin, bir Tanrı'nın varlığını kesinlikle reddetmeden, bir rahipliğin düşmanı olabileceği görüşünde olabilirdi; ama sakin sorgulayanlar asla olmaz. Dünya, her konuda, ne kadar eşitsiz olursa olsun, partilere ayrılmıştır; ve hatta Herbert ve yazıları durumunda bile, onun dehasına ve ruhunun cömertliğine hayran olanlar,
özellikle rakiplerine
kızgınlık olsun diye, her konuda, ahlaki, politik ve dini
aşırı görüşlerini savunmaktan hoşnut değillerdi. Ayrıca, itiraf edilmelidir ki, Herbert'in İngiltere'deki karakteri için gevşek ve sapkın görüşleri kadar neredeyse aynı derecede ölümcül olan başka bir durum daha vardı. Seyahat eden İngilizler, Cenevre'ye yaptıkları ziyaretler sırasında, vatandaşlarının yalnızlığını kutsal olmayan bağlarla teselli ettiğini veya canlandırdığını
öğrendiler. Bu, eşlerinden ayrılan veya onları terk eden çok genç adamların ara sıra başvurduğu bir alışkanlıktır. Şüphesiz ki çoğu şey gibi yanlıştır, ancak umulur ki
hafiftir; en azından ateist olmayan herhangi bir adam için.
Herbert'in bu talihsiz metresi bir saraya dönüştürüldü;
genel olarak derslerinde yıldızları geride bırakan birinin şehvetli hayatına dair en sıra dışı hikayeler İngiliz toplumunda yaygındı; ve

opera dansçılarını koruyan veya daha da kötüsü komşularının eşleriyle sevişen

beyaz tenli markizler ve genç dükler, kadın toplumunda Herbert'in adı geçtiğinde ya ciddi görünüyorlardı ya da sanki
tüm orada bulunanların nezaket duygusunun kendi merak duygularından sonsuz derecede üstün olduğuna ikna olmamışlarsa bir hikaye anlatabilirlermiş gibi yapmacık bir şekilde kafaları karışıyordu.

Herbert'in İngiltere'de iletişim kurduğu tek kişi Doktor Masham'dı. Hemen ona Cenevre'deki yerleşimi hakkında, geçmişe fazlaca odaklanmanın faydasızmış gibi sakin ama samimi ve ciddi bir tonda bir mektup yazdı. Yine de, artık her şey bittiğine rağmen, kaderinin araya girmesinden duyduğu sevinci ve sonunda uygun olduğu kariyeri sürdürme fırsatını elde ettiğini itiraf etmesine rağmen, karısına davranışını yetkilendirebilecek hiçbir suç nedeni vermediğini biliyordu. Kızına gelince, onu annesinin göğsünden koparacak kadar zalim olmaması gerektiğini söyledi; ancak, eğer onu böyle bir davranışa
sebep olabilecek bir şey varsa, o da karısının akrabalarının kötü niyetli ve cömert olmayan tehdidi olurdu; onlar, ahlaksız yaşamı ve ateist görüşleri bahanesiyle çocuğunun velayetini alma konusundaki tercih ettiği iddiaya karşı çıkacaklardı. Maddi düzenlemelere gelince,
başlıca tahtı erkek mirasçılara ait olduğundan, karısının Cherbury'de ikamet etmesini önerdi; bu mülk, evliliğinde kendisine ve çocuklarına verilmişti ve bu nedenle
Venedik'e kalacaktı. Son olarak, Marringhurst mahallesinin, iyi ve hala sadık olan arkadaşının toplumu geliştirmesine ve karısının ve kızının refahını korumasına izin vereceğinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Herbert'in sürgününün ilk on yılında, ki böyle düşünülebilir, Doktor onunla nadir ama düzenli bir yazışma sürdürdü; ancak bundan sonra kamusal bir olay meydana geldi ve Herbert'in hayatında aralarındaki tüm iletişimi sonlandıran bir devrim gerçekleşti; ancak bu son, mutlak gerekliliğine dair o kadar eşzamanlı bir inançla gerçekleşti ki, eski bağların resmi olarak bozulmasının
çok sık
önce gelen yürek parçalayıcı habercileri olan o acı verici iletişimlerden hiçbiri buna eşlik etmedi.

Bu olay Amerikan kolonilerinin isyanıydı; ve bu devrim Herbert'in kariyerinde, kendi ülkesine karşı isyancılarla bir araya gelmesiydi. Şüphesiz Herbert'in, kozmopolit sempatisinin en güçlü titreşimini ve hayırseverliğin en kapsamlı tanımını gerektiren bir davranış çizgisine karar vermesi bir mücadele, belki de bir sızı olmadan olmadı. Ancak İngiltere'ye karşı herhangi bir kindar duygu beslemeden, çünkü düşmanlarına karşı her zaman hayırseverlik ilan etti ve uyguladı, onların davranışlarını tamamen cehaletlerine ve önyargılarına bağladı, bu adımda yine de karar vermenin kendi görevi olduğunu hissetti. Amerika'nın açılış beklentilerinde, hala yeni olan, eskisinden sadece düzeni yaratmak ve sürdürmek için gerekli olan kadar medeniyet ödünç almış bir dünyada; sınırsız topraklarının koşullarında ve feodal kurumların ve önyargıların tamamen yokluğunda, Herbert'in hayatının tüm düşüncesini ve emeğini adadığı o yenileyici ilkelerin pratik tanıtımı için o kadar adil bir alan görünüyordu ki, uzun ve belki de acı dolu meditasyonlardan sonra, her duyguyu ve gelecekteki ilgiyi onun gerçekleşmesi için feda etmeye karar verdi. Anavatanına geri dönme fikri, sadece küllerini atalarının nesilleriyle karıştırmak için bile olsa; Karısıyla barışma veya sık sık hassas hayallerine hitap eden ve tutkulu bir şiirle duygularını
çektiği o kızı kalbine bastırma umudu; tüm bu şanslar, felsefesine rağmen
hala kalıcı bir çekiciliği olan şanslar, sonsuza dek terk edilmeliydi. Terk edildiler. Mirasını, el konulmasını önlemek için, elindeki ve önemli kaynaklarla, varisine devreden Marmion Herbert, Boston'a geldi. Burada rütbesi, serveti, seçkin ismi, büyük yetenekleri ve
özgürlük davasına olan şüphesiz şevki ona seçkin
ve tatmin edici bir karşılama sağladı. Cumhuriyet için bir alay kurmayı teklif etti ve teklif kabul edildi ve vatandaşlar arasına
kaydedildi. Bütün bunlar Cadurcis ailesinin manastıra ilk yerleştiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşti ve bu anlatı muhtemelen okuyucunun şaşkın dikkatini çekmiş olabilecek birkaç önemsiz olaya ışık tutacaktır: Dr. Masham'ın Noel ziyaretinde; Marringhurst'te, Amerika'dan alınan son istihbaratı ona anlattığı bir sonraki dönemde döktüğü gözyaşları. Çünkü, gerçekten de, kocasının bu son davranışının, romantik sadakat ve sarsılmaz vatanseverlik duygularıyla yetiştirilmiş olan Leydi Annabel'e verdiği sefaleti ve aşağılanmayı ifade etmek imkansızdır. Hain olmak, onun lekelenmiş
sabırı için geriye kalan tek leke gibi görünüyordu ve bunu asla hayal etmemişti. Bir kafir, bir
sefih, evinden kaçan, Tanrısından dönen bir mürted! Geriye sadece bir
rezillik kalmıştı ve şimdi bunu başarmıştı; kralına ihanet eden biri! Her köylü onu hor görürdü!

Ancak General Herbert, böyle biri olduğu için hızla, tümeninin başında, Avrupa'nın dikkatini çekti ve saygısını kazandı. Mücadelenin başarılı sonucu büyük ölçüde onun çabalarına atfedildi; ve üyesi olduğu Kongre'nin teşekkürlerini aldı. Askeri ve siyasi ünü, edebi ününe olumlu bir etki yaptı. Eserleri Amerika'da yeniden basıldı, Fransızcaya çevrildi ve Cenevre ve Basel'de yayınlandı, buradan gizlice Fransa'ya sokuldu. Amerikan savaşı sırasında çok hizipçi ve neredeyse devrimci olan Whig'ler, aniden yeni dünyanın bir kurtarıcı olarak selamladığı ve Paris'in büyük bir şair ve seçkin bir filozof olarak ilan ettiği vatandaşlarıyla gurur duymaya başladılar. Yazıları, özellikle gençler arasında moda oldu; çok sayıda baskısı çıktı ve zamanla Herbert'in artık sadece açıkça okunmadığı ve coşkuyla beğenildiği değil, aynı zamanda bir okul kurduğu keşfedildi. Amerika ile mücadele, Lord Cadurcis'in Cherbury'ye son ziyareti sırasında sona erdi, Venetia, öfkeli dudaklarından babasının kariyerinin korkunçluklarını ilk kez öğrendi. O zamandan bu yana, okuyucularımızı Lady Monteagle'ın boudoir'ıyla tanıştırana kadar yaklaşık üç yıl geçti. Bu dönemde, Whig'ler ve yandaşları arasında Herbert'in edebi ünü ortaya çıkmış ve yerleşmişti. Bir yandan Lady Annabel Herbert ve kızı, diğer yandan Lord Cadurcis'in kendisi açısından nasıl geçtiklerini, sonraki bölümde belirlemeye çalışacağız.

BÖLÜM III.

Lord Cadurcis'in Cherbury'den son ayrılışından sonra, Venetia'nın sağlığı tekrar kötüleşti. Gerçek şu ki, sinirleri yoğun hayaller ve bastırılmış duygularla gevşeyene kadar, yalnız başına garip kaderi üzerinde düşündü. Çocuğuna bu kadar düşkün bir annenin, Lady Annabel gibi, dikkatini kısa sürede kahramanımızın giderek artan rehavetine çekti. Gözü her geçen gün daha az parlaklaşıyordu ve zarif vücudu daha az kıvrak ve hareketliydi. Güneşe ve esintiye güzel bir kuş gibi düşkün olmayan Venetia, daha önce olduğu gibi bahçeye
bakarken veya çimlerin üzerinden atlarken görülmüyordu; baharın tüm cazibelerine rağmen, sıklıkla kanepede uzanırken bulunabilirdi; bir zamanlar o kadar tuhaf bir şekilde tatlı olan ve dünyada onu rahatsız edebilecek bir kelime yokmuş gibi görünen ve bu kadar keskin bir şekilde sempatiye ihtiyaç duyan ve bu kadar çabuk sempatiye yanıt veren mizacı, tamamen somurtkan olmasa bile, çekingen veya hatta zaman zaman huysuz ve sinirli hale geldi.

Kızının görünüşündeki ve tavırlarındaki bu değişiklik, Lady Annabel'i endişe ve korkuyla doldurdu. Boşuna Venetia'ya rahatsızlığına dair inancını ifade etti; ancak Venetia, değişen alışkanlıkları şüpheyi doğrulasa ve ebeveyninin soruşturmasına izin verse de, hiçbir rahatsızlığı olmadığını iddia etmekte ısrar etti. Ancak eski sağlık görevlisine danışıldı ve vakayla kafası karışmış bir şekilde hava değişimini önerdi. Lady Annabel daha sonra Dr. Masham'a danıştı ve o da hava değişiminin lehine görüşünü tek bir nedenle söyledi: ve bu, Venetia'nın uzun zamandır ihtiyaç duyduğunu düşündüğü şeyi beraberinde getirecekti ve bu da hayat değişikliğiydi. Dr. Masham haklıydı; ama sonra, kararını oluşturmasında ona rehberlik etmek için, vakanın psikolojik bilgisine sahip olma avantajına sahipti, ki bu da, zavallı şaşkın hekim için, büyük ölçüde mühürlenmiş bir kitaptı. Tıp adamlarının hatalarına çok sık güleriz; ama eğer onlara danıştığımızda, onlara yarı güvenden daha iyi bir şey sunacak kadar zihinsel güce sahip olsaydık, daha erken iyileşebilirdik. Asklepios'un talihsiz müridi, bedenlerimizin durumu hakkında kafası karıştığında, ona sadece zihinlerimizin durumunu ayrıntılı olarak anlatarak, belirsiz çalışmalarına ışık tutabilirdik! Herbert ailesindeki bu danışmaların sonucu, Leydi Annabel'in bir süreliğine Cherbury'den ayrılma kararıydı. Deniz havası Venedik'e özellikle tavsiye edildiğinden ve Leydi Annabel toplumdan hastalıklı bir endişeyle kaçındığından, hiçbir şey onu ne nefret ne de küstahça bir merak konusu olmadığına ikna edemediğinden, sonunda o zamanlar küçük ve tenha bir sulak alan olan Weymouth'u ziyaret etmeye karar verdi ve oraya varıp yerleşti, hatta birkaç olağan ziyaretçisinin bile bir araya gelme alışkanlığı olmadığı bir mevsimdi. Weymouth'daki bu ikamet, Leydi Annabel'e yeni yerleşiminin tüm sıkıntılarını ve yerleşik alışkanlıklarına çok acı veren hayatındaki değişikliği fazlasıyla telafi etti, bu kadar uzun yıllar sonra ilk kez eski salonundan ayrılmak zorunda kalmıştı; çünkü
gül kızının yanağına geri döndü ve batı esintileri,
onu çevreleyen yeni nesnelerin ve
özellikle de ilk kez baktığı o okyanusun ve onun tuhaf ve tükenmez çeşitliliğinin etkisiyle birleşince, yavaş yavaş ama emin adımlarla
Venetia'nın sağlığına kavuşmasını ve
onunla birlikte eski canlılığının çoğunu geri kazanmasını sağladı.

Leydi Annabel, Weymouth'da yaklaşık bir yıl ikamet ettiğinde, Venetia'nın rahatsızlığını her zaman girmemesi için bir sebep olarak gördüğü
toplulukta, aniden bu küçük, sessiz su birikintisinde büyük bir devrim meydana geldi, çünkü burası İngiliz sarayının yazlık ikametgahı olarak belirlenmişti. Leydi Annabel ve kızının meşhur ismi, seçkin görünümü ve tenha alışkanlıkları onları genel ilgi odağı haline getirmişti. Bazen bir sahil yürüyüşünde kumların üzerinde yürüyen bir gezgin veya
çakıl taşlarının üzerinde çalışan bir işçi tarafından karşılaşılıyordu; ve annenin onuru ve kızının güzelliği hakkındaki romantik raporlar, halk kütüphanesinin veya hamamların dinlenme çemberine gelen şanslı gözlemciler tarafından tekrarlandı.

Leydi Annabel, kraliyet ailesinin ikametgahları olarak Weymouth'a kesin olarak yerleştiğinden ve hatta her gün beklendiğinden emin olduğu anda, hemen emekli olmaya karar verdi. Katı görev duygusu, öfkeli bir hükümdarın, bir hainin karısı ve kızının huzurunda
zorlanmanın ne nazik ne de sadık olduğuna dair ona güvence verdi; kibirli, ancak yaralı ruhu, böyle bir birlikteliğin sonucu olması gereken kocasının geçmişinin yeniden canlanmasından ve kızının örtülü kulağına ulaşabilecek
şaşırtıcı ve acı verici sözlerden çekindi. Kendine özgü kararıyla ve her zamanki katı iradesiyle, Leydi Annabel Weymouth'u hemen terk etti, ancak bu şekilde tüm umutlarını ve isteklerini mutlu bir şekilde yerine getiren ve Venetia'nın beklenmedik bir şekilde kıyıdan birkaç mil yukarıda, kiralanmamış ve Leydi Annabel'e arzu edebileceği tüm konaklamayı sunan bir deniz villası bulmasıyla Venetia'nın tamamen hoşuna giden bir yerden ayrıldığı için hissettiği pişmanlık ve endişeden bir nebze olsun teselli buldu. Bu yaz Dr. Masham, Herbert'leri ziyaret etti ve ara sıra gazete okumak veya belki de bir sulama yerinin başlıca eğlencelerinden biri olan o rahat tembel sohbetle bir saat geçirmek için Weymouth'a gitmek onun alışkanlığıydı. Kilisenin büyük bir ileri geleni, Kral'ın etrafındaydı ve Dr. Masham'ı sadece ünüyle değil, aynı zamanda ünüyle de tanıyordu, varlığından Majestelerine bahsetti; ve seçkin ilahiyatçıların topluluğuna düşkün olan Kral, Dr. Masham'ın kendisine sunulmasını istedi. Şimdi, Marringhurst rektörünün hükümdarı üzerinde bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, o andan itibaren Kral, kendisi orada olmadığı sürece neredeyse hiç memnun olmuyordu. Sorular sormaktan mutlu olan ve bilgi aradığında şaşırmayacak kadar zeki olan Majesteleri, sonunda Doktor'dan, Lady Annabel'i memnun etmek için uzun süre gizlemeye çalıştığı her şeyi öğrendi; Ancak Kral, Herbert'in terk edilmiş karısı ve kızının gerçekten civarda yaşadığını ve kendisinin varışında Weymouth'u hassas bir sadakat duygusuyla terk ettiğini öğrendiğinde, iyi kalpli hükümdarı kişisel olarak onların refahına duyduğu ilgiyi güvence altına almaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti; ve buna göre, ertesi gün, Leydi Annabel'e bir bildirim hazırlamadan bile, Majesteleri ve kraliyet eşi, yalnızca bekleyen bir lordun eşlik ettiği, deniz villasına uğradılar ve kendilerini güzelce tanıttılar. Cömert ve küçümseyici bir sempati duygusuyla oluşan bir tanışıklık, bu şekilde hassas bir şekilde onurlandırılanların kişisel nitelikleriyle kuruldu ve yakınlığa dönüştü. Kral ve Kraliçe, korkunç isyancının karısı ve kızından eşit derecede memnundu; ve tabii ki, onun varlığına dair bir imada bulunulmamış olsa da, Leydi Annabel, bu kadar memnuniyet verici bir duyuru için borçlu olduğu sebebi daha az keskin bir şekilde hissetmedi, ancak
sonradan kendi meziyetleriyle güvence altına aldı. Hayatın
kazaları ne kadar da garip! Kesintisiz bir yalnızlık içinde yetiştirilmiş ve sohbeti iki veya üç varlıkla sınırlı olan Venetia Herbert,
birdenbire kendini bir kralın konuğu ve bir sarayın ziyaretçisi olarak buldu! Hemen yalnızlıktan toplumun en görkemli çevresine adım attı; yine de, moda tutkunları için genellikle vazgeçilmez kabul edilen o başlangıç ​​deneyiminden hiçbirini yaşamamış olsa da, mutlu doğası,
onu rolünü çaba harcamadan ve başarıyla oynamaya uygun hale getirdi. Sakin ve zarif bir şekilde, sanki sonsuza dek göz kamaştırmak ve büyülemek onun kaderiymiş gibi,
tuhaf ve yeni sahneye karıştı. Kraliyet ailesi Londra'ya dönmeden önce, Leydi Annabel'den, önümüzdeki sezonda ikametgahını metropolde ayarlaması ve Venetia'yı St. James'te bizzat sunması yönündeki samimi isteklerine uymasını istediler. Kralların istekleri emirdir; ve böylece beklenmedik bir şekilde yalnızlığının en acı verici beklentilerinden bazılarını bir anda ortadan kaldıran ve çocuğunun, hayata
girdiğinde hayal ettiği tüm aşağılanmalara maruz kalmak yerine, aksine, himaye altında ilk tanışmasını en gurur verici ve avantajlı bulacağını
düşünen Leydi Annabel, küçümseyici emirlere görev bilinciyle boyun eğdi.

Weymouth'a yapılan bu ziyaretin unutulmaz sonuçları bunlardı! Leydi Annabel'in dünyaya dönüşü ve metropolde ikamet etmeyi amaçlaması, iyi Masham'ın bir mitre almak için onların gelişinden önce gelmesi. Garip olaylar, ama yine de imkansız değil!

Bu arada Lord Cadurcis üniversiteye gitmişti,
rütbesi ve eksantrik nitelikleri hızla etrafında
eski okul arkadaşlarından seçilmiş seçkin bir yakın çevre topladı.
Bunların büyük çoğunluğu, zihninin olgunluğuyla
kendisini nitelikli kılan kıdemlileriydi. Öyle oldu ki, bu
arkadaşlar genelde Amerikan savaşı sırasında moda olan ve Lord Cadurcis'in daha önce koruyucusunun evinde kaynaştığı
topluluk tarafından korunan liberal görüşlerden etkilenmişlerdi. Gençliğin karakteristik kaprisi ve taşkınlığıyla Cadurcis, tüm bu doktrinleri hızla ve şevkle özümsedi, hem cesaretleri hem de yenilikleri onu büyüledi. Şimdiye kadar önyargının çocuğu olan Cadurcis, artık aklın yaratığı olduğunu düşünerek kendini övdü ve hiçbir şeyi hafife almamaya kararlı olarak, kısa sürede kabul edilen her şeyi sorgulamayı öğrendi. Bir arkadaşı onu Herbert'in yazılarıyla tanıştırdı, kendisine çok fazla korku ve nefretle bakması öğretilen Herbert'in yazılarıyla. Bunları okumak zihninde tam bir devrim yarattı; ve Cherbury'den kaçtıktan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, şiddetli tacizi nedeniyle o mutlu çardaklardan kovulmuş olduğu büyük ustanın coşkulu bir hayranı olmuştu. Herbert'in cesareti, cüretkarlığı, belagati, hayal gücü, tuhaf ve romantik kariyeri Cadurcis'in ruhunu esir aldı. Sempatik yoldaşlar eserlerini incelediler ve büyük modellerinin kurbanı olduğu ve kendilerinin de uzun süredir kandırıldığı önyargıya alaycı bir şekilde gülümsediler. Cadurcis'e gelince, onu taklit etmeye karar verdi ve asil rekabetine üniversite hayatının tüm görevlerini ve çalışmalarını sistematik bir şekilde ihmal ederek başladı. Düzensiz alışkanlıkları ona sürekli övündüğü azarlar getirdi; epigramlar yazarak ve bir ayı besleyerek otoritelerden intikamını aldı ve bunun bir burs olacağını ilan etti. Sonunda, en önemli düzenlemeleri bile isteye ihlal ettikten sonra kovuldu; ve kovulma olayını hem kişisel hem de felsefi bir hicivin konusu yaptı ve sergilediği büyük yetenek için, hatta yargı eksikliğinden ve yazarının kötü davranışlarından yakınanlardan bile alkış aldı. Başarıyla coşan Cadurcis, sonunda, şaşkınlıkla, Doğanın onu bir şair olarak tasarladığını keşfetti. Londra'ya gitti ve orada Whigler tarafından açık kollarla karşılandı, onların tarafını hemen benimsedi ve bir şiir yayınladı. Bu şiirde kendi karakterini kahraman olarak resmetti ve gençliğin tüm abartılarına ve aşırılıklarına rağmen, dehası
inkar edilemezdi. Toplum, genç ve asil bir şaire sempati duyuyordu; şiiri tüm taraflarca coşkuyla okundu; Cadurcis moda oldu. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, 'Bir sabah uyandı ve kendini ünlü buldu.' Genç, son derece yakışıklı, doğanın ve talihin her türlü armağanına sahip ve ruhunda öfkeyle coşan aşırı bir kibirle, Cadurcis kısa sürede onu bir an için cezbeden yüce felsefeyi unuttu ve tutkulu ve hırslı zihninde gizli kalmış olan o büyüleyici egoizme teslim oldu. Çok az kişinin eşit olabildiği enerjilerle donatılmış ve toplumun heyecanlı sempatisiyle kandırılmış, yaratıcı ve cüretkar ruhunu, onlara saldırdığı cüretkarlıkla tüm engelleri aşan bir lisansla ortaya döktü. Kısacası, sadece üç yıl önce, kendisini uygun hissettiği ev içi yalnızlıkta yaşayacak olan genç, çekingen ve bilinmeyen Cadurcis, her kalbi doldurdu ve her gözde parladı. Kıskanılan erkekler, sevilen kadınlar, hepsi ona hayrandı. Hayatı sürekli bir zaferdi;
parlak ve alkışlayan bir sahne, ki orada her zaman göz kamaştırıcı ve
kahramanca bir rol oynamıştır. Görünüşü o kadar ani ve o kadar şaşırtıcı olmuştu, ilk
ezici izlenimini sürdürme çabaları o kadar güçlü ve durmaksızın olmuştu ve sadece yazılarıyla değil,
alışılmadık tavırları ve eksantrik yaşamıyla da öyleydi ki, henüz kimse nefes almaya, gözlemlemeye, sorgulamaya ve eleştirmeye vakit bulamamıştı.
Yükselmişti ve hala güzel olduğu kadar vahşi bir kuyruklu yıldız gibi alev alev yanıyordu ve
tuhaf olan da parlak olmasıydı.

BÖLÜM IV.

Şimdi Lord Monteagle'daki akşam yemeği partisine geri dönmeliyiz. ---- Piskoposu odaya girdiğinde, beklenen
konukların neredeyse hepsinin toplandığını gördü ve ev sahibi tarafından hemen evin hanımına tanıtıldı, hanım onu ​​kutlandığı o büyüleyici hitapla karşıladı, kocasının ona uzun zamandır hayranlık ve saygı duymayı öğrettiği biriyle resmen tanışmış olmanın verdiği aşırı sevinci dile getirdi. Lord Monteagle yeni gelen misafirini orada bulunan birçok kişiye tanıtırken, tamamen bilinçsiz bir şekilde, Lord Cadurcis ayrı duruyordu, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı; ancak gerçek şu ki, yaşadığı tüm heyecana rağmen, mizacının doğal çekingenliğini yenmekte zorluk çekiyordu.

'Cadurcis'e bak,' dedi Bay Horace Pole zarif bir hanıma. 'Yüce görünmüyor mu?'

'Onu bana göster,' dedi hanım, hevesle. 'Onu daha önce hiç görmedim; aslında onu tanımak için can atıyorum. Şehre yeni geldiğimizi biliyorsun.'

'Ve azgın salgına yakalandık, görüyorum,' dedi Bay Pole, alaycı bir şekilde. 'Ancak, harika genç beyefendi var! Son şiirinde dediği gibi, 'Kalabalığın içinde yalnız,' Çok ilginç!'

'Harika yaratık!' diye haykırdı hanım.

'Büyüleyici!' dedi Bay Pole. 'Leydi Monteagle'a sorarsan, onu sana tanıştırır ve sonra, belki de, seni akşam yemeğine
verecek kadar şanslı olursun.'

'Ah! Bunu ne kadar isterdim!'

'Ancak, yememeye dikkat etmelisin; yiyen bir kadına tahammül edemez.'

'Ben asla tahammül etmem,' dedi hanım, basitçe; 'en azından akşam yemeğinde.'

'Ah! o zaman ona çok yakışacaksın; sana bir sone
yazacağını ve sana Thyrza diyeceğini söyleyebilirim.'

'Keşke kitabımda birkaç dize yazmasını sağlayabilseydim,' dedi hanım; 'Charles Fox birkaç dize yazmış; sonbaharda bizimle kalıyordu,
ve küçük köpeğim için bir kaside yazmış.'

'Ne kadar da sevimli!' dedi Bay Pole; 'Sanırım bunlar Bayan Crewe'nin kedisi için yazdığı mersiye kadar iyidir. Ama Cadurcis'e
kedilerden ve köpeklerden bahsetmemelisin. O, bir kaplandan veya dikenli bir hayvandan daha az yüce
bir hayvanı anmak için fazla yücedir.'

'Newfoundland'ındaki güzel dizelerini unuttun,' dedi hanım.

'Hepimize çok iltifat ediyor,' dedi Bay Horace Pole. 'İlginç
insan düşmanı!'

'Mutsuz görünüyor.'

'Çok,' dedi Bay Pole. 'Açıkça vicdanında bir şeyler var.'

'Çok garip şeyler fısıldıyorlar,' dedi hanım büyük bir merakla. 'Sence içlerinde bir şey var mı?'

'Ah! hiç şüphe yok,' dedi Bay Pole; 'ona bak; her bakışta
suç tespit edebilirsin.'

'Aman Tanrım, ne kadar şok edici! Bence yaşamış
en ilginç kişi olmalı. Onu çok tanımak isterdim! Çok
tuhaf olduğunu söylüyorlar.'

'Çok,' dedi Bay Pole. 'Muhtemelen bir dahi adam; o kadar farklı ki herkesten; kravatının bağı bile bunu kanıtlıyor. Ve saçları o kadar
vahşi ve darmadağınık ki; sadece bir dahi adam pudra sürmez. Bugün onu izlerseniz, sıradan bir ölümlü gibi en ufak bir eylemde bulunmaya tenezzül etmeyeceğini göreceksiniz. Dün akşam yemeğinde Fanshawe'de tanıştık ve sadece
bisküvi ve soda suyuna dokundu. Fanshawe, biliyorsunuz, aşçısıyla ünlüdür.
İltifat edici ve tatmin edici, değil mi?'

'Aman Tanrım!' dedi hanım, 'Onu gördüğüme çok sevindim; ve yine de
yemek sırasında onun yanında oturmayacağımı umuyorum. Ondan çok korkuyorum.'

'Gerçekten korkunç!' dedi Bay Pole.

Bu arada bu gözlemlerin konusu yavaşça salonun en uzak ucuna, herkesten ayrı bir yere çekildi ve biraz hoşnutsuz bir tavırla
bir kanepeye kendini attı. Gözü bir an bile ondan ayrılmayan, ancak konukları tarafından zorunlu olarak dikkati çekilmiş olan ve Cadurcis'in sürekli olarak içine düştüğü ve bir kez gün boyu kaldığında zorlukla dağılan sessiz öfke nöbetlerinden korkan Leydi Monteagle, ilk fırsatı değerlendirerek ona katıldı ve onu yatıştırdı. 'Sevgili Cadurcis,' dedi, 'neden burada oturuyorsun? Bütün bu iğrenç insanlarla konuşmak zorunda olduğumu biliyorsun ve bu çok acımasızca.'

'Bana çok mutlu göründün,' diye yanıtladı lord hazretleri alaycı bir tonda.

'Şimdi, Cadurcis, Tanrı aşkına duygularımla oynama,' diye haykırdı Leydi Monteagle küçümseyici bir tonda. 'Lütfen nazik ol. Eğer
senin karanlık mizaçlarından birinde olduğunu düşünürsem,
bu insanlarla ilgilenmem imkansız; ve biliyorsun ki bu, Monteagle'ın
fikir sahibi olduğu tek konu; misafirleriyle ilgilenmem konusunda ısrar ediyor.'

'Eğer misafirlerini bana tercih ediyorsan, onlarla ilgilen.'

'Şimdi, Cadurcis! Senden bir iyilik istiyorum, bana bir iyilik, sadece bugün için. Nazik olun, cana yakın olun, isterseniz yapabilirsiniz; hiç kimse daha
canlı olamaz; hadi yapın!'

'Ben cana yakınım,' dedi lord hazretleri; 'Eğer siz iseniz, ben de tamamen memnunum. Beni burada yemek yemeye zorladınız.'

'Hadi, Cadurcis!'

'Ben sizi memnun etmek için burada yemek yemedim mi?'

'Evet! Çok nazikti.'

'Ama gerçekten, kocanızın pirzolalarını yemeye gelen bu yaratıkların tüm sıradanlıklarından bıkmam çok fazla,'
dedi lord hazretleri. 'Ve siz, Gertrude, hayatınızın her günü karşılaştığınız ve toplumun kaba sapkınlığı yüzünden sizi ihmal ettiğiniz oranda değer veren insanları eğlendirmek için kendinizi yormanızın ne gereği olabilir?'

'Evet, ama bugün dikkatli olmalıyım; Henry, her zamanki düşüncesizliğiyle, bu yeni piskoposu bizimle yemeğe davet etti.'

'---- Piskoposu mu?' diye sordu Lord Cadurcis, hevesle. 'Geliyor mu?'

'Bir çeyrek saattir odada mıydı?'

'Ne, Masham! Doktor Masham!' diye devam etti Lord Cadurcis.

'Elbette.'

Lord Cadurcis renk değiştirdi ve hatta iç çekti. Oldukça hızlı bir şekilde ayağa kalktı
ve 'Gidip onunla konuşmalıyım.' dedi.

Böylece, Lady Monteagle'ı bırakarak odayı geçti ve eski günlerin tüm sadeliğiyle, anında geri döndü, o melankolik gözleri canlanıverdi ve o uyuşuk hali heyecanla
hızlandı, Doktor'un bakışını yakaladı ve uzattığı elini, her zamanki tavrının ayrıntılı kayıtsızlığına alışmış olan çevredeki seyircileri hayrete düşüren bir içtenlikle sıktı.

'Sevgili Doktorum! Sevgili Lordum! Söylemekten mutluluk duyuyorum ki,' dedi Cadurcis, 'bu şimdiye kadar aldığım en büyük ve en beklenmedik zevkti. Dünyadaki tüm kişiler arasında, sizinle tanışmak için en çok
hevesliydim.'

İyi Piskopos, Cadurcis'in kendisinden daha az
memnun görünmeyen bu karşılaşmadan; ancak, karşılıklı tebriklerinin ortasında,
akşam yemeği duyuruldu ve servis edildi; ve, sırası geldiğinde, Lord Cadurcis, Bay Horace Pole'un şakayla, hizmetlerinin nesnesi olması gerektiğini
önerdiği o güzel hanımın yanında buldu kendini; Bay Pole ise masada onun karşısında oturuyordu.

Hanım, Bay Pole'un tüm imalarını hatırlayarak, gerçekten
çok korkmuştu; ilk başta komşusunun sıradan gözlemlerine zar zor cevap verebildi ve hiçbir şey yememeye karar verdi. Ama onun canlı ve geveze sohbeti, tamamen yapmacıksız tavrı ve kendisine sunulan her yemeğe
katılırkenki kayıtsızlığı, onu kısa sürede rahatlattı. Sesi biraz daha
sertleşti, tavrı daha az utangaç oldu ve hatta bir fricassee'ye
nazik bir saldırı yapmayı düşünmeye başladı.

'Bu gece Ranelagh'a mı gidiyorsun?' diye sordu Lord Cadurcis; 'Sanırım
bir tur atacağım. Eğlence gibisi yoktur; yaşamaya değer tek şey budur; ve kaderime şükürler olsun ki kolayca eğleniyorum.
Leydi Monteagle'ı bizimle gelmeye ikna etmeliyiz. Bir parti yapalım ve
geri dönüp akşam yemeği yiyelim. Akşam yemeğini severim; dünyada
bir akşam yemeğinden daha çekici hiçbir şey yoktur,

Istakoz salatası, şampanya ve sohbet.

Hayat böyledir ve keyiflidir. Gerçekten, sevgili hanımefendi, siz
hiçbir şey yemiyorsunuz. Bir patenin rızkıyla Ranelagh seferinin yorgunluğuna asla dayanamayacaksın. Pole, iyi dostum, bir kadeh şarap alır mısın? Dün Fanshawe'de keyifli bir parti yaptık ve
görünüşe göre harika bir akşam yemeği. Rolümü oynayamadığım için üzgünüm; ama son zamanlarda oldukça şımarık bir hayat yaşadım. Tekrar gidip onunla
yemek yemeliyiz.'

Lord Cadurcis'in komşusu ve Bay Pole bakıştılar; ve hanımefendi, süvarisinin beklenmedik davranışları ve onunla ve diğer herkesle birlikte olmaya kararlı görünen aşırı iyi
dostlar tarafından cesaretlendirilerek, cildinde çok istediği yazıyı
alabileceği için kendini övmeye başladı. Böylece, her zamanki yaklaşımları yaptıktan sonra, kendisine büyük bir iyilik isteyeceğini söyledi, ancak bunun
kendisine övünemeyeceği ve hatta bundan bahsetmekten bile korktuğu; Lord Cadurcis'in, herhangi birinin ona bir şey reddetmesinin imkansız olduğunu düşünmesi üzerine hazır beyanından cesaret alan hanımefendi, Bay Fox'un kitabında bir şeyler yazdığını ve ülkenin en onurlu ve en mutlu hanımı olacağını söylemeye cesaret etti eğer--'

'Ah! Çok mutlu olacağım,' dedi Lord Cadurcis; 'İsteğinizi gerçekten büyük bir onur olarak görüyorum: sadece edebiyat amatörü olduğumu ve gerçek yazarlarınızla rekabet etmeye kalkışamayacağımı biliyorsunuz. Onları istiyorsanız, Bayan Montagu'ya gitmelisiniz. Onun için tek bir satır bile yazmam ve hayır, blues beni tamamen aforoz etti. Önemi yok; bunları Bayan Hannah More'a bırakıyorum; ama siz, oldukça farklı bir insansınız. Ne yazayım?'

'Konuyu size bırakmalıyım,' dedi memnun arkadaşı.

'Peki, o zaman,' dedi lord hazretleri, 'Sanırım bir kucak köpeğiniz veya kırık bir yelpazeniz var; sanırım onların üstünde uçamam. Sanırım bu benim
bağlantımla ilgili.'

Bu hanım, büyük bir insan olmasına rağmen, güzel değildi ve çok az
zekiydi ve hiçbir şekilde Leydi Monteagle'ın kıskançlığını
uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı. Bu arada, o hanım, partinin en eğlenceli üyesi olan Lord Cadurcis'in
alışılmadık
hareketliliğinden oldukça memnundu. Orada bulunan herkes, Lord Cadurcis'in sadece Monteagle'larda
eğlenceli olmaya tenezzül ettiğini tüm dünyaya duyururdu. Piskopos sağında oturduğundan, Leydi Monteagle onların
tanıdıklıklarını sorma fırsatını yakaladı; ancak o sadece iyi Masham'dan onun bir zamanlar lordunun civarında ikamet ettiğini ve onu çocukken tanıdığını ve ona çok bağlı olduğunu öğrendi. Hanımefendisi kahramanının bazı çocukça anekdotlarını elde etmek için can atıyordu; ancak Piskopos dedikoduya dönüşmeden eğlenceli olmayı başardı. Piskoposun kendisinden daha çok, tüm eski arkadaşlarının onun şu anki kariyerine şaşırdıkları dışında pek bir şey öğrenemedi; Piskopos, her zaman bazı kuşkuları olduğunu, ancak nerede olduğunu hatırladığında, kelimeyi daha nazik bir terime dönüştürdüğünü eklemek üzereydi. Ancak Leydi Monteagle soruşturmalarında istediği kadar başarılı olmasa bile, kendisi için her zaman ilgi çekici olan konu hakkında konuşmayı başardı ve Piskoposun eski öğrencisinin şu anki yaşamı ve davranışlarıyla ilgili olarak ihtiyatlı ama isteksiz olmayan bir kulağa aktardığı bilgilerle kendini teselli etti. Değerli ileri gelen, halkın ünü sayesinde göz kamaştırıcı ve eksantrik birçok şeye hazırlanmıştı; ancak itiraf etmek gerekir ki, dinlediği birçok şeye epeyce şaşırmıştı. Ancak, Cadurcis'in içinde bulunduğu çevreye karşı tavrı ne olursa olsun, zaman ve hayatının garip devrimleri, eski arkadaşına karşı tavrını etkilememişti. Piskopos, Lady Monteagle'ın Cadurcis'in kibirli, çekingen ve melankolik tavrına dair ayrıntılarını dinlerken, herkesi, bir üstün varlığın, bir ceza olarak, mütevazı dünyalarını ziyaret etmek zorunda kaldığı, Marringhurst'ün eski rektörüyle eski tanışıklığını yeniden canlandırdığı görünüşte içten samimiyeti hatırlamak zorunda kaldığı fikriyle etkiledi. Ve gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, Cadurcis'in bu günkü cana yakın ve mütevazı davranışı tamamen bu eski arkadaşla beklenmedik
bir araya
gelmesine atfedilebilirdi. Toplumun telaşında, çağrıştırdığı çağrışımlar üzerinde pek duramıyordu; yine de
birden fazla kez kendini tamamen uzakta, çok sevdiği Cherbury'nin tatlı
hatıraları üzerinde dururken buldu. Ve ara sıra
bir tanıdık sesin tonları kulağına takıldı, öyle ki neredeyse
ürkmesine neden oldu: daha az çarpıcı değildi, çünkü Masham masanın Cadurcis ile aynı tarafında oturduğundan, gözü Piskoposun varlığına alışmamıştı, ki bazen bundan neredeyse
şüphe ediyordu.

Akşam yemeğinden sonra eski öğretmenini sohbete
başlamak için ilk fırsatı değerlendirdi. Onu şefkatle kolundan tuttu ve sanki istemeden de olsa,
topluluğun geri kalanından ayrı bir kanepeye
yöneltti ve kendisi de onun yanına oturdu. Cadurcis heyecanlanmıştı, çünkü
duygusal olmadan bahsedemediği
birkaç kişiye sormak üzereydi.

'Dostlarımızı görmeyeli uzun zaman oldu mu?' dedi lord hazretleri, 'eğer
onlara
benimkiler diyebilirsem.'

'Leydi Annabel Herbert?' dedi Piskopos.

Cadurcis eğildi.

'Yaklaşık iki ay önce ondan ayrıldım,' diye devam etti Piskopos.

'Ve Cherbury, sevgili Cherbury, değişmedi mi?'

'Orada iki yıldan fazla ikamet etmediler.'

'Gerçekten!'

'Son zamanlarda deniz havasının faydası için Weymouth'da yaşıyorlar.'

'Umarım ne Leydi Annabel'in ne de kızının buna ihtiyacı yoktur?' dedi Lord Cadurcis, çok duygusal bir tonda.

'Şimdi de değil, Tanrıya şükür!' diye cevapladı Masham; 'ama Bayan Herbert
çok büyük bir sakattı.'

Oldukça garip bir sessizlik oldu. Sonunda Lord Cadurcis, 'Beklenmedik bir şekilde
karşılaştık, sevgili beyefendi.' dedi.

'Neden, büyük bir adam oldunuz,' dedi Piskopos, gülümseyerek;
've sizinle tanışmayı beklemek gerek.'

'Ah! sevgili dostum,' diye haykırdı Lord Cadurcis, iç çekerek, 'Cherbury'de bir yıllık mutluluk için böyle bir hayatın tüm varoluşunu gönüllü olarak verirdim.'

'Hayır!' dedi Piskopos, iyi huylu bir alaycı bakışla, 'bu melankoli şiirde gayet iyi; ama ben her zaman yarı şüphelenmiştim ve şimdi de eminim ki, Cherbury size pek uygun değildi.'

'Beni yanlış anlıyorsunuz,' dedi Cadurcis, kederli bir şekilde başını sallayarak.

'Şimdiye kadar Lord Cadurcis hakkındaki yargımda o kadar da yanılmadım ki, fikrimden kolayca vazgeçmeye meyilliyim,' diye cevapladı Piskopos.

'Sizin değindiğiniz konuşmayı sık sık düşündüm,' diye cevapladı Lord Cadurcis; 'Yine de, asla değiştirmediğim bir fikir var, kalbimde hâlâ hüküm süren bir duygu.'

'Öyle düşünüyorsun,' dedi arkadaşı; ama belki de bir duygudan daha fazlası olsaydı, gelişmeyi bırakırdı.'

'Hayır,' dedi Lord Cadurcis kesin bir şekilde; 'Dünyada emin olduğum tek şey Venedik'e olan aşkım.'

'Kesinlikle Cherbury'ye son ziyaretinizde şiddetlenmişti,' dedi Piskopos, 'beş yıllık bir aradan sonra; Bugün, üç dakikalık bir aradan sonra, size onu hatırlatan ortak bir tanıdığınızın
görünmesiyle biraz canlandı. Peki bu arada
duygularınız nelerdi? Gerçeği itiraf edin ve kendinizi bu anda tutkuyla bağlı hissettiğiniz
kişiye nadiren bir düşünce ayırdığınızı kabul edin.'

'Bana haksızlık ediyorsunuz,' dedi Lord Cadurcis; 'bana karşı önyargılısınız.'

'Hayır! önyargı benim mizah anlayışım değil, iyi efendim. Ben sadece
kendi gözlemlediklerime göre karar veririm; bu anda size fikrimi, manastırda benimle en son konuştuğunuzda ve
sizi biraz rahatsız ettiğimde olduğu gibi özgürce iletiyorum,
ve itiraf edeceğiniz gibi gerçeğin
ortaya çıktığını. '

'Yani, demek istediğiniz,' dedi lord hazretleri, biraz heyecanla,
'benim Venetia'yı sevdiğime inanmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?'

'Sanırım şu anda inanıyorsunuz,' diye cevapladı Masham; 've bence,' diye devam etti, gülümseyerek, 'muhtemelen ona çok aşık olmaya devam edeceksiniz, hatta haftanın geri kalanında bile.'

'Benimle dalga geçiyorsun!'

'Hayır! Gerçekten ciddiyim.'

'O zaman ne demek istiyorsunuz?'

'Sanırım, efendim, Venetia fikri üzerinde bir an için büyük bir güçle durup, alevleniyor ve tüm zihniniz onun imgesiyle doluyor.'

'Aşık olmanın metafizik bir tanımı,' dedi Lord Cadurcis,
oldukça kuru bir şekilde.

'Hayır!' dedi Masham, 'Bence bununla kalbin bir ilgisi var.'

'Ama hayal gücü kalbe etki eder,' diye karşılık verdi arkadaşı.

'Ama etkisinin doğası gereği kalıcı değildir. Şu anda, tekrar ediyorum, lordluğunuz belki de Bayan Herbert'i seviyordur;
eve gidip onun anısını düşünebilir ve hatta ondan
ayrılmanın verdiği acıyı tutkulu dizelerle
ağlayabilirsiniz; ama, birkaç gün
içinde, o yine unutulacaktır.'

'Ama o benim miydi?' diye ısrar etti Lord Cadurcis, hevesle.

'Neden, muhtemelen bir yıl içinde ondan ayrılırdın, tıpkı babasının Leydi Annabel'den
ayrıldığı gibi.'

'İmkansız! Çünkü hayal gücüm ondan daha
mükemmel bir şey tasarlayamaz.'

'O zaman daha az mükemmel bir şey tasarlar,' dedi Piskopos.
'Bu huzursuz bir özelliktir ve her zaman yaratıcıdır, ister iyi ister kötü olsun.'

'Ah! Sevgili Doktorum, size tekrar Doktor demem için beni affedin, çok
doğal,' dedi Cadurcis, sevgi dolu bir tonla.

'Bana ne derseniz deyin, sevgili efendim,' dedi iyi Piskopos, kalbi
etkilenmişti; 'Eski günleri asla unutamam.'

'İnanın bana,' diye devam etti Cadurcis, 'Venetia konusunda beni yanlış yargılıyorsunuz. Üç yıl önce evlenmiş olsaydık, çok daha mutlu bir adam olacağımdan eminim.'

'Neden, sizi mutlu edecek her şeye sahipsiniz,' dedi Piskopos; 'eğer siz mutlu değilseniz, kim mutlu olabilir? Gençsiniz ve ünlüsünüz: şimdi tek ihtiyacınız olan
bilge olmak.'

Lord Cadurcis omuzlarını silkti. Bu hayattan bıktım,' dedi; 'Aynı boş telaştan ve her gün aynı sahte
parıltıdan bıktım. Ah! sevgili dostum, Cherbury ormanlarında Venetia ile dolaştığım mutlu saatleri, o güzel parkta, hem genç, hem masum, gün batımıyla aydınlatılmış ve yıldızlar tarafından yönlendirilmiş olarak dolaştığımı hatırladığımda; ve sonra her şeyin bununla sona erdiğini ve bunun başarı, şan, şöhret veya balonu vaftiz etmek için uygun unvan ne olursa olsun, varoluşun yükü benim için fazla büyük olduğunu hatırladığımda.'

'Şşşşşşşşş!' dedi arkadaşı, kanepeden kalkarak; 'Eğer akıllıysan mutlu olacaksın.'

'Ama bilgelik nedir?' dedi Lord Cadurcis.

'Sizin durumunuzda bunun bir özelliği, efendim, kafanızı olabildiğince sakin tutmanızdır. Şimdi, size iyi geceler dilemeliyim.'

Piskopos ortadan kayboldu ve Lord Cadurcis hemen birkaç güzel hanımla çevrildi. Akşam yemeğinde komşusunun, aralarında bulunan, lordluğunun öfkesi hakkında verdiği iltifat dolu bildiriyle cesaretlendiler. Onu somurtkan, alaycı ve hatta asık suratlı bulduklarında biraz hayal kırıklığına uğradılar. Ranelagh'a gitmeye gelince, en acımasız düşmanına ceza verme yetkisine sahipse, onu bir saatliğine o sıkıntı tapınağında barbarca bir gezintiye çıkarmak olacağını söyledi; ve şiirleri konusunda endişeli olan albümün sahibine gelince, lordluğunun onu ziyaret edeceği umudunu dile getirmeye cesaret eden, küçümseyici ozan, ona alışkın olduğu 'bir bakış' attı ve umutlarını ve nezaketini başka türlü kabul etmeye tenezzül etmeden odadan çıktı. BÖLÜM V.

Şimdi dostlarımız Herbert'lere geri dönmeliyiz. Onlar, Weymouth'u terk edip Cherbury'ye bile uğramadan, şimdi metropole doğru yolculuklarına devam ediyorlar. Leydi Annabel, yaklaşık on dokuz yıllık bir aradan sonra, hayatının en sıra dışı ve acı verici olaylarından bazılarının gerçekleştiği yere dönüşünü düşünürken hatırı sayılır bir duyguya kapıldı. Kasabalar ve şehirler hakkında seyahat ederken yaptığı aceleci gözlemler dışında hiçbir şey bilmeyen Venetia'ya gelince, yalnızca kitaplardan ve hayal gücünden oluşan Londra fikri, korkunç niteliklerle donatılmıştı. Sadece Mistress Pauncefort, uzun bir aradan sonra, eski zaferlerin ve zevklerin
tiyatrosuna geri döndüğü için kendini tebrik ederek gelecekteki ikametgahlarını dört gözle bekliyordu ve burada kendini parlamaya ve eğlenmeye fazlasıyla uygun görüyordu.

Yolcular, Hyde Park Corner'dan akşam karanlığına doğru şehre girdiler
ve Leydi Annabel'in iş adamının onlara daire tuttuğu St. James's Street'teki bir otele doğru ilerlediler. Londra, uzun aralıklarla dağılmış soluk mahalle lambalarıyla, gazın tüm ihtişamına alışmış modern göze sadece kasvetli bir görünüm sunardı; ancak Venetia için bundan daha parlak bir karmaşa sahnesi hayal etmek zordu; ve kalabalık sokakların ışıklarıyla ve karmaşasıyla dikkati dağılmış bir şekilde arabada geriye yaslandı. Yeni ikametgahlarına güvenli bir şekilde yerleştiklerinde, arabaları boşaltmanın yarattığı karmaşa yatışmıştı ve Pauncefort'un bitmek bilmeyen dili, yorucu ve endişe verici gevezeliğinden bir dereceye kadar kaçınmıştı, tüm bu ajitasyon ve heyecandan sonra, hem annenin hem de kızın duygularına aynı anda bir yalnızlık hissi geldi, ancak ikisi de ifadesini bastırdı. Leydi Annabel birçok üzücü düşünceye dalmıştı ve Venetia kederliydi, ancak nedenini
zorlukla tanımlayabiliyordu. İkisi de sessizdi ve kısa süre sonra uykuda yorgunluktan ve melankoliden sığınacak bir yer aradılar.

Ertesi sabah, artık Nisan ayı olduğu için, neyse ki aydınlık ve berraktı. Güzel Venetia'nın sisle karşılanmamış olması kesinlikle mutlu bir talihti. Tazelenmiş ve neşeli bir şekilde kalktı ve annesine katıldı, ancak Venetia'nın uzun zamandır haberdar olduğu yaklaşan bir ziyaretten biraz olsun rahatsızdı. Bu, Leydi Annabel'in eski elçi olan ve yakın zamanda memleketine dönen kardeşinden geliyordu. Kardeş ve kız kardeş gençliklerinde sıcak bir şekilde bağlıydılar, ancak ayrıldıklarından bu yana geçen korkunç zaman aralığı, Venetia'nın annesini birçok hüzünlü ve ciddi düşünceyle doldurdu. Kont ve ailesi, Leydi Annabel'in metropole yaptığı ziyaretten haberdar edilmişti ve ona evlerinin misafirperverliğini sunmak için acele etmişlerdi; ancak teklif reddedilmişti, ancak duygular, teklifin samimiyetiyle pek de tatmin olmamıştı.

Venetia şimdi, hayatında ilk kez bir akrabasını görecekti.
Beklenen buluşma, zihninde duygudan çok merak uyandırıyordu. Annesinin heyecanını paylaşamıyordu ve
yine de amcasının gelişini aşırı bir merakla bekliyordu. Uzun süre merakta kalmadı.
Kahvaltıları
henüz bitmemişti ki, amcası duyuruldu. Leydi Annabel
oldukça solgunlaştı; ve kendisini sanki kanına yabancı hisseden Venetia, annesi ondan kalmasını istemeseydi
geri çekilecekti; bu yüzden sadece dairenin arkasına çekildi.

Amcası kız kardeşinden on yaş büyüktü, ama ondan pek de farklı değildi. Uzun boylu, zarif, kalpleri kolayca kazanan o yumuşak ve sempatik tavırlarıyla odaya sevgi dolu bir gülümsemeyle girdi, ancak aynı zamanda toplantıdan ne kadar içtenlikle memnun olduğunu ve aynı zamanda bir sahneye
dalmamaya ne kadar kararlı olduğunu ifade eden bir tavır sakinliğiyle. Kız kardeşini şefkatle kucakladı, her zamankinden daha genç göründüğüne dair güvence verdi, evini evi yapmadığı için onu yumuşak bir şekilde azarladı ve bir daha asla ayrılmamalarını umdu; sonra yeğenine döndü. İyi bir gözlemci, tek tanıklar kadar olaya ilgi duymayan biri, Earl'de, deneyimli yetiştirilmişliğine rağmen, ilişkisini ilk kez iddia edeceği kişiyi gördüğünde olağandışı bir şaşkınlık ve memnuniyet fark edebilirdi.

"Bir amcanın ayrıcalığını talep etmeliyim," dedi, tatlı bir tonla ve biraz da duyguyla, Venetia'nın güzel dudaklarına bastırırken. "Yeğenimle gurur duymalıyım. Neden, Annabel! Sadece ailemizin onuru için bile olsa, bu mücevheri Cherbury'nin tabutunda bu kadar uzun süre saklamamalıydın."

Earl onlarla birkaç saat kaldı ve ziyareti, akrabalarının
toplumunda bulduğu beklenmedik zevkle gerçekten uzadı. O gün kendisiyle akşam yemeğine söz verene kadar onları terk etmeyecekti ve karısının o sabah kendisiyle görüşmesini engellediğini, çünkü uzun bir ayrılıktan sonra böyle sessizce buluşmanın daha iyi olabileceğini düşündüğünü söyledi. Sonra her iki tarafta da şefkatli bir samimiyetle ayrıldılar; Kont, yalnızca sıkıcı akrabalarla karşılaşabileceğinden yarı yarıya korktuğu yerde hoş arkadaşlar bulduğu için büyülendi; Leydi Annabel kardeşiyle gurur duyuyor ve onun nezaketinden memnundu; Venetia ise tüm akrabalarının amcası kadar çekici olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

VI. BÖLÜM.

Leydi Annabel ve kızı sabahki sürüşlerinden döndüklerinde, masada Kontes'in ziyaret biletini buldular; Kontes ayrıca akrabalarıyla karşılaşacak kadar şanslı olmamaları durumunda kendisine bir not bırakmıştı. Not şefkatliydi ve
yazarın sevgili kız kardeşiyle tekrar buluşmaktan ve onun sevimli yeğeniyle tanışmaktan duyduğu büyük memnuniyeti dile getiriyordu.

'Daha fazla akraba!' dedi Venetia, biraz
esprili bir yüz ifadesiyle.

Bu sırada, daha önce iki kez başarısız bir şekilde onları ziyaret etmiş olan ---- Piskoposu odaya girdi. Bu eski ve sevgili
dostun görüntüsü büyük bir sevinç verdi. Onları ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeğine
çıkartmak için geldi, onları kalıcı
misafir olarak
bulmak için zaten başarısız bir şekilde çabalamıştı. Onunla o kadar uzun süre sohbet ettiler ki, sonunda ona aniden veda etmek ve aceleyle akşam yemeği için tuvaletlerini yapmak zorunda kaldılar.

Ev sahibi, kocasının yengesi ve yeğenine olan övgülerinin başlangıçta teşvik ettiği, ancak
görünüşleri ve tavırlarıyla anında doğrulanan bir sıcaklıkla akrabalarını karşıladı. Earl'ün tüm çocukları evlendiği için, partileri bugün sadece kendilerinden oluşuyordu; ancak herkes cana yakın olmak istediği için mutlu ve keyifli bir toplantıydı. Elbette pek fazla ortak anıları veya çağrışımları yoktu ve hiç kimse geçmişe dönmedi; ancak Londra ve onun geçici saatlerinin tarihi, eğlenceli sohbetlerin tükenmez bir kaynağıydı; ve Kontes, Venetia'nın parlak bir sezon geçirmesi gerektiğine; çok eğlenmesi ve çok beğenilmesi gerektiğine karar vermiş gibiydi. Ancak Leydi Annabel, en azından Venetia sunulana kadar ılımlılık için bir ricada bulundu; ancak Kontes, önümüzdeki haftanın başlarında olan bir sonraki salonda olması gerektiğini söyledi. Venetia balolar ve yürüyüşler, operalar ve tiyatrolar, kahvaltılar ve maskeli balolar, Ranelagh ve Pantheon'un ışıltılı anlatılarını, sanki hayatı boyunca bunlara alışmış gibi aynı gülümseyen sakinlikle dinliyordu, kuşlardan ve çiçeklerden daha canlı veya parlak bir arkadaş olmadan bir bahçeye kapatılmış olmaktansa. Akşam yemeğinden sonra, teyzesi, eniştesi ve Leydi Annabel ateşin etrafında oturmuş, kendisini hiç ilgilendirmeyen bir konu olan anne tarafından büyükbabasından bahsediyorlardı, Venetia sandalyesinden kalkıp odanın uzak bir köşesindeki bir masaya geçti ve üzerinde duran bazı kitapları ve müzikleri karıştırdı. Bunların arasında neredeyse kazara dokunduğu ve sayfasının en üstünde Lord Cadurcis'in adı yazan bir edebiyat dergisi vardı. Bu, elbette, hemen dikkatini çekti. Gözü, onu çok şaşırtan bazı cümlelerin üzerinden aceleyle geçti ve kitabı bırakmadan bir sandalye için kolunu uzatarak,
kendisine hızla açılan harikalara
çok geçmeden derinlemesine daldı. Söz konusu makale, asil şairin
hem kariyerinin hem de eserlerinin ayrıntılı bir eleştirisiydi; çünkü, gerçekten de, Venetia'nın şimdi öğrendiği gibi,
bunlar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı.
Bu sayfalardan, eski arkadaşının karakterinde, uğraşlarında ve konumunda meydana gelen garip devrimin belirsiz ve aceleci ama tamamen sadakatsiz olmayan bir anlayışını
topladı. O kudretli metropolde, o sabah bilincine canlı bir şekilde nüfuz eden zenginliği, lüksü ve gücü ve son zamanlarda canlı ve dikkatsiz bir kulakla dinlediği zevklerinin ve parlak ve fantastik sefahatinin tarihini, hızlı ve büyülü bir iniş çıkışla, küçük Plantagenet'i, çocukluğunun sadık ve şefkatli arkadaşı, üzüntülerini sık sık yatıştırdığı ve saf ve bağlı sevgisiyle her zaman teselli ve mutluluk bulan, 'tüm gözlemcilerin gözleneni' olmuştu; her şeyin çarpıcı olduğu yerde en dikkat çekici ve her şeyin parlak olduğu yerde göz kamaştırıcı!

Cherbury'ye son ziyareti ve bunun garip sonuçları, sonra aklına geldi; tutkulu hitapları ve acı dolu ayrılıkları. Burada bir kızın hayal kurması için kesinlikle yeterli bir konu vardı ve Venetia kesinlikle bir hayale daldı, bu hayalden amcasının sesiyle uyandı, amcası sevimli yeğeninin hangi kitabı bu kadar ilginç bulabileceğini
anlayamıyordu ve ona orada bulunan herkese ne kadar kötü bir iltifat ettiğini hissettirdi. Venetia aceleyle kitabı kapattı ve
biraz şaşkın bir şekilde oturduğu yerden kalktı; parlak gülümsemesi amcasına
en iyi özür dileme şekliydi: ve önceki dikkatsizliğini ona klavsen çalarak telafi etti. Ancak,
her zaman Cadurcis'in görüntüsü gözünün önünde uçuşuyordu ve annesi emekliye ayrıldığında, okuduğu garip tarihi sessizce ve fark edilmeden düşünme fırsatının tadını çıkarabileceği için mutlu oldu.

Londra harika bir yer! Yirmi dört saat önce, yalnızlık ve depresyon hissinin acıya dönüştüğü bir ortamda, Venetia tek sığınağı olarak uykuya kaçmıştı; artık sadece bir gün geçmişti ve hem onu ​​hem de onu hem şaşırtan hem de memnun eden birçok şey görmüş ve duymuştu; güçlü ve çekici arkadaşlar edinmişti; ve uzun zamandır güzel gözlerinden uykuyu
kovmuş olan bir duygu karmaşası içinde başını yastığına koymuştu.

BÖLÜM VII.

Venetia kısa süre sonra Londra'da, eski yalnızlık alışkanlıklarına sonsuza dek veda etmesi gerektiğini fark etti. Kısa süre sonra asla yalnız kalmayacağını keşfetti. Teyzesi sabah erkenden onları yanına çağırdı ve
bütün günün saray elbiselerine ayrılması gerektiğini söyledi; ve birkaç dakika içinde hepsi ünlü bir şapkacıya götürüldüler. Sayısız danışma ve denemeden sonra, Venetia'nın elbisesi
kararlaştırıldı; teyzesi ve Leydi Annabel, her ikisi de
bu elbisenin oturma odasındaki herhangi bir elbiseden daha ihtişamlı ve uygun olacağından emindi.
Gerçekten de, büyük sanatçının da eklediği gibi, üzerinde çalışılacak böyle bir modelle
kuruluşun itibarı pek az olurdu, eğer varsa
Bayan Herbert'e kaçınılmaz olarak üreteceği etkiyle yaklaşırdı.

Annesi, Venetia'nın yakın zamanda boyun eğdiği ilgilerden bazılarını yaşarken ve birkaç dakikalığına bitişikteki bir daireye çekilmişken, Cherbury'li küçük hanımımız,
kendisinin bırakıldığı salonda gezindi, ta ki dikkatini
çöl şehrinin kalıntıları arasında çok yüce bir şekilde duran, oryantal giysili genç bir adamın portresi çekene kadar; uzakta bir palmiye ağacı ve yanında çömelmiş bir deve ve düşmüş sütunların arasında uyuyan birkaç uzanmış takipçi.

'O Lord Cadurcis, aşkım,' dedi o anda ona katılan teyzesi, 'ünlü şair. Tüm genç hanımlar ona aşık. Eserlerini ezbere bildiğini söyleyebilirim.'

'Hayır, kesinlikle teyze,' dedi Venetia; 'Hiç okumadım bile; ama
çok isterim.'

'Lord Cadurcis'in şiirlerini okuma! Ah! Gidip onları doğrudan senin için almalıyız. Herkes okuyor. Sana
küçük bir barbar gibi bakılacak. Arabayı Stockdale'de durdurup
senin için alacağız.'

Bu sırada Leydi Annabel onlara katıldı; ve tüm ayarlamaları yaptıktan sonra arabaya tekrar bindiler.

'Stockdale'de dur,' dedi leydisi hizmetçiye; 'Venetia için Cadurcis'in son şiirini almalıyım. Öğrenmeye
başlamış olacak, Annabel.'

'Cadurcis'in son şiiri!' dedi Leydi Annabel; 'Lord Cadurcis'i mi kastediyorsun? Şair mi?'

'Elbette! Lord Cadurcis'i tanımamakla taşralısınız!'

'Onu çok iyi tanıyorum,' dedi Leydi Annabel ciddi bir şekilde; 'ama şair olduğunu bilmiyordum.'

Kontes güldü, araba durdu, kitap getirildi; Leydi Annabel huzursuz görünüyordu ve kızının yüzünü yakalamaya çalıştı,
ama gariptir ki hayatında ilk kez
başarısız oldu. Kontes kitabı aldı ve hemen Venetia'ya verdi. 'İşte, canım,' dedi teyzesi, 'hiç bu kadar
sevimli bir şey olmamıştı. Cadurcis'in bir Whig olması beni çok öfkelendiriyor.'

'Bir Whig!' dedi Leydi Annabel; 'onu tanıdığımda Whig değildi.'

'Ah! canım, korkarım bir Whig'den bile kötü. Neredeyse bir
asi! Ama o tam bir dahi! Her şey mübahtır, bilirsin,
bir dahiye!' dedi düşüncesiz yenge.

Leydi Annabel sessizdi; ama duygularının durgunluğu
dilinin durgunluğundan yargılanmamalıydı. Duyduğu her şeye duyduğu şaşkınlık ancak dehşet olarak adlandırabileceğimiz şeyle eşitti. Aynı anda hem bu kadar şaşırtıcı hem de kendisi için bu kadar korkutucu olan herhangi bir iletişimi dinlemesi imkansızdı.

'Lord Cadurcis'i çok küçükken tanıyorduk teyze,' dedi Venetia, sakin bir tonla. 'Annemin yakınlarında, kırsalda yaşıyordu.'

'Ah! Sevgili Annabel, onu şehirde görürsen bana getir; o dünyada birinin evine
getirilmesi en zor kişidir ve
eğer gelip benimle yemek yerse her şeyimi veririm.'

Kontes sonunda akrabalarını otellerine bıraktı. Leydi Annabel kızıyla tekrar yalnız kaldığında, "Venetia, canım, teyzenin sana ödünç verdiği kitabı bana ver," dedi.

Venetia hemen kitabı ona uzattı, ancak annesi kitabı açmadı;
ama "Piskopos saat dörtte yemek yiyor, canım; sanırım giyinme vakti geldi," diyerek Leydi Annabel odadan çıktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Venetia annesinin bu davranışı karşısında şaşırmaktan çok hayal kırıklığına uğramıştı; ancak mırıldanmaya meyilli değildi ve konuyu
düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştı.

İyi kalpli Masham, iki yakın ve en yakın arkadaşını kendi çatısı altında karşıladığında samimi bir sevinç duydu. Kimsenin onlarla tanışmasını istememişti; tamamen yalnız kalacakları ve
sadece Cherbury ve Marringhurst'ten bahsedecekleri kararlaştırılmıştı. Masaya oturduklarında, Lordlar Kamarası'nda alıkonulan ve misafirlerini karşılamak için acele eden Piskopos, hizmetçisine döndü ve herhangi birinin gelip gelmediğini sordu.

'Evet, efendim, Lord Cadurcis,' diye cevap verdi.

'Eski arkadaşımız,' dedi Piskopos, Leydi Annabel'e gülümseyerek. 'Beni iki kez ziyaret etti ve her ikisinde de ne yazık ki yoktum.'

Leydi Annabel, Piskoposun sözlerine sadece başını eğerek onay verdi. Venetia, konuşmak istiyordu ama bunu imkansız buldu. 'Beni bastıran şey nedir?' diye sordu kendi kendine. 'Aramızda duyarsızca ortaya çıkacak başka bir yasak konu daha mı olacak? Hayatımı kaplayan bu tanımlanamaz despotizme karşı mücadele etmeliyim.'

'Lord Cadurcis'le tanıştınız mı efendim?' sonunda Venetia sordu.

'Bir zamanlar; bir gün bir akşam yemeğinde tanışıklığımızı sürdürdük; ama
yakında onu çok göreceğim, çünkü o yeni oturdu. O
yaşlı, biliyorsun. '

'Umarım her anlamda yılların ihtiyatlılığına erişmiştir,' dedi Leydi Annabel; 'ama korkmuyorum.'

'Ah, sevgili hanımefendi!' dedi Piskopos, 'büyük bir adam oldu; o bizim
yıldızımız. Londra'da Lord Cadurcis'ten başka kimseden söz edilmiyor, sizi temin ederim. Sizden ve Cherbury'den sonra bana çok şey sordu. Sizi
görmekten
çok memnun olacaktır.'

'Söyleyemem,' diye cevapladı Leydi Annabel, 'görüşme isteğimizin
karşılıklı olduğunu. Duyduğum kadarıyla, bağlantılarımız ve görüşlerimiz çok
farklı ve alışkanlıklarımız da aynı şekilde diyebilirim.'

'Teyzem bugün bize yeni şiirini ödünç verdi,' dedi Venetia, cesurca.

'Okudunuz mu?' diye sordu Piskopos.

'Ben modern şiirin hayranı değilim,' dedi Leydi Annabel, biraz
sertçe.

'Herhangi bir tür şiir benim tarzım değil,' dedi Piskopos, 'ama şiirlerini okumak isterseniz, size ödünç verebilirim, çünkü bana bir kopyasını verdi; büyük bir onur olarak değerlendirdi, sizi temin ederim.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Leydi Annabel, 'hem Venetia hem de ben şu anda çok meşgulüz; ve Londra'dayken okumasını istemiyorum. Cherbury'ye döndüğümüzde, eğer istenirse, bolca zamanı olacak.'

Hem Venetia hem de değerli ev sahibi, şu anki sohbet konusunun Leydi Annabel'in hoşuna gitmediğini düşündüler ve konuyu değiştirdiler.
Daha hoş konulara yöneldiler ve bu biraz somurtkan başlangıca rağmen, toplantı bekledikleri kadar keyifliydi. Leydi Annabel özellikle memnun etmek için elinden geleni yaptı ve bu tür durumlarda bu hanımla her zaman olduğu gibi, son derece başarılı oldu; Görünüşe göre kızına karşı gösterdiği olağanüstü nezaketle, önceki tavrının bir anlığına sebep olabileceği herhangi bir tatsız duyguyu telafi etmeye çalışıyordu. Venetia, güzel ve şefkatli ebeveynini, Leydi Annabel'in şimdi mutlu evlerini hatırlayarak keyifle yaşamasını ve şimdi kızının yaklaşan sunumuyla ilgili doğal olarak hissettiği kaygıyı, sevgi ve hayranlık duygularıyla tekrar düşünmesini izledi ve bu da kalbinin son isyanı için kendini suçlamasına neden oldu. Sadece annesinin üzüntülerini ve çocuğuna olan bağlılığını düşündü; ve eski küçük topluluklarının her üyesini onur ve mutluluğa götüren beklenmedik koşullar için minnettar olarak, annesine karşı görev ve bağlılık kariyerinde devam etmeye karar verdi; ona göre, bir an bile sapmamış, sadece üzüntü, talihsizlik ve pişmanlık yaşamıştı. Venetia, annesinin alışılmış kucaklamasını
ve bu geceden daha fazla karşılık veren şefkat ve minnettarlıkla kutsamasını hiç almamıştı. Cadurcis'i ve şiirlerini düşüncelerinden kovdu,
annesi onunla tanışmaya devam etmesini veya yazılarını incelemesini onaylamadığı sürece, birinin unutulmuş bir bağ, diğerinin ise mühürlenmiş bir kitap olmasının iyi olacağından emindi.

BÖLÜM VIII.

Lady Annabel'in kardeşinin yakın tanıdıkları arasında, Amerikan savaşı sırasında bakanlık yapmış ve aynı zamanda Lord Cadurcis'in koruyucusu olan ve aslında kendisinin de uzaktan akrabası olan bir asilzade vardı. Eşiyle birlikte Lady Annabel'i ziyaret etmiş, onunla ve kızıyla kardeşinin evinde buluştuktan sonra, büyük bir nezaket ve gayretle tanışıklığını geliştirmişti, böylece Lady Annabel akşam yemeği davetini reddetmeyi imkansız bulmuştu.

Bu akşam yemeği, Herbert'lerin Piskopos'u ziyaret etmesinden birkaç gün sonra gerçekleşti ve o mükemmel şahsiyet, kendi ailesi ve diğer bazı kişiler, eşit derecede seçkin, ancak bakanlar kurulunun tamamı onunla tanışmaya davet edildi. Leydi Annabel, bir gurme olduğu için sohbet ederek keyfini bozmaya pek istekli olmayan gösterişli bir saray mensubu ile çok hoş bulduğu ve ilk başta, aslında, tanıdık olduğunu hissettiği bir yüze benzemesiyle dikkatini çeken, ancak hatırlamakta başarılı olamadığı genç bir adamın arasında bir masada buldu kendini. Davranışları dikkat çekici derecede açık sözlü ve saf, ama yumuşak ve zarifti. Herhangi bir ifade parlaklığına sahip olmasa da, becerikli ve akıcıydı ve tüm tavırları son derece ilgi çekici olan nazik bir tevazu ile karakterize ediliyordu. Görünüşe göre çok seyahat etmişti, çünkü bir kereden fazla yabancı ülkelerdeki deneyimlerine değinmişti; ancak bu daha sonra Lady Annabel'in, yaptığı bir gözlemden onun bir denizci olduğunu keşfetmesiyle açıklandı. Karşıdaki bir misafirin sorduğu bir soru da ona onun bir parlamento üyesi olduğunu söyledi. Kim olduğunu merakla öğrenmek isterken ve bu kadar çok ilgi duyduğu kişinin sağ tarafta olmasıyla kendini tebrik ederken, ev sahibi masanın tepesinden onu selamladı ve "Kaptan Cadurcis, bir kadeh şarap" dedi.

Yüz ifadesi artık açıklanmıştı. Gerçekten de Lord Cadurcis'e benziyordu, gözleri koyu mavi ve saçları açık kahverengiydi. O zaman bu, servetini yapmak için denize gönderilen ve Leydi Annabel'in zavallı Bayan Cadurcis'in bir keresinde bahsettiği kuzeniydi. George Cadurcis tam olarak servetini yapmamıştı, ancak mesleğinde ve özellikle Rodney'in zaferinde kendini göstermiş ve bir firkateynin komutanlığına kadar yükselmişti. Firkateyn yakın zamanda ödenmişti ve yeni bir komutanlık için ilgisini çekme umuduyla asil akrabasına saygılarını sunmak için onu ziyaret etmişti. Kuzeninin koruyucusu, umutlu vesayetindeki kişinin davranışlarından utanmıştı ve Cadurcis adını taşıyan herhangi birine karşı pek de olumlu bir izlenime sahip değildi; yine de George, hiçbir iddiası olmadan, arkadaş edinen, çekici ve dürüst bir tavır sergiliyordu; lord hazretleri ona ilgi duydu ve şu anda ona bir gemi
bulamadığı için, onun için elinden gelen en iyi şeyi yaptı; bir ilçe boştu ve onu parlamentoya soktu.

'Biliyor musun,' dedi Leydi Annabel komşusuna, 'tüm akşam yemeği vakti boyunca daha önce tanıştığımızı hayal ettim; ama
bir zamanlar tanıştığım birine
benziyorsun.'

'Kuzenim!' dedi Kaptan; 'eve gittiğimde, ona hanımefendinizin onun tanışıklığından
geçmiş bir tanışıklık olarak bahsettiğini söylersem çok
mahcup olacak.'

'Tanışalı birkaç yıl oldu,' dedi Leydi Annabel daha çekingen bir
tonla.

'Plantagenet sana olan borcunu asla unutamaz,' dedi Kaptan
Cadurcis. 'Bana senden ve Bayan Herbert'ten ne kadar sık ​​bahsetti! Daha geçen geceydi; evet! bir hafta bile olmadı; gece boyunca yanında oturmamı sağladı, Cherbury hikayeleri anlatırken: Görüyorsunuz ya, ben o yere oldukça aşinayım,' diye ekledi gülümseyerek.

'Kuzeninizle çok yakınsınız,' dedi Leydi Annabel.

'Onunla çok yaşıyorum,' dedi George Cadurcis. 'Hiç tanışmadığımızı veya iletişim kurmadığımızı biliyorsunuz; ve bunun Plantagenet'in hatası olmadığından eminim; çünkü tüm cömert, cana yakın, sevimli varlıklar arasında Cadurcis bu dünyada karşılaştığım en iyisi. Birbirimizi tanıdığımızdan beri, o benim için bir kardeş oldu; ve politikalarımız ve görüşlerimiz birbirine çok zıt olsa da ve doğal olarak çok farklı bir çevrede yaşıyor olsak da, evinde dairelerim olması konusunda ısrarcı olurdu; ayrıca, ondan gördüğüm nazik ve bitmeyen nezaket hakkında size en ufak bir fikir vermem mümkün değil. Eğer hayatımız boyunca birlikte yaşamış olsaydık, daha fazla birleşmemiz imkansız olurdu.'

Bu övgü Leydi Annabel'in kalbini yumuşattı; hatta şöyle dedi,
'Lord Cadurcis'in her zaman doğal olarak iyi niyetli olduğunu düşündüm; her zaman
iyi olmasını umdum; ama duyduğum kadarıyla,
çok değiştiğinden korkuyordum. Ancak, sizi arkadaşı olarak seçerken sağduyusunu ve iyi hislerini gösteriyor; çünkü siz onun doğal arkadaşısınız,' diye ekledi,
bir an duraksadıktan sonra.

'Ve sonra biliyorsun,' diye devam etti, 'bu onun için çok saf bir iyilik; çünkü
elbette Cadurcis'in arkadaşı olmaya uygun değilim ve belki de, bu konuda, hiç kimse uygun değil. Elbette ortak bir düşüncemiz yok. Ben
zorlu bir hayatta öğrendiklerimden başka bir şey bilmiyorum; ve o, bilirsin, en azından ben öyle düşünüyorum, şimdiye kadar yaşamış en zeki kişidir.'

Leydi Annabel gülümsedi.

'Eh, o çok genç,' diye gözlemledi, 'senden çok daha genç, Yüzbaşı Cadurcis; ve umarım Tanrı'nın ona verdiği büyük
hediyelerin sadık bir hizmetkarı olduğunu kanıtlayacaktır.'

'Değer verdiğim her şeyi ortaya koyarım,' dedi Yüzbaşı büyük bir
canlılıkla, 'Cadurcis iyi bir adam olur. Çok iyi bir kalbi var.
Ah! Leydi Annabel, eğer arada sırada biraz düzensiz davranıyorsa, sadece
onu saran ayartmaları bir düşün. Sadece yirmi bir yaşında, kendi efendisi ve tüm Londra ayaklarının dibinde. Bu, herhangi birinin kafasına fazla gelir.
Ama dünya ne derse desin veya düşünsün, onu onlardan daha iyi tanıyorum;
ve var olan daha iyi bir yaratık olmadığını biliyorum. Yüzbaşı Cadurcis, Lady Annabel'in ciddiyetini küçümseyen bir gülümsemeyle ekledi; 'çünkü
tüm
şöhretine ve refahına rağmen, belki de
en çok
ihtiyaç duyduğu zamandır.'

'Çok mümkün,' dedi hanımefendi oldukça kuru bir şekilde.

Anne, komşusuyla eski ilginç tanıdığına saygı duyarak bu sohbete dalmışken, o zamanlar metropolde olan Lord Cadurcis'in şöhreti o kadar büyüktü ki, masanın başka bir yerinde de sohbet konusunu oluşturdu ve kızı da bu sohbeti dikkatle dinliyordu. Ancak, kendisinden bahsederken kullanılan ton çok farklıydı. Hiç kimse onun dehasını tartışmasa da,
ilkeleri, mizacı ve yaşam alışkanlıkları en
sert incelemeye tabi tutuluyordu; ve Venetia, çocukluğunun arkadaşı olan ve artık toplumun şımarık çocuğu haline gelen kişiye atfedilen çılgın fikirlerin, kaprisli davranışların ve abartılı ve eksantrik davranışların ayrıntılarını karışık ilgi ve şaşkınlık duygularıyla dinledi. Bu tartışmada son derece aktif bir rol alan kurnaz bir beyefendi, yanında oturduğu Venetia'ya, lordunun son şiirini okuyup okumadığını sordu. Venetia olumsuz yanıt verdiğinde son derece şaşırdı; ancak Cadurcis'in şiirsel dehası hakkında ona ayrıntılı bir eleştiri yapma fırsatını yakaladı. 'Üslubuna gelince,' dedi eleştirmen, 'hiç kimse bunun kendisine ait olduğunu inkar edemez ve üslubuyla yaşayacak; felsefesine ve tüm bu çılgın fikirlerine gelince, bunlar geçecek, çünkü gerçek değiller, kendisine ait değiller, ödünç alınmışlar. Bunları yazacak; buna güvenin, yazacak. Gerçek şu ki,
bir arkadaşımın geçen gün belirttiği gibi, Herbert'in yazıları
başını döndürmüş. Elbette onlar hakkında hiçbir şey bilemezsiniz, ama
içlerinde harika şeyler var, bunu söyleyebilirim.'

'Buna içtenlikle inanıyorum,' dedi Venetia.

Eleştirmen komşusuna baktı. 'Şşş!' dedi, 'karısı ve
kızı burada. Bu şeylerden bahsetmemeliyiz. Leydi
Annabel Herbert'i tanıyor musun? İşte orada; o da çok hoş bir kadın. Ve sanırım
o da onun kızı, o kalkık burunlu esmer kız. Ona şiirsel bir hitapta bulunmayı hak ettiğini söyleyemem:

Sahte ve ışıltılı dünyanın
hiçbir zaman kirletmediği değerli inci!

Bir inciye pek benzemiyor, değil mi? Yalnızlıkta kalmalı, ha?'

Hanımlar ayağa kalktılar ve Venetia'nın utancını hafiflettiler.

Akşam yemeğinden sonra Leydi Annabel, George Cadurcis'i kızına tanıttı;
ve ikisinin yanına oturarak, çaba sarf etmeden ve en ufak bir başarı bilinci olmadan, daha önce kendisine karşı yaptığı
hoş izlenimi pekiştirmeyi başardı ve ayrılırken,
tekrar bir araya gelmeleri için karşılıklı bir istek bile vardı.

BÖLÜM IX.

Oturma odasından sonraki geceydi. Lord Cadurcis, Brookes'un akşam yemeğindeydi, sadece birkaç saat önce kalkmıştı.
Memnuniyetsiz biri olduğu için, ilk karşılamasının çok nazik olduğu ve bazı
uydurma oylamalar ve alaycı bir hicivle karşılık verdiği Mahkemeye katılmayı bırakmıştı. Genç adamlardan oluşan bir grup, o günlerde her zaman gece yarısı sona eren Saray Balosundan içeri girdi, oradan konuklar genellikle Ranelagh'a doğru yola çıktılar; bir veya ikisi Cadurcis'in oturduğu masaya oturdular. Tanıtılan yeni bir güzellikle doluydular. Şiddetli ve hatta abartılı övgüleri merakını uyandırdı. Böyle bir yaratık daha önce hiç görülmemişti, o eşsizdi,
en parlak kabul görmüş çekicilik onun önünde sönmüştü.
Majesteleri ona en belirgin karşılamayı yapmıştı.
Bir kan
Prensi onu eliyle onurlandırmıştı. Sonra onun eşsiz güzelliği hakkında taze bir coşkuyla konuşmaya başladılar.

'Ah Cadurcis,' dedi aşırı hayranlarından biri olan genç bir asilzade,
'o, senin kahramanlarından biri olmaya layık gördüğüm tek yaratık.'

'Kimden bahsediyorsun?' Cadurcis oldukça isteksiz bir
tonla sordu.

'Elbette yeni güzellik.'

'Ve kim olabilir?'

'Bayan Herbert, kesinlikle. Başka kimden bahseder veya düşünür?'

'Ne, Ve----, yani Bayan Herbert?' diye haykırdı Cadurcis, hiç de az olmayan bir enerjiyle.

'Evet. Onu tanıyor musun?'

'Yani demek istediğin--' ve Cadurcis durdu ve masadan kalktı,
ve ateşin etrafındaki partiye katıldı. 'Hangi Bayan Herbert o?' diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

'Neden _o_ Bayan Herbert; Herbert'in kızı, kesinlikle. Bugün annesi tarafından
tanıtıldı.

'Leydi Annabel?'

'Aynı kişi.'

'Bugün tanındı!' dedi Cadurcis duyulabilir bir şekilde, ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'Bugün sunuldu! Sunuldu! Ne kadar garip!'

'Herkes böyle düşünüyor; şimdiye kadar olan en garip şeylerden biri,'
diye belirtti bir yoldan geçen.

'Ve ben onların şehirde olduklarını bile bilmiyordum,' diye devam etti Cadurcis, çünkü,
düzensiz çalışma saatleri nedeniyle, dünkü partiden beri kuzenini görmemişti. Odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı,
'Masham, Weymouth, Londra, sarayda sunuldu ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Hayat
nasıl da değişir! Sarayda Venetia, benim Venetia'm!' Sonra dönüp
kendisiyle ilk konuşan genç asilzadeye hitap ederek,
'balonun bitip bitmediğini' sordu.

'Evet; tüm dünya Ranelagh'a gidiyor. Bir tur
atmaya meyilli misin?'

'Tuhaf bir hayalim var,' dedi Cadurcis, 've benimle gelirsen,
seni kendi vis-a-vis'imle birlikte götürürüm. İşte burada.'

Bu karşı konulamaz bir davetti ve birkaç dakika içinde arkadaşlar yola koyuldular; Cadurcis, görünüşe göre konuya özel bir ilgi duymadan, sohbeti çok ustaca Bayan Herbert'in tanıtımına yönlendirdi. Arkadaşı, merakını gidermeye içtenlikle meyilliydi. Ona Bayan Herbert'in kişiliği hakkında bolca ayrıntı verdi: hatta kostümü ve ikisinin de yarattığı his; dünyadan uzun süre uzak kaldıktan sonra annesi tarafından nasıl
tanıtıldığı ve hem annenin hem de kızın hükümdar ve kraliyet eşi tarafından nasıl karşılandığına dair olağanüstü samimiyet.

İki genç asilzade Ranelagh'ı kalabalık buldu, ancak Lord Cadurcis'in varlığı, tanındığı anda bir his yarattı.
Her yerde fısıltı duyuldu ve birçok grup günün kahramanını bir anlığına görmek için
yakınlarına toplandı. 'Hangisi o? O sarışın, uzun boylu genç adam mı? Hayır, diğeri kesin. Gerçekten o mu? Ne kadar da seçkin! Ne kadar da melankolik! Tam bir şair. Sizce
gerçekten göründüğü kadar mutsuz mu? Kral ve Kraliçe'den
daha çok onu görmeyi tercih ederim. Çok genç görünüyor, ama o zaman
dünyanın çok daha fazlasını görmüş! Güzel gözler, güzel saçlar! Acaba arkadaşı kim? Ne kadar
gururlu olmalı! Eğildiği o hanım kim? O, onunla konuşan ---- Dükü'ydü,' Lord Cadurcis'in etrafında dolaşırken yakalayabileceği sözler bunlardı, toplanmış kalabalığın bakışları altında, birçoğu onu sadece şöhretinden tanıyordu, çünkü
Ranelagh'ın cazibesi, sadece modaya uygun olmaktan çok popüler bir meclis olmasıydı. Toplum genel olarak Saray'la kaynaştı ve bu da
en zarif
korumalar altında tanıklık edilerek etkisini korudu ve yeniledi. Aristokrasinin kişisel otoritesi,
Ranelagh ve benzeri eğlence yerlerinin ortadan kalkmasıyla azaldı.
Buralarda rütbe ayrıcalıklı değildi ve lüks, başkalarına verdiği hazla
bencilliğinin yarısını kaybetmiş gibiydi.

İkinci turunda, Lord Cadurcis, Herbert'lerin yaklaştığını fark etti.
Büyük bir grubun bölümünü oluşturuyorlardı.
Leydi Annabel, Cadurcis'in görerek tanıdığı kardeşine yaslanmıştı; Venetia, teyzesinin yanındaydı ve birkaç beyefendi etraflarında dolaşıyordu;
aralarında, şaşırtıcı bir şekilde, kuzeni George Cadurcis, üniformasıyla, çünkü Saray'a ve Saray Balosu'na gitmişti. Venetia,
canlı bir şekilde konuşuyordu. Saray elbisesi ve pudra içindeydi.
Görünüşü ona garip geliyordu. Çocukluğunun arkadaşını zar zor tanıyabiliyordu; ama hiç şüphe yok ki, tüm bu toplantıda,
güzellik, zarafet ve ihtişam açısından dünyada rakipsiz olan,
eşsizdi; tüm gözlerin dikildiği bir ilgi odağıydı.

Herbert partisindeki hanımlar, çok sayıda ve parlak hizmetkarlarının sohbetiyle o kadar meşguldüler ki, Lord Cadurcis dışında herhangi birinin yaklaşması onlar tarafından fark edilmeyebilirdi, ama o yaklaşmadan önce yüzlerce dil Venetia'yı onun
görünüşüne hazırlamıştı. Gerçekten de onu görmek için çok istekliydi ve an yaklaşırken kalbinin hafifçe çırpındığının farkında olmasına rağmen, bakışlarını emretti ve gözleri onunkilerle buluştu, onu tanımayı seçip seçmeyeceğinden veya umursayıp umursayacağından şüphe ediyordu. Adam neredeyse yere kadar eğildi; Venetia karşılık veren başını kaldırdığında,
yanından geçip gitmişti.

'Neden, Cadurcis, Bayan Herbert'i tanıyor musun?' dedi arkadaşı, biraz şaşkınlıkla.

'Pekala; ama onu görmeyeli uzun zaman oldu.'

'Çok güzel değil mi?'

'Bu konuda hiç şüphem olmadı; sana söylüyorum, Scrope, onun
grubuna katılmayı
başarmalıyız. Keşke aramızda birkaç arkadaşımız olsaydı. İşte
Monteagle geliyor; ondan kaçmama yardım et.'

En büyüleyici gülümseme bile Cadurcis'in ilerlemesini
durduramadı; neyse ki, hanımefendi parlak bir grubun merkeziydi;
bu nedenle yapması gereken tek şey cesurca ilerlemekti.

'Kuzenimin onu tanıdığından beri değiştiğini mi düşünüyorsun?' diye sordu
Venedikli George Cadurcis.

'Onu gözlemlemeye bile vaktim olmadı,' diye cevapladı.

'Keşke onu sana getirmeme izin versen. Şu ana kadar şehirde olduğunu
bilmiyordu. Dün tanıştığımızdan beri onu hiç görmedim.'

'Ah, hayır,' dedi Venetia. 'Onu rahatsız etmeyin.'

Ancak, zamanla Lord Cadurcis tekrar göründü; ve şimdi hiç tereddüt etmeden durdu ve Bayan Herbert'in yanına giderek ona hitap etti: 'Bayan Herbert tarafından hatırlanmaktan gurur duyuyorum,' dedi.

'Sizinle tanıştığım için çok mutluyum,' diye yanıtladı Venetia, yapmacıksız bir samimiyetle.

'Ve Leydi Annabel, onun gözünü yakalayamadım: kendisi
iyi mi? Bu geceki zaferinizi duyana kadar Londra'da olduğunuzu bilmiyordum.'

Kontes yeğenine fısıldadı ve Venetia buna göre Lord Cadurcis'i teyzesine tanıttı. Bu onun için
çok memnuniyet verici bir durumdu. Bir şekilde onun çevresine
girmek için endişeliydi; ve Lady Annabel'in artık ona lütuf dolu gözlerle bakmadığına dair karşı konulamaz bir şüphesi vardı. Bu yüzden teyzesini arkadaşı olarak kaydetmeye karar verdi. Cadurcis'ten daha çekici çok az kişi olabilirdi, o istediğinde; ve herkesin memnun etmek ve onurlandırmak için
övündüğü birinden gelen her memnun etme girişimi kesinlikle başarılı olurdu.
Politikalara rağmen onun gizli bir hayranı olan Kontes,
büyülenmeye oldukça hazırdı. Uzun zamandır istediği gibi, böylesine ünlü biriyle
bir tanışıklık kurduğu için kendini tebrik etti. Lady Monteagle'ın yanından zaferle geçmeyi özlemişti. Cadurcis
fırsatını sonuna kadar değerlendirdi. Herhangi birinin daha ilgi çekici olması imkansızdı; canlı, ama aynı zamanda nazik ve tüm özgünlüğüyle saygılı. Gerçekten de teyzesine Venetia'dan daha çok hitap ediyordu, ama ikincisine hitap ettiğinde, ses tonlarında hem kalbini hem de hayal gücünü etkileyen, eriyen, neredeyse hüzünlü bir şefkat vardı. Ayrıca, her an, onun varlığının yoldan geçenler arasında uyandırdığı duyguya tanıklık ederken yaşadığı memnuniyete duyarsız olamazdı, ve Cadurcis'in kendisi de çok uygun ve tamamen bilinçsiz görünüyordu. Ve bu Plantagenet'ti!

Lord Cadurcis, partiye katıldığında diğer tarafa geçerek düzenlemeye yardımcı olan kuzeninden bahsetti; ve ondan Venetia'yı memnun eden bir bakışla bahsetti, ancak Cadurcis, şehirdeki Bayan Herbert ile daha önce tanışmış olma avantajına sahip olma şansını kıskanıyordu; 'ama biz kırsalda eski tanıdıklarız,' diye ekledi yarı şakacı yarı melankolik bir tonda, 'değil miyiz?'

'Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz ve uzun zamandır da görüşmüyoruz,' diye yanıtladı Venetia.

'Nazik bir sitem,' dedi Cadurcis; 'ama belki de benim hatamdan çok benim talihsizliğim. Düşüncelerim sık sık, diyebilirim ki,
her zaman Cherbury'deydi.'

'Ve manastır; manastırı unuttun mu?'

'Belki hatırladığın bir sabahtan beri hiç yanına gitmedim,' dedi lord hazretleri alçak sesle. 'Ah! Bayan Herbert,' diye devam etti, içini çekerek, 'o zamanlar gençtim; birçok fikri değiştirmek için yaşadım ve
bazılarını o zaman onaylamadın.'

Parti, hemen hemen boş olan bir locanın önünde durdu ve hanımlar arabaları sorulurken
oturdular. Lord Cadurcis,
biraz tereddütlü bir kalple, Venetia'nın annesine saygılarını sunmak için
yukarı çıktı. Leydi Annabel onu nezaketle karşıladı, ancak bu pek de samimi değildi, ancak Kontes onu hemen
biraz
şaşırtan bir merhemle kocasına sundu. Sonra, Earl ile hanımı arasında fark edilmeyen bir fısıltı geçti ve bir dakika içinde Lord Cadurcis, ertesi gün onlarla birlikte akşam yemeği yemeye ve kırsaldan eski arkadaşlarıyla tanışmaya
davet edildi. Cadurcis daha önce nişanlıydı, ancak daveti kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Monteagle partisi şimdi geçti; hanım, gözdesini bulduğu arkadaşlığa biraz şaşırmış ve ihmalkarlığından biraz da utanmış gibi görünüyordu. Cadurcis'in o Bayan Herbert'le konuşmasının ne anlamı vardı? Bütün gün boyunca başka bir isim bile duymamış olması yeterli değil miydi, ama gece Lord Cadurcis'in yeni güzellik tarafından fethine tanıklık etmeliydi? Bu kadar kötü bir ton, ona hiç benzemeyen, bu kadar
az gelişmiş bir şeydi, onun konumundaki birinin, saatin yeni idolü ve üstelik bir Muhafazakar kız önünde hemen eğilmesi! Ondan
bekleyebileceği son şeydi bu. Aksine, bu Bayan Herbert'in sahip olduğu evrensel hayranlığın, Cadurcis gibi bir adamın varlığından neredeyse habersiz görünmesinin nedeninin tam da bu olduğunu düşünmeliydi. Ona itiraz etmeye karar verdi; ve hemen bir fırsat yakalayacağından emindi, çünkü
yarın onunla akşam yemeği yiyecekti.

BÖLÜM X.

Leydi Annabel'in çekingen tavrına rağmen, Lord Cadurcis,
o hanımın gözdesi olduğunu keşfettiği kuzeninin varlığıyla desteklenerek,
ertesi gün onu ziyaret etmeye cesaret etti, ancak
o dışarıdaydı. Ancak, Cadurcis'in onu yatıştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdiği akşam yemeğinde buluşacaklardı. Kontesin çok fazla inceliği vardı ve onu karşılamak için bir parti düzenlemeyi başardı, aralarında kuzeni ve ---- Piskoposu da olmak üzere birkaç arkadaşı vardı ve kendisi gibi büyük hayranları olmayan hiçbir yabancı yoktu; ama daha fazlasını bilseydi, kendine bu sıkıntıyı çektirmesi gerekmezdi, çünkü misafirleri arasında kendisinin bilmediği bir çekicilik vardı ve Cadurcis memnun etmeye ve memnun olmaya kararlıydı. Akşam yemeğinde Leydi Annabel'in yanına oturdu ve herhangi birinin ondan daha saygılı, yumuşak ve ima edici olması imkansızdı. Eski günlerden bastırmaya çalışmadığı duygularla bahsetti; bugüne sonsuz bir zarafetle değindi. Ama yol açmak çok zordu. Leydi Annabel nazikti ama çekingendi. Canlı anıları ondan buna karşılık gelen bir duygu uyandırmadı; ve hiçbir sanat onu şimdiki zaman üzerinde durmaya ikna edemezdi. Eğer
sadece ona iltifat etmeye tenezzül etseydi, bu ona
şu an sürdürdüğü hayattan
nefretini ifade etme ve sürdürmek istediği tek hayatın bir tasvirini yapma fırsatı verirdi; ancak Leydi Annabel ona böyle bir
açıklama yapmaktan titizlikle kaçındı. Ona bir yabancı gibi davrandı.
Çaba sarf etmeden ona onu yalnızca bir tanıdık olarak göreceğini aşıladı.
Dünyanın tütsüsünün
doymuş olduğu Cadurcis, Leydi Annabel'den tek bir tebrik için nasıl da iç çekti! Hiçbir şey onu etkileyemezdi.

'Dün gece seninle tanıştığıma çok şaşırdım,' diye tekrar belirtti sonunda. 'Seninle ilgili çok fazla soruşturma yaptım. Sevgili dostumuz
Piskopos, korkarım ki, Cherbury'yle ilgili soruşturmalarımdan neredeyse bıkmıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
senin oradan ayrıldığını duyduğumda ve bunca yıl, o sevgili çatının altında neler olup bittiğine dair
bir sürü görüntü canlandırırken, senin
Weymouth'da olduğunu duyduğumda epeyce bir sızı hissettim.'

'Evet. Bir ara Weymouth'daydık.'

'Ama Cherbury'yi tekrar görmeyi özlemiyor musun?
Sana nasıl
özlediğimi anlatamam. Ben dünyayı gördüm ve
yeterince gördüm. Sonuçta, tüm çabalarımızın sonu evde mutlu olmaktır; bu her şeyin sonudur; öyle düşünmüyor musun?'

'Mutlu bir yuva kesinlikle büyük bir lütuftur,' diye cevapladı Leydi Annabel;
've nadir bir yuva.'

'Ama neden nadir olsun ki?' diye sordu Lord Cadurcis.

'Bu bizim kendi suçumuz,' dedi Leydi Annabel; 'kibirimiz bizi
ocaklarımızdan uzaklaştırıyor.'

'Ama yakında tekrar dönüyoruz, sakin ve soğumuş. Benim açımdan, hayatta tek hedefim eski manastıra yerleşmek ve ormanımızı bir daha asla terk etmemek. Ama komşularım olmadan sıkıcı bir hayat yaşayacağım,' diye ekledi gülümseyerek ve yarı tatlı bir tonda.

'Sanırım Lord ----'u artık hiç görmüyorsun?' dedi Leydi Annabel, merhum koruyucusundan bahsederek. Cadurcis'in tahmin ettiği gibi, soruda biraz alaycılık vardı, ancak sorulduğu tonda değildi.

'Hayır, onu hiç görmedim,' diye kesin bir şekilde cevapladı lord hazretleri; 'fikirlerimizde farklıyız ve ben de ondan pişmanlıkla farklıyım; ama bir görev duygusundan farklıyım ve bu nedenle başka seçeneğim yok.'

'Görev talepleri elbette en önemli şey,' diye belirtti Leydi Annabel.

'Kuzenimi tanıyor musun?' dedi Cadurcis, sohbeti başka bir yöne çekmek için.

'Evet, ve ondan çok hoşlanıyorum; aklı başında, sevimli, mükemmel prensiplere sahip biri gibi görünüyor.'

'George'un prensiplerine hayran olmak zorunda değilim,' dedi Lord Cadurcis neşeyle; 'ama onlara saygı duyuyorum, çünkü onların vicdanlı olduğunu biliyorum. George'u seviyorum; o benim tek akrabam ve o benim dostum.'

'Onun her zaman dostun olacağına inanıyorum, çünkü o zaman en azından güvenebileceğin
bir kişiyi tanımış olursun.'

'İnanıyorum. Dünyanın dostlukları rüzgardır.'

'Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım,' dedi Leydi Annabel.

'Neden, Leydi Annabel?'

'Çok fazla dostun var.'

Lord Cadurcis gülümsedi. 'Keşke,' dedi, biraz tereddüt ettikten sonra, 'sadece 'Auld lang syne' için, 'Leydi Annabel Herbert'i de onların arasına dahil edebilseydim. '

'Aramızda dostluğun hiçbir temeli olduğunu sanmıyorum, efendim,' dedi çok kuru bir şekilde.

'Geçmiş her zaman benimle olmalı,' dedi Lord Cadurcis, 've ben
kesin ve sağlam bir geçmiş olduğunu düşünürdüm.'

'Her konudaki görüşlerimiz o kadar zıt ki,
duygularımızda büyük bir sempati olamayacağına inanmalıyım.'

'Duygularım benim kontrolüm dışında,' diye cevapladı; 'onlar tamamen
görüşlerimden bağımsızdır ve her zaman bağımsız olmalıdır.'

Leydi Annabel cevap vermedi. Lord hazretleri şaşkına dönmüştü, ama bir çaba daha göstermeye kararlıydı.

'Biliyor musunuz,' dedi, 'bugün Londra'da kendime inanamıyorum? Sizin yanınızda oturmak, Bayan Herbert'i görmek, Dr. Masham'ın sesini duymak. Ah! Cherbury'yi, Marringhurst'ü veya
Cadurcis'teki o günü, benim kaba yemeğime gülümseyecek kadar iyi olduğun günü hatırlatmıyor mu? Ah! Leydi Annabel, o günler mutluydu! o duygular asla
ölemezdi! Dünyanın tüm parıltısı ve gürültüsü asla
benim onları unutmamı sağlayamaz, umarım Leydi Annabel, seni asla
çabayla onları anımsatamaz. O zamanlar arkadaştık: şimdi arkadaş olalım.'

'Yeni arkadaşlıklar kurmak için çok yaşlıyım,' dedi Leydi Annabel; 've
eğer arkadaş olacaksak, Lord Cadurcis, üzgünüm ki, son ayrıldığımızdan bu yana geçen aradan sonra, yeniden başlamak zorunda kalacağız.'

'Uzun bir zaman,' dedi Cadurcis, kederle, 'çok uzun bir zaman ve
dünya ne düşünürse düşünsün, geriye dönüp baktığımda kendimi
övecek kadar
olamayacağım bir zaman. Üç yıl önce bir daha asla Cadurcis'ten ayrılmamayı diledim. Gerçekten de öyle yaptım; ve gerçekten de
bırakmam
benim suçum değildi.'

'Umarım kimsenin suçu değildi. Sebebi ne olursa olsun,
ben bundan
hiçbir zaman habersiz kaldım.
Bunun hakkında
hiçbir zaman habersiz kalmayı diledim ve istiyorum. Ben, şahsen, bunu her zaman merhametli bir İlahi Takdirin
akıllıca bir takdiri olarak düşündüm.'

Cadurcis dişlerini gıcırdattı; üzerine karanlık bir bakış geldi,
bir kez alnına konduğunda, zorlukla dağıldı; ve
akşam yemeğinin geri kalanında sessiz ve kasvetli bir şekilde devam etti.

Ancak Venetia tarafından fark edilmedi değildi. Annesini
uzlaştırmak için yaptığı belirgin girişimleri canlı bir ilgiyle izlemişti;
başarısızlıklarına samimi bir üzüntüyle tanık olmuştu. O fırtınalı görüşmeye rağmen, aceleyle ayrılışı ve tanışıklıklarının sona ermesiyle birlikte, ona karşı her zaman en büyük sevgiyi korumuştu. Bu üç yıl boyunca, kalbinin derinliklerinde, sevdiği ve duygularının derinden etkilendiği evlatlık kardeşi Plantagenet'i olarak kalmıştı. Doğumunun gizemli koşulları ve bunların yol açtığı keşifler, zihnini uzun süredir üzerinde düşündüğü insan doğasının hayali bir resmiyle doldurmuştu. Büyük bir şair, onun için ideal bir adam olmuştu. Bazen, Weymouth'daki ıssız sahil şeridinde babası ve Plantagenet'i düşünürken, Cadurcis'in, yalnızca sevimli ve biraz dar görüşlü bir varlık olduğunu varsaydığı halde, tek başına saygınlığını kazanabileceğini hissettiği o parlak ve etkileyici niteliklerle donatılmadığını düşünmüştü. O, o dalgın saatlerde, babasının dehasını, derinden bağlı olduğu o arkadaşının yumuşak kalbiyle birleştirerek sık sık hayal gücüyle oynamıştı. Hayallerinde, Cadurcis'in büyük bir adam olmasını, ırkının övgüleri ve hayranlığı arasında ihtişamlı bir atmosferde var olmasını, ve sonra da, her ikisi için de çok değerli olan tüm o şöhretten, çocukluğunun doğal sadeliğine sempati duyabilen
sadece o kalbe dönmesini dilemişti.

Hanımlar çekildi. Piskopos ve diğer konuklardan biri, kısa bir aradan sonra onlara katıldı. Geri kalanlar aşağıda kaldı ve şaraplarını, o günlerde alışılmadık olmayan bir özgürlükle içtiler, Lord Cadurcis de aralarındaydı,
ancak bu onun alışkanlığı değildi. Ama o, hiç bir zaman şişeyi dokunmadan geçirmese de, neşeli biri değildi. Doğasında gizli bir baharı olan o karanlık mizaçlardan birindeydi, ama eski günlerde basit yaşamı, deneyimsiz zihni ve onu karşılayan genel nezaket tarafından kontrol altında tutulmuştu ve annesinin kaprisleri ve sapkınlıkları dışında hiçbir şey bunu zaman zaman geliştiremezdi. Ancak konumundaki büyük devrimden beri, koşullar onu doğasıyla tanıştırdığından ve tüm toplumu üstünlüğünü kabul etmeye getirdiğinden beri; karşı konulamaz gücünü kazandığından ve hissettiğinden ve tüm dünyayı ve tüm ihtişamını ayaklarının altında bulduğundan beri, bu ruh halleri daha sık hale gelmişti. Alkışlanan erkeklerin alkışları ve en güzel kadınların sevgisiyle neredeyse hiç durmadan uyarılan kendini beğenmişliğin en ufak tepkisi bile anında şekil aldı ve genellikle sessizlik içinde düşünen ve eğer konuşuyorsa sadece alaycılıkla kendini ifade eden en karanlık dalağın anında formunda sığınak buldu. Cadurcis, daha önce de tanımladığımız gibi, toplumun şımarık çocuğuydu; inatçı ve sevilen bir sevgiliydi, her zaman nezaketle yatıştırılamazdı, ancak ihmal edildiğinde veya kontrol edildiğinde öfkelenirdi. Zafere alışmıştı; gelmek, görmek ve fethetmek onun kaderiydi; hatta kesin başarının ertelenmesi bile onun için dayanılmazdı; enerjik iradesi bir engele dayanamazdı. Leydi Annabel Herbert'e göre, aslında, başkalarına olduğu gibi değildi; eski ilişkilerde, bilinçsizce kendini kurtaramadığı bir büyü vardı ve özgür olmayı arzulamadığı için ona saygı duyduğunu düşünüyordu. Eski, doğal etkisini, onun kalbi üzerinde yeniden kazanmak istemesinin nedenleri vardı; Cadurcis dava açarsa, başarının küçümseyici çabayı takip edeceğinden bir an bile şüphe etmiyordu. Dava açmıştı ve soğuklukla, neredeyse küçümsemeyle karşılanmıştı. Deneyimin ona karşı konulamaz olduğuna inandırdığı, ancak nadiren başvurduğu şefkat terimleriyle ona hitap etmişti, çünkü şimdiye kadar kur yapmanın aşağılayıcı zorunluluğu altında olmamıştı. Önemsiz geçmişe düşkünlükle odaklanmıştı, çünkü onunla bağlantılıydı; görkemli şimdiki zamandan pişmanlık duymuş veya hatta onu küçümsemiş gibi davranmıştı, çünkü belirsiz bir
nedenle onu onun kalbinden uzaklaştırmış gibi görünüyordu. Evet! o,
onun önünde kendini alçaltmıştı;
kendisine özgü ve artan ayrıcalığı gibi görünen
tüm o göz kamaştırıcı şöhreti ve genişleyen ihtişamı küçümseyerek ayaklarının dibine atmıştı. Ona,
sadece iç çekmeden değil, neşeli bir zevkle, kendisini bir kez daha, eskiden olduğu gibi, onun sosyal sevgilerinin sınırlı dünyasında
yaşamak için bunların bile feda edileceğini nazikçe iletmişti. Üç yıl önce, sıradan bir genç olduğu için
kızı tarafından reddedilmişti. Şimdi
annesi onun şöhretinden
geri çekiliyordu. Peki bu kadın kimdi? Yetenekli Herbert'i yabancılaştıran aynı soğuk,
sert kalp; dünyadaki diğer her kadının
sevmek ve kabul etmekle
övüneceği bağları reddeden aynı dar,
katı zihin. Ve onunla
önyargılı gençliğini geçirmiş ve bir aptal gibi
sempati bulduğunu düşünmüştü! Evet, bir köle olduğu sürece, mekanik, itaatkar bir köle, zihnini hayran olduğu tüm geleneksel bağnazlığa
boyun eğen, kendisi için bir fikir oluşturmaya asla cesaret edemeyen,
putuna, geleneğine tapan ve etrafındaki herkesin sanrılarını sürdürmek için alışılmış ikiyüzlülükle çalışan!

Bu arada, Lord Cadurcis bu acı duyguları
geviş getirirken, Leydi Annabel'in onun dostça yaklaşımlarını soğuk bir şekilde karşılamasının acil nedenini açıklama fırsatını değerlendireceğiz. Cadurcis hakkında duyduğu her şey, karakteri ve davranışları hakkında bu kadar hızlı bir şekilde edindiği tüm bilgiler, gerçekten de onun yakınlıklarının yeniden canlanmasına olağanüstü bir memnuniyet duygusuyla tanıklık etmesini sağlayacak şekilde hesaplanmamıştı. Ama bu sabah onun şiirini okumuştu, tüm Londra'nın konuştuğu şiiri ve dehşetle okumuştu. Cadurcis'e
kaybolmuş bir adam olarak bakıyordu. Gerçekten de, evliliğinden beri, hayal gücü geniş bir zihin onun için bir korku nesnesi olmuştu; ama Cadurcis'in dehasının tonunda, bu konudaki genel endişesini aşırı derecede büyüten bazı tuhaflıklar vardı. Her satırda, sahibini her fırsatta, her görev duygusunu tatmini için feda etmeye zorlayacağına inandığı çılgın bir kibrin kanıtlarını izliyordu. İsyankar tutkuların tüm ateşi ve asi bir zihnin şiddeti arasında, okuduğu her sayfada derin bir egoizm duygusu ona kazınmış gibi görünüyordu. Herbert'in başlangıçtaki hataları ne kadar büyük, onun tahminine göre onu sürüklediği suçlar ne kadar korkunç olsa da, ilk etapta bunların kendisinden ziyade toplumun çarpık bir görüşüne dayandırılması mümkündü. Fakat benlik, Cadurcis'in idolüydü; benlik, Lady Annabel'e sadece korkunç suçlarla değil, aynı zamanda en aşağılık ve en aşağılayıcı ahlaksızlıklarla da hamile gibi görünen bir hayalete dönüştürülmüştü. Kocasının durumunda kötü bir sistemin sonucu olan kesin düşüş, onun fikrine göre, Cadurcis'in durumunda kötü bir doğanın sonucu olacaktı; ve bir zamanlar bu bireyin, hayatının tek amacının kendisinin kurbanı olduğu sefaletten kurtarmak olduğu çocuğu Venetia'nın kocası olma ihtimali olduğunu hatırladığında;
bu fikrin üzerinde gönül rahatlığıyla durduğunu, ilerlemesini teşvik ettiğini, aniden sona ermesinden pişmanlık duyduğunu, ancak daha da uygun bir şekilde zamanın bunu olgunlaştırıp yerine getireceği yönündeki gurur okşayıcı umutla kendini teselli ettiğini; titrediğini ve solgunlaştığını söyledi.

Akşam yemeğinden sonra, Leydi Annabel, Cadurcis'in yeniden ortaya çıkmasının kendisine verdiği hislerden bazılarını Piskopos'a ifade etti.

'Geleceği için sadece sefalet görüyorum,' diye haykırdı; 'Bana hitap ettiğinde onun için titriyorum. Şu anda üzerinde yüzdüğü
parıldayan yüzeye rağmen, yalnızca şiddet, aşağılanma ve pişmanlık dolu bir kariyer öngörüyorum.'

'Çözülmesi zor bir sorun,' diye yanıtladı Masham; 'ama sadece karakterinde değil, kariyerinde de, bahsettiğimiz kişiden o kadar farklı unsurlar var ki, sonucun aynı olması gerektiğini hemen kabul etmeye meyilli değilim.'

'Hiçbirini görmüyorum,' diye cevapladı Leydi Annabel; 'en azından hiçbiri maddi bir değişiklik yaratmaya yetecek kadar etkili değil.'

'Başarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye cevapladı Masham. 'Cadurcis bununla açıkça gurur duyuyor. Dünyaya karşı tüm yapmacık küçümsemesiyle, toplumun kölesi. İnsanlığın duygularını tahrik edebilir, ama onları
çileden çıkaracağından şüpheliyim.'

'Öyle baş döndürücü bir yükseklikte ki,' diye cevapladı Leydi Annabel, 'bu kadar ince hesap yapabileceğine inanmıyorum. Direnme olasılığına inanmıyor, eminim. Kibri onu daha da ileriye doğru
çekecektir.'

'Zulme değil,' dedi Masham. 'Şimdi, Cadurcis hakkındaki fikrim,
bencilliği, ya da ne derseniz deyin, onu
sonuçta çok ölümcül, telafisi mümkün olmayan aşırılıklardan koruyacaktır. O dünyadan, dünyevi. Tüm eserleri, tüm davranışları
sadece insanlığı şaşırtmaya yöneliktir. Türünü iyileştirmeye yönelik vizyoner fikirler tarafından harekete geçirilmemiştir. Kendini koruma içgüdüsü
ona balast görevi görecektir.'

'Göreceğiz,' dedi Leydi Annabel; 'kendi adıma, sonu ne olursa olsun, onu büyük ve utanç verici iniş çıkışların beklediğinden eminim.'

'Böylesine olağanüstü değişimlerle karşılaştırıldığında, bu kadar kısa bir sürenin,' diye gözlemledi Masham, gülümseyerek, 'pozisyonunda böyle bir devrime tanık olmak garip. Kendi kendime sık sık şunu düşünürüm, bu gerçekten bizim küçük Plantagenet'imiz olabilir mi?'

'Korkunç!' dedi Leydi Annabel; 'tuhaftan da öte.' Kendi adıma,
Cadurcis'te son kaldığında hislerinin bazı belirtilerini hatırladığımda ve bunların yol açabileceği sonuçları bir an düşündüğümde, ürperiyorum; size temin ederim, sevgili efendim, baştan ayağa titriyorum. Ve onu cesaretlendirdim! Hislerine sevgiyle gülümsedim!
Çocuğumun huzurlu mutluluğunu güvence altına aldığımı düşünüyordum! Bu dünyada neye güvenebiliriz! Üzerinde durmak çok korkunç!
Venetia'nın kaçması Tanrı'nın bir müdahalesi olmalı.'

'Sevgili küçük Venetia,' diye haykırdı iyi Piskopos; 'çünkü sanırım ona ölüm günüme kadar küçük Venetia diyeceğim. Bu gece ne kadar da güzel görünüyor! Teyzesi, sanırım, ona çok düşkün! Bakın!'

'Evet, hoşuma gidiyor,' dedi Leydi Annabel; ama keşke kız kardeşim Lord Cadurcis'in şiirlerine bu kadar hayran olmasaydı. Beni ne kadar rahatsız ettiğini tahmin edemezsin. Bugün buraya davet edilmesi beni çok rahatsız etti. Neden ona soruyorsun?'

'Ah! Zarar yok,' dedi Masham; 'geçmişi unutmalısın. Her şeye
göre, Cadurcis evlenecek bir adam değil. Gerçekten de, anladığım kadarıyla,
şu anda onunla evlenmek söz konusu bile değil. Ve
Venetia'ya gelince, onu daha önce reddetmişti ve gerekirse
tekrar reddedecek. O, onun için bir kardeşti ve bundan sonra
artık olamaz. Kızlar asla birlikte büyüdükleri kişilere aşık olmazlar.'

'Umarım, endişelenecek bir durum yoktur,' diye cevapladı
Leydi Annabel; 'aslında, bu aklıma bile gelmedi.
Bir zamanlar Venetia'da hayran olduğu cazibeler,
şimdi düşündüğüm gibi, onun üzerinde hiçbir etki yaratamaz. Onun, Cherbury'deki son zamanlarında olduğu gibi, Venetia'yı takdir etmede ve kendi karakterindeki değişimi öngörmede de
yetersiz olduğuna inanmalıyım.'

'Fikirlerden bahsediyorsunuz, sevgili hanımefendi, çünkü karakterler asla değişmez. İnanın bana, Cadurcis eski günlerdekiyle tamamen aynı. Koşullar sadece onun gizli yatkınlığını
geliştirdi.'

'Değişmedi, sevgili efendim! Ne, o masum, tatlı huylu,
uysal çocuk--'

'Şşş! İşte geliyor.'

Kont ve misafirleri odaya girdiler; Leydi Annabel'in etrafında bir daire oluştu; akşam ziyaretçileri geldi; şarkı söyleniyordu. Lord Cadurcis'in Leydi Annabel'in
reddetmesinden sonra oturma odasına geri dönme niyeti yoktu; Monteagle Evi'nde barışmayı düşünmüştü; ancak planlanan ayrılış anı geldiğinde, Venetia'yı tekrar görme cazibesine karşı koyamadı. Odaya en son o girdi ve arkadaşlarından birkaç dakika sonra. Genel girişi izleyen Leydi Annabel, onun gittiğini düşündü ve artık dikkati tamamen ona yönelmişti. Lord Cadurcis odanın sonunda tek başına kaldı, görünüşe göre dalgındı ve pek de sevimli görünmüyordu; ama gözleri gerçekte Venetia'yı izliyordu. Aniden teyzesi ona yaklaştı ve Bayan Herbert'le konuşan hanımı şarkı söylemeye davet etti; Lord Cadurcis hemen ilerledi ve onun yerine oturdu. Venetia, hayatında ilk kez Plantagenet'ten utandığını fark etti. Ona yaklaştığında bakışlarıyla karşılaşmıştı ve onu bir gülümsemeyle karşılamıştı veya en azından karşılamayı planlamıştı, ama söyleyecek söz bulamıyordu; annesinin akşam yemeğinde ona olan davranışını hatırlayarak rahatsız olmuştu ve rahat olmaktan uzak bir şekilde yere baktı. 'Venetia!' dedi Lord Cadurcis.

Başladı.

'Yalnızız,' dedi; 'yalnızken sana Venetia diyeyim.'

Kadın cevap vermedi, cevap veremedi; kafası karışmıştı; kan
yanağına sıçradı.

'Her şey ne kadar da değişti!' diye devam etti Cadurcis. 'Bir gün
gelip de sana Venetia diye seslenmek
zorunda kalacağımı düşünmek!'

Başını kaldırdı; onun bakışıyla karşılaştı. Hüzünlüydü; hayır, gözleri
yaşlarla doluydu. Yanında çocukluğunun nazik ve melankolik
Plantagenet'ini gördü.

'Konuşamıyorum; seninle tanıştığım için heyecanlıyım,' dedi doğal açık sözlülüğüyle. 'Uzun zamandır yalnız kalmadık; ve senin
dediğin gibi, her şey çok değişti. '

'Ama sen değiştin mi, Venetia?' dedi duygu dolu bir sesle; 'çünkü
diğer
tüm değişimler hiçbir şeydir.'

'Seni memnuniyetle karşılıyorum,' diye cevapladı; 'Ününü gururla duyuyorum. Senin refahınla ilgilenmeyi
bırakabileceğimi düşünemezsin.'

'Annen beni memnuniyetle karşılamıyor;
benim başıma gelen hiçbir şeyi gururla duymuyor; annen benim refahımla ilgilenmeyi
bıraktı; ve sen neden değişmeyesin ki?'

'Annemle karıştırıyorsun.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Cadurcis başını sallayarak, 'Bugün onun en derin ruhunu okudum. Annen benden nefret ediyor; bir zamanlar oğlu olarak adlandırdığı benden.
Bir zamanlar o benim annemdi ve sen benim kız kardeşimdin. Eğer onun
kalbini kaybettiysem, seninkini neden kaybetmedim?'

'Kalbim, eğer umursarsan, değişmedi,' dedi Venetia.

'Ey Venetia, ne düşünürsen düşün, bir kız kardeşin sevgisinin tesellisini şu anda olduğumdan daha fazla hiç istemedim.'

'Çocukken sana olan sevgimi sana adadım,' diye cevapladı
Venetia; 'onu kaybetmek için hiçbir şey yapmadın ve o hala senin.'

'Çocukken,' dedi Cadurcis düşünceli bir şekilde; 'masum olduğumuzda; mutlu olduğumuzda. En azından sen hala masumsun; mutlu musun, Venetia?'

'Hayat bana bile üzüntüler getirdi, Plantagenet.'

Ona Plantagenet dediğinde kanı kalbini terk etti; zorlukla nefes aldı.

'En son Cherbury'ye döndüğümde,' dedi, 'bana değiştiğini söylemiştin, Venetia; Başka bir vesileyle bana rahatsızlığının gizli nedenini açıkladın. O zamanlar bir çocuktum, aptal cahil bir çocuk.
Senin içten kaygına sempati duymak yerine, aptalca kibrim
paylaşmam gereken, yatıştırmam ve onurlandırmam gereken duygular tarafından rencide edildi. Ah, Venetia! Keşke içimizden biri daha nazik, daha akıllıca davransaydı.'

'Hayır, Plantagenet, inan bana, o görüşmeyi sadece pişmanlık duymak için hatırlıyorum. Bunu hatırlamak bana her zaman büyük bir üzüntü verdi. İkimiz de suçluyduk; ama o zamanlar ikimiz de çocuktuk. Birbirimizin hatalarını affetmeliyiz.'

'Yani, eğer dinlemek istersen, Venetia, davranışlarımın ve görüşlerimin çoğunu duyacaksın,' diye devam etti Lord Cadurcis, 'bu seni
inatçı ve kaprisli olduğuma inanmaya sevk edebilir. Belki de her şeyde dünyanın hayal ettiğinden daha az ikisinden de değilim. Ama şunu kesin olarak bil ki, sana karşı olan hislerim, ne olursa olsun, asla değişmedi; ve eğer çocukça yargılarımdan bazıları, doğal olduğu gibi, bir miktar dönüşüme uğradıysa, tatlı dostum, tutarsızlıktan dolayı bir dereceye kadar teselli bul, çünkü sonunda, o zamanlar pek az şey bildiğimiz ama doğal bir ilhamın sana en azından adil bir şekilde takdir etmeyi öğrettiği birini takdir etmeyi öğrendim: Varlığının seçkin babasını kastettiğimi söylememe gerek yok.'

Venetia gözyaşlarını tutamadı; heyecanlı yüzünü, neyse ki kendisine sağlanan yelpazenin arkasına gizlemeye çalıştı.

'Benim için yasak bir konu,' dedi Venetia, 'en azından onlarla birlikte bunun hakkında konuşabilirdim, ama zihnimin asla terk etmediği bir konu.'

'Ah Venetia!' Lord Cadurcis iç çekerek haykırdı, 'keşke ikimiz de
onun yanında olsaydık!'

'Çılgın bir düşünce,' diye mırıldandı, 've üzerinde durmamam gereken bir şey.'

'Umarım buluşuruz,' dedi Lord Cadurcis; 'buluşmalıyız, sık sık buluşmalıyız. Bugün anneni aradım, sonuçsuz. Onu
uzlaştırmaya çalışmalısın. Neden ayrılalım ki? En azından arkadaşız,
ve arkadaştan da fazlası. Eğer buluşmazsak ve eski günlerin
dürüstlüğüyle buluşmazsak var olamam.'

'Sanırım yanılıyorsun anne; bence yanılıyorsun, gerçekten. Seninle
ne kadar yakın zamanda tanıştığını ve ne kadar uzun bir aradan sonra! Biraz zaman
geçerse eski duygularını yeniden kazanacak ve seninkileri
asla kaybetmediğine inanacak. Ayrıca, arkadaşlarımız, ortak arkadaşlarımız var. Teyzem sana hayran ve ben de burada doğal olarak çok olmalıyım. Ve
Piskopos, seni hala seviyor; eminim öyledir: ve kuzeniniz,
anneniz kuzeninizi seviyor. Eminim ki, sadece sabırlı olmayı başarırsan, sadece biraz uzlaştırmaya çalışırsan, her şey eskisi gibi olacaktır. Ayrıca, pozisyonunun ne kadar değiştiğini de hatırla,' diye ekledi Venetia gülümseyerek; 'Senin büyük bir adam olduğunu unutmama izin veriyorsun, ama annem doğal olarak tüm bu harika devrim tarafından kısıtlanıyor. Senin gerçekten de çok küçük bir çocukken tanıdığı Lord Cadurcis olduğunu, onun yardımı olmadan asla güzel şiirlerini bile yazamayacak olan Lord Cadurcis olduğunu anladığında, oh! Seni tekrar sevmeli.
Nasıl engel olabilir ki?'

Cadurcis gülümsedi. 'Göreceğiz,' dedi. 'Bu arada, beni terk etme, Venetia.'

'Bu imkansız,' diye cevapladı; 'En mutlu günlerim seninle geçti. Mücevherin üzerindeki yazıyı hatırlıyor musun? Yeminlerime sadık kalacağım.'

'Bu şimdiye kadar çok iyi bir yazıydı,' dedi Cadurcis;
ve sonra, sanki cüretkarlığından biraz korkmuş gibi, konuyu değiştirdi.

'Biliyor musun,' dedi Venetia, bir duraklamadan sonra, 'bu sefer hepinize bir şairmişsiniz gibi davranıyorum, sadece kamuoyuna saygı göstermek için. Tek bir satır bile okumama izin verilmedi; ama isyan etmeye kararlıyım ve sen
her şeyi ayarlamalısın.'

'Ah!' dedi büyülenmiş Cadurcis; 'bu şöhret!'

Tam bu sırada Kontes onlara yaklaştı ve Venetia'ya
annesinin onunla konuşmak istediğini söyledi. Leydi Annabel baş başa görüşmeyi keşfetmişti ve hemen bitirmeye karar vermişti. Ancak, şimşek kadar hızlı olan Lord Cadurcis, Venetia'nın bakışında gerekli olan her şeyi
okudu. Hemen emekli olmak yerine, biraz daha
kaldı, Kontesle konuştu, Kontes ona hayrandı, hatta şarkıcıların yanına gidip onları övdü ve en azından malikanenin hanımını, kayınvalidesini değilse bile, bu hoş toplumdaki başlıca ilgi odağı Venetia Herbert olmadığına ikna edene kadar reverans yapmadı.

BÖLÜM XI.

Venetia'dan ayrıldığı anda, Lord Cadurcis evine döndü.
Onun toplumundan sonra olağan neşe rutinine dayanamadı; ve
arabacısı, genellikle sabahın beşine kadar Monteagle Evi'nde beklerken, sabır sınavının bu istisnasında iyi şansından emin olamadı. Karşılıklı konuşmalar
durdu ve Lord Cadurcis hafif adımlarla ve daha hafif bir kalple dışarı fırladı. Masası mektuplarla doluydu. Gözüne çarpan ilk şey Leydi Monteagle'dan gelen bir mektuptu. Cadurcis onu avına
atılan vahşi bir hayvan gibi yakaladı, açmadan ikiye böldü,
ve maşayı kavrayarak büyük bir enerjiyle ateşe attı.
Bu başarıyı elde ettikten sonra Cadurcis odada aşağı yukarı yürümeye başladı; ve aslında derin bir hayale dalarak yaklaşık birkaç saat boyunca odada volta attı ve belli ki oldukça heyecanlıydı, çünkü hareketleri şiddetliydi ve sesi sıklıkla duyulabiliyordu. Sonunda, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra uşağını çağırdı, kravatını çıkardı ve dairenin bir köşesine fırlattı, sabahlığını, soda suyunu ve daha fazla ışığı istedi, oturdu ve
kaleminin kelimeleri takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde,
Venedik'le tanıştığı çatıdan indiğinden beri üzerinde düşündüğü şiiri dökmeye başladı. Şiirlerini okumak istediğini dile getirmişti; o da hemen onun tek başına okuması için bir şiir yazmaya karar vermişti. Böylece yüreğini rahatlattı:

I. Manastırın içinde, Gotik kuleleri
Sazlık bir gölün kenarında yükselen,
Yeşil çardakların vadisinde gömülü,
Ve birçok koru ve eğrelti otuyla çevrili
Boynuzlu geyik tarafından sevilen, hassas bir genç
Çocukluğun nazik aşk salınışına Zamanın hala bağışladığı; ama güvercin kadar masum,
Ne de Kaygının amansız dişleriyle henüz yığılmış;
O güzel antik toprakların
Yetim efendisinin! Ve yine de, hiçbir çocukça düşünce
İnatçı bir amaçla geçici saltanatını sürdürmüyor
Genç zihninde, daha derin duygularla dolu;
Sonra onun için her şey gizem, ve yine de bir rüya,
Zamanın açığa çıkaran ışınıyla dokunduğu.

II.

O yalnız çocuğa bir kız geldi,
Ve ona sabahın geceye benzer olduğu gibi;
Güneşli yüzü tam bir neşe örneği,
Ve ruhunun bulutsuz parlaklığıyla. Daha seyrek yazlar alnını aydınlatmıştı
Üzerine büyücü bir gülümseme fırlattığı yazdan daha fazla,
Büyüleyici bir büyünün farkında olmadan
Yükü olduğu için mahkûm olduğu
Atalarının kanıyla: bir ruh,
Üzüntü verici düşünceler ve kasvetli hayallerle dolu,
İnsanların bazen miras aldığı karamsar bir ruh,
Ve dünyanın taşıyabileceği tüm sıkıntılardan daha kötü.
Ama o kızın göz kamaştırıcı gözleriyle karşılaştığında,
Her kasvetli görüntünün şaşkın bir şekilde uçmasını emretti.

III.

Gölgeli ormanlar ve güneşli çimenler arasında
Kız ve genç şimdi dolaşıyor, neşeli
Parlak kuşlar gibi ve yavru geyikler kadar mutlu,
Etraflarında oynayan sporcu rakipleri;
Hafif elleri sevgiyle kenetlenmiş, altın saatler
Bilinçsizce uçuyor, böyle zarifçe dolaşırken,
Ve evlerinin sesi onları güneş ışığından geri çağırana kadar, çiçeklerini bulana kadar,
Çünkü sonra ayrıldılar: yalnız yığınına
Yetim şef, kederi yatıştırmak için olsa da,
Kız ona kardeş dedi, şefkatli gülümsemesi
Başka bir ocağı sevindirdi, onunki donukken
Yine de ayrılırken, onun üzüntüsünü azarladı,
Ve onun hatırına neşeyle sevinç fısıldadı.

IV.

O asil bir ırkın kızıydı,
O güzel kız, ve yine de adını borçluydu
Bir habercinin becerisine ihtiyaç duymayan birine
Onun armalı soyunu, yüce ünü için
İnsanların ağzında ve uzak iklimlerde yaşar
Geniş ihtişamını yankılar; cesurların
Onurlandırıldığı, asil olanın kurtardığı
Yere çökmüş bir milleti ve gelecek zamanlar için
Yüksek bir bağlılıkla çalışır, böylece hiçbir alay,
Ya da küfür, ya da fanatiğin hevesli küfürü,
Ya da dar görüşlü dünyanın ihmali onu korkutamaz,
O isim tapılır! Ölümsüz dizeleri
Tanrısal işleriyle harmanlanır, çift büyü
Çok sevdiği gelecek çağı bağlamak için!

V.

Çünkü, kadim evinden, bir dağınık,
Onu ödüllerinin farkında olmadan kovdular,
Ve aşağılık, kutsal olmayan bir şey olarak damgaladılar,
Sadece bilge olmak için mücadele eden adam.
Ve hatta kalbi bile isyan etti, itaatkar karısı,
Göğsü o karanlık saatte iyi yatıştırabilirdi,
Nazik gücüyle dünyanın sert gücünü şişirdi,
Ve okunu onun adanmış hayatına doğrulttu.
Bu çarptı; gerisini güçlü ruhu hor görebilirdi,
Ama ev tanrıları saptığında durdu,
Bu katlanılmayacak son sancıydı
En azından uyuşukluğa işkence edildiğinde: kalbinin kanı
Görünmeyen darbeye aktı: sonra dışarı çıktı,
Ve acımasız sürgününde övündü.

VI.

Yeni doğmuş bir sevgi rehinesi evinde,
Yabancı evi, sürgün edilmiş babası terk etti;
Ve, Kabil gibi, dolaşmak için dışarı çıktığında,
Tesellisi olmayan bir Kabil, tamamen yoksun,
Solgun yanağından aşağı kaynar gözyaşını çaldı,
Şefkatli sevgisine yabancı olduğunu düşünmek için
Çocuğu büyümeli, nerede dolaşabileceğini dert etmeden
Huzursuz hayatı, ya da belki de korkmayı öğretilmiş
Babasının ismi, ve somurtkan nefretle yetiştirilmiş,
Babasının imajından küçülmeli. Böylece nazik hizmetçi,
Gülümsemesi ile bir yetimin kaderini yatıştırmış,
Bir yetimin sancısını hissetmişti; yine de yılmamış,
Babasını utanç çocuğu olarak görmeye eğitilmiş olsa da,
İçgüdüsel olarak o saygılı isme tutundu!

VII. Zaman akıp geçti; çocuk bir adam oldu; artık yok
Gölgesi manastır salonuna düştü,
Ama heyecan verici bir dünyaya dökmeyi öğrendi
Varlığının tutkusunu, çağırmayı öğrendi
Düşünceli düşüncelerinin derin mağaralarından
Eğildikleri gölgeler ve zihinlerinde
Kendi imgesini damgalamak için; rüzgar,
Hepsi görünmese de, kuvvetle veya kokuyla dolu olsa da,
İnsanlığı ve böylece bir şairin sesini etkileyebilir,
Şimdi tatlılıkla dokunulmuş, şimdi öfkeyle tutuşmuş,
Nefes, bizi üzebilir ve sonra sevindirebilir:
Yaratıcı sayfasının büyüsü böyledir,
Tüm ruh hallerimize karışır; ve düşünceler teslim olabilir
Hepsinin hissettiği ve yine de o zamana kadar mühürlenmiş olan.

VIII.

Lavta, parlak bir odada
Yüksek bir festivalle çınlıyor; her tarafta,
Yumuşak, yumuşak ışığın parlak parıltısında,
Güzel kadınlar gülümsüyor ve dansçılar zarifçe kayıyor;
Ve bir serenattan daha tatlı sözler
Korunmuş bir sesle ve konuşan gözlerle solunuyor,
Tüm iç çekişlerine rağmen neşeli kalpler tarafından;
Ama asla solmayan geçmiş fanteziler
Gençliğin düşünceli ruhunu koruyor;
Bir sütuna yaslanmış, inceliyor
Gülümseyerek bakan arkadaşlarını bir bakışla, huzur içinde,
Tüm neşelerine aldırmadan: diğer günler için
Onu vizyonlarıyla zincirliyor, parlak saatler
Güneşli çardaklarında kızla geçti.

IX.

Neden alnı bu kadar soluk, neden canlanmaya başlıyor
O uyuşuk göz? Daha önce görülmemiş olan hangi biçim,
Kutsal anıların tüm büyüleriyle dolu,
Şimdi vizyonunda yükseliyor? Güzellik Kraliçesi
Köpüklü yatağından
Mavi ışığa sıçradığında ve havayı hissettiğinde,
Yanları kadar yumuşak, dalgalı dansçılar
Onun büyülenmiş bakışına evini çağıran bir tavır,
Onun önündeki, rüyalarıyla
Kehanet dolu garip bir şekilde harmanlanan manastır evi.
Karanlık çocukluğunun parlak ilham perisi
Hala ilahi bir şekilde varlığının üzerine ışık saçıyor;
Ressamların sevdiği renklerle parlıyor, coşkulu kalemler yükseldiğinde
Milletlerin hayran olabileceği bir form çizmek için!

X.

Tek bir kelime, heyecan verici kulağının içinde,
Yüreğinin kardeşini kısık sesle soludu,
Ve o, evet, saklı. Bir gözyaşıyla
Gülümseyerek fethetmeye çalıştı, başlangıcını gördü,
Titreyen yanağına yükselen parlak kan,
Ve bir kez selamlamak için acele ettiği bakışla karşılaştı,
Onun tek düşüncesi, tatlı
Ve teselli edici topluluğundaydı; tek hayatı olan
Gülüşmelerini aramak! Ah! mutlu bahar
Bulutsuz saflığın, fırtınalı şöhretin yok
Bilinmeyen ruhu o zaman kıpırdandı, altın bir zaman
Bir ismin tüm huzursuz ihtişamına değer;
Ve o nazik dudaklardan gelen tek bir yumuşak vurgu
Bir dünyanın tüm övgülerini gölgede bırakabilir.

XI.

Hikayem bitti; ve eğer bazıları bunu garip bulursa
Hayal gücüm böylece düşerse, o zaman öğrenmeye tenezzül edin
Hikayem gerçektir: hayal gücünün menzili
Kesin sınırları dokunmayabilir: ayırt etmek için
Şairlerin uydurduğundan çok daha garip şeyler,
Hayatın şaşırtıcı yıllıklarında, kaderdir
Eylemde bulunanların ve düşünenlerin, nüfuz edenlerin
Talihin gizemi: kimin saltanatına
En kibirli kaş eğilmeli; garip geçiyordu
Bu düşkün çocukların gençliği; garip kızarması
Yüksek talihinin ve ruhunun değişiminin;
Garipti kızın gözyaşı, kızın kızarması; Tuhaf düşünceleri ve titreyen yüreği,
Tanışmaları tuhaf, eğer ayrılırlarsa daha da tuhaf!

BÖLÜM XII.

Lady Monteagle, utanç verici olaydan birkaç saat sonra, Lord Cadurcis'in kendisine misafir olmaya söz verdiği gün
yemek yediğini keşfettiğinde çok öfkelendi, ama kibri kendini beğenmişliğinden daha çok incinmişti. Cadurcis'in yeni güzelin kuyruğunda böylesine alenen sallanarak yüce itibarını tehlikeye atmış olmasından rahatsızdı: daha da fazlası, bu güzel yabancının kendisinde bıraktığı izlenimi, çevresiyle tamamen bağlantısız bir eve daveti anında kabul ederek, bu kadar belirgin bir şekilde ifade etmiş olmasıydı ve eğer bu Bayan Herbert'le tanışmamış olsaydı, elbette ki bir ziyaretçi olmak aklına gelmezdi. Fakat genel olarak, Lady Monteagle kıskanç olmaktan çok sinirliydi; ve Lord Cadurcis üzerindeki etkisini kaybetme ihtimalinin en ufak bir ihtimalinden bile şüphelenmekten uzaktı, hissettiği tek şey, eğer dikkatinin bu kadar kolay çekilip yönetilebileceği dünyaya açıksa, sahip olduğu ve uyguladığı etkiden dolayı kendisine daha az parlaklık yansıtılacağıydı. Lord Cadurcis, şiirini Venetia'ya gönderdikten sonra, ertesi gün Monteagle Evi'ne her zamanki ziyaretini yaptığında, toplum veya lordunun karakteri hakkında yüzeysel bir bilgisi olmayan Lady Monteagle, hayranının bu yeni hayalinin öfkeden ziyade alayla karşılanması gerektiği görüşünde olduğu için, sitemlerden ziyade alaylarla karşılandı; ve kısacası, Cadurcis'in alaylara duyarsız olmadığını keşfettiği için, o zamanlar çok moda olan bir ifadeyi, _sorgulama_ için kullanmak için açıkça uygun bir fırsattı. 

'Nasılsınız?' dedi hanımefendi, alaycı bir gülümsemeyle, 'Sizi görmeyi gerçekten bekleyemezdim!' 

Cadurcis biraz şaşkın görünüyordu; sahnelerden nefret ediyordu ve şimdi bir sahneden korkuyordu. 

'Oldukça dalgın görünüyorsunuz,' diye devam etti Leydi Monteagle, lordunun bozmak zorunda olduğu bir anlık duraklamadan sonra. 'Ama dünya doğruysa şaşılacak bir şey yok.'

'Dünya yanlış olamaz,' dedi Cadurcis alaycı bir şekilde.

'Dün hoş bir parti mi geçirdiniz?'

'Çok.'

'Leydi ---- sonunda sizi ağırladığı için oldukça büyülenmiş olmalı,' dedi Leydi Monteagle. 'Sanırım sizi tüm arkadaşlarına teşhir etti, sanki geçen gün saraya giden vahşilerden biriymişsiniz gibi.'

'Nazikti.'

'Ah! Onun çırpınışını hayal edebiliyorum! Bana kalırsa, dünyada bir diğerinden daha iğrenç bir karakter varsa, bence o da titiz bir kadındır. Leydi ----, Lord Cadurcis'in kendisiyle yemek yemesiyle ve yeni yeğeniyle birlikte, çok lezzetli bir telaş içinde olmalıydı.'

'Oldukça sessiz olduğunu düşünmüştüm,' dedi arkadaşı kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla. 'Bana hoş bir insan gibi göründü.'

'Sanırım Bayan Herbert'i kastediyorsunuz?' dedi Leydi Monteagle.

'Ah! Bunlar Bayan Herbert gibi bir insan için kullanılacak ılımlı ifadeler.'

'Ranelagh'da sizin ikiniz hakkında ne dediklerini biliyor musunuz?' dedi leydi hazretleri.

'Hayır,' dedi Lord Cadurcis, biraz renk değiştirerek ve dişlerinin arasından konuşarak; 'şeytani bir şekilde hoş bir şey, diyebilirim.'

'Size İsyan ve İhanet diyorlar,' dedi Leydi Monteagle.

'O zaman çok yakışıyoruz,' dedi Lord Cadurcis.

'Kesinlikle güzel bir yaratık,' dedi leydi hazretleri.

'Sanırım öyle,' dedi Lord Cadurcis.

'Bence biraz fazla uzun.'

'Öyle mi?'

'Güzel bir ten rengi kesinlikle; bence incelik istiyor.'

'Öyle mi?'

'Güzel gözler! Gri, sanırım. Gri gözlere hayran olduğumu söyleyemem. Gri gözler
kötü bir huy belirtisi sanırım?'

'Öyle mi?'

'Elini görmedim. Biraz kaba olduğunu söyleyebilirim. Uzun boylu olan
sarışın insanlar genellikle el ve kolda başarısız olurlar. Nasıl bir eli
ve kolu var?'

'Bayan Herbert'te kaba bir şey görmedim.'

'Ah! Ona hayransın. Ve bunun için de sebebin var. Hiç kimse onun iyi bir kız olduğunu inkar edemez ve herkes pişmanlık duymalıdır ki, kesinlikle taşralı
havası ve doğal olarak beklenebilecek olan, yetiştirildiği kırsal tarzı (kırsalda eski bir ev, metodik bir anne) göz önüne alındığında, teyzesi gibi ellere düşmüş olması gerekirdi. Leydi ---- Londra'daki herhangi bir kızın servetini mahvetmeye yeter. '

'Ben ----'lerin yüksek itibarlı insanlar olduğunu düşünmüştüm,' dedi Lord Cadurcis.

'İncelik!' diye haykırdı Leydi Monteagle. 'Eğer onların rütbeli, iyi kanlı ve iyi mülklü insanlar olduğunu kastediyorsan, kesinlikle saygın insanlardır; ama onlar Gotlar, Vandallar, Hunlar, Kalmuklar,
Kanadalı vahşiler! Dünyada moda, stil, ton, nüfuz sahibi değiller. Böyle bir teyzeye sahip olmaktan daha büyük bir talihsizliğin sizin güzelliğinize gelmesi mümkün olamaz. Neden, itibarına en ufak bir saygısı olan hiçbir adam onun yanında görülmez. O, düzenli bir sınav ve geçen gece herkesin size nasıl güldüğünü hayal bile edemezsiniz.'

'Onlara çok minnettarım,' dedi Lord Cadurcis.

'Ve, şerefim üzerine,' diye devam etti Leydi Monteagle, 'sadece dostunuz olarak konuşuyorum ve en ufak bir kıskançlığım yok (Cadurcis öyle olduğunu sanmasın), bu konuda aklımdan en ufak bir sızı geçmedi; ama yine de size şunu söylemeliyim ki, sizin gibi, herkesin başını kaldırıp baktığı ve en ufak bir ilginin bile bir onur olduğu bir adamın, bütün geceyi, Londra'daki her aptalın baktığı, balmumu bebekle sütçü kız arasında bir şey olan, köylü bir budalaya gidip kendini bağlaması çok saçmaydı; tam da bu yüzden onun varlığından bile habersizmiş gibi görünmemeliydiniz.'

'Hepimizin zaaf anları vardır, Gertrude,' dedi Lord Cadurcis, hanımın Herbert'lerle olan uzun ve yakın ilişkisinden bu kadar habersiz ve şüphesiz olmasına hayran kalmıştı. 'Sanırım bu benim lanetli kibrimdi. Dediğin gibi, her aptalın ona baktığını gördüm ve
bu yüzden bir anda onun dikkatini
çekebileceğimi göstermeye karar verdim.'

'Elbette, bunun sadece bu olduğunu biliyorum; ama sen oraya
gitmemeliydin ve orada yemek yememeliydin, Cadurcis,' diye ekledi hanımefendi, çok ciddi bir şekilde, 'Bu seni
tehlikeye soktu; ama, gelecekte onları en belirgin şekilde keserek, bunun üstesinden gelebilirsin.'

'Gerçekten de öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Lord Cadurcis, biraz endişeyle.

'Ah! Hiç şüphem yok,' dedi Leydi Monteagle.

'Senin gibi bir arkadaşa sahip olmak nasıl bir şey, Gertrude,' dedi Cadurcis, 'Ne bir Got, ne bir Vandal, ne bir Hun, ne bir Calmuck, ne de bir Kanadalı vahşi; ama dünyada moda, stil, ton ve nüfuz sahibi bir kadın!
Seni bir arkadaş olarak görmekten daha büyük bir talih parçasının başıma gelmesi imkansız.'

'Ah, mechant! alay ediyorsun,' dedi hanım, muzaffer bir şekilde, çünkü konuşmanın aldığı yönden oldukça memnundu; 'ama senin adına davaya bu kadar mantıklı bir şekilde bakmana sevindim.'

Ancak, davaya bu mantıklı şekilde bakmasına rağmen, Monteagle House'da bir saat kadar oyalandıktan sonra, Lord Cadurcis'in arabası Venetia'nın Gotik teyzesinin kapısında durdu. Kahramanıyla karşılaşacak kadar şanslı değildi; ama yine de zamanının tamamen boşa gittiğini düşünmedi ve hayal kırıklığını, bu kurumda daha önce yarattığı olumlu izlenimi doğrulayarak ve Venetia toplumunda kendisini bulma fırsatına katkıda bulunacağından emin olduğu bir yakınlık geliştirerek teselli etti. Gerçekten de o günden sonra amcasının sık sık misafiri oldu ve genellikle haftada birkaç kez büyük bir toplantıda onunla buluşmayı başardı; ancak burada, hem Lady Monteagle'ın ara sıra varlığı, parti ruhu onu Cadurcis'in artık düzenli bir ziyaretçisi olduğu birçok çevreye katılmaktan alıkoysa da, hem de Herbert'leri çevreleyen hayran kalabalığı nedeniyle, Venetia ile özel bir sohbet için nadiren fırsat buldu. Arkadaşı Piskopos da, Lady Annabel'in önyargılarına rağmen onu her zaman samimiyetle karşıladı ve Herbert'lerle malikanesinde birden fazla kez görüştü. Operada ve parkta da, Leydi Monteagle'ın alaylarına veya sitemlerine rağmen, onların etrafında dolaşıyordu; çünkü okuyucu, o hanımın, başlangıçta benimsediği ve ilk başta kendisinin adil olduğunu düşündüğü Lord Cadurcis'in Herbert'lerle tanışıklığına ilişkin aynı kendini beğenmiş bakış açısını
sürdürdüğünü varsaymamalıdır. Bayan Herbert'a olan hayranlığı genel sohbetin konusu olmuştu; artık gizlenemez veya gizlenemezdi. Fakat Leydi Monteagle, Cadurcis'in evlenecek bir adam olmadığına ikna olmuştu ve bunun buharlaşması gereken bir hayal olduğuna kendini inandırdı. Dahası, Monteagle Evi hâlâ onun en sürekli uğrak yeri olmaya devam ediyordu; çünkü Venetia ile birlikte olma fırsatları, tüm çabalarına rağmen, sınırlıydı ve partisindeki parlak tanrıçanın sohbeti ve çevresi kadar onu memnun eden başka bir kaynağı yoktu. Bu nedenle, ilahiyatla yaşadığı ateşli sahnelerden sonra, Cadurcis'in derin ve ateşli dehası toplumun aşağılık duygusundan ve alaycı hislerinden başkaldırdığı için, hanımefendi kaderiyle uzlaştı, hala Londra'daki en kıskanılan kadın olduğuna inanıyordu ve sık sık bir taşralı kıza kıskançlık duyduğu için utanıyordu. Cadurcis'in Cherbury'li arkadaşlarıyla tanışmasını yenilemesinden bu yana geçen iki haftanın genel sonucu, Leydi Annabel'i yatıştıramayacağına ikna olmuş olması, Venetia'ya bağlı kalmasıydı, ancak nadiren duygularını ima etme fırsatı buluyordu, ona karşı her zaman gösterdiği samimi tavır, umutsuz olduğu sonucuna varması için hiçbir neden vermiyordu;
aynı zamanda, bazı koşullar ne kadar olumsuz olursa olsun, onları bir araya getirmeyen
bir günün nadiren geçmesini planlamıştı, oysa yakın arkadaşları ve hayatının çoğunu geçirdiği çevreler her zaman onun varlığına olumlu bir şekilde tanıklık ediyordu.

BÖLÜM XIII.

Ancak, Venetia'nın kalbini ve zihnini, Lord Cadurcis'in çocukluğunun arkadaşıyla sohbet etme fırsatlarının sınırlı ve kısıtlı olmasının ona sağlayabileceğinden daha yakından tanımaya çalışmalıyız.
Plantagenet ile amcasının evinde buluştuktan ve onunla beklenmedik, garip ve etkileyici bir sohbete başladıktan sonra eve döndüğü geceye geri dönelim!
Arabada sessizdi ve hemen odasına çekildi. Düşünmek için çekildi. Cadurcis'in sesi kulağında kaldı; gözyaşlarıyla dolu gözleri hâlâ onun görüşünü yakalıyordu. Başını eline yasladı ve iç çekti! Neden iç çekti? O anda en çok düşündüğü şey neydi? Annesinin Cadurcis'ten hoşlanmaması. 'Annen benden nefret ediyor.' Bunlar onun sözleriydi; kendi kendine tekrarladığı ve üzerinde durduğu kelimelerdi. 'Annen benden nefret ediyor.' Eğer bir ay önce Weymouth'da annesinin Cadurcis'ten nefret ettiğini, genel davranışlarının Leydi Annabel'in nefretini uyandıracak şekilde olduğunu öğrenmiş olsaydı, Venetia bir anlığına bir zamanlar çok ilgi duyduğu eski arkadaşının düzensiz davranışlarıyla bir zamanlar çok sevdiği annesinin nefretini kazanmış olmasına şaşırabilirdi. Ama bu geçici bir duygu olurdu. Geçmişteki hisleri ve geçmiş umutları üzerinde deniz kıyısında yalnız bir yürüyüşte kafa yormuş olabilirdi; hatta bir zamanlar ona kardeş olan birinin talihsizlikleri veya mutsuzluğu için gözyaşı dökmüş olabilirdi; ama belki de, hayır muhtemelen, yarın Plantagenet'in anısı aklına bile gelmezdi. Eski düşkünlüklerinden bu yana uzun yıllar geçmişti; isminin bile kulağına ulaşmasından bu yana hatırı sayılır bir süre geçmişti. Onun hakkında bir an bile dikkatini çekebilecek veya dikkatini çekebilecek hiçbir şey duymamıştı. Ama şimdi annesinin bu bireyden hoşlanmadığı karşı konulamaz izlenimi onu dayanılmaz bir kederle doldurdu. Duygularındaki bu değişime, duygularındaki bu olağanüstü farklılığa ne sebep olmuştu? Görünüşe göre tek bir sebep vardı. Cadurcis'le tanışmıştı. O zaman bir bakış, hatta o eşsiz sesin yumuşak tonlamaları, o konuşan gözün karanlık tutkusu bir anda böyle harikalar yaratabilir miydi? Geçmişi o kadar canlı bir şekilde canlandırabilirler miydi ki, Plantagenet bir anda onun sevgisindeki eski yerini geri kazanabilirdi? Hayır, öyle değildi: Venetia'nın annesinin Cadurcis'e karşı sertliğini yas tutmasına neden olan şey geçmişin şefkati değildi, geleceğin hisleriydi. Çünkü şimdi annesinin kalbinin bu kişiye karşı kendisininkinden daha fazla değişmediğini hissediyordu.

Venetia'ya öyle geliyordu ki, daha tanışmadan önce bile, akrabalarını ziyaret ettiği ilk akşam kitapta isminin garip bir şekilde gözüne çarpmasıyla birlikte, ruhu aniden ona dönmüştü. O zamandan beri bu ismi hiç duymamıştı, bastıramadığı bir kalp çarpıntısı ve
saklayamadığı bir duygu olmadan. Başkalarının ondan bahsetmesini severdi, ama
kendisi ondan bahsetmeye bile cesaret edemezdi. Teyzesiyle birlikteyken beklenmedik bir şekilde portresini gördüğünde hissettiği duyguyu ve
annesinin onu okumak için iç çektiği şiirden mahrum bıraktığında hissettiği
mahcubiyeti hatırladı. Gün geçtikçe, onun imgesine daha şefkatli bir ciddiyetle
sabitlemek için bir şeyler oluyordu. Sonunda
bir araya geldiler. Onu ilk kez Ranelagh'da tanıdığında ve ona yaklaştığını hissettiğinde hissettiği duygu, hislerimizde neredeyse bir kriz oluşturan o kalp kargaşalarından biriydi. Ne kadar da zorlukla kendini
korumuştu! Onun varlığını resmen kabul edip etmeyeceğinden bile şüpheliydi, sanki büyülenmiş gibi
görüşleri onunla buluşmuştu ve geçerken başı dönüyordu. İlk geçişi ile ona katılması arasındaki
arada geçen sürede, zihni ne kadar da
karmaşıktı! Hayatının tüm sahneleri ve olaylarının ne kadar da çılgın bir karışımıydı! Daha önce rahatça ve canlılıkla sohbet ettiği
kişilere ne kadar da rastgele cevaplar vermişti! Ve sonra,
beklenmedik bir şekilde Cadurcis'i yanında bulduğunda ve o tanıdık sesin, tanıdık ama yine de değişmiş, tonlarında çok fazla şefkat ve sözlerinde öyle bir saygı ve nazlılık ifade eden sesini dinlediğinde, varoluş ona o anda hiç hayal etmediği
mutlu bir heyecanla dolu geldi!

Hayatı, tekrar karşılaşana kadar bir hayaldi, o sırada sadece onun şöhreti ve kariyerlerinin garip ilişkileri üzerine düşünüyordu. Annesinin akşam yemeğinde ona karşı olan davranışlarını dokunaklı bir üzüntüyle izlemişti; ona sempatisini ifade etme
fırsatı olacağına neredeyse hiç inanmıyordu. Peki sonra ne olmuştu?
Her kelimesi kalbine dokunan bir konuşma;
duygularını tamamen kontrol altına alabilecek bir konuşma,
onları daha önceden
tabi tutmamış olsa bile.
"Venetia"yı aniden telaffuz ettiği ton, şimdiye kadar dinlediği en tatlı müzikti.
Babasına yaptığı gönderme, kalabalık bir salonda bile
tutulamayan gözyaşlarına yol açmıştı. Şimdi bol bol ağlıyordu.
Çok cömert, çok asil, çok nazik, çok şefkatliydi! Sevgili, sevgili
Cadurcis, sevilmen harika bir şey mi?

Sonra tatlı ve kesintisiz bir durgunluğun hayaline dalarak,
gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde, Venetia, Plantagenet'i tanıdığı andan itibaren hayatını gözden geçirdi. Başlarına gelen hiçbir olay onun büyülü emrine itaat etmemişti. Kederlerinin tesellisi olduğu ve Cherbury'nin onun için hoş bir sığınak olduğu zamanları düşünmeyi severdi! Ah! Annesinin o güzel günleri hatırladığından ve onu bir zamanlar olduğu gibi sevdiğinden emindi! Çocukluğunun küçük Plantagenet'ini hayal etti, yalnızken veya başkalarıyla birlikteyken çok ciddi ve düşünceli, ancak
zaman zaman onunla birlikteyken çok neşeli ve vahşi ve alaycı; o derin ve parlak ruhun tüm önsezileri, o zamandan beri büyük bir ulusun kalbini harekete geçirmiş ve hayran bir dünyanın hayal gücünü kamaştırmıştı. Karşılıklı kaderlerindeki değişim de, bir dereceye kadar, onları bir arada tutan o sempatiden bağımsız değildi. Bir dizi garip kaza Venetia'yı büyülü inzivasından çıkarmış, onu aniden medeniyetin en parlak çemberine yerleştirmiş ve onu en az hayran olunan
üyelerinden biri olarak sınıflandırmıştı. Ve kiminle tanışmak için gelmişti? Bu yeni ve görkemli hayatta, topluluğunun en çok
kur yapılan ve en çok
düşünen, sanki çelenklerle taçlandırılmış ve binlerce sunağın tütsüsüyle
kokulandırılmış olanını kim buldu? Kendi
Plantagenet'i. Garip geçiyordu.

Yarın Cadurcis'in dizelerini getirdi. Onu çok
etkilediler. Çocukluklarının resmi ve karşılıklı durumlarının
tek başına sempatisi ve babasının tasviri,
gözyaşlarını
ağlattı; ancak, diğer ebeveynine yapılan göndermeye mırıldandı. Bu adil değildi, doğru olamazdı. Bu dizeler, elbette, Leydi Annabel'e gösterilmedi. İma içermeseler bile, gösterilirler miydi? Soru şaşırtıcı değil.
Venetia'nın bir sırrı vardı ve bu sır, bir şiirin kabulünden çok daha derindi; annesiyle arasındaki tüm güven sona ermişti. Aşk
araya girmişti ve onun sihirli dokunuşu karşısında, bir hayatın disiplini
anında sona ermişti.

Bütün bunlardan, Venetia'nın, daha önce değinilen iki hafta boyunca Lord Cadurcis ile tanışma alışkanlığında olduğu ruh hali hakkında bir fikir oluşturulabilir. Bu süre zarfında, annesiyle kendisi arasında onunla ilgili en ufak bir konuşma bile olmamıştı. Leydi Annabel ondan hiç bahsetmedi ve adı sık sık anıldığında kaşları çatıldı. Bu iki haftanın sonunda, teyzesi ve annesi birlikte arabayla dışarıdaydı ve sabahleyin onu amcasının evinde bırakmışlardı. Bu arada, Lord Cadurcis aradı ve geveze bir hizmetçi aracılığıyla, metresinin dışarıda olmasına rağmen Bayan Herbert'in oturma odasında olduğunu öğrendikten sonra, hemen tanıştırılma fırsatını değerlendirdi. Venetia onun görünüşüne biraz şaşırmamıştı ve annesinin bu konudaki hislerinin farkında olarak bir an için biraz heyecanlandı, ancak itiraf etmek gerekir ki, bir o kadar da memnundu. Şiirleri hakkında onunla konuşma fırsatını değerlendirdi, çünkü şimdiye kadar onları aldığını ancak bir kelimeyle kabul edebilmişti. Kendisinin içinde uyandırdığı duyguları yapmacıksız bir şekilde dile getirirken, annesine karşı yaptığı haksızlıktan yakındı: bu, babasının konusu olduğu ve uzun süredir iç çektiği ilginç bir sohbetin sebebiydi. Arkadaşının karakterini ve kariyerini coşkuyla tasvir edişini ne kadar derin, kesintisiz bir dikkatle dinliyordu! Ona ne kadar çok soru sormamıştı ve o da ne kadar hevesle, ne kadar bolca, ne kadar şefkatle onun haklı ve doğal merakını tatmin etmişti! Bu nadir birlikteliğe
dalarken saatler uçup gitti. 'Ah, keşke onu görebilseydim!' Venetia içini çekti.

'Göreceksin,' diye cevapladı Plantagenet; 'kaderin bunu gerektiriyor.
Onu, bir ömür boyu emek vererek görmeni engellediği
o portreyi gördüğün kadar kesin olarak göreceksin.'

Venetia başını iki yana salladı; 'Ve yine de,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, 'annem onu ​​seviyor.'

'Hayatı bunu kanıtlıyor,' dedi Cadurcis acı bir şekilde.

'Bence öyle,' diye cevapladı Venetia içtenlikle. 'Onun kalbini anlamadığımı iddia ediyorum,' diye cevapladı; 'çözemediğim bir bilmece. Onun bir
kalbi olmadığına inanmamalıyım;
ama her halükarda, gururu sevgisinden daha derin.'

'Birbirlerine hiç uymuyorlardı,' dedi Venetia, kederle; 've yine de
birbirleriyle karşılaşabilecekleri hayallerimden biri.'

'Ah, Venetia!' diye haykırdı, çok yumuşak bir sesle, 'birbirlerini çocukluklarından beri tanımıyorlardı, bizim gibi. Tanıştılar ve ayrıldılar, aynı şekilde aceleyle.'

Venetia cevap vermedi; gözleri, farkında olmadığı bir
el paravanına dalmıştı.

'Söyle bana,' dedi Cadurcis, sandalyesini onunkine yaklaştırarak; 'söyle bana,
Venetia, eğer--'

Bu sırada kapıya vurulan şiddetli bir vuruş, Kontes ve yengesinin geri döndüğünü duyurdu. Cadurcis yerinden kalktı, ama
Venetia'nın oturduğu sandalyenin yanında duran sandalyesi, mahcup annesinin hızlı bakışlarından kaçmadı.
Kontes, Cadurcis'i son derece içten bir şekilde karşıladı; Leydi Annabel sadece onun çok nazik reveransına karşılık verdi.

'Dur ve bizimle yemek ye, sevgili efendim,' dedi Kontes. 'Biz sadece
kendimiz, Leydi Annabel ve Venetia'yız.'

'Teşekkür ederim, Clara,' dedi Leydi Annabel, 'ama bugün duramayız.'

'Ah!' diye haykırdı kız kardeşi. 'Philip için çok büyük bir hayal kırıklığı olacak. Gerçekten kalmalısın,' diye ekledi, tatlı bir tonla; 'Lord Cadurcis ile
çok hoş bir küçük grup olacağız.'

'Gerçekten yapamam, sevgili Clara,' diye cevapladı Leydi Annabel; 'bugün olmaz,
aslında bugün olmaz. Gel Venetia!'

BÖLÜM XIV.

Leydi Annabel, otellerine döndüklerinde Venetia'ya özellikle nazik davrandı, aksi takdirde kızı onu gücendirdiğini düşünebilirdi, çünkü sessizdi. Venetia, Lord Cadurcis'in varlığının annesinin amcasında kalıp
yemek yememesinin sebebi olduğundan şüphe etmiyordu. Bu inanç Venetia'yı üzdü, ama
üzülmedi; zamanın, Leydi Annabel'in başlangıçta çok derinden ilgilendiği birine karşı şimdi çok özel olarak beslediği güçlü önyargıyı ortadan kaldıracağına dair sevgi dolu bir umuda kapıldı. Kısa ve sade yemeklerinde Venetia, Cadurcis'in çokça yer aldığı bir hayale dalmıştı ve annesinin ara sıra yaptığı nazik yorumlara dalgın bir tavırla karşılık verdi. Akşam yemeğinden sonra, Leydi Annabel sandalyesini ateşe doğru çekti, çünkü Mayıs ayında olmasına rağmen hava soğuktu ve "Evde sakin bir akşam geçirmek, Venetia, bütün bu neşeden sonra rahatlatıcı olacaktır." dedi. Venetia annesinin gözlemine katıldı ve neredeyse çeyrek saat boyunca başka bir kelime konuşulmadı. Venetia bir kitap almıştı ve Leydi Annabel düşüncelerine dalmış gibiydi. Sonunda, biraz sert bir şekilde, "Sanırım Lord Cadurcis'in Cherbury'den ayrılmasının üzerinden üç yıldan fazla zaman geçti?" dedi.

"Evet; üç yıldan fazla," diye yanıtladı Venetia.

"Bizi aniden terk etti."

'Çok ani,' diye kabul etti Venetia.

'Sana nedenini bilip bilmediğini hiç sormadım, Venetia,' diye devam etti annesi, 'ama her zaman bildiğin sonucuna vardım. Sanırım
yanılmıyordum?'

Bu pek de hoş bir soru değildi. Venetia buna önceki hazırcevaplığı ve kayıtsızlığıyla cevap vermedi. Bu gerçekten de imkansızdı; ama her zamanki açık sözlülüğüyle, bir anlık tereddütten sonra, 'Lord Cadurcis bana nedenini asla açıkça söylemedi, anne; aslında ben de onun gidişine şaşırmıştım,
ama Cadurcis'ten ayrıldığı sabah aramızda bir konuşma geçmişti, düşününce, bunun o gidişe sebep olduğundan şüphem yok.'

'Lord Cadurcis senin tarafını mı tercih etti, Venetia ve sen onu reddettin?' dedi Leydi Annabel.

'İnandığın gibi,' diye cevapladı Venetia, biraz da telaşlı bir şekilde.

'Akıllıca davrandın, çocuğum, ve ben senin bu davranışından pişmanlık duyacak kadar zayıftım. '

'Neden böyle düşünüyorsun, sevgili anneciğim?'

'O zaman davranışını yönlendiren sebep ne olursa olsun,'
dedi Leydi Annabel, 'kararını her zaman senin lehine İlahi Takdir'in bir
müdahalesi olarak değerlendireceğim. Onun aşırı gençliği dışında,
görünüşe göre seni farklı bir karar almaya
yönlendirmeyecek hiçbir sebep yoktu. Sonuçlarının ne olabileceğini düşündüğümde titriyorum.'

'Titriyor musun, sevgili anneciğim?'

'Titriyor musun, Venetia. Bu hayattaki tek düşüncem çocuğumun mutluluğu.
Tehlikedeydi.

'Hayır, buna güvenmiyorum, anneciğim: Plantagenet'e karşı önyargılısın.
Bu beni ve onu da çok mutsuz ediyor.'

'Yine mi talibin oldu?' dedi Leydi Annabel, dikkatle bakarak.

'Gerçekten de değil.'

'Olacak,' dedi Leydi Annabel. 'Hazırlan. Öyleyse söyle bana, ona karşı hislerin, bizi en son terk ettiğindekiyle aynı mı?'

'Hisler, anne!' dedi Venetia, annesinin sözlerini yankılayarak; çünkü
aslında bu soru cevaplanması çok zor bir soruydu; 'Plantagenet'i her zaman sevdim; onu hala seviyorum.'

'Ama şimdi onu o zamanki gibi seviyor musun? O zaman ona bir kardeş olarak bakıyordun. Şimdi kardeşçe sevgiler için ruhu yok. Sana yalvarıyorum
söyle bana, çocuğum, ben, annen, arkadaşın, en iyi, tek arkadaşın, söyle bana, ona başka bir sevgi göstermeyi reddettiğin için bir an olsun pişman oldun mu?'

'Bu konuyu hiç düşünmedim, anne; bu konuyu düşünmek istemedim; bunu düşünme fırsatım olmadı. Lord Cadurcis
şu anda benim talibim değil.'

'Venetia!' dedi Leydi Annabel, 'Beni sevdiğinden şüphem yok.'

'Sevgili annem!' diye haykırdı Venetia, karışık bir sevgi ve sitem tonuyla ve oturduğu yerden kalkıp Leydi Annabel'i kucakladı.

'Mutluluğum senin için bir nesne mi, Venetia?' diye devam etti Leydi Annabel.

'Anne, anne,' dedi Venetia küçümseyici bir tonda. 'Böyle acımasız sorular sorma? Senden başka kimi sevebilirim, var olmuş en iyi, en sevgili anne? Ve hayatımda senin mutluluğunla bir an bile rekabet edebilecek hangi nesneye sahip olabilirim?'

'O zaman, Venetia, sana söylüyorum,' dedi Leydi Annabel, ciddi ama heyecanlı bir sesle, 'o mutluluk sonsuza dek gitti, hayır, eğer seni Lord Cadurcis'in gelini olarak görmeye yaşarsam, hayatım bile kaybedilmiş olacak.'

'Kimsenin gelini olmayı düşünmüyorum,' dedi Venetia. 'Seninle mutluyum. Seni asla terk etmek istemiyorum.'

'Çocuğum, böyle bir dileğin gerçekleşmesi şeylerin doğasında yoktur,' diye cevapladı Leydi Annabel. 'Ayrılmamız gereken gün gelecek;
Bu olaya hazırım; hayır, onu sadece teslimiyetle değil, aynı zamanda senin mutluluğunu artırabileceğini düşündüğümde zevkle bekliyorum;
ama eğer bu adım onu ​​yok edecekse, oh! o zaman daha fazla yaşayamam.
Kendi üzüntülerime katlanabilirim, kendi acı kaderimle mücadele edebilirim,
Kendi sefaletimi sızlanmadan katlanmamı sağlayan bazı teselli kaynaklarım var; ama senin, senin, Venetia, dayanamam.
Hayır! Eğer bir kez seni annen olarak hayatta asılı kalmış halde görseydim,
bozulmuş umutlarla ve kırık bir kalple, eğer kalpler kırılabilirse,
bu manzaraya dayanamazdım; kendimi biliyorum, Venetia, buna dayanamazdım.'

'Ama neden böyle bir sefaleti önceden tahmin edeyim? Neden böyle kasvetli önsezilere kapılayım? Şimdi mutlu değil miyim? Beni sevmiyor musun?'

Venetia sandalyesini annesininkine yaklaştırmıştı; yanına oturdu ve elini tuttu.

'Venetia,' dedi Leydi Annabel, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından ve alçak bir sesle, 'Seninle daha önce hiç konuşmadığımız bir konu hakkında konuşmalıyım. Seninle konuşmalıyım;' ve burada Leydi Annabel'in sesi alçaldı ve alçaldı, ama yine de tonları belirgindi, yine de kendini açıkça ifade etti: 'Seninle konuşmalıyım - baban hakkında.'

Venetia hafif bir çığlık attı, annesinin elini
kasılarak sıktı ve göğsüne gömüldü. Kendini
korumaya çalıştı, ancak annesinin dudaklarından çıkan o ismin ilk sesi ve
bu ismin uyandırdığı uzun süredir bastırılmış tüm duygular onu alt etti. Kanı yüreğinden boşalmış gibiydi; yine de bayılmadı; Leydi Annabel'e sarıldı, solgun ve titreyerek.

Annesi onu şefkatle kucakladı, ona büyük bir şefkatle fısıldadı, onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı. Venetia mırıldandı,
'Bu benim için çok aptalca, anne; ama konuş, ah! Uzun zamandır duymak
istediğim şeyden bahset.'

'Şimdi değil, Venetia.'

'Şimdi, anne! Evet, şimdi! Tamamen sakinim. Söyleyeceğin şeyin ertelenmesine dayanamazdım. Eğer benimle konuşmasaydın,
canım
anne, uyuyamazdım. Sadece bir anlığına
yenildim. Bak! Tamamen sakinim.' Ve gerçekten de sakin ve istikrarlı bir sesle konuştu, ama solgun ve acı çeken yüzü, kendisine hükmetmenin
zor olduğu acı dolu mücadeleyi ifade ediyordu.

'Venetia,' dedi Leydi Annabel, 'hayatımın amaçlarından biri de, benim üzüntülerimi paylaşmaman oldu.'

Venetia annesinin elini sıktı, ama başka bir cevap vermedi.

'Yıllarca senden sakladım,' diye devam etti Leydi Annabel, 'gerçekten de çok ilgilendiğin ama
bilgisi sana sadece mutsuzluk getirebilecek bir durumu. Yine de
eninde sonunda endişemin boşa çıkması kaderimdi. Biliyorum ki
ilk kez
benim dudaklarımdan öğrenmiyorsun bir baban olduğunu, yaşayan bir baban.'

'Anne, sana her şeyi anlatayım!' dedi Venetia hevesle.

'Her şeyi biliyorum,' dedi Leydi Annabel.

'Ama anne, bilmediğin bir şey var; ve şimdi bunu itiraf edeceğim.'

'İtiraf edebileceğin ve benim bilmediğim hiçbir şey yok,
Venetia; ve eminim ki, her zaman emin oldum ki, senin gizlenmenin tek sebebin beni acıdan kurtarma isteğiydi.'

'Gerçekten de, tek sebebim buydu,' diye cevapladı Venetia, 'annemden bir sır saklamamın.'

'Cherbury'den yokluğumda odaya girdin,' dedi Leydi Annabel, sakin bir şekilde. 'Ateşinle geçirdiğin hezeyan sırasında, senin için neredeyse ölümcül olabilecek bir durumla tanıştım.'

Venetia'nın yanağı kıpkırmızı oldu.

'O odada babanın portresini gördün,' diye devam etti Leydi Annabel. 'Arkadaşımızdan babanın hala hayatta olduğunu öğrendin. Hepsi bu mu?' dedi Leydi Annabel, sorgulayıcı bir şekilde.

'Hayır, hepsi değil, sevgili annem; hepsi değil. Lord Cadurcis, 'Cherbury'de böyle bir babaya sahip olmakla, böyle bir babaya sahip olmakla, beni azarladı,' diye ekledi, tereddütlü bir sesle. 'O zaman onun talihsizliklerini öğrendim, anne; onun sefaletini.'

'Ben talihsizliklerin, o sefaletin senin diğer ebeveyninin kaderi olduğunu düşünüyordum,' diye cevapladı Leydi Annabel, biraz soğuk bir şekilde.

'Sevgimle değil,' dedi Venetia, hevesle; 'sevgimle değil, anne.
Sevgimle sefaletini unuttun. Öyle de, öyle de, sevgili
anne.' Ve Venetia, Leydi Annabel'in önünde dizlerinin üzerine çöktü
ve yüzünde ciddiyetle baktı.

O yüz ifadesi bir an için sertti, ama
Leydi Annabel başını nazikçe eğip dudaklarını kızının alnına bastırdığında yumuşayıp şefkate dönüştü. 'Ah, Venetia!' dedi,
'her şey sana bağlı. Çocuğum bana sadık kalırsa, geçmişi dayanabilirim, hayır, unutabilirim. Hiçbir talihsizlik, hiçbir sefalet yoktur,
eğer hayatımı adadığım varlık sadece görevini yerine getirirse, sadece benim tavsiyemle yönlendirilirse, sadece benim üzücü deneyimimden faydalanırsa.'

'Anne, tekrar ediyorum, senden başkasını düşünmüyorum,' dedi Venetia. 'En sevgili
annem, eğer görevim, eğer bağlılığım seni tatmin ederse,
mutlu olacaksın. Ama nerede başarısız oldum?'

'Hiçbir şeyde, aşkım. Hayatın şimdiye kadar kesintisiz bir şefkatli itaat yoluydu.'

'Ve her zaman da öyle olacak,' dedi Venetia. 'Ama sen konuşuyordun, anne,
benim, babamdan bahsediyordun!'

'Ondan!' dedi Leydi Annabel düşünceli bir şekilde. 'Resmini gördün mü?'

Venetia annesinin elini öptü.

'Cadurcis'ten daha mı az güzeldi? 'Daha mı az yetenekliydi?' diye haykırdı
Leydi Annabel, canlılıkla. 'O kadar tatlı bir tonla fısıldayabilir ve
yeminlerini o kadar hararetle dökebilirdi. Ama ben neyim? Ey çocuğum!' diye devam etti
Leydi Annabel, 'bu tür varlıklardan sakın! İçlerinde, cinsiyetimizin tüm bağlılığının
boşuna harcandığı bir ruh taşırlar. Bir yıl, hayır!
bir yıl değil, bir kısa yıl değil! ve tüm umutlarım mahvoldu! Ey
Venetia! Eğer geleceğin benim acı geçmişim gibi olsaydı! ve olabilirdi
ve ben de gerçekleşmesine katkıda bulunabilirdim! Cadurcis'e
tiksintiyle bakmam
nedenine şaşırıyor musun?'

'Ama, anne, en sevgili anne, Plantagenet'i çocukluğundan beri tanıyoruz. Onu her zaman sevdin; ona her zaman bir kalbin olduğunu,
çok şefkatli ve sevecen olduğunu söyledin.'

'Onun kalbi yok.'

'Anne!'

'Onun kalbi olamaz. Onun gibi ruhlar kalpsizdir. Bu, onların varoluşlarını
etkileyen başka bir dürtüdür. Bu hayal gücüdür; bu kibirdir; o, zayıf duyularımızı kamaştıran ışıltılı niteliklerle gizlenmiş kendisidir, ama bencillik, en eksiksiz, en yoğun olanıdır. Onu
çocukken
tanıyorduk: ah! Kadınlar ne bilebilir ki? Sevmek ve
aldanmak için doğduk. Onu genç, çaresiz, terk edilmiş gördük; acımamızı
uyandırdı. Onun doğasını bilmiyorduk; o zaman kendisi de bundan habersizdi. Ama
genç kaplan, ocağımızda beşik gibi sallansa ve sütle beslense de,
zamanı gelince ormanına çekilecek ve kanla beslenecek. Onun doğasını
değiştiremezsin; ve onu besleyen el, ilk
kurbanı olacaktır.'

'Ne kadar çok ayrıldık!' dedi Venetia küçümseyici bir tonda; 'ne kadar
uzun
süredir ayrıyız! ve yine de onu hep aynı buluyoruz; o bizi
hep seviyor. Evet! sevgili annem, seni şimdi de seviyor, eskiden olduğu gibi. Eğer onu benim gördüğüm gibi, ona ebeveyn olma sözünü hatırladığında ağlarken görseydiniz ve sonra şu anki çekingenliğinizi böyle tatlı umutlarla karşılaştırsaydınız, oh! onun bir
kalbi olduğuna inanırdınız, gerçekten inanırdınız!'

'Ağlayın!' diye haykırdı Leydi Annabel, acı bir şekilde, 'ay! ağlayabilirler.
Duyarlılık, kendilerinin şımartmayı sevdikleri bir lükstür. Onların hassasiyeti bizim felaketimizdir. Ağlayabilirler; bizim duygularımızla oynayabilirler; ve kolayca heyecanlanan duygularımız, övündükleri kendi güçlerine bir saygı duruşudur.

'Cadurcis'e bakın,' diye aniden devam etti; 'çok fazla özenle yetiştirilmiş;
en sağlam ilkeler ona böylesine bir çalışkanlıkla aşılanmış;
bunları görünüşte çok fazla zeka, şevk ve samimiyetle, gerçekten de onun mizacındaki erkeklerin her an her şeyi kovaladığı o şevkle özümsemiş; ama birkaç yıl önce, dindar, görev bilincine sahip ve ahlaklı, belki de fazlaca genç bir hoşgörüsüzlükle, hayran olmak ve takip etmek üzere eğitildiği görüşlerden ve davranışlardan farklı olan her şeye bakıyordu. Peki şimdi ne oldu? Vahşilerin en kanunsuzu; kısıtlama ve toplumsal disiplinin her türlü yararlı ilkesini bir kenara atan ve yalnızca terk edilmiş benliğin enerjisiyle övünen. Üç yıl önce, sen de bana itiraf ettin, o seni babanın davranışlarıyla suçladı; şimdi onu taklit ediyor. Bu tür insanların koşması gereken ve hiçbir etkinin onları
akıldan çıkaramayacağı bir kariyer var; bu onların kanında var. Bugün Cadurcis sana sonsuz bağlılık yemini edebilir; ama dünya doğruyu söylüyorsa, Venetia, bir ay önce o da bir başkasına aşıktı ve o da onun olamayan birine. Ama sana karşı duygularının şu an için samimi olduğunu kabul et; hayal gücü senin fikrin üzerinde düşünür, onu yalnızca onun vizyonu için var olan
bir hale ile dönüştürür. Ona teslim ol; onun gelini ol; ve
altı ağız geçmeden önce, onun huzursuz ruhunun
senin utancını, tiksinmeni, hatta dehşetini uyandırabilecek
nesnelerle meşgul olduğunu görmenin utancını yaşayacaksın!'

'Ah, anne! Plantagenet ile babam gibi değil; Plantagenet
Cherbury'yi unutamadı, çocukluğumuzu unutamadı,' dedi
Venetia. 'Tam tersine, birlikte yaşarken bu anılar onun için yorucu, sıradan olurdu; ayrıldığınızda, aslında, mesafe ve yokluğunuzun onlara yüklediği muğlaklık nedeniyle yumuşadığında, ilham perisinin nesneleri haline gelirlerdi ve halkı en hassas ev içi duygularınızın sırdaşı yaparak size hakaret ederdi.'

Leydi Annabel oturduğu yerden kalktı ve odada aşağı yukarı yürüyerek, kendisi için alışılmadık bir heyecanla konuştu. 'Hayatınızın tüm yumuşak sırlarının, övünen kalabalığın kaba şaşkınlığına ifşa edilmesi; kendinizi dünyanın merakının, daha da kötüsü, acımalarının, sempatilerinin nesnesi olarak bulmak; kalbinizin kutsal davranışının her çevrede sorgulanması ve her önemsiz derginin artılarının ve eksilerinin büyük konusu olmak, ah, Venedik!
Bilmiyorsun, anlayamıyorsun, kavrayabilmen imkansız,
böyle bir kalabalığın acısını.'

'Sevgili annem!' dedi Venetia, gözleri yaşararak, 'benim
paylaşmadığım bir duyguya sahip olamazsın.'

'Venetia, benim neye katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun!' diye haykırdı Leydi Annabel,
aşırı bir acıyla. 'Annenin hayatına
eşit bir sefalet derecesi düşünemezsin.
Ve beni ne ayakta tuttu; tüm çalkantılı sıkıntılarım boyunca, baktığım yıldız neydi? Çocuğum! Ve
şimdi, tüm acılarımdan sonra, en azından benim zavallı kaderimden kurtulabileceğine dair tüm umutlarımdan sonra onu mu kaybedeceğim? Onu da bir kurban olarak mı göreceğim?' Leydi Annabel tutkulu bir kederle ellerini kavuşturdu.

'Anne! Anne!' diye haykırdı Venetia, acı içinde, 'kendini esirge, beni esirge!'

'Venetia, sana nasıl düşkün olduğumu biliyorsun; seni bebekliğinden beri nasıl izlediğimi ve baktığımı biliyorsun. Bir düşüncem, bir dileğim, bir umudum, bir planım oldu mu? Hayatımda en ufak bir eylem oldu mu ki, sen
nesnesi olmadın? Bütün anneler hisseder, ama hiçbiri
benim gibi hissetmedi; sen benim tek sevincimdin.'

Venetia oturduğu masaya yüzünü yasladı ve yüksek sesle hıçkırdı.

'Sevgilim şaşkına dönmüştü,' diye devam etti Leydi Annabel. 'İkimizin de iyiliği için, ailemin onurlandırıldığı dünyadan kaçtım; gençliğimin en güzel zamanlarında, kadınların ilgisini çeken her şeyi
iç çekmeden feda ettim; ama bir çocuğum oldu, bir çocuğum oldu!'

'Ve sen hala ona sahipsin!' diye haykırdı zavallı Venetia. 'Anne,
o hala sende!'

'Zihnimi eğittim,' diye devam etti Leydi Annabel, hala
tedirgin adımlarla odada volta atıyordu; 'Duygularımı disipline ettim; kalbimde sürekli
ölmeyen sızıyı hissettim ve yine de gülümsedim,
mutlu olasın diye. Ama artık kaderime karşı mücadele edemiyorum. Artık
eşsiz, evet, adaletsiz kaderime katlanamıyorum. Bu sıkıntıları hak etmek için ne yaptım? Şimdi, o zaman, daha fazla mücadele etmeme izin verme;
ölmeme izin ver!'

Venetia ayağa kalkmaya çalıştı; uzuvları görevlerini reddetti; sendeledi;
histerik bir çığlıkla tekrar yerine düştü.

'Ah! ah!' diye haykırdı Leydi Annabel, 'bir anne için, bir çocuk
her şeydir; ama bir çocuk için, bir ebeveyn, varoluşunun zincirinde sadece bir halkadır. Zayıflıktı, aptallıktı, delilikti,
her şeyimi beni yarı yolda bırakacak bir kaynağa yatırmak. Şimdi hissediyorum ama çok geç hissediyorum.'

Venetia kollarını uzattı; konuşamıyordu;
duygularıyla boğulmuştu.

'Ama bu kadar zayıf olmam harika mıydı?' diye devam etti annesi,
sadece kendisiyle iletişim kurarken. 'Benim gibi hangi çocuk vardı? Ah!
Neşe, mutluluk, hazineme
bakarak ve onun tüm güzelliğini ve nadir niteliklerini
düşleyerek geçirdiğim o coşkulu saatler! Çok mutluydum! Çok gururluydum! Ah, Venetia! Seni
nasıl sevdiğimi bilemezsin!'

Venetia oturduğu yerden sıçradı; kasılan bir enerjiyle
ileriye doğru koştu; annesine sarıldı, kollarını boynuna doladı ve
tutkulu kederini Leydi Annabel'in koynuna gömdü. Leydi Annabel birkaç dakika boyunca konuşamayan ve tedirgin çocuğunu destekleyerek ayakta durdu; sonra hıçkırıkları hafifledikçe ve kederinin yarattığı kargaşa yavaş yavaş azaldıkça, onu kanepeye taşıdı ve yanına oturdu, Venetia'nın elini kendi elinin içine aldı ve ara sıra onu yumuşak kucaklamalarla ve daha da yumuşak sözlerle yatıştırdı.

Sonunda, Venetia zayıf bir sesle, 'Anne, geçmişi geri getirmek için ne yapabilirim? Birbirimize eskisi gibi nasıl olabiliriz, çünkü buna
dayanamam?' dedi.

'Beni sev, Venetia'm, benim seni sevdiğim gibi; annene sadık ol; onun öğüdünü
göz ardı etme; hatalarından faydalan.'

'Her konuda sana itaat edeceğim,' dedi Venetia alçak bir sesle; 'senin mutluluğun için yapmaya
hazır olmadığım hiçbir fedakarlık yok.'

'Fedakarlıklardan bahsetmeyelim, sevgili çocuğum; İstediğim bir
fedakarlık değil. Ben sadece senin sonsuz
sefaletini önlemek istiyorum.'

'O zaman ne yapacağım?'

'Bana sadece bir söz ver; ne söz verirsen ver, eminim ki
hiçbir etki, Venetia, seni asla bundan vazgeçmeye zorlayamayacaktır.'

'Adını koy, anne.'

'Bana asla Lord Cadurcis ile evlenmeyeceğine söz ver,' dedi Leydi Annabel, bir fısıltıyla, ama bu fısıltının tek bir kelimesi bile hitap ettiği kişi tarafından
kaybedilmedi.

'Asla evlenmeyeceğime söz veriyorum, ama senin onayın olmadan,' dedi Venetia,
ciddi bir sesle ve kelimeleri büyük bir netlikle söyleyerek.

Leydi Annabel'in yüzü anında aydınlandı; çocuğunu aşırı bir şefkatle kucakladı ve en yumuşak ve en tatlı minnet ve sevgi ifadelerini soludu.

BÖLÜM XV.

Lady Monteagle, iyi huylu arkadaşlarının uzun süre habersiz kalmaması için özen gösterdiği şeyi keşfettiğinde, Venetia Herbert'in Lord Cadurcis'in çocukluğunun arkadaşı olduğunu ve iki aile arasında bir zamanlar en yakın ilişkinin var olduğunu, şiddetli bir kıskançlığın kurbanı oldu; ve hislerinin acılığı, yalnızca terk edilmediğini, aynı zamanda aldatıldığını hissettiğinde biraz daha arttı; ve kendisini bu kadar muzaffer bir şekilde
bir araya getirdiği, onun hayal gücü sayesinde onu
bir araya getiren yeni güzelin, her zaman hayran olduğu eski bir arkadaş olduğunu anladı. Bu keşiften sonra, duygularını rahatlatmak için ilk fırsatı, Cadurcis'in bir daha asla Monteagle Evi'ne girmediği
çok şiddetli bir sahneyle yakaladı; ve sonra bu utanç verici sonuçtan pişmanlık duyarak, ki bunu kendisi de tetiklemişti, onu mektuplarla boğdu, ki bunlar sahnelerin yanında Lord Cadurcis'in en çok nefret ettiği şeylerdi. Bunlar, bazen öfkeli, bazen tutkulu, bazen onu sitemlerle dolduruyor, bazen sevgisine, bazen de acımasına hitap ediyor, her gün ikametgahına geliyor ve ilk başta sadece kısa ve alaycı cevaplarla, en sonunda da sessizlikle karşılanıyorlardı. Sonra hanımefendi son bir görüşme talep etti ve Lord Cadurcis onu sakinleştirmek için bir randevu ayarladıktan sonra, bir gün önce şehirden çıkıp Richmond'a, Venetia'nın amcasına ait bir villaya gitti ve tabii ki orada diğer misafirlerin arasında Leydi Annabel ve kızıyla da tanışacaktı. Parti çok hoştu ve bu elverişli fırsatı değerlendirip Venetia'ya olan özlemlerini bir krize sokmaya karar veren Cadurcis'le ek bir ilgi kurdu. Onunla son konuşmanın ertesi günü, ki bunu fark ettik, o gerçekten de bu amaçla Herbert'leri otellerinde cesurca ziyaret etmişti, ama yine evden uzakta oldukları için
başarısız olmuştu. O zamandan beri neredeyse her gün Venedik toplumundaydı; ama Londra, metresinin ev çevresi tarafından
gülümsenmeyen bir sevgili için, gizli konuşmalar için
çok elverişsiz bir yerdi. Bir villa hayatı,
kolay, utanmaz alışkanlıkları, bahçeleri ve uzanıp dinlenme yürüyüşleri,
her saat birlikte olmanın ve aynı çatı altında yaşamanın getirdiği artan fırsatlardan bahsetmeye bile gerek yok, daha
umut vericiydi; ve burada, kayınvalidesinin, düşmanının, yatıştıramadığı ve artık oldukça nefret ettiği
Argus gözüne ve bitmek bilmeyen uyanıklığına bile meydan okuyabileceğini düşünüyordu.

Kuzeni George da bir misafirdi ve kuzeni George da aşkının sırdaşıydı. Bu nazik ilişkiye, anneyi eğlendirme görevi, tatsız olmaktan çok uzaktı; ve Lady Annabel, Lord Cadurcis'e gösterdiği sert nezaketten zerre kadar vazgeçmese de, kızından aldığı sözden sonra onun etkisinden artık ciddi şekilde rahatsız olmadığı için, bu koşulların bir araya gelerek Lord Cadurcis'in en azından elde etmek istediği ilk şey olan bir fırsattan hayal kırıklığına uğramasını engellediği anlaşılıyor.

Ve yine de bu fırsatın kendisini göstermesi için birkaç gün geçmesine rağmen, Cadurcis sevdiği varlığın yanında çok hoş ve çok da akıllıca bir şekilde geçti, çünkü arkadaşımızdan daha sevimli ve sokulgan kimse olamazdı. Orada bulunan herkes, Lady Annabel hariç, ona hayranlık kadar sevgi de besliyor gibiydi: Onunla sadece kalabalıklar halinde karşılaşanlar, yüzeysel gözlemlerinin ve dünyanın aldatıcı raporlarının onları nasıl yanılttığına oldukça şaşırmışlardı. Ev sahibine gelince, onu memnun etmek her zaman onun işi olmuştu, kalbini çoktan kazanmıştı; ve onun projelerine ve iddialarına karşı kör olamayacağı için, ona içtenlikle başarılar diledi, tüm çabalarında ona yardımcı oldu ve yeğeninin böyle bir fetih elde etmesinden ve kendisinin de böylesine seçkin bir yeğen edinmesinden daha içten bir şey istemedi. Annesine verdiği söze rağmen, Venetia hala içtenlikle sevdiği birine karşı davranışlarında hiçbir değişiklik yapmamakta haklı olduğunu hissetti; ve onun büyülenmesinin hemen etkisiyle, yalnız kaldığında, annesinin onun hakkında sahip olduğu görüş yüzünden sık sık kederli bir kalple yas tuttu. Gerçekten de, çok erken ve çok uzun zamandır tanıdığı, ona karşı her zaman çok şefkatli ve çok bağlı olan Plantagenet'in, birliktelikleriyle ona böylesine tarifsiz ve kaçınılmaz bir sefalet yaşatması mümkün olabilir miydi? Annesinin davranışlarına ilişkin görüşü ne olursa olsun,
Venetia her geçen saat bunun bir fedakarlık ve en büyük fedakarlık olduğunu daha da keskin bir şekilde hissediyordu; ve hala belirsiz ama lezzetli bir rüyaya dalmıştı,
Leydi Annabel'in sert ve belki de yürek parçalayıcı bir şekilde koyduğu yasağı sonunda geri çekebileceğine dair.

'Cadurcis,' dedi bir sabah kuzeni ona, 'hepimiz Hampton Court'a gidiyoruz. Şimdi senin zamanın; Leydi Annabel, Vernonlar ve ben bir arabayı dolduracağız; bunu ayarladım. Dikkat et,
bir şeyler yapılabilir. Kontesle konuş.'

Bunun üzerine Lord Cadurcis, her zaman ilgisinden gurur duyan bir arkadaşına bir öneride bulunmak için acele etti. 'Sevgili dostum,' dedi en yumuşak tonuyla, 'sen, Venetia ve ben birlikte olmayı başaralım;
çok keyifli olacak; kendimizi çok eğlendireceğiz.'

Kontes, Cadurcis'in ifade etmediği amacı gerçekleştirmek için bu canlandırıcı iltifata ihtiyaç duymadı. Yavaş yavaş, arkadaşına karşı önyargısını uzun zamandır keşfettiği ve artık mücadele etmeyi bıraktığı yengesine karşı kabul edilmemiş bir komplonun içine düşmüştü. George'un ayarladığı şekilde doldurulmuş iki araba ve biri buna göre neşeyle uzaklaştı; Venetia, teyzesi ve Lord Cadurcis onları at sırtında takip edecekti. Bushey'in görkemli caddelerinde keyifle at sürdüler ve Cadurcis hiç bu kadar hafif veya mutlu bir ruh halinde olmamıştı. Mayıs ayı sona eriyordu ve bulutsuz gökyüzü ve ılık hava, böylesine hoş bir mevsime uygundu. Londra sezonu sona eriyordu; çünkü kraliyet doğum günü, tarihimizde, genellikle kırsal bölgelere hazırlanmanın işaretiydi.
Arabalar, binicilik takımından çok önce geldi, çünkü atlarını
yürütmüşlerdi ve ziyaret ettikleri dairelerde arkadaşlarına katılmalarını isteyen bir haberci buldular.

'Benim açımdan,' dedi Cadurcis, 'bu topraklarda nadiren parlayan güneşi seviyorum. Bu kasvetli odalarda altın saatlerimi kaybetmek istemiyorum. Siz, güzel hanımlar, bahçelerde bir yürüyüşe ne dersiniz?
At yolculuğumuzdan sonra iki kat daha büyüleyici olacak.'

Arkadaşları neşeyle onayladılar ve saray avının yorucu eğlencesinden
kurtuldukları için kendilerini tebrik ederek, devasa yükseklikte asılı resimleri görmek için gözlerini zorlayarak ve görkemli yataklar, büyük dolaplar ve modern zırhlarla dolu resmi dairelerde ciddi bir şekilde dolaşarak uzaklaştılar.

Teras boyunca yollarına devam ederken, sonunda daha az resmi bir yola girdiler. Sonunda Kontes bir banka oturdu. 'Dinlenmeliyim,' dedi, 'ama siz gençler, etrafta dolaşabilirsiniz; sadece beni kaybetmeyin.'

'Gel, Venetia!' dedi Lord Cadurcis.

Venetia tereddüt ediyordu; teyzesini yalnız bırakmak istemiyordu, ama Kontes onu cesaretlendirdi, 'Gitmezsen, sadece yürümeye devam etmemi sağlayacaksın,' dedi. Venetia böylece devam etti ve ziyaretinden bu yana ilk kez Plantagenet ile yalnızdı.

'Teyzeni çok seviyorum,' dedi Lord Cadurcis.

'Onu sevmemek gerçekten zor,' dedi Venetia.

'Ah, Venetia! Keşke annen de teyzen gibi olsaydı,' diye devam etti. Arkadaşı tarafından biraz duygulanmadan duyulmayan bir gözlemdi bu, ama fark edilemiyordu. 'Venetia,' dedi Cadurcis, 'eski günleri hatırladığımda, artık asla yalnız olmamamız ne kadar da garip geliyor, örneğin bunun gibi basit bir tesadüf dışında.'

'Eski günleri düşünmenin bir faydası yok,' dedi Venetia.

'Faydası yok!' dedi Cadurcis. 'Bunu söylediğini duymak istemiyorum, Venetia.

O ağızdan çıkan en tatsız sözlerden birkaçı bunlar. Eski günlere tutunuyorum; onlar benim tek sevincim ve tek umudum.'

'Gittiler,' dedi Venetia.

'Ama geri dönmesinler mi?' dedi Cadurcis.

'Asla,' dedi Venetia kederle.

Devasa boyutlarda ve ince işçilikle yapılmış mermer bir çeşmeye doğru yürümüşlerdi, bir araya gelmiş tanrılar ve cinler topluluğu, hepsi de fantastik tavırlarla su fışkırtıyordu.

'Eski günler,' dedi Plantagenet, 'Cadurcis'teki eski çeşme gibidir,
tüm bu modern ihtişamdan daha değerlidir benim için.'

'Cadurcis'teki eski çeşme,' dedi Venetia, düşünceli bir şekilde ve suya dalgın bir şekilde bakarak, 'Çok sevdim!'

'Venetia,' dedi arkadaşı, aşırı şefkatli bir tonla, ama yine de melankoliden uzak olmayan bir şekilde, 'sevgili Venetia, geri dönelim ve birlikte geri dönelim, o eski çeşmeye ve o eski günlere!'

Venetia başını iki yana salladı. 'Ah, Plantagenet!' diye haykırdı hüzünlü bir sesle, 'bu şeylerden bahsetmemeliyiz.'

'Neden olmasın, Venetia?' diye haykırdı Lord Cadurcis, hevesle. 'Birbirimizden neden
uzaklaşalım ki? Seni seviyorum; sadece seni seviyorum; hiç
başkasını sevmedim. Ve sen, tüm gençlik sevgimizi unuttun mu? Unutamazsın, Venetia. Çocukluğumuz asla boş olamaz.'

'Sana söylemiştim, ilk tanıştığımızda, kalbim değişmemişti,' dedi Venetia.

'En son Cherbury'de sana ettiğim yeminleri hatırla,' dedi Cadurcis. 'Yıllar uçup gitti, Venetia; ama onlar beni aynı şeyi yapmaya
zorluyor. Her neyse, şimdi kendimi tanıyorum; her neyse, artık
belirsiz bir çocuk değilim; yine de erkeklik ve şöhret nedir ki, çocukluğumun ve gençliğimin cazibesi olmadan! Evet, Venetia! Yapmalısın, benimkini mi istiyorsun?'

'Plantagenet,' diye cevapladı ciddi bir tonda, 'asla senin olamam.'

'O zaman beni sevmiyor musun?' dedi Cadurcis sitemle ve
çok duygu dolu bir sesle.

'Senin benim seni sevdiğimden daha çok sevilmen imkansız,' dedi
Venetia. 'Benim Venetia'm!' dedi Cadurcis; 'Benim taptığım Venetia! Bu ne demek? Öyleyse neden benim olmayacaksın?'

'Olamam; bir engel var, aşılmaz bir engel.'

'Söyle bana,' dedi Cadurcis hevesle; 'Üstesinden geleceğim.'

'Annemin onayı olmadan asla evlenmeyeceğime söz verdim;
onun onayını asla elde edemezsin.'

Cadurcis'in yüzü asıldı; bu onun bile
üstesinden gelemeyeceğini hissettiği bir engeldi.

'Sana annenin benden nefret ettiğini söylemiştim, Venetia.' Ve sonra, cevap vermediği için devam etti, 'İtiraf ediyorsun, itiraf ettiğini görüyorum. Bir zamanlar bana iltifat ettin, yanılmışım; ama şimdi, şimdi itiraf ediyorsun.'

'Nefret anlayamadığım bir kelime,' diye cevapladı Venetia. 'Annem seninle olan birlikteliğimi onaylamamak için sebeplere sahip; hayatının koşullarına dayanmıyor ve bu yüzden de kaldırılabilir (çünkü dünyanın senin hakkında ne söylediğini biliyorum, Plantagenet), ama senin sevgine güveniyorum ve bu hiçbir şey değil; ama senin karakterine, senin doğana dayanıyor; adaletsiz olabilirler ama aşılamazlar ve ben onlara boyun eğmeliyim.'

'Senin başka bir ebeveynin daha var, Venetia,' dedi Cadurcis, neredeyse karşı konulamaz bir yumuşaklıkla, 'insanların en iyisi ve en büyüğü! Bir keresinde bana evliliğin için onun onayının gerekli olduğunu söylemiştin. Bunu elde edeceğim.
Ey Venetia! Benim ol ve ona katılalım; seni benden sonra gelen bir tutkuyla seven o talihsiz ve şanlı varlığa katıl;
her dudakta yankılanan bir dille sana hitap eden ve
senin asla bilemeyeceğin birçok kalbi heyecanlandıran kişiye. Tapınılan
Venetia! Bir an için, onunla bir hayat hayal edin; göğsümde dinleniyorum, onun babacan sevgisiyle kutsanmış! Şimdi sürdürdüğümüz, asla bize uymayacak olan bu aşağılık ve sefil varoluştan vazgeçelim; bu sıkıcı ve aşağılayıcı hayattan sonsuza dek kaçınalım, eğer hayat benim gördüğüm gibiyse hayat değildir; onun ilham verici bir doğayla iletişim kurduğu o güzel yalnızlıklara uçalım; hadi, hadi mutlu olalım!'

Bu son sözleri eriyen bir şefkat tonuyla söyledi; başını öne eğdi ve bakışları suya sabitlenmiş olan onun bakışlarını yakaladı. Eli aniden onun eline bastırıldı; gözleri parladı, dudağı hala konuşuyor gibiydi; kıyametini bekliyordu.

Venetia'nın yüzü oldukça solgundu, ama rahatsızdı. Düşüncenin gölgeli ilerleyişini görebilir ve çatışan tutkuların çalkantılı geçişini fark edebilirsiniz. Zihni, bir an için,
gerçekten bir kaos içindeydi.
Aşk ve görev arasında korkunç bir çatışma vardı. Sonunda, yanan gözbebeğinden bir gözyaşı, tek bir gözyaşı
fışkırdı ve yavaşça yanağından aşağı süzüldü; acısını dindirdi.
Cadurcis'in elini sıktı ve boş bir sesle, belirsiz ve acı dolu bir bakışla, 'Ben bir kurbanım ama kararlıyım.
Bana kendini
adayan onu asla terk etmeyeceğim,' dedi.

Cadurcis elini aniden bıraktı ve çeşmeyi
çevreleyen çimenlikte aşağı yukarı yürümeye başladı.

'Kendini sana adadı!' diye haykırdı şeytani bir kahkaha atarak ve
her zamanki gibi dişlerinin arasından konuşarak. 'Böyle bir bağlılığa beni
övün. Seni bir babadan mahrum etmekle yetinmiyor, şimdi de seni bir sevgiliden mahrum etmek zorunda! Ve bu bir anne, kendini
adayan bir anne! Soğukkanlı, somurtkan, bencil, amansız zorba!'

'Plantagenet!' diye haykırdı Venetia büyük bir canlılıkla.

'Hayır, konuşacağım. Gerçekten de kurban! Sen her zaman onun kölesi oldun. O
sadık bir anne! Ah! Bir anne kadar sadık, bir eş kadar da görev bilincine sahip! Kalbi yok; hiç duygusu olmadı. Ve seni
sevgisiyle, bağlılığıyla, katı ikiyüzlülüğüyle kandırıyor!'

'Seni terk etmeliyim,' dedi Venetia; 'Buna dayanamıyorum.'

'Ah! Gerçek, gerçek değerlidir,' dedi Cadurcis, elini tutarak ve hareket etmesini engelleyerek. 'Annen, senin sadık
annen, dahi bir adamı koynundan ve ülkesinden kovdu. 'Ama bir tane daha var. İstediğimi bana verme, ve yarının güneşi beni başka bir diyara
götürecek; buna asla geri dönmeyeceğim; gözyaşlarımı babanın gözyaşlarıyla harmanlayacağım ve Avrupa'ya annenin iki kat rezaletini duyuracağım. Buna yemin ediyorum. Hala buradayım,
Venetia; eğer bana gülümsersen, onun oğlu, onun görev bilincine sahip oğlu olmaya hazırım. Hayır! Senin gibi onun kölesi. O mırıldanmayacak. Ben görev bilincine sahip olacağım; o da kendini adamış olacak; hepimiz mutlu olacağız,' diye ekledi daha yumuşak bir tonla. 'Şimdi, şimdi, Venetia, mutluluğum tehlikede, şimdi, şimdi.'

'Konuştum,' dedi Venetia. 'Kalbim kırılabilir, ama amacım
sarsılmayacak.'

'O zaman lanetim annenin başına mı?' dedi Cadurcis, korkunç bir
şiddetle. 'Cennet tüm belalarını onun üzerine yağdırsın, Hekate!'

'Daha fazla dinlemeyeceğim,' diye haykırdı Venetia öfkeyle ve
uzaklaştı. Biraz ilerlemişti ki durakladı ve
geriye baktı; Cadurcis hâlâ çeşmenin başındaydı, ama onu
görmedi. Cherbury'den ani ayrılışını hatırladı;
şu anki durumda, onları aynı şekilde
aniden terk edeceğinden ve bu kadar ciddi bir şekilde verdiği sözü tutacağından şüphesi yoktu.
Yüreği
neredeyse kırılıyordu, ama belki de dünyada en çok sevdiği
varlıktan acı içinde ayrılma fikrine dayanamıyordu.
Durakladı, onun adını alçak bir sesle söyledi, ama o sessiz noktada ona ulaştı. Hemen ona katıldı, ama yavaş bir adımla. Ona ulaştığında, hiçbir hareketlenme olmadan ve soğuk bir tonla, 'Sanırım beni çağırdın?' dedi.

Venetia gözyaşlarına boğuldu. 'Öfkeyle ayrılmaya dayanamıyorum, Plantagenet. Nazikçe veda etmek istedim. Her zaman
mutluluğun için dua edeceğim. Tanrı seni korusun, Plantagenet!'

Lord Cadurcis cevap vermedi, ancak bir an için konuşmaya hazır gibi göründü; eğildi ve Venetia teyzesine yaklaşırken adımlarını
başka bir yöne çevirdi.

BÖLÜM XVI.

Venetia teyzesine katılmadan önce kendini toparlamak için bir an durdu, ancak heyecanını Kontesten gizlemek imkansızdı. Ancak, uzun süre birlikte olmamışlardı ki, uzaktaki arkadaşlarını gördüler, şimdi saraydan ayrılmışlardı. Venetia kendini toparlamak için elinden geleni yaptı, başarısız olmadı. Geldiklerinde yeterince sakindi,
konuşmasa bile dinlemek için. Kontes, bir kadının tüm inceliğiyle, yeğeninin şaşkınlığını, keyifli yolculuklarını ve daha da keyifli gezintilerini canlı bir şekilde anlatarak örtbas etti; ve birkaç dakika içinde tüm grup arabalarına geri dönüyordu. Hana vardıklarında, Kontes'in geçici yokluğuna, kendisini çok tatmin edici bulduğu bazı sıradan gözlemlerle değindiği Lord Cadurcis'i buldular. Cadurcis oldukça somurtkan görünüyordu ve Kontes, kadınsı bir
çabuklukla, hem kendisinin hem de yeğeninin aşırı yorgun olduğunu ve arabalarla geri dönmeleri gerektiğini aniden fark etti. Boş bir yer vardı ve bazı beyefendiler dışarıda at sürmek zorundaydı. Ancak Lord Cadurcis, geldiği gibi geri dönmesi gerektiğini ve seyislerin hanımların atlarını geri götürebileceğini söyledi; ve böylece birkaç dakika içinde arabalar uzaklaştı.

Ancak yalnız atlımız biner binmez atını hızlandırdı ve Hyde Park Köşesi'ne ulaşana kadar dizginleri hiç çekmedi. Hızlı hareket onun çalkantılı ruh haline uyuyordu. Kısa sürede eve vardı, atını bir uşağa verdi çünkü uşağını geride bırakmıştı, kütüphanesine koştu, şeytani bir bakışla Lady Monteagle'ın mektubunu yırttı ve zilini öyle bir kuvvetle çaldı ki kırıldı. Bu tür coşkulara alışık olmayan uşağı hemen belirdi.

'Bir şey oldu mu, Spalding?' dedi lord hazretleri.

'Özel bir şey olmadı, lord hazretleri. Hanımefendi her gün haber yolladı ve iki kez aradı, ama ona lord hazretlerinin Yorkshire'da olduğunu söyledim.'

'Doğru; ondan bir mektup gördüm. Ne zaman geldi?'

'Birkaç gündür burada, lord hazretleri. '

'Dikkat edin, ben kimsenin evinde değilim; şehirde değilim.'

Uşak eğilip kayboldu. Cadurcis rahat bir koltuğa
atıldı, bacaklarını uzattı, iç çekti ve sonra küfür etti; sonra aniden
ayağa kalktı, masanın üzerinde duran bir yığın mektubu aldı,
ve onları dairenin diğer ucuna fırlattı, birkaç kitabı
yerden fırlattı, yoluna çıkan birkaç sandalyeyi tekmeledi,
ve her zamanki sıkıntılı adımlarıyla odada volta atmaya başladı; ve böylece
alacakaranlığın gölgeleri dairesine girene kadar devam etti. Sonra
diğer çan ipini aşağı çekti ve Bay Spalding tekrar belirdi.

'Yarın için posta atlarını sipariş edin,' dedi lord hazretleri.

'Nereye, lordum?'

'Bilmiyorum; atları sipariş edin.'

Bay Spalding tekrar eğilip kayboldu.

Birkaç dakika içinde efendisinin dairesinde büyük bir ayak sesi ve kargaşa duydu ve hemen kapı açıldı ve efendisinin sesinin onu tekrar tekrar çok sinirli bir tonda çağırdığı duyuldu.

'Bu lanetli odada neden çan yok?' diye sordu Lord Cadurcis.

'İpler kopmuş, lordum.'

'Neden kopmuşlar?'

'Söyleyemem, lordum,'

'Bu evden bir gün bile ayrılamıyorum ama her şeyi
karmaşa içinde buluyorum. Bana biraz Burgonya getirin.'

'Evet, lordum. Genç bir çocuk var, lordum, birkaç dakika önce geri aradı ve lordluğunuzu sordu. Lordluğunuza söyleyecek çok özel bir şeyi olduğunu söylüyor. Ona lordluğunuzun şehir dışında olduğunu söyledim. Lordluğunuzun onu çok görmek istediğini ve
Manastırdan geldiğini söyledi.'

'Manastırdan!' dedi Cadurcis, meraklı bir tonla. 'Onu neden içeri almadın?'

'Lord hazretleri evde kimsenin olmadığını söyledi.'

'Aptal! Bu herhangi biri mi? Elbette onu görürdüm. Sizi ne diye tutuyorum efendim? Bana aklınızı kaçırmış gibi görünüyorsunuz.'

Bay Spalding emekli oldu.

'Manastır! Bu komik,' dedi Cadurcis. 'Zavallı Manastır'a karşı bazı görevlerim var. İngiltere'yi terk edip Manastır'da kimseyi başı dertte bırakmak istemem. Keşke çocuğu görseydim. Bana mektup yazan bir kiracının oğlu ve mektuplarını hiç açmadım. Üzgünüm.'

Birkaç dakika sonra Bay Spalding tekrar odaya girdi. 'Genç çocuk tekrar aradı, efendim. Lordunuzun şehre geldiğini düşünüyor ve lordunuzu çok görmek istiyor.'

'Işıkları getirin ve onu gösterin. Önce onu gösterin.'

Buna göre, odaya bir taşralı çocuk getirildi, ancak oda o kadar karanlıktı ki Cadurcis sadece kapıda duran figürünü görebiliyordu.

'Peki, iyi dostum,' dedi Cadurcis; 'Ne istiyorsun? Başın dertte mi?'

Çocuk tereddüt etti.

'Konuş iyi dostum; telaşlanma. Sana veya Manastır'daki herhangi birine hizmet edebilirsem, yaparım.'

Burada Bay Spalding ışıklarla içeri girdi. Çocuk yüzüne bir
mendil tuttu; ağlıyor gibi görünüyordu; başından görünen tek şey kızıl saç tutamlarıydı. Uzun, yeşil, gümüş düğmeli bir palto giymiş, bir taşralı delikanlı gibi görünüyordu ve serbest kalan elinde bir köylünün beyaz şapkasını döndürüyordu.

'Bu kadar yeter, Spalding,' dedi Lord Cadurcis. 'Odadan çık. Şimdi,
iyi dostum, zamanım değerli; ama konuş ve korkma.'

'Cadurcis!' dedi delikanlı tatlı ve titrek bir sesle.

'Gertrude, Tanrı aşkına!' diye haykırdı Lord Cadurcis irkilerek. 'Bu ne cehennemi bir
maskeli balo?'

'Hayatımın her saatinde katlanmak zorunda olduğumdan daha büyük bir kılık mı?'
diye haykırdı Leydi Monteagle yaklaşarak. 'Kırık bir kalple gülümseyen bir yüze katlanmak zorunda değil miyim?'

'Aman Tanrım! Bir sahne,' diye haykırdı Cadurcis acıklı bir tonda.

'Bir sahne!' diye haykırdı Leydi Monteagle, öfkeli gözyaşlarına boğularak. 'Duygularımın ifadesinin damgalanmasının yolu bu mu? Barbar adam!'

Cadurcis sırtını şömineye dönmüş, dudakları sımsıkı kapalı ve elleri ceketinin altında duruyordu. Hiçbir şeyin onu tek bir kelime söylemeye
zorlamaması gerektiğine karar vermişti. İnatçı bir kayıtsızlığın
resmi gibi görünüyordu.

'Nerelerde olduğunu biliyorum,' diye devam etti Leydi Monteagle. 'Richmond'a gittin; Bayan Herbert'le birlikteydin. Evet! Her şeyi biliyorum. Ben bir
kurbanım, ama kandırılmayacağım. Yorkshire gerçekten! Zavallı korkak!'

Cadurcis bir hava mırıldandı.

'Ve bu Lord Cadurcis!' diye devam etti hanım. 'Yüce,
uhrevi Lord Cadurcis, en aşağılık, en sıradan zihnin son sığınağına, kaba, sefil bir yalana tenezzül ediyor! Böyle bir zihinden ne
beklenebilirdi ki? Dünyayı kandırabilirsin, ama ben seni
tanıyorum. Evet, efendim! Seni tanıyorum. Ve herkesin seni tanımasını sağlayacağım. Kendini
sardığın şarlatanlık
perdesini yırtıp atacağım. Dünya sonunda tapındıkları putun doğasını
keşfedecek. Tüm aşağılıklığın, tüm yalanların, tüm bencilliğin, tüm alçaklığın ortaya çıkacak. Reddedilebilirim
ama en azından intikamım alınacak!'

Lord Cadurcis esnedi.

'Hakaret eden, zavallı herif!' diye devam etti hanım. 'Ve sen
seni konuşurken duymak istediğimi mi düşünüyorsun! O aldatıcı sesin
benim için bir çekiciliği olduğunu mu düşünüyorsun! Yanılıyorsunuz, efendim! Sizi
çok uzun süre dinledim. Sizi görmeye karar vermemin sebebi sizinle
anlaşmaya varmak değildi. Sesinizin tonları sadece tiksinmeme sebep olabilir. Ben
kendimi konuşmak için buradayım; size karşı beslediğim aşağılamayı, nefreti,
tiksintiyi, hor görmeyi, nefreti ifade etmek için!'

Lord Cadurcis ıslık çaldı.

Hanım durakladı; ziyaretinin iddia edilen amacını gerçekleştirmişti;
şimdi çekilmesi gerekirdi ve Cadurcis çok isteyerek
onun için kapıyı açar ve onu dairesinden dışarı atardı. Ancak
davranışı konuşmasıyla tam olarak uyuşmuyordu.
Kıpırdama niyeti olduğunu ima etmiyordu. Nazik arkadaşı pozisyonunu korudu ve
sessizlik politikasına bağlı kaldı. Bir an durakladı ve sonra
Lady Monteagle kendini bir sandalyeye atarak histeriye kapıldı.

Onun örneğini izleyen Lord Cadurcis de oturdu, bir kitap aldı ve okumaya başladı.

Histeriler giderek azaldı; Lord Cadurcis'in çok iyi tanıdığı tüm o kasılma seslerini deneyimlediler; sonunda hıçkırıklara ve iç çekişlere dönüştüler.
Sonunda,
yine sessizlik oldu, şimdi sadece Lord Cadurcis'in çevirdiği bir sayfanın sesiyle bozuluyordu.

Birdenbire hanım yerinden fırladı ve Cadurcis'in kolunu sıkıca kavrayarak
kendisini onun yanına dizlerinin üzerine attı.

'Cadurcis!' diye haykırdı, şefkatli bir tonda, 'beni seviyor musun?'

'Sevgili Gertrude,' dedi Lord Cadurcis, soğukkanlılıkla, ama daha ziyade
orijinal ve daha az saldırıya açık duruşunu terk ettiği için pişmanlık duyarak, 'sessiz kadınları sevdiğimi biliyorsun.'

'Cadurcis, beni affet!' diye mırıldandı hanım. 'Bana acı! Ne kadar
sefil olduğumu bir düşün!'

'Senin sefaletin kendi eserin,' dedi Lord Cadurcis. 'Bu sıra dışı olaylar için ne
zaman var? Sana sahnelere
dayanamadığımı binlerce kez söyledim. Kadın toplumu
benim için bir rahatlama; sen bunu işkenceye dönüştürüyorsun. Yaz denizinde yelken açmayı seviyorum; ve sen her zaman beyaz bir fırtınada ısrar ediyorsun.'

'Ama sen beni terk ettin!'

'Ben kimseyi terk etmem,' diye sakince cevapladı Cadurcis, yalvaran tavrından
kaldırıp bir koltuğa oturttu. 'Son
karşılaştığımızda, beni varlığınla kovdun ve bir daha asla seninle konuşmamamı söyledin. Neyse, her zaman yaptığım gibi emirlerine uydum.'

'Ama söylediklerimi kastetmedim,' dedi Leydi Monteagle.

'Bunu nereden bilebilirim?' dedi Lord Cadurcis.

'Yüreğin seni temin etmeliydi,' dedi hanım.

'Dil, yürekten daha az aldatıcı bir organdır,' diye cevapladı arkadaşı.

'Cadurcis,' dedi hanım, onun garip kılığına bakarak, 'bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?'

'Eve gitmek; ve istersen sana doğrudan vis-a-vis'imi emredeceğim,' ve emri vermek için oturduğu yerden kalktı.

'Ah!' benden kurtulmak için iç çekiyorsun!' dedi kadın,
suçlayan ama yine de sakin bir tonla.

'Aslında, Gertrude, seni aramayı, senin beni aramana
yeğlerim. Seninle birlikte olmaya uygun olduğumda, onu ararım; ve,
sen iyi huylu olduğunda, her zaman zevkle;
benim ruh halim olmadığında, uzak dururum. Ve evde olduğumda, kimseyi görmek istemiyorum.
Şimdi işim var ve pek de hoş olmayan işler.
Birçok nedenden dolayı rahatsızım ve sen bu akşam benimsediğin garip adımdan daha fazla
rahatsızlığa yol açabilecek bir adım atamazdın.'

'Şimdi bunun için üzgünüm,' dedi hanımefendi, ağlayarak. 'Seni
bir daha ne zaman göreceğim?'

'Yarın seni ziyaret edeceğim ve beni gülümseyerek karşılamanı rica edeceğim.'

'Her zaman göreceğim,' dedi hanımefendi, bol bol ağlayarak. 'Hepsi benim
suçum; sen çok iyisin. Dünyada senden daha nazik ve daha
yumuşak bir varlık yok. Kendimi bu
teşhir için asla affetmeyeceğim.

'Bir şey almak ister misiniz?' dedi Lord Cadurcis: 'Eminim ki
yorgun hissediyorsunuzdur. Görüyorsunuz ya, şarap içiyorum; bugün yediğim tek
akşam yemeği bu, ama evde bir kaç tane kurtarıcı olduğunu söyleyebilirim; cüret
ediyorum ki, hizmetçilerim histerik olduğunda, onlar alıyor!'

'Ah, alaycı!' dedi Lady Monteagle; 'ama eğer
biraz sizi görmeme izin verirseniz, her şeyi affedebilirim.'

'Güle güle! O zaman,' dedi lord hazretleri; 'Eminim ki araba hazır olmalı. Duydum. Gel, Bay Gertrude, peruğunuzu düzeltin; oldukça
çarpık. Aman Tanrım! Siz hazır giyinmişken, biz de Pantheon'a gidelim. Bir domino taşım var.' Ve böyle diyerek, Lord Cadurcis hanımı arabasına bindirdi ve ertesi gün Monteagle Evi'ne uğrama sözünü yinelerken elini hafifçe sıktı.

BÖLÜM XVII.

Evde mutsuz ve toplumun sıradan kaynaklarından bıkmış olan Lord Cadurcis, geceyi her türlü sefahatle geçirmişti; başlıca arkadaşı, Venetia'yla ilk kez Ranelagh'da karşılaştığında birlikte olduğu aynı genç asilzadeydi. Cadurcis ve arkadaşı kapısına vardığında şafak vaktiydi.
Şafağı bir kadeh yanık Burgonya şarabıyla karşılamaya karar vermişlerdi.

'Şimdi, sevgili Scrope'um,' dedi Cadurcis, 'şimdi sessizlik ve felsefe zamanı.
O cehennem kadınlarının kahkahaları, o lanetli zarların takırtıları ve o haydutların yeminleri hala kulaklarımda çınlıyor. Kendimizi toparlayalım ve ahlak dersi verelim.'

Efendilerinin alışkanlıklarına alışmış olan, genellikle geceyi gündüze çeviren ev halkı teyakkuzdaydı; onları alev alev bir ateş karşıladı ve lord hazretleri hemen bir şeytan ve yanmış Burgonya emretti.

'Buraya otur, Scrope'um; şeref koltuğu orası ve sen alacaksın. Bu ne, bir mektup mu? ve "Acil" olarak işaretlenmiş ve bir erkek
eliyle yazılmış. Okunması gerekiyor. Bir icra memuru tarafından yakalanmış veya metresi tarafından yerleştirilmiş iyi bir adam. Tehlike sinyalleri! Arkadaşlarımıza yardım etmeliyiz.'

Mektubu okurken ateşin alevi Lord Cadurcis'in yüzüne düştü; hala ayaktaydı, arkadaşı ise rahat koltuğuna uzanmış ve içten içe rahat beklentileri için kendini tebrik ediyordu. Cadurcis'in yüzü değişmedi, ama dudağını ısırdı ve mektubu iki kez okudu ve çevirdi, ama umursamaz bir tavırla; ve sonra saatin kaç olduğunu sordu. Hizmetçi ona
bilgi verdi ve odadan çıktı.

'Scrope,' dedi Lord Cadurcis sessizce ve hala ayakta, 'çok
sarhoş musun?'

'Sevgili dostum, olabildiğince dinçtim; Burgonya'ya
nasıl bir adalet yapacağımı göreceksin.'

'Yunan atasözünde dendiği gibi, "Yarın Burgonya," diye gözlemledi Lord
Cadurcis. 'Onu oku.'

Arkadaşı, Lord
Monteagle'ın nazik olmayan terimlerle ifade edilmiş ve hemen bir toplantı
isteyen meydan okumasını okuma zevkine erişti.

'Hayatımda bundan daha saçma bir şey duymadım,' dedi Lord
Scrope. 'Onu yerleştirdiğin için tatmin mi istiyor?'

'Kahretsin!' dedi Lord Cadurcis. 'Bana binlerce
rahatsızlık verdi ve şimdi de akşam yemeğimizi mahvetti. Bilmiyorum ama;
çabuk dövüşmek istiyor, hemen dövüşelim. Ona
şimdi bir kartel göndereceğim, sonra Burgonya'mızı alabiliriz. Elbette benimle dışarı çıkacaksın? Hyde Park, saat altı ve kısa kılıçlar.'

Lord Cadurcis oturdu, mektubunu yazdı ve Bay Spalding aracılığıyla Monteagle House'a, bir cevap getirmesi için kesin talimatlarla gönderdi. Sonra yoldaşlar şeytanlarına döndüler.

'Bu sıkıcı, Cadurcis,' dedi Lord Scrope.

'Öyle. Kötü bir davada çok yiğit olduğumu söyleyemem. 'Zorla' savaşmayı sevmem, itiraf ediyorum. Cesaretimi
bozmaya vaktim olsaydı, bunu çok iyi yapardım diyebilirim. Mesela,
eğer alenen idam edilirsem, av olarak ölürüm.'

'Tanrı korusun!' dedi Lord Scrope. 'Diyorum ki, Cadurcis, senin yerinde olsam Burgonya içmem. Bir bardak soğuk su içerim.'

'Ah! sen sadece bir saniyesin ve bu yüzden yiğitliğini soğutmak istiyorsun,' dedi
Cadurcis. 'Bütün eğlence sende.'

'Ama bu patlama nasıl oldu?' diye sordu Lord Scrope. 'Mektuplar
bulundu, ha? Çünkü onu hiç görmediğini sanıyordum?'

'Aman Tanrım! sevgili dostum, o bütün akşam buradaydı
bir dişi tilki gibi gizlenerek, olduğu gibi; ve şimdi ikimizi de
bağladı. Mektuplarını son bir aydır okumadan yaktım. Şimdi buna onur diyorum; çünkü artık onun
kalbinde hiçbir hakkım kalmadığı için,
yazışmalarına karışmayı düşünmezdim. Ama onur, bu onursuz
günlerde onur nedir? Bu benim ödülüm. Bu akşam evime girmeyi başardı,
bir çiftçinin çocuğu gibi giyinmişti ve sonrasında ne olduğunu tahmin edebilirsiniz; öfke,
isteri ve pişmanlık. Monteagle beni görseydi, kıskanmazdı eminim. Ağzımı hiç açmadım, ama bir aptal gibi onu arabamla eve gönderdim; ve şimdi nezaketim yüzünden vücudumdan geçirileceğim.'

Ancak Lord Scrope'un daha terbiyeli hisleriyle harmanlanmış bu hafif tavırda, genç adamlar haberci Lord Monteagle'ın cevabıyla dönene kadar sohbet ettiler. Hyde Park'ta, bir saat içinde, kendisi ve Lord Cadurcis, arkadaşlarının eşliğinde buluşacaklardı.

'Eh, bu işleri halletmek gibisi yok,' dedi Cadurcis; 've gerçeği itiraf etmek gerekirse, sevgili Scrope, Monteagle beni babalarıma gönderse bile pek umursamam; çünkü, tüm sefil hayatım boyunca ve sefil, dünya ne düşünürse düşünsün, kendimi son yirmi dört saattir olduğumdan daha sefil hissetmemiştim. Aman Tanrım! Bu sabah İngiltere'den ayrılacağımı biliyor musun? Atlarımı da çağırdım.'

'İngiltere'den ayrıl!'

'Evet, İngiltere'den ayrıl; ve asla geri dönmeyi düşünmediğim yere.'

'Eh, tanıdığım en tuhaf insansın, Cadurcis. Seni
var olan en mutlu insan olarak düşünürdüm. Herkes sana hayranlık duyuyor,
herkes sana gıpta ediyor. Bir insanın arzulayabileceği her şeye sahipmişsin gibi görünüyor.
Hayatın sürekli bir zafer.'

'Ah! Sevgili Scrope, her evde bir iskelet var. Her şeyi bilseydin, beni kıskanmazdın.'

'Eh, fazla zamanımız yok,' dedi Lord Scrope; 'herhangi bir
düzenleme yapmak ister misin?'

'Hiçbiri. Mal varlığım, bir vasiyetname zorunluluğu olmadan tek akrabam olan George'a gidiyor, aksi takdirde her şeyi ona bırakırdım,
çünkü o iyi bir adam ve kanım onun damarlarında. Sadece sen
unutma Scrope, annemle birlikte gömüleceğim. Hepsi bu;
ve şimdi hazırlanalım.'

Genç adamlar dışarı çıktığında güneş yeni doğmuştu ve gün
önceki kadar parlak olmaya söz veriyordu. Cadurcis'in ikamet ettiği saray mahallesinde tek bir ruh bile kıpırdamıyordu; hatta son bekçi bile dinlenmek için
çalmıştı. Ulaştıkları ilk durakta bir kiralık araba çağırdılar ve kısa süre sonra hedeflenen yere vardılar. Gerçekten de
zamanlarının ötesindeydiler ve Yılan'ın yanında
yürürken Cadurcis, 'Dün sabah hayatımın en mutlu sabahlarından biriydi, Scrope, ve gün içinde kurtuluşum olabilecek bir olayın
olmasını umuyordum.
Eğer olsaydı, bu arada, şehre geri dönmez ve bu lanet olası
sıkıntıya düşmezdim. Ancak tanrılar bana karşıydı ve şimdi
pervasızım.'

Şimdi Lord Monteagle ve arkadaşı olan Bay Horace Pole belirdi.
Cadurcis ilerledi ve eğildi; Lord Monteagle yayını sertçe geri verdi,
ama konuşmadı. İkinciler yerlerini seçtiler,
şampiyonlar ceketlerini çıkardılar ve kılıçlarını çaprazladılar. Kısa bir olaydı. Birkaç geçişten sonra, Cadurcis kolunda hafif bir yara aldı, silahı ise rakibinin göğsünü deldi.
Lord Monteagle kılıcını düşürdü ve düştü.

'Uçsan iyi olur, Lord Cadurcis,' dedi Bay Horace Pole. 'Korkarım ki bu kötü bir iş; yanımızda bir cerrah var ve yakınlarda bekleyen arabaya ulaşmamıza yardım edebilir.'

'Teşekkür ederim efendim, ben asla uçmam,' dedi Lord Cadurcis; 've müdürünüzün güvenli bir şekilde arabasına bindiğini görene kadar burada bekleyeceğim; o, bugün varlığıyla toplumun bize yüklediği acı verici görevlerden sadece birini yerine getiren dostum Lord Scrope'un ona yardım etmesine itiraz etmeyecektir.'

Cerrah, sahada pansuman yaptığı yarayla ilgili olumsuz bir rapor verdi. Lord Monteagle daha sonra elindeki arabasına götürüldü ve Lord Scrope, at arabasının yavaşça hareket ettiğini gördüğü anda arkadaşının yanına döndü.

'Pekala Cadurcis,' diye bağırdı endişeli bir sesle, 'Umarım onu ​​öldürmemişsindir. Şimdi ne yapacaksın?'

'Eve gideceğim ve sonucu bekleyeceğim, sevgili Scrope. Senin için üzgünüm, çünkü bu seni
başını derde sokabilir. Kendi adıma, hiçbir şey umursamıyorum.'

'Kanıyorsun!' dedi Lord Scrope.

'Bir çizik. Keşke bizimkiler tam tersi olsaydı. Gel Scrope,
paltomu giymeme yardım et. Dün kalbimi kaybettim, dün gece paramı kaybettim ve belki de yarın kolumu kaybedeceğim. Görünüşe göre
şanslı değiliz.

BÖLÜM XVIII.

İngiliz halkının periyodik ahlak krizlerinden birinde olduğu kadar gülünç bir manzara olmadığı iyi gözlemlenmiştir.
Genel olarak,
kaçmalar, boşanmalar ve aile kavgaları pek fark edilmez.
Skandalı okuruz, bir gün konuşuruz ve unuturuz. Ama, altı veya yedi yılda bir, erdemimiz çirkinleşir.
Din ve terbiye yasalarının ihlal edilmesine izin veremeyiz.
Ahlaksızlığa karşı bir duruş sergilemeliyiz.
Libertinelere, İngiliz halkının aile bağlarının önemini takdir ettiğini öğretmeliyiz. Buna göre, yüzlerce suçları hoşgörüyle karşılananlardan daha yozlaşmış olan talihsiz bir adam, kefaret kurbanı olarak seçilir. Çocukları varsa, çocukları ondan alınır. Bir mesleği varsa, mesleğinden kovulur. Üst düzeyler tarafından kesilir ve alt düzeyler tarafından ıslıklanır. Aslında, bir tür günah keçisidir ve onun vekalet acılarıyla aynı sınıftan diğer tüm suçlular yeterince cezalandırılır. Kendi ciddiyetimizi çok rahat bir şekilde düşünürüz ve büyük bir gururla, İngiltere'de yerleşik olan yüksek ahlak standartlarını Paris'in gevşekliğiyle karşılaştırırız. Sonunda öfkemiz diner, kurbanımız mahvolur ve kalbi kırılır ve erdemimiz yedi yıl daha sessizce uykuya dalar. Ünlü bir yazarın bu gözlemleri, Lord Cadurcis örneğine uygulanabilir; periyodik kurbandı, İngiliz ahlakının günah keçisiydi, kalabalığın tüm suçları ve lanetleri kafasında vahşi doğaya gönderilmişti. Lord Cadurcis kesinlikle büyük bir suç işlemişti: Lady Monteagle ile entrikası değildi, çünkü bu kesinlikle
benzeri görülmemiş bir suç değildi; kocasıyla düellosu değildi, çünkü
sonuçta bu bir kendini savunma düellosuydu; ve her halükarda, boşanmalar
ve düellolar, hiçbir koşulda, toplumun şımarık çocuğu üzerinde şimdi patlamak üzere olan fırtınayı
harekete geçiremez veya yetkilendiremezdi. Fakat Lord Cadurcis, tüm suçlar arasında en ağır şekilde cezalandırılan suçtan suçluydu: Lord
Cadurcis aşırı övülmüştü. Fazla sıcak bir ilgi uyandırmıştı;
ve halk, her zamanki adaletiyle, onu kendi
aptallığı için cezalandırmaya kararlıydı. Toplumun kaprisleri kadar aceleci ve şiddetli kaprisler yoktur. Toplum, gerçekten de, tamamen tutkudur ve kalpten yoksundur. Cadurcis, ani ve tekil başarısına atıf yaparak, yakınlarına 'bir sabah uyandım ve kendimi ünlü buldum' deme alışkanlığındaydı. Şimdi, 'bir sabah uyandım ve kendimi rezil buldum' diyebilirdi. Lord Monteagle ile düellosunun üzerinden yirmi dört saat geçmeden, Londra'daki her dergi tarafından ilkesiz ve benzersiz bir sabıkalı olarak damgalandı. Halk, gerçeği düşünmeyi veya hatta sorgulamayı bile beklemeden, anında, işlem hakkında dolaşan elli iftira dolu anlatıdan en yanlış ve en açık olanı gerçek olarak seçti. Hikayeler,
kendileriyle tutarsızdı, hepsi de aynı şekilde hevesle inanılıyordu ve
bunlardan herhangi biri için ne kanıt olabilirdi, erdemli insanlar,
bunları tekrarlayanlar, ne umurundaydı ne de biliyordu. Kısacası, halk sevgilileriyle bir tutkuya kapıldı ve geçmişteki putperestliklerinden utanarak,
tanrısallığı kafasına vurmaktan başka hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti.

Toplumun büyük üzüntüsüne, düşmanının cinayet işlemesi için ölmesini gerçekten isteyen Lord Monteagle tehlikeden kurtulana kadar, Lord Cadurcis evinden hiç ayrılmadı ve
kuzeni dışında neredeyse hiç kimsenin onu çağırmaması onu biraz şaşırttı, kuzeni hemen yardımına koştu.
Aslında George,
Cadurcis'e karşı şiddetle esen ve Cadurcis tekrar dışarı çıkmadan önce
geçeceğini umduğu fırtınayı seve seve anlatırdı; ama kuzeniyle o kadar çok
ilgiliydi ve Cadurcis o kadar aşırı derecede keskin ve doğal olarak o kadar
şüpheciydi ki, bu imkansızdı. Dahası, arkadaşları tarafından
kesinlikle terk edilmesi ve gazetelerin bolca
bulunduğu ve kendisinin de konu olduğu
hakaretler ve hicivler, herhangi bir
gizliliği söz konusu
değil kılıyordu ve zavallı George hayatını
yalanları çürüterek, gerçeği söyleyerek, kuzeninin savaşlarını
savunarak ve sonra gün içinde ona
seferin durumunu rapor ederek geçirdi.

Cadurcis, sonsuz duyarlılığa sahip bir adam olduğu için işkencelere maruz kaldı.

Övgüye o kadar alışmıştı ki, en ufak bir eleştiri
onu rahatsız ediyordu ve şimdi eserleri birdenbire evrensel ve
aşırı bir saldırının konusu olmuştu; sadece bir tütsü bulutu içinde
yaşamışken, aniden kendini ahlaki bir öfkenin
tezgahında buldu; Yazıları, alışkanlıkları, huyu, kişiliği, hepsi aynı şekilde
alay konusu oldu ve yerildi. Kısacası, Cadurcis, sevilen, putlaştırılan,
şımartılan Cadurcis, bu büyüleyici iniş çıkışları, bir tepki olarak adlandırılan
müreffeh bir yaşamda yaşıyordu; ve kendini yenilmez, aniden yenilmiş sanan bir fatih, bundan daha fazla
şaşırmış veya bundan daha aciz bir şekilde çaresiz hissedemezdi.

Ancak, bu ani konum değişikliğinin ve toplumun görüşlerindeki
zihninin işkenceleri, kendi başlarına, bu kadar aceleci ve sinirli bir mizaca sahip olan ve
her zaman hem sefaleti hem de sevinci, düşünceli bir hayal gücünün tüm yaratıcı
gücüyle büyüten birine
neden olabilecek nitelikteydi, Venetia ile birlikte bulunduğu durumu hatırladığında, onun durumunda en canlı acıya kadar tahrik oluyordu. Onun elini elde etme umudu artık kesinlikle kaybolmuştu ve onun aşkının bile, ateşli yeminlerinden sonra, bu aşağılayıcı ve
öldürücü felaketin hemen ardından hayatta kalabileceğinden şüphe ediyordu. Leydi Monteagle'ı en içten öfkeyle lanetledi ve tüm bu zaman boyunca dünyanın ona bu dişi tilkinin sadık hayranı olarak inandığını hatırladığında, beyni neredeyse delirme noktasına kadar uyarıldı. Gerçeğin Venetia'ya ulaşması için tek umudu kuzeni aracılığıylaydı ve Kaptan Cadurcis'e, eğer onu olayın gerçeklerinden haberdar etmeyi başarabilirse, bunun ona sağlayacağı sonsuz teselliyi her gün hatırlatıyordu. Kamuoyunun sesine göre, Lady Monteagle
onun isteği üzerine evine kaçmış ve orada kalmış ve kocası gecenin bir yarısı onu malikaneye zorla sokmuş, karısı ise Lord Cadurcis'in kıyafetleri içinde kaçmış. Ancak, lordunun onu fark etmesinden kaçacak kadar zamanında Monteagle Evi'ne ulaşamamış, lordu da hain arkadaşından hemen tatmin aramış ve elde etmiş. İlk haftanın tüm korkunç icatları
şimdi bu dolaylı ve
şüphesiz anlatıya dönüşmüştü; en azından Cadurcis'in arkadaşları tarafından inanılan versiyon buydu. Gerçek hikayeyi en düşünceli titizlikle yaydılar ve başlarını iki yana sallayarak bunun çok kötü olduğunu ve ona hoşgörü gösterilmemesi gerektiğini söylediler.

Lord Monteagle tehlikeden kurtulduğu ilan edildiği anda, Lord Cadurcis
kamuoyuna göründü. Brookes'a girdi ve herkes birdenbire gazetelere o kadar derin bir ilgi duymaya başladı ki, en azından büyük bir savaş, bir devrim veya bir bakanlık değişikliği haberi getirdiklerini düşünebilirdiniz. Daha önce hiç ona hitap etmemiş olan bir veya iki adam onunla konuştu ve kendisine her zaman en büyük saygıyı ve hürmeti göstermiş olan seçkin bir asilzadeden hafifçe eğilerek selam aldı. Cadurcis atına bindi ve Lordlar Kamarası'na doğru yola koyuldu. Orada halkın ilgisini çeken bir tartışma oldu ve Lordlar Kamarası'nın girişinin etrafında önemli bir kalabalık toplandı. Lord Cadurcis tanındığı anda kalabalık yuhalamaya başladı. Heyecanlanmıştı ve kalabalığa korkunç bir şekilde gülümsedi. Fakat daha fazla rahatsız olmadan atından indi ve yerine oturdu. Kendi partisinden tek bir asilzade bile onunla konuşmadı. Muhalefet lideri, gerçekten de, ona eğildi ve akşam boyunca, partisinden bir veya iki kişiden daha, soğuk nezaketin bazı resmi kanıtlarını aldı. Arkadaşları tarafından kabulünün tonu, bakanlar grubundan gizlenemedi. Lord Cadurcis'in kesildiği kısa sürede fark edildi ve genel olarak fısıldandı. Yine de, tartışmaya katılmadı ve oy kullandı. Ev dağıldı. Kendini yalnız hissetti; olan biteni gözlemlemiş ve kolayca ondan kaçabilecek olan eski dostu, ---- Piskoposu, ancak, en belirgin şekilde öne çıktı ve herkesin duyabileceği bir tonla, 'Nasılsınız, Lord Cadurcis? Sizi gördüğüme çok sevindim,' dedi ve elini en içten şekilde sıktı. Bu, büyük bir etki bıraktı. Aralarında Venetia'nın amcasının da bulunduğu birkaç Muhafazakar Lord, şimdi onu öne çıkardı ve aziz ilan etti. Onların tekliflerini kibirli ama küçümseyici olmayan bir nezaketle karşıladı; ancak Whig arkadaşları, şaşkın olduklarında, şimdi yardımlarıyla onu rahatsız etmek için acele ettiklerinde, onlara hak ettikleri küçümsemeyle davrandı.

'Eve giderken arabamda oturur musunuz, Lord Cadurcis?' dedi lideri, çünkü Cadurcis'in varışında kalabalık tarafından
tamamen rahatsız edildiği biliniyordu.

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Cadurcis, çok duyulabilir bir şekilde konuşarak, 'Geldiğim gibi geri dönmeyi tercih ederim. İkimiz de aslında o kadar sevilmeyen kişileriz ki, nezaketiniz pek de ihtiyatlı olmazdı.'

Ev doluydu; asiller ayrılırken büyük bir arbede ve karışıklık yaşandı; artık kalabalık olan kalabalık, Lord Cadurcis'in
görünüşüne hazırdı ve tavırları tehdit ediciydi. Bazıları onun adını haykırdı; sonra iğrenç ve
kin dolu küfürlerle tekrarlandı, ardından vahşi bağırışlar geldi. Çok sayıda
akran Cadurcis'in etrafında toplandı ve ona at sırtında geri dönmemesi için yalvardı. Şunu itiraf etmek gerekir ki, şimdi tüm partilerden tüm erkekler tarafından gerçek ve önemli bir duygu
gösteriliyordu. Ve gerçekten de bu genç, asil ve yetenekli yaratığı, daha birkaç gün önce ulusun putu olarak görmek ve ondan gelen bir söz, hatta bir bakışın en büyük ve en tatmin edici ayrıcalık olarak kabul edilmesi, tüm düzenlerin, sınıfların ve insanların koşullarının, sanki ona zorla dayatılan dünyanın tüm ihtişamı ve büyüleyici zevkleriyle birlikte, çoğalan bir hayranlıkla onu teşvik etmek için bir araya getirdiğini görmek, büyük olan her şeyin düşüşüne ve asil olan her şeyin aşağılanmasına sevinen tüm o aşağılık şeylerin vahşi küfürleriyle böyle saldırıya uğradığını görmek, gerçekten de kötülüğü susturabilecek ve kıskançlığı tatmin edebilecek bir manzaraydı! 'Arabam en içten şekilde hizmetinizdedir, Lord Cadurcis,' dedi hükümetin asil lideri üst mecliste; 'Bu haydutlar tarafından en ufak bir şüpheye düşmeden içeri girebilirsiniz.' 'Lord Cadurcis; sevgili efendim; iyi efendim, sizin için değilse bile bizim için;
Cadurcis, sevgili Cadurcis, iyi Cadurcis, bu delilik, akılsızlık,
delilik; bir kalabalık her şeyi yapar ve bir İngiliz kalabalığı hepsinden daha
aşağılıktır; Tanrı aşkına!' Bunlar, her tarafta yankılanan, ancak hitap edilen kişide yalnızca görevlinin atlarını çağırmasını istemesinin sonucunu üreten çeşitli ünlemlerden birkaçıydı.

Lobi hala doluydu; kemerli geçidin ışığında Cadurcis'in eyerine atladığını görmek güzel bir şeydi. Anında korkunç bir
bağırış duyuldu. Yine de tüm tehditlerine rağmen, kalabalık bir süre onun cesaretinden
şaşkına döndü; ona yol verdiler; hatta birkaç metre
hızla gidebilirdi, ama yapmadı; Ateşli atını yavaş ama görkemli bir tempoya dizginledi ve alaycı ve sakin bir ifadeyle, görünüşe göre engelin farkında olmadan ilerlemeye devam etti. Bu arada, yuhalamalar azalmadan devam etti, hatta ilk karşılaştırmalı duraklamadan sonra şiddet ve tehditle arttı. Sonunda, gürültüden heyecanlanan daha cesur bir kabadayı öne atıldı ve Cadurcis'in dizginini yakaladı. Cadurcis kırbacıyla adamın gözlerine vurdu ve aynı anda mahmuzuyla atına dokundu ve saldırgan yere serildi. Bu, genel bir saldırı için bir işaret gibi görünüyordu. Çirkin bağırışlarla başladı. Evdeki, her şeyi büyük bir ilgiyle izleyen arkadaşları, hemen orada bulunan tüm polis memurlarına yardımına koşmalarını söyledi; şimdiye kadar polisi engellemişlerdi, müdahaleleri kalabalığı bastırmaktan ziyade teşvik edebilirdi. Polislerin hücumu iyi zamanlanmıştı; sopalarıyla etraflarına saldırdılar; birçok kırık tacın yankısını duymuş olabilirsiniz. Yine de, kalabalığı dağıtmış olsalar da, Lord Cadurcis'i çevreleyen ve tek savunması, uşağını kesmiş olmalarına rağmen, atının topuklarının yarattığı dehşet olan ve yönetilen hareketlerini takdire şayan bir beceriyle düzenleyen, bazen dikilen, bazen dörtnala koşan, bazen arkadan tekmeleyen ve bazen de hızlı ama süpürücü bir hareketle dönen, kalabalığın önünde geri çekildiği Lord Cadurcis'i çevreleyen yakın bariyeri geçemediler. Ancak, onu atından indirmeye kararlı görünüyorlardı;
ve eğer başarırlarsa, onun nihai kaderinin ne olacağını tahmin etmek zor değildi. Çok öfkeliydiler, ancak saldırganlarla teması, neyse ki arkadaşlarının kendi arkadaşlarını tehlikeye atma korkusuyla ona taş atmasını engelledi.

Lordlar Kamarası'ndan At Muhafızlarına bir haberci gönderilmişti;
ancak, ordu gelmeden önce ve şans eseri (çünkü, son süratleriyle çok geç kalmış olmalılar), saldırı söylentisi Avam Kamarası'nda yayıldı. Yüzbaşı Cadurcis,
Lord Scrope ve birkaç genç adam hemen dışarı fırladılar; ve gerçeği öğrendikten sonra, iyi sopalarla ve anında elde edebildikleri diğer etkili silahlarla donanarak, atlarına binip neredeyse zafer kazanmış olan halka saldırdılar, öyle güçlü darbeler indirdiler ki, çabaları kısa sürede Lord Cadurcis'in lehine gözle görülür bir sapmaya yol açtı. Gerçekten de, Yüzbaşı Cadurcis'in çabaları ve başarıları hakkında bir fikir vermek zordur; şövalyelikteki hiçbir Paladin, Paynim köle sürüsüne böyle harikalar yaratmamıştır; ve o gece Petty France'da birçok kanlı küstah ve kırık uzuv onun başarılarına tanıklık etmiştir. Yine de kalabalık mücadele etti ve kurbanlarını yakmadaki gecikmeden yılmadı. Sadece sivil kıyafetli adamlara karşı savaşmaları gerektiği sürece, yeterince cesur ve inatçıydılar; ancak Atlı Muhafızların arması Parlamento Caddesi'nde dörtnala koşarken görüldüğü anda, herkes kaçtı ve birkaç dakika içinde tüm Saray avlusu, sanki yerin dehası bir isyanı imkansız kılıyormuş gibi hareketsizleşti. Lord Cadurcis, cesaretine bol bol iltifat eden arkadaşlarına teşekkür etti. Genellikle kendi yakınlarına karşı şakacı olan tavrı, şu anda oldukça ciddiydi, ancak çok samimiydi. Onları eve yemeğe çağırdı; ancak bir ayrılık beklendiği için davetini reddetmek zorunda kaldılar; bu yüzden, 'Elveda George, belki bu gece görüşürüz' diyerek, Cadurcis hızla uzaklaştı.

Cadurcis ile en hassas duyarlılıktan en şiddetli meydan okumaya kadar sadece bir adım vardı. Bugünkü deneyim, onu toplumun duygularına karşı daha önceki sinirli saygısından tamamen kurtarmıştı. Toplum onu ​​öfkelendirmişti ve şimdi toplumu öfkelendirmeye karar verdi. Topluma hiçbir şey borçlu değildi; Lordlar Kamarası'ndaki kabulü ve Saray bahçesindeki isyan, en yüksekten en düşüğe kadar tüm
insanlarla olan hesaplarını temizlemişti. Gerçekten de, unutamayacağı bir nezaket görmüştü, ama sadece
kendi akrabalarından ve akrabalarıyla aynı olanlardan.
Hatırası, kuzeninin cesur gayreti ve daha da fazlası, Masham'ın onun lehine yaptığı, mümkünse daha da büyük bir cesaret ve samimi bir saygıyı savunan gösteri üzerinde memnuniyetle duruyordu. Bu, gerçek sevginin bir sınavıydı ve Cadurcis'in onurlandırdığı ve asla unutamayacağı bir ahlaki cesaret örneğiydi.
Venetia konusunda endişeliydi; onun yanında hak ettiği kadar iyi durmak istiyordu; daha iyisi değil; ama şu anda kendisiyle ilgili tüm o rezil hikayelere inanabileceğini düşünmek onu üzüyordu. Ancak,
dünyanın geri kalanı için, bunların hepsini en mutlak şekilde hor görme, iğrenme ve nefretle karşıladı; o zamandan itibaren,
hiçbir şeyin onu bir daha topluma girmeye veya
toplumsal olmayı
sahteleyen tek bir medeni kabadayıya
izin vermeye ikna etmemesi gerektiğine karar verdi. Ülke, insanlar, alışkanlıkları, yasaları, tavırları, gelenekleri, görüşleri ve bunlarla bağlantılı her şey aynı
şüpheli gözle görülüyordu; ve şimdiki tek amacı İngiltere'yi terk etmekti, ki oraya
asla geri dönmemeye karar verdi.

BÖLÜM XIX.

Venetia, belki de, arkadaşlarının geri kalanı kadar şaşırmamıştı, Richmond'a döndüklerinde Lord Cadurcis'i
bir daha
görmedikleri için. Çok mutsuzdu: birkaç yıl önce Cherbury'deki bahçedeki sahneyi hatırladı; ve onun öfkesinin
coşkusunu bilerek, onu bir daha asla
görmeyeceğine inanıyordu. Onu bu kadar çok seven ve sevgisini bu kadar
tam olarak geri verdiği zavallı Plantagenet! Neden mutlu olmasınlar ki? Ne onun sevgisinin sürekliliğinden, ne de birleştiklerinde kalıcı mutluluklarından şüphe ediyordu. Annesinin endişelerinden veya önyargılarından hiçbirini paylaşmıyordu, ancak görev ve yemininin kurbanıydı. Yirmi dört saat içinde, Lord Cadurcis hakkında garip söylentiler dolaşıyordu; ve ertesi sabah gazeteler gerçeği, hatta gerçeğin daha fazlasını söylüyordu. Venetia düello veya kaçma konusunda şüphe duyamıyordu; ancak öfke duymak yerine, olanları onun
mahcup zihninin çaresizliğine bağladı; ve olanların
tüm ölümcül sonuçlarını kendi üzerine çekti. Ancak şu anda, tüm duyguları hızla Lord Monteagle'ın öleceği yönündeki tek korkunç korkuya
kaybolmuştu. O korkunç ve acil endişede diğer tüm duygular birleşti. Sefaletini gizlemek imkansızdı ve annesine şehre dönmesi için yalvardı.

Ancak, Lady Annabel felaketi çok farklı görüyordu.
O, tam tersine, sağduyusu ve ihtiyatıyla zafer kazandı. Kızının kurtarıcısı olduğu için kendini her saat tebrik ediyordu;
Venetia'nın kaçışı ve kendi derin takdiri konusunda açık bir
övünmede bulunmaktan kaçınsa da,
kızından sonsuz memnuniyetini ve kendini tebrik etmesini gizlemesi imkansızdı. Venetia yarı
kalbi kırıkken, annesi sessizce geri döndü, çocuğunu bu kadar çok sefaletten muaf tutan merhametli muafiyet için.

Şehre döndükten sonraki gün, Kaptan Cadurcis onları ziyaret etti.
Leydi Annabel kuzeninin adını hiç anmadı; Ancak George, Venetia ile tek başına sohbet etme fırsatı bulamadığı ve aslında başka bir konu hakkında konuşmak için fazla heyecanlı olduğu için, hemen tüm hikayeye daldı; Lord Cadurcis'i savundu, Monteagle'lara ve iftiracı dünyaya hakaret etti ve Lady Annabel'in iyi gizlenmemiş memnuniyetsizliğine rağmen, ona olan her şeyin, nasıl olduğunun, ne zaman olduğunun ve nerede olduğunun kesin ve ayrıntılı bir anlatımını sundu; Cadurcis'in yaşamış en iyi adam olduğunu, en talihsiz ve en kötü muameleye uğramış kişi olduğunu ve eğer bu tür bir olay için avlanırsa, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığında, Londra'da on dakika güvende olabilecek tek bir adam olmadığını söyleyerek bitirdi. George'un gayretiyle yaptığı tek şey, Lady Annabel'i kuzeninin onu tamamen yozlaştırdığına ikna etmekti; eski favorisine başka bir kurban olarak baktı; ama Venetia sessizce dinledi ve teselli
içeriyordu.

Lordlar Kamarası'ndaki isyandan iki veya üç gün sonra, Yüzbaşı
Cadurcis muzaffer bir ifadeyle kuzeninin odasına daldı.
'Eh, Plantagenet!' diye haykırdı, 'Başardım; onu tek
başına gördüm ve seni olabildiğince doğru yola koydum. Hiçbir şey daha
iyi olamaz.'

'Söyle bana, sevgili dostum,' dedi Lord Cadurcis hevesle.

'Eh, biliyorsun, yarım düzine kez aradım,' dedi George, 'ama
ya Leydi Annabel oradaydı ya da evde değillerdi ya da her zaman özel bir iletişimi
engelleyecek bir şey oluyordu. Ama bugün onunla
teyzesiyle birlikte karşılaştım; hemen yanlarına gittim ve
bütün sabah onlarla birlikteydim. Onun, yani Venetia'nın şeytanca
hasta olduğunu söylemekten üzgünüm; gerçekten de öyle. Ancak, teyzesi artık tamamen senin tarafında ve
çok nazik, bunu söyleyebilirim. İlk başta onu haklı çıkardım ve o da bizim savaşımızı
cesaretle verdi. Eh, bir yere uğramak için durdular ve
Venetia o kadar hastaydı ki dışarı çıkamadı ve ben onunla
arabada yalnız kaldım. Zaman değerliydi ve hemen açtım.
Ona ne kadar perişan olduğunu ve seni
sefil eden tek şeyin onun hakkında olduğunu, çünkü onun seni çok
sefih bulmasından korktuğunu ve tüm bunları anlattım. Her şeyi
tamamladım; ona tam olarak gerçeği söyledim, ki aslında daha
önce duymuştu; ama şimdi ona, şerefim üzerine, tam olarak olanın bu olduğuna dair güvence verdim; ve o da bundan
şüphe etmediğini ve sizin Hampton Court'ta olduğumuz gün birlikte yaptığınız bir konuşmadan
yararlanamayacağını ve hiçbir şeyin
önceden planlanmış olamayacağını hissettiğini ve her şeyin
benim söylediğim gibi gerçekleştiğine tamamen inandığını söyledi; ve, ne kadar üzülürse üzülsün,
her zamanki gibi senin için aynı şeyleri hissediyordu ve senin mutluluğun için dua ediyordu. Sonra bana Lord Monteagle tehlikesinin ona ne kadar
üzüntü verdiğini anlattı; onun ölümünün kendi ölümünün habercisi olduğunu düşündüğünü; ancak tehlikeden
kurtulduğu an hayatının en mutlu saati gibi göründüğünü söyledi. Ona İngiltere'den ayrılacağını söyledim ve ona
sana bir mesajı olup olmadığını sordum; ve bana "Ona her zaman olduğu gibi
olduğunu söyle" dedi. "Bu yüzden teyzesi döndüğünde,
hemen dışarı fırladım ve sana doğru koştum.'

'Sen şimdiye kadar yaşamış en iyi adamsın, George,' dedi Lord Cadurcis;
've şimdi dünya şeytana gidebilir!'

Venetia'dan gelen bu mesaj Lord Cadurcis'e bir tılsım gibi etki etti. Zihnini anında temizledi. Bir hafta boyunca evine kapandı ve İngiltere'ye bir veda mektubu yazdı, belki de güçlü ruhunun en ustaca
taşkınlığıydı bu. Bunaltıcı tutku ve neredeyse Şeytani alaycılıkla dolu pasajlarla doluydu. Kompozisyonu uzun süredir düşünen beynini tamamen rahatlattı. Dahası, Venetia'ya örtülü bir hitap içeriyordu, narin, şefkatli ve karşı konulamaz derecede etkileyici. Ayrıca yayına, daha önce ona hitap ettiği dizeleri de ekledi.

Daha önceki yapımlarının karşılandığı hevesi bile aşan bir hevesle satın alınan bu cilt, kamuoyunda olağanüstü bir etki yarattı. Ulusun duygularını bir grupla mücadelede kendi tarafına çekti. Lord Cadurcis'in ölümlülerin en yaralısı olduğu ve her zamankinden çok daha ilginç. Hayranlığının bilinmeyen nesnesine hitabı ve Venetia'ya yazdığı dizeler herkesi şaşkına çevirdi. Leydi Monteagle evrensel olarak aşağılandı ve herkes mutsuz şairin uzun zamandır değer verdiği ve şaşkına çevirdiği sevgiye sempati duydu. Ancak Cadurcis'in uzlaştırılması mümkün değildi. Memleketini bir ihtişamla terk etti, ancak dudaklarında hala alaycı vurgular titriyordu.

IV. KİTABIN SONU.

V. KİTAP.

BÖLÜM I.

Geniş ve kıvrımlı gölün durgun suları bulutsuz gökyüzünün parlaklığını yansıtıyordu. Gölün hemen sınırını oluşturan, en pitoresk biçimli koylara doğru geri çekilen, şimdi ormanlık burunlara doğru uzanan ve sonra gözlerin takip etmekten zevk aldığı tenha güzellikteki vadilere açılan yeşil tepelerin yumuşak eğimleri, beyaz villalar ve neredeyse daha az zarif kulübelerle ve ara sıra köylerle ve hatta kasabalarla süslenmişti; burada ve orada yalnız bir şapel yükseliyordu; ve, neredeyse daha az göze çarpan, bazı selvilerin siyah sivri ucu, onları çevreleyen güzel binalarla veya parlak yapraklarla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Daha yakın tepelerin arkasında masmavi dağlardan oluşan bir sur, devasa biçimlerini yükseltiyordu; ve ara sıra, parlak bir festivaldeki hayaletler gibi, bunların üzerinden bakan, Alp buzullarının korkunç yüzleri vardı.

Gün batımına bir saat kalmıştı ve uzun gölgeler suların üzerine düşmüştü; Geniş, alacalı tenteli, iki adam tarafından küreklenen bir tekne, mermer bir terasın basamaklarına yaklaştı. Varış noktasına ulaştıkları ve tekneyi demirleme yerlerine bağladıkları anda, adamlar küreklerini indirdiler ve hemen, işverenlerine gelişlerini bildirmek için kullandıkları basit ama dokunaklı bir melodi söylemeye başladılar.

'Bu akşam gelecekler mi, sence, Vittorio?' dedi bir kayıkçı diğerine.

'Kutsal anamız adına, umarım öyle olur!' diye cevapladı yoldaşı, 'çünkü şu anda yükselen bu hafif hava, genç signora'ya elli doktordan daha çok fayda sağlayacak.'

'Onlar iyi insanlar,' dedi Vittorio. 'Onları kürek çekmek, bizi işe alan herhangi bir kişiden daha fazla bana zevk veriyor.'

'Ay, ay!' dedi yoldaşı, 'Onlar için ilk kez göle kürek çektiğimiz gün şanslı bir gündü, sapkın olsalar da.'

'Ama yine de dönebilirler,' dedi yoldaşı; 'çünkü dün gece Peder Francisco'ya söylediğim gibi, genç signora ölürse, onun başına ne geleceğini düşünmek üzücü bir şey.'

'Peki iyi Peder ne dedi?'

'Başını salladı,' dedi Vittorio.

'Peder Francisco başını salladığında, çok şey kastediyor,' dedi yoldaşı.

Tam bu sırada terasta bir hizmetçi belirdi ve hanımların
yakında olduğunu söyledi; ve çok kısa bir süre sonra Leydi Annabel Herbert, kızı koluna yaslanmış bir şekilde, merdivenlerden indi ve
tekneye bindi. Kayıkçıların yüzleri onları görünce aydınlandı
ve ikisi de Venetia'nın sağlığı hakkında sorular sordular
şefkat ve duyguyla.

'Gerçekten de, iyi dostlarım,' dedi Venetia, 'Sanırım haklısınız ve
göl beni iyileştirecek.'

'Gölün bereketi üzerinize olsun, signora,' dedi kayıkçılar,
kendilerini haç işareti yaparak.

Tam hareket ederlerken, Bayan Pauncefort koşarak geldi,
nefes nefese. 'Bayan Herbert'in kürk pelerini, hanımefendi; bana
hatırlamamı söylediniz, hanımefendi ve nasıl unuttuğumu anlayamıyorum. Ama gerçekten
bütün gün o kadar sıcaktı ki, kürk diye bir şey hiç aklıma gelmedi. Ve ben seyahat edene kadar, kürklerin
sadece Rusya'da giyildiğini düşünürdüm. Ama yaşa ve öğren, dediğim gibi.'

Artık sakin, berrak sularda yüzüyorlardı ve yükselen esinti Venetia'ya kayıkçıların hayal ettiği kadar minnettardı.

Daha önce Leydi Annabel'i kızı için huzursuz eden ve daha önce Weymouth'da ikamet etmelerinin sebebi olan semptomların geri dönmesi, onu doktorlarının tavsiyesine uyarak İtalya'yı ziyaret etmeye yöneltmişti; ancak seyahatin yorgunluğu Venetia'nın enerjisini tüketmişti (çünkü o günlerde Alpler lüks seyahat arabalarıyla geçilmiyordu) vaat edilen toprakların eşiğinde; ve Leydi Annabel, Venetia'nın iki ay boyunca gerçekten büyük bir zayıflıktan muzdarip olduğu Lago Maggiore'de bir villa tutmaya ikna edilmişti, ancak bu avantajdan yoksun değildi.

Doğanın İtalyan gölleri ve civarından daha fazla tercih ettiği çok az yer vardır, dağlık manzaranın en yüce özelliklerini, tüm yumuşak güzellikleri ve ovanın çeşitli lüksüyle birleştirirler. Durgun, parlak göl, akan ve çalkantılı şelaleye ne ise, İtalya da İsviçre ve Savoy'a odur. Alplerin kaotik vadilerinden ve vahşi geçitlerinden çıkan mutlu topraklar, güzel bir görüntü gibi üzerimize
çarpar. Sonsuz karın doğaüstü parıltısından sonra, güneşli
ışığımızın tadını çıkarırız. Bu altın ovalara hevesli bakışlarımızı attığımızda görüşümüz yenilenmiş gibi görünür, bu
böylesine pitoresk ağaçlarla kaplı, böylesine zarif köylerle parıldayan, böylesine asil nehirlerle sulanan ve böylesine muhteşem şehirlerle taçlandırılmış; ve hepsi de böylesine yumuşak ve parlak bir atmosferde yıkanmış ve ışıldayan! Her izole nesne bizi güzel yeniliğiyle büyüler: ilk defa saraylara bakarız; bahçe,
teras ve heykel, daha soğuk bir gökyüzünün altındaki hayallerimizi hatırlatıyor;
ve bunlardan uzaklaşıp, yeşil bir tepenin yumuşak yükseltisini taçlandıran ve selvi veya çamla çevrili, kubbeli bir manastırın kutsal biçimini yakalıyoruz.

Bütün bu hoş nesnelerin ve bu iyi huylu
atmosferin Venedik'in çerçevesi ve zihni üzerindeki etkisi önemliydi.
Hayatının son yılının heyecanından ve onu kapatan
ve rahatsız edici sahnelerden sonra, belki de sadece üzgünlerin deneyimleyebileceği
bu güzel topraklarda ve bu yumuşak gökyüzünde güzel bir teselli buldu. Tek başına bu dinginlik, büyük dünyanın çalkantılı zevkine karşı teselli edici bir tezat oluşturuyordu. O, bu
parıldayan ve gürültülü sahnelere, ancak
yorucu ve kirletici kürelerinden kaçtığı için kendini tebrik etmesiyle hafifletilen bir tiksintiyle geri baktı. Burada tekrarladı, ancak sahne değişikliğinin tüm avantajlarıyla ve yeni ve ilginç çağrışımlarla dolu bir sahneyle, Cherbury'den ve büyülü inzivasından hiçbir düşüncenin kaçamadığı o günlerin sakin havasına. Kitapları, çizimleri, şövalesi ve arpı şimdi yine başlıca uğraşlarıydı; ancak uğraşları, yaşadığı ülkenin dehasından etkilenmişti ve bu nedenle yeni bir ilgiyle donatılmıştı; çünkü ülkenin edebiyatı ve tarihi doğal olarak dikkatini çekiyordu; güzel yönleri ve tatlı sesleri hem kalemini hem de sesini etkiliyordu. Annesinin yanında, aslında,
kendisinden daha az rafine ve kültürlü olmayan bir zihinle iletişim kurmanın avantajına sahipti. Leydi Annabel, okuma ve düşünmeden dolayı sohbeti fazlasıyla düşündürücü olan bir arkadaştı; ve yalnızlık içinde yaşamalarına rağmen,
saatleri asla ağır gelmezdi. Her zaman meşguldüler ve her zaman neşeliydiler. Ancak Venetia neşeli olmaktan öte değildi.
Hâlâ çok gençti ve hayal gücü geniş ve bu nedenle
iyimser bir zihinle donatılmıştı, ancak koşulların seyri onun yerli ruhunu kontrol etmiş ve
yaşamının o döneminde ve mizacıyla, düşünceli olmaktan çok hayalperest olması gereken bir kaş gölgesi bırakmıştı. Eğer
güçlü bir zihnin disiplinli enerjileriyle desteklenen Venetia, geçmişe kederle bakmamak için kendini eğitmiş olsaydı,
geleceği kesinlikle Umut'un İris kalemiyle renklenmemişti. Ona öyle geliyordu ki, hayat ona şu anda sahip olduğundan daha mutlu saatler getirmeyecekti. Bunlar
zarif bir mutluluk değildi. Hiçbir düşünce
süreciyle, ne kadar yaratıcı olursa olsun, kendini buna inandıramayacağı bir inançtı bu.
Venetia, belki de bu kadar genç, bu kadar yetenekli ve bu kadar güzel biri için olması gerekenden daha az doğal bir ruh hali olan memnuniyete sığınmak için mücadele etti!

Villaları, ülkenin süslü ve yapay
tarzında bir bahçeyle çevriliydi. Göle bakan mermer bir teras, birçok heykel ve aloe içeren bir vazoyla taçlandırılmıştı. Defne ve
kaktüs, selvi ve çam, havayı kokularıyla dolduruyordu
ya da nadirlikleri ve güzellikleriyle gözü büyülüyordu: yürüyüş yolları
asmalarla süslenmişti ve ellerini kaldırıp
kendilerini perdeleyen parlayan meyveyi, olgunlaştığı kirişten koparabiliyorlardı. Bu büyülü alanda Venetia sık sık görülebilirdi,
göl yüzeyinde oynayan hafif esintiyi yakalayarak,
veya mor göğsünün üzerinde yüzerken güneşte parıldayan beyaz yelkeni izleyerek
aralarında süzüldüğü heykelsi perilerden bile daha güzel bir form.
Ancak Venetia bu güzel inziva yerini yakında terk edecekti ve
gidişini bir iç çekişle düşündü. Annesi kışın
dağların çevresinden uzak durması konusunda uyarılmıştı ve sonbahar
yaklaşıyordu. Venetia Apeninler'in geçişine dayanabilirse, Leydi Annabel'in niyeti kışı Akdeniz kıyısında geçirmekti; aksi takdirde Lombard şehirlerinden birine yerleşmekti. Her halükarda, birkaç hafta içinde göldeki villalarını terk edeceklerdi.

BÖLÜM II.

Göldeki bu geziden birkaç gün sonra, Leydi Annabel ve kızı, kesinlikle çok beklenmedik bir şekilde gelen bir arkadaşının ziyaretiyle hem şaşırdılar hem de memnun oldular; bu Yüzbaşı Cadurcis'ti. İsviçre'den Sicilya'ya giderken, civardaki ikametgahlarını duymuştu ve onları ziyaret etmek için Arona'dan geçmişti. Cadurcis'in adı Venetia için hala değerliydi ve George, kuzeninin tüm sıkıntılarında o kadar büyük bir yiğitlik ve bağlılık göstermişti ki, ona kişisel olarak bağlıydı; annesinin her zaman gözdesi olmuştu; bu nedenle, gelişi hanımların her biri tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı. Leydi Annabel'in kendisine sunduğu misafirperverliği kabul etti ve bir hafta onlarla kaldı, bu süreyi gölün en güzel ve ilginç noktalarını ziyaret ederek geçirdiler, bu noktalara zaten yeterince aşinaydılar ve bu sayede hem yetenekli hem de hoş rehberler oldular. Bu geziler, aslında, tüm grubun zevkine ve mutluluğuna katkıda bulunuyordu. Kaptan Cadurcis'te, toplumundaki herkesi canlandıran doğal bir neşe vardı; neşeli bir sadelik, tanımlanması zor, ama çok çekici ve çaba sarf etmeden, genellikle daha parlak ve incelikli niteliklerden daha derin izlenimler üretiyordu. Dünyada yalnız bırakılmış ve doğanın ona bahşettiği
avantajlar dışında tek bir avantajı bile olmayan George Cadurcis'in, hangi çevrede olursa olsun her zaman gözde olduğu ve her yerde arkadaş edindiği sık sık dile getirilmişti. Tatlı ve ilgi çekici mizacı, belki de profesyonel başarısına, seçkin yiğitliği ve becerisi kadar katkıda bulunmuştu. Diğer subaylar, şüphesiz, Yüzbaşı Cadurcis kadar cesur ve yetenekliydi, ancak komutanları her zaman onu olumlu bir şekilde işaret ediyorlardı; ve söylemesi gariptir ki, başarısı, kıskançlık ve kötü niyet uyandırmak yerine, daha az şanslı rakiplerini bile memnun ediyordu. Başkaları kendi kaderini ne kadar zor hissederse hissetsin, George Cadurcis'in en azından daha şanslı olduğu düşüncesiyle yatıştırılıyordu. Ancak, popülaritesi mesleğiyle sınırlı değildi. George'un İngiltere'ye dönüşünde lordluğunu ziyaret etmeye cesaret edene kadar hiç görmediği kuzeninin asil koruyucusu, şimdi ona neredeyse bir oğul gibi bakıyordu ve dünyadaki çıkarlarını ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Avam Kamarası'nın tüm üyeleri arasında belki de herkesin övdüğü tek kişi oydu ve moda dünyasındaki başarısı mesleğindeki kadar dikkat çekiciydi. Hayatındaki ve gelecekteki beklentilerindeki bu büyük devrimler, zihninde ve tavırlarında en ufak bir değişiklik yaratmamıştı; ve belki de refahının gizli büyüsü buydu. Çoğumuz yapmacık yaratıklar olsak da, sadelik, özellikle de şu anki durumda olduğu gibi, birçok hoş ve asil özellik ile birlikte olduğunda, büyük bir çekiciliğe sahiptir. Gençliğinin zorlu talihine rağmen, Kaptan Cadurcis'in yetiştirilmesi yüksekti; ait olduğu ırkın hatırası onun tarafından asla unutulmamıştı. Ailesiyle gurur duyuyordu. O, sahiplerinin kolaylıkla başarı kazanmasını sağlayan o hafif kalplerden birine sahipti: tatlı bir sesi, hızlı bir kulağı, hızlı bir gözü vardı. Bazı insanların bir havayı öğrenmesi gibi bir dil edindi. Sonra mizacı
sarsılmazdı ve yaşamış en yardımsever ve en iyi kalpli
yaratık olmasına rağmen, iyi doğasının kötüye kullanılmasını engelleyen doğal bir onur vardı. Hiçbir ilgi
duygusu da onu yargısının ve kalbinin emirlerine aykırı hareket etmeye
sürükleyemezdi. Patronunu gücendirme riskine rağmen, George
kuzeninin tarafını tuttu, koruyucusunu derinden gücendirmiş olmasına rağmen ve tüm dünya ona karşı olmasına rağmen. Gerçekten de, Lord Cadurcis'in George'a karşı anında beslediği güçlü sevgi, Kaptan Cadurcis'in her yerde edindiği tekil, ama sessiz
etkinin en dikkat çekici örneği değildir. Lord Cadurcis, onunla tanıştıkları ilk andan itibaren ona bir arkadaş olarak
kabul etmişti; ve görünüşe göre birbirinden daha farklı iki karakter
olamazdı, ama temelde bazı çarpıcı sempati noktaları
ve ikisini de ayıran cömertlik ve cesarette ve damarlarını dolduran ortak kanda bazı güçlü birlik bağları vardı.

Grubumuzun birkaç üyesi arasında Lord Cadurcis'in adının anılmaması gerektiği konusunda zımni bir anlaşma varmış gibi görünüyordu.
Leydi Annabel onun hakkında hiçbir şey sormadı; Venetia annesini kızdıracak ve cevabı ona pek de tatmin
olmayacak bir soru sormaya yanaşmıyordu; ve Yüzbaşı Cadurcis bu konuda herhangi bir sohbet başlatmayı uygun görmüyordu.
Yine de Venetia bazen gözleri onunkiyle buluştuğunda, karşılıklı düşüncelerinin aynı olduğunu ve ikisinin de orada olmayan ve arkadaşının isteyerek konuşacağı
birine odaklandığını hayal etmekten kendini alamıyordu. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, George Cadurcis, İspanya'dan Berberi'ye geçen ve Afrika kıyısı boyunca Tanca'dan Trablus'a yolculuk eden kuzenine katılmak üzere yola çıkmıştı. Onların birleşme noktası Sicilya veya Malta olacaktı. Herbert'lerin gölde ikamet ettiğini duyduğunda, Plantagenet'in onları ziyaret etmesinin ve belki de Venetia'dan ona bir mesaj götürmesinin iyi bir davranış olacağını düşündü. Gerçekten de, Kaptan Cadurcis'in kuzeni ile Bayan Herbert arasındaki evliliği gerçekleştirmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Plantagenet'in tutkusunun samimiyetinden derinden etkilenmişti ve kendisi de hanıma karşı en büyük sevgi ve hayranlığı besliyordu. Kuzeninin gelini olmaya gerçekten layık olan tanıdığı tek kişinin o olduğunu düşünüyordu. Ve, kişisel çekiciliğinden ve şüphesiz yeteneklerinden bağımsız olarak, Lord Cadurcis'e karşı yapılan protesto sırasında o kadar çok sağduyu, o kadar iyi bir ruh ve kurbana karşı o kadar mütevazı ama samimi bir sevgi göstermişti ki, George Cadurcis onu bir başkasınınkini tamamen reddetmemeye ikna etmeye çalışırken neredeyse kalbini ona kaptıracaktı; ve hayatının hayallerinden biri haline geldi, kısa bir süre sonra, her şey, özlemle beklediği gibi, olması gerektiği gibi sona erdiğinde, ve istediği gibi, Cadurcis Manastırı'nda ara sıra bir yuva bulabilecek ve kendisine kız kardeşi olarak kabul etmeyi öğrettiği birinin büyüleyici arkadaşlığının tadını çıkarabilecekti.

'Ve bu gece gerçekten gitmeli misin?' dedi Venetia, terasta birlikte yürürken. Ziyareti sırasında birlikte oldukları tek zamandı.

'Şafak vakti Arona'dan yola çıkmalıyım,' diye cevapladı George; 've hızlı bir şekilde seyahat etmeliyim, çünkü bir aydan kısa bir süre içinde Sicilya'da olmalıyım.'

'Sicilya! Neden Sicilya'ya gidiyorsun?'

Kaptan Cadurcis gülümsedi. 'Bir arkadaşımıza katılacağım,' diye cevapladı.

'Plantagenet?' dedi.

Kaptan Cadurcis onaylayarak başını salladı.

'Zavallı Plantagenet!' dedi Venetia.

'Adı birkaç kez dudaklarımdan geçti,' dedi George.

'Bundan eminim,' dedi Venetia. 'İyi mi?'

'Bana iyi bir ruh haliyle yazıyor,' dedi Yüzbaşı Cadurcis. 'İspanya'da seyahat ediyordu ve şimdi Afrika'nın bir yerinde; Sicilya veya Malta'da buluşacağız. Seyahatin ona çok fayda sağladığını düşünüyorum. 'Doğu'nun görgü kurallarını kavramaktan oldukça memnun görünüyor ve şimdi Konstantinopolis'e kadar uzanması beni şaşırtmaz.'

'Acaba İngiltere'ye geri dönecek mi,' dedi Venetia, düşünceli bir şekilde.

'Onu harekete geçirecek tek bir olay var,' dedi Yüzbaşı Cadurcis. Ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi, 'Bana ne olduğunu
sormayacaksın?'

'Keşke İngiltere'de olsaydı ve mutlu olsaydı,' dedi Venetia.

'İki sonucu da elde etmek senin elinde,' dedi arkadaşı.

'Bu konuya tekrar dönmenin faydası yok,' dedi Venetia. 'Plantagenet
ona karşı olan hislerimi biliyor, ama kader kaderlerimizin birleşmesini yasakladı.'

'O zaman asla İngiltere'ye dönmeyecek ve asla mutlu olmayacak. Ah,
Venetia! Onunla karşılaştığımızda ona ne söyleyeceğim? Senden ona ne mesaj ileteceğim?'

'Her zaman sahip olduğu ve asla kaybetmediği o saygıyı,' dedi Venetia.

'Zavallı Cadurcis!' dedi kuzeni başını sallayarak, 'eğer herhangi birinin mutsuz olmak için bir nedeni varsa, o da odur.'

'Hiçbirimiz pek mutlu değiliz sanırım,' dedi Venetia kederle. 'Hayatımın son birkaç yılına geri dönüp baktığımda ailelerimizin üzerinde bir lanet olduğunu düşünüyorum.
İçine
giremiyorum; beni şaşkına çeviriyor.'

'Eminim,' dedi Kaptan Cadurcis büyük bir canlılıkla, 'hayır, varlığımı bu girişimde neşeyle adayabilirim, eğer Leydi Annabel Cadurcis'e karşı biraz daha yumuşarsa, hepimiz dünyanın en mutlu insanları olurduk.'

'Heigho!' dedi Venetia. 'Evimizde kuzeninizle talihsiz tanışıklığımızın dışında başka dertler de var. Onunla
dünyada bağlantı kurması gereken son kişiler bizdik.'

'Ve yine de bu uğurlu bir şekilde başlayan bir yakınlıktı,' dedi arkadaşı. 'Cadurcis'le oturduğumdan ve saatlerce onu dinlediğimden eminim, o da bana Cherbury'de ikinizin de çocukken geçirdiği tüm mutlu günleri
anlattı; Ona göre, bildiği tek mutlu günler. '

'Evet! Mutlu günlerdi,' dedi Venetia.

'Ve hangi bağlantı sizin birlikteliğinizden daha mantıklı bir mutluluk temeli sunabilirdi?' diye devam etti. 'Dünya ne düşünürse düşünsün, Cadurcis'i kalbinin derinliklerine kadar tanıyan ben, onun hayatına ortak olmaktan bir an bile pişman olmayacağınızdan eminim; aileleriniz eşit rütbedeydi, mülkleriniz birleşmişti, annenize bir oğulun şefkatini hissediyordu. Dünyevi mutluluğa katkıda bulunabilecek her unsur oradaydı. Son kariyerine gelince, her şeyi bilen siz, zaten, her zaman, ona şefkatle baktınız. Onun konumuna getirildiğinde, kim başka türlü davranabilirdi? Annenizin, onu başka bir kadına tavsiye edebilecek dehasına endişeyle baktığını çok iyi biliyorum. Onun gibi mükemmel bir duyarlılığa sahip bir adamın, doğasına hükmetmek için rafine sempatiye ihtiyaç duyduğu doğrudur. Cadurcis'in üzerindeki hakimiyetini sürdürebilecek sıradan bir zihin yoktur ve ruhu ancak nadir ve aşkın niteliklere boyun eğebilirdi. Bunları, Venetia, en uzun süredir ve en yakın bir şekilde tanıdığı ve çocukluğundan beri sevdiği kişide buldu. Sadakatten bahsediyoruz, gerçekten! Kuzenim kadar
sadık olan kimdir? Hayır, Venetia! Annenin duygularına boyun eğmeyi uygun bulabilirsin ve benim için bir an bile senin davranışlarının uygunluğundan şüphe etmek küstahlık olur: Bundan şüphem yok; hayranım; sana ve yaptığın her şeye hayranım; hiç kimse senin bu acı dolu
işlemler boyunca sergilediğin davranışlara kendimden daha fazla hayranlıkla, hatta daha fazla saygıyla bakamaz;
ama Venetia, beni asla ikna edemezsin, beni asla ikna etmeye çalışmadın, sen kendin kuzenimin sevgisinin gücüne ve kalıcılığına inanmadığına.'

'Ah, George! Sen bizim dostumuzsun!' dedi Venetia, yanağından aşağı bir damla yaş süzülürken. 'Ama, gerçekten, bu şeylerden bahsetmemeliyiz.
Kendime gelince, mutluluğu düşünmüyorum. Mutlu olmak için doğmadığımdan eminim.
Sadece sakin bir şekilde yaşamak istiyorum; memnuniyetle, diyebilirim; ama bu,
belki de, çok fazla. Duygularım o kadar sarsıldı, zihnim o kadar
tahriş oldu ki, bu son birkaç yıldır ve varlığımın etrafında o kadar çok acı ve
sefalet nedeni dolaşıyor ki, seni temin ederim,
sevgili dostum, zamanımdan önce yaşlandım. Ah! Gülümseyebilirsin,
George, ama kalbim ağır; gerçekten öyle.'

'Keşke hafifletebilseydim,' dedi Kaptan Cadurcis. 'Kusura bakma,
kuzenimle evlenmeni istediğim için biraz bencil davranıyorum, çünkü o zaman
sana olan ilgim kalıcı ve gerçek bir hakka sahip olurdum. Ama hiç kimse, en azından ben öyle düşünüyorum, senin iyiliğinle benden daha fazla ilgilenemez. Senin gibi birini hiç tanımadım ve bunu her zaman Cadurcis'e söylüyorum ve bunun onu daha da kötüleştirdiğini düşünüyorum ama elimde değil.'

Venetia bu itirafın basitliğine gülümsemekten kendini alamadı.

'Eh,' diye devam etti arkadaşı, 'sonuçta her şey en iyisi için. Sen ve Plantagenet ikiniz de çok gençsiniz; seni daha sonra göreceğim umuduyla yaşıyorum Leydi Cadurcis.'

Venetia başını salladı ama biraz hüzünlü konuşmalarının daha canlı bir şekilde bitmesine üzülmedi. Böylece villaya girdiler.

Ayrılık saati acı vericiydi ve Kaptan Cadurcis'in doğal neşesi onu terk etti. Herbert'lere çok bağlanmıştı. Kendi kadın akrabaları olmadan, onların eski yakınlığı ve kuzeniyle muhtemel bağlantısı, onlara bir dereceye kadar akraba gözüyle bakmayı öğretmişti. Aslında başlangıçta onlarla Londra sosyetesinin tüm ihtişamı içinde tanışmıştı, karakterimizin daha yumuşak tonlarını ve daha bastırılmış tonlarını ortaya çıkarmak için pek hesaplı değildi, ama o zaman bile Leydi Annabel'in asil zarafeti ve Venedik'in ışıltılı güzelliği onu büyülemişti ve onların sosyetesini gayretle ve aşırı zevkle beslemişti. Kuzeninin talihinin büyük krizi, Venetia'nın daha gizli ve ciddi nitelikleriyle yakınlaşmasını sağlamıştı ve o andan itibaren onunla bağlantılı her şeye en derin ilgiyi göstermişti. İtalya'daki mutlu ve beklenmedik buluşması büyüyü tamamlamıştı; ve şimdi onları terk etmek üzereyken, bir daha karşılaşıp karşılaşmayacaklarından bile emin değildi, yumuşak kalbi titriyordu ve ellerini sıkarken gözyaşlarını zorlukla tutabiliyordu ve onlara içten veda ediyordu. Ay, teknesine binmeden önce yükselmişti ve gölün koynuna dalgalanan bir ışık çizgisi fırlatmıştı. Gökyüzünde bulut yoktu, uzak bir dağın masmavi alnının üzerinde dolaşan birkaç ince tüylü buhar dışında. Gölün kıyıları dingin bir ışıltıyla doluydu ve her nesne o kadar belirgindi ki, köylerin ışıklarından göz acıdı, her an daha da
çok ve daha canlı hale geldi. Karşı kıyıda küçük bir şapelin çanı ve hala ağlarında çalışan bazı balıkçıların uzaktan gelen ilahileri,
rahatsız etmedikleri sessizliği bozan tek seslerdi. Teknesinde uzanan George Cadurcis, Herbert'lerin kaybolan villasını, ana odadaki ışık, yerinin
tek işareti olana kadar izledi. O odada Venetia vardı,
mutsuz Venetia! Odasının ışığı bile kaybolduğunda yüzünü eliyle örttü ve şefkatli ve
tesellisiz düşüncelerle dolu olarak sonunda Arona'ya ulaştı.

BÖLÜM III.

Planlarına uygun olarak Herbert'ler Ekim ayının sonuna doğru Lago Maggiore'den ayrıldılar ve Apeninler'e doğru hafif yolculuklara çıktılar. Bu bariyeri geçmeden önce, Lombard şehirlerinden birinde bir süre dinleneceklerdi; ve şimdi Venetia'nın ziyaret etmek için güçlü bir istek duyduğu Arqua'ya ulaşmak üzereydiler.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, uzun bir barışın ve savaş sırasında kazanılan hızlı servetin ürünü olan turist ırkı yoktu. Seyahat etmek o zamanlar aristokrasiyle sınırlıydı ve İngilizler, fırsat verildiğinde her zaman huzursuz bir halk olsalar da, Euganean Tepeleri'nin yumuşak göğsü o zamanlar yeşil ve tenha vadileri arasında nadiren rahatsız ediliyordu.

İlginç çağrışımlar ve pitoresk güzellik açısından verimli olan tüm İtalyan bölgesinde, gelenek ve doğanın kutsallaştırmak için bu kadar bir araya geldiği Petrarch'ın son ikametgahı kadar bir yer yoktur. Gerçekten de, düşünceli ve şiirsel bir ruhun inzivaya çekilmesi için oluşturulmuş gibi görünüyor. Üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle kaplı bir dizi narin eğimle dünyadan uzaklaşır, ta ki bu tepelerin arasında kıvrılarak, sonunda birbirine doğru eğimli iki sırtla çevrili ve sıkıntılı bir ırkın tüm tutkularını dışarıda bırakıyormuş gibi görünen dağ köyü keşfedilene kadar. Evler bu zirvelerin dik yamaçlarına aralıklarla dağılmıştır ve küçük bir tepede şairin kendisi tarafından inşa edilmiş, zengin ve geniş bir manzaraya hakim, sadece Adriyatik denizi kıyılarıyla sona eren bir malikanesi vardır. Kırmızı mermerden bir lahit olan mezarı, şüphesiz okuyucuya tanıdık gelen sütunlarla desteklenmiş, yakındadır;
ve yüksek bir yere yerleştirilmiş, karakterin aksi takdirde dingin bir şekilde neşeli olacağı bir sahneye ciddi bir izlenim verir.

Gezginlerimiz, şairin evinin, bekledikleri
kırsal işgalciden çok farklı bir kiracı tarafından
istendiğini görünce şaşırdılar. Bir Alman beyefendinin son bir yıl içinde burayı kendisi ve karısının ikametgahı olarak belirlediğini duydular.
Köylüler, köylerinin tarihinde oldukça önemli bir dönem olduğunu kanıtlayan bu ziyaretçinin övgülerini bol bol dile getiriyorlardı.
Onlara göre, daha nazik ve daha yardımsever bir beyefendi asla
nefes almamıştır; tüm hayatı, etrafındakilerin mutluluğunu incelemek ve onlara katkıda bulunmakla geçmiştir. Hastalar, kederliler ve muhtaçlar
onda bir dost bulacağından her zaman emindi ve cömert bir
koruyucuyu hak ediyordu. Ondan paysızlara paylar geliyordu; hiçbir köy kızı
nişanlısına
birleşmekten umutsuzluğa kapılmamalı, o ona yardım edebilirken; ve kendi masrafıyla, babasının çoban yapacağı ama doğasının ressam olmaya
eğilimli olduğu bir genci Bologna akademisine göndermişti.
Yerliler bu yardımsever ve cömert kişinin bir doktor olduğuna inanıyorlardı, çünkü hastalara bakıyordu,
şikayetleri için reçeteler yazıyordu ve hatta bir keresinde büyük bir başarıyla bir ameliyat bile yapmıştı. Petrarch'tan beri Arqua'da hiç kimse bu nazik Alman kadar popüler olmamıştı. Leydi Annabel
ve Venetia, bu iyi adamın sürekli aktif iyilikseverliğinin canlı anlatımlarıyla ilgileniyorlardı ve özellikle Leydi Annabel, onun yokluğunun kendisini bu kadar nadir ve paha biçilmez bir karakterle tanışmanın verdiği tatminden mahrum bırakmasından
üzülüyordu. Bu arada, hizmetçilerinin Petrarch'ın evini görme teklifinden yararlandılar, çünkü efendileri, yokluğunun bir hacıyı deha tapınağına saygısını sunmaktan
asla mahrum bırakmaması yönünde emir vermişti.

İki kattan oluşan ev, yakın zamanda şu anki işgalci tarafından onarılmıştı. Basitçe döşenmişti. Zemin kat hizmetçilere ayrılmıştı. Üst katta beş oda vardı, üçü iyi büyüklükteydi ve iki dolap vardı. Bunlardan birinde Petrarch'ın geleneksel sandalyesi ve masası vardı ve rehberlerine göre evin efendisi burada zamanının büyük bir kısmını çalışarak geçiriyordu ve anlattıklarına göre kendini buna adamıştı. Bitişikteki oda kütüphanesiydi; pencereleri iki yüksek ve konik tepeye bakan bir balkona açılıyordu, birinin tepesinde bir manastır vardı ve vadi yandan açılıyor ve sakin ve çok hoş bir manzaraya açılıyordu. Diğer dairelerden biri salon olarak kullanılıyordu ama içinde dikkate değer hiçbir şey yoktu, sadece hizmetçinin onlara metresi olduğunu söylediği güzel bir kadının hayranlık uyandıran bir şekilde çizilmiş portresi vardı.

'Ama bu kesinlikle bir Alman fizyonomisi değil?' dedi Leydi Annabel.

'Metres bir İtalyan,' diye cevapladı hizmetçi.

'Hangi milletten olursa olsun çok yakışıklı,' diye cevapladı Leydi Annabel.

'Ah! Bu mutlu insanlarla tanışmayı ne kadar isterdim, anne,' dedi Venetia, 'mutlu olmalılar kesinlikle.'

'İyi insanlar gibi görünüyorlar,' dedi Leydi Annabel. 'Bu beyefendinin tüm bu iyiliklerini duymak
kalbimi gerçekten rahatlattı.'

'Ah! Signora bir de efendiyi tanısaydı,' dedi rehberleri, 'gerçekten iyi bir adam tanırdı.'

Bahçeye indiler, ki bu kesinlikle villalarının bahçesine benzemiyordu; yakın zamanda bir defne ormanı olmuştu, ancak
göz ve elin zevkinin etkili bir şekilde iyileşmeye başladığına dair kanıtlar vardı.

'Usta bunu yaptı,' dedi rehberleri. 'Bahçede kendisinden başka kimsenin çalışmasına izin vermeyecek. Paulo'muzu görmek için Bologna'ya gitmesinin üzerinden bir hafta geçti. Akademide bir ödül kazandı ve babası efendiden ödül kendisine verildiğinde orada bulunmasını rica etti; dedi
oğluna çok iyi gelecekti! Böylece efendi gitti, ama buraya yerleşmeye geldiğinden beri Qua'dan
tek ayrılışıydı.'

'Peki burada ne kadar süredir ikamet ediyor?' diye sordu Venetia.

''İkinci sonbahar,' dedi rehber, 've ilkbaharda geldi.
Senyora beklerse, efendinin bu gece veya
yarın eve gelmesini bekliyoruz ve onu görmekten memnun olacaktır.'

'Bekleyemeyiz, dostum,' dedi Leydi Annabel, rehberi ödüllendirerek;
'ama efendinize bizim adımıza teşekkür edeceksiniz, deneyimlediğimiz nezaket için. Böyle bir arkadaştan hepiniz mutlusunuz.'

'Adımı Petrarch'ın evine yazmalıyım,' dedi Venetia. 'Elveda,
mutlu Arqua! Elveda, bu mutlu vadinin mutlu sakinleri!'

BÖLÜM IV. Tam da Leydi Annabel ve kızı Rovigo'ya vardıklarında, ara sıra bir İtalyan sonbaharının sonunda meydana gelen ani ve şiddetli fırtınalardan biri karşı konulamaz bir öfkeyle
kızdı. Rüzgar, gök gürültüsünü bastıran bir sesle kükredi; sonra güvercin yumurtaları kadar büyük taşlarla dolu bir dolu sağanakı geldi, ardından sağanak halinde değil, tam anlamıyla şelaleler halinde yağmur geldi. İtalya'daki bir yağmur fırtınasının karşılaştırılabileceği tek şey bir hortum patlamasıdır. Venetia, altın sabahın onu Arqua'nın güneşli tepelerinde bulduğu günün aynısı olabileceğine inanamadı. Bu beklenmedik iniş çıkış Leydi Annabel'i planlarını değiştirmeye yöneltti ve Rovigo'da dinlenmeye karar verdi, orada rahat bir handa barınabileceklerini
öğrendiği için mutluydu. Bina başlangıçta bir saraydı ve salonlarında, galerilerinde ve ana dairelerin açıldığı geniş sekizgen antresinde, daha önce amaçlandığı amaçlara dair birçok asil belirtiyi koruyordu.

Şu anda hiçbir şey yapmayan tembel bir hancı; salonda, mutfakta ve hatta ahırda eşit derecede evinde gibi görünen telaşlı karısı; ve yalnız bir garson, Herbert'ler ve kısa bir süre sonra gelen ve onlar gibi hava koşullarının stresi nedeniyle sığınak aramak zorunda kalan bir seyahat grubu dışında, evdeki tek sakinlerdi.

Çam odunundan yapılmış, alev alev yanan bir ateş, arkadaşlarımızın getirildiği geniş ve biraz ıssız daireye kısa sürede neşe verdi;
yatak odaları bitişikti ama ayrıydı. Pauncefort'un, sırılsıklam olmuş ve metresinden çok daha fazla hizmete ihtiyaç duyan ağıtlarına rağmen, Leydi Annabel ve
Venetia sonunda bir miktar teselli sağladılar. Masayı
ateşin yanına çektiler; eski bir paravanın arkasına saklandılar; ve
fırtınaya rağmen kitaplarını ve işlerini ortaya koyarak,
Rovigo'da kendilerini evcilleştirmeyi başardılar.

'Arqua'yı ve mutlu kiracılarını düşünmeden edemiyorum, anne,' dedi Venetia.

'Ve yine de, belki de gizli üzüntüleri olabilir,' dedi Leydi Annabel. 'Nedenini bilmiyorum, inzivayı her zaman
mutsuzlukla ilişkilendiririm.'

Venetia, Cherbury'yi hatırladı. Cherbury'deki yaşamları, Arqua'daki Alman'ın yaşamı gibiydi. Cherbury'ye onların yokluğunda gelen, güzel evi ve güzel araziyi gören ve annesinin zarafeti ve iyiliği hakkında duyabilecekleri hikayeleri dinleyen bir şans eseri ziyaretçi, belki de mutlu sakinlerini kıskanabilirdi. Ama mutlular mıydı? Gizli üzüntüleri yok muydu? İnzivaya çekilmeleri mutsuzlukla mı ilişkiliydi? Bunlar Venetia'yı ciddileştiren düşüncelerdi; ama günlüğünü açtı ve sabahki maceraları ve hisleri anlatarak, hüzünlü anılarını dağıttı. Fırtına hala devam ediyordu, Venetia annesinin ve kendisinin oturduğu salondan ayrılmış ve bir kitap almak için bitişik odaya gitmişti. Bu odanın kapısı, diğer tüm dairelerin girişleri gibi, sekizgen antreye açılıyordu. Tam odadan çıkıp annesine dönmek üzereyken, karşı odanın kapısı açıldı ve siyah kadifeden Venedik elbisesi giymiş bir beyefendi öne çıktı. Boyu orta boydan çok daha uzundu, ancak dikkat çekici derecede ince olan vücudu kamburdu; yıllara göre değil kesinlikle, çünkü yüzü tuhaf bir şekilde zayıflamış olsa da hala gençliğin izlerini taşıyordu. Çok uzun olan saçları omuzlarına kadar iniyordu ve başlangıçta açık altın rengindeydi, ancak şimdi ciddi şekilde grileşmişti. Yüzü çok soluktu,
o kadar renksizdi ki, görünüşü neredeyse dünya dışıydı; ama
görkemli alnına derinlemesine yerleşmiş iri mavi gözleri
hala ateşle parlıyordu ve tek başına ifadeleri, dış hatları tek başına güzel olsa da, solgun ve zayıf karakterinden dolayı bir nefes alan varlıktan çok bir cesedin
yüzüne benzeyen bir yüze hayat veriyordu.

Yabancının bakışı Venetia'nın bakışını yakaladı ve onu
büyülemiş gibi göründü. Birdenbire hareketsizleşti; çılgınca yabancıya baktı, o da ilerlemesinde durmuş gibiydi ve
gözleri önündeki güzel görüntüye ilgiyle sabitlenmiş bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Venetia'nın şaşkın yüz hatlarında şaşkınlık ve acı ifadesi uçuşuyordu; ve sonra, neredeyse doğaüstü bir çabayla, şaşkınlığa varan karışıklığın aniden aydınlanıp keskin ve ezici bir
zekaya dönüştüğü görüldü. Çılgınca bir tonda, 'Babam!' diye haykırdı. Venetia öne atıldı ve yabancının göğsüne baygın bir şekilde düştü.

Böyle, bu kadar gizemden, bu kadar özlemden, bu kadar endişeden ve
bu kadar acıdan sonra, Venetia Herbert'in babasıyla ilk karşılaşması böyleydi!

Marmion Herbert, kendisi titreyen ve konuşamayan bir halde, görünüşte cansız Venetia'yı dairesine taşıdı. Bir an bile kucaklamasından
ayrılmasına izin vermeden oturdu ve kollarının arasında garip bir şekilde tuttuğu cansız ve
bilinmeyen forma sessizce baktı. Şimdi sanki ölmüş gibi kapalı olan o dudaklar, kalbini
heyecanlandıran ve hala kulağının içinde, doğaüstü bir
duygu bildirisi gibi yankılanan tek bir kelime söylemişti. Telaşlı bir bakışla, artık varlığının farkında olmayan güzel yüz hatlarını inceledi. Sanki şeffaf damarlarında bir sır okuyacakmış gibi o şeffaf alnına baktı; ve titreyen parmağıyla o uzun altın saç tutamlarına dokundu, sanki ifade edilemez bir kimliğin belirsiz ve mucizevi bir kanıtını çılgınca arıyor gibiydi. Güzel yaratık ona 'Baba' demişti. Rüyalarında hiç bu kadar güzel bir varlığı resmetmemişti! Ona 'Baba!' demişti. Bu kelime beynine, şimşeğin bir ağacı kesmesi gibi dokunmuştu. Etrafına dalgın bir şekilde baktı, sonra tuttuğu trans halindeki forma baktı, ruhuna nüfuz edecek bir bakışla, ve onun söylediği o çılgın kelimeyi bilinçsizce mırıldandı. Ona 'Baba!' demişti. Kim olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu. Düşünceleri uzak bir diyarda dolaşıyordu; Başka bir hayatın, başka bir ülkenin vizyonları önünde belirdi, sıkıntılı
ve belirsiz. Şaşkın özlemler ve tomurcukta solmuş umutlar ve
terkedilmiş varoluşunun değerli sırları, şaşkın ama yaratıcı beyninin üzerinde bulutlar gibi kümelenmişti. Ona 'Baba!' diyordu. Bu onu
çileden çıkaracak bir kelimeydi. 'Baba!' Bu güzel varlık ona 'Baba' demişti ve sanki karşı konulamaz
ifadeyle
sonunu getirmiş gibiydi. Kalbi ona özlem duyuyordu; onun kucaklamasını açıklanamaz bir sempatiyle karşılamıştı; onun bağlılığı sanki onun görevi ve onun hakkı gibi görünmüştü. Peki o kimdi? O bir babaydı. Bu bir gerçekti, hem teselli hem de utançla dolu bir gerçekti, bilinci onu asla terk etmedi. Ama o bilinmeyen bir
çocuğun babasıydı; onun için şiirsel düşlerinin çocuğuydu, gerçekliğinin değil. Ve şimdi bu parlak yaratık geldi ve ona 'Baba!' dedi. Uyanık mıydı ve sert, meşgul dünyada mıydı; yoksa aşırı heyecanlı bir hayal gücünün, şu anda çok sabit bir şekilde baktığı tek bir güzel düşünce üzerinde sürekli olarak düşünmesinin bir tezahürü müydü? Bu bir ruh muydu? Keşke tekrar konuşsa! Keşke o mühürlü dudaklar ayrılsa ve sadece bir kelime söylese, ona tekrar 'Baba' dese ve o da başka bir şey sormasa!

'Baba!' adını koyamadığı, yalnızlığında üzerinde düşündüğü, ıssız ruhunun tüm tutkusunu döktüğü biri tarafından 'Baba' diye çağrılmak; bu varlık tarafından 'Baba' diye çağrılmak hayatının arzulanan sırrıydı. Onu yalnızlığında kendine resmetmişti, tarifsiz güzellik ve ifade edilemez aşk düşleri canlandırmıştı; onunla heyecan verici bir şefkatin hayali hayatını yaşamıştı; doğamızın en seçkin görevlerinin karşılıklı alışverişinin lezzetli bir hayaline kapılmıştı; ve sonra, bazen etrafına baktığında ve orada hiçbir kız, onu sürekli gülümsemesiyle karşılayan ve uyanık şefkatinin hızlı ve durmaksızın övgüsünü alan
parlak bir saflık yüzü bulamamıştı, gözyaşları son zamanlarda heyecanlanan yüz hatlarından aşağı süzülmüştü, vizyonlarının tüm teselli edici
güzelliği havaya uçmuştu, ıssızlığının derin lanetini hissetmişti ve onun acısını bin kat daha keskinleştiren
kurnaz beyni aforoz etmişti.

Ve şimdi, tüm hayallerinden daha parlak bir
biçime sahip bu aşkın yaratık geldi; bir melek
korodan daha müzikal bir ses, ama sadece tek bir heyecan verici kelime söylemişti: zarafet, güzellik ve sevgiyle ışıldayan bu
aşkın yaratık geldi ve
yüreğinin üzerine
düştü ve ona 'Baba!' diye seslendi.

Herbert, işkence görmüş zihninin yürek parçalayıcı gerginliğini
sonlandırmak için yeni bir mucize bekler gibi göğe baktı; Herbert
gizemli arkadaşına baktı; gül yavaş yavaş yanağına geri dönüyordu, dudakları canlandırıcı bir nefesle titriyor gibiydi.
Kulağı için onun söylediğinden daha garip olan tek bir kelime vardı, ama karşı konulamaz bir dürtü sesi dışarı gönderdi.

'Venetia!' diye haykırdı.

Kızın gözleri yavaşça açıldı; etrafına acıyla karışık belirsiz bir şaşkınlık bakışıyla baktı; başını kaldırdı;
babasının ona sevgiyle ama aynı zamanda korkuyla eğilmiş olan hayran bakışını yakaladı; Dudakları kıpırdadı, bir an için ifade etmeyi reddettiler, ama sonunda yine 'Venetia!' dediler. Ve onun verdiği tek
cevap, ona gergin bir enerjiyle sarılmak ve yüzünü onun göğsüne saklamak oldu.

Herbert onu kalbine bastırdı. Yine de şimdi bile bu inanılmaz birlikteliğe
itibar etmekte tereddüt ediyordu. Tekrar ona adıyla seslendi, ama artan bir güvenle ekledi, 'Benim Venetia'm!'

'Çocuğun, çocuğun,' diye mırıldandı. 'Senin kendi Venetia'n.'

Dudaklarını onun dudaklarına bastırdı; ona binlerce
kutsama üfledi; Venetia onun gözyaşlarının boynuna doğru aktığını hissetti.

Sonunda Venetia başını kaldırıp iç çekti; duygularının şiddetinden bitkin düşmüştü: babası sonsuz bir şefkatle tutuşunu gevşetti, ona hassas bir ilgiyle baktı; kolunu onun omzuna
aşağıya doğru eğdi.

Herbert nazikçe onun serbest kalan elini aldı ve dudaklarına bastırdı.
'Sanki bir rüyanın içindeyim,' diye mırıldandı Venetia.

'Kalbimin kızı babasını buldu,' dedi Herbert tutkulu bir sesle. 'Uzun zamandır hayalindeki
imgede yaşayan babası; korkarım ki babası nefret etmek için yetiştirildi.'

'Ah! Hayır, hayır!' dedi Venetia, hızlı bir şekilde ve hafif bir titremeyle;
'nefret değil! bir sırdı, varlığı bir sırdı, adı hiç anılmadı; bilinmiyordu.'

'Bir sır! Varlığım çocuğumdan, güzel sevgili çocuğumdan bir sırdı!' diye haykırdı Herbert, acıdan daha da ıssız bir tonda. 'Neden en azından benden nefret etmene izin vermediler!'

'Babam!' dedi Venetia, daha kararlı bir sesle ve tekrar canlanarak, yine de hala dikkati dağılmış bir şekilde etrafına bakarak, 'Babamla mıyım? Beynimdeki bulutlar dağılıyor. Tanıştığımızı hatırlıyorum. Neredeydi? Arqua'da mıydı? Bahçede miydi? Babamlayım!' diye hızlı bir tonla ve vahşi bir gülümsemeyle devam etti. 'Ah! Ona bir bakayım;' ve arkasını dönüp Herbert'e ciddi bir şekilde baktı. 'Sen benim babam mısın?' diye devam etti, sakin, küçük bir sesle. 'Seni en son gördüğümden beri saçların grileşmiş; o zamanlar benimkiler gibi altın sarısıydı. Senin benim babam olduğunu biliyorum,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve neredeyse neşeli bir tonla. 'Beni kandıramazsın. Adını biliyorum. Bana söylemediler; Kendim keşfettim ama
beni çok hasta etti, çok; ve o zamandan beri hiç iyi olduğumu sanmıyorum. Sen Marmion Herbert'sin. Annem Marmion adında bir köpeğe sahipti,
ben küçük bir kızken,
ama o zamanlar bir babam olduğunu bilmiyordum.'

'Venetia!' diye haykırdı Herbert, bu tutarsız cümleleri acıyla dinlerken, gözleri yaşararak. 'Venetia'm beni seviyor!'

'Ah! O seni her zaman sevdi,' diye cevapladı Venetia; her zaman, her zaman. Babasını tanımadan önce onu severdi. Seni sevmediğimi düşündüğünü söyleyebilirim, çünkü bir babayla konuşmaya alışkın değilim. Her şey öğrenilmeli, biliyorsun,' dedi, hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle; 've sonra çok
ani oldu! Sanırım annem henüz bilmiyor. Ve sonuçta,
seni bir anda bulmuş olsam da, yine de, neden bilmiyorum,
bir resim olduğunu düşündüm. Ama senin dizelerini okudum ve onları hemen ezberledim; ama şimdi hafızam zayıfladı, çünkü hastayım ve her şey ters gitti. Ve hepsi babamın bana dizeler yazması yüzünden. Çok garip, değil mi?'

'Sevgili kuzum,' diye haykırdı Herbert kendi kendine, 'Korkarım ki, göğsünden asla
uzaklaşmaman gereken biriyle bu ani karşılaşma, şu an için bu hassas beyin için çok büyük bir sınav oldu.'

'Anneme söylemeyeceğim,' dedi Venetia; 'çok kızacak.'

'Annen, canım; annen nerede?' dedi Herbert, mümkünse, her zamankinden daha solgun görünüyordu.

O benimle Arqua'daydı ve aylarca göldeydi, ama şimdi nerede olduğumuzu
söyleyemem. Eğer şimdi nerede olduğumuzu hatırlayabilseydim,' diye ekledi samimiyetle ve kendini toparlamak için çabalayarak, 'her şeyi bilirdim.'

'Burası Rovigo, çocuğum, Rovigo hanı. Annenle seyahat ediyorsun. Öyle değil mi?'

'Evet! Ve bu sabah geldik ve yağmur yağdı. Şimdi her şeyi biliyorum,'
dedi Venetia, canlı ve hatta neşeli bir tavırla.

'Ve antrede buluştuk, tatlım,' diye devam etti Herbert, yatıştırıcı bir sesle; 'karşı odalardan çıktık ve sen beni tanıyordun; benim
Venetia'm beni tanıyordu. Bana anlatmaya çalış, canım,' diye ekledi, tatlı bir şefkat tonuyla, 'Venetia'nın babasını nasıl tanıdığını hatırlamaya çalış.'

'Cherbury'deki resmine çok benziyordu,' diye cevapladı Venetia.

'Cherbury!' Herbert derin bir iç çekişle haykırdı.

'Sadece saçların ağarmış, canım baba; ama uzun, tıpkı resmindeki gibi.'

'Marmion adlı köpeği!' diye mırıldandı Herbert kendi kendine, 've benim
portrem de! Babanın portresini her gün gördün, öyle mi canım?'

'Ah, hayır!' dedi Venetia başını sallayarak, 'sadece bir kez, sadece bir kez. Ve
anneme hiç söylemedim. Kimsenin giremediği bir yerdi ama ben bir
gün gittim. Annem dışında kimsenin girmediği bir odadaydı ama
ben girdim. Anahtarı çaldım ve ateşim vardı ve ateşim varken her şeyi
itiraf ettim. Ama hiç bilmiyordum. Annem itiraf ettiğimi bana yıllar sonra bile hiç söylemedi. Bana senin adını, babamı, ilk ve tek kez söyledi.'

'Ve sana benden uzak durmanı, benden nefret etmeni mi söyledi? Sana
bir kötü adam, bir sefih, bir şeytan olduğumu mu söyledi? eh? eh? Öyle değil miydi, Venetia?'

'Bana kalbini kırdığını söyledi,' dedi Venetia; 've
çocuğunun bu kadar sefil olmaması için Tanrı'ya dua etti. '

'Ah, benim Venetia'm!' diye haykırdı Herbert, onu göğsüne bastırarak,
ve duyguyla boğulmuş bir sesle, 'Şimdi mutlu olabileceğimizi hissediyorum!'

Bu arada kızının uzun süreli yokluğu
Leydi Annabel'i şaşırttı. Sonunda ayağa kalktı ve bitişikteki daireye girdi, ama şaşırtıcı bir şekilde Venetia orada değildi.
Salonuna döndüğünde, Pauncefort ve garsonun akşam yemeği için masayı hazırladığını gördü.

'Bayan Herbert nerede, Pauncefort?' diye sordu Leydi Annabel.

'Eminim, hanımefendi, söyleyemem. Diğer odada olduğundan hiç şüphem yok.'

'Orada değil, çünkü az önce ayrıldım,' diye cevapladı Leydi Annabel.
'Ne kadar garip! Signora'yı görmedin mi?' diye sordu Leydi Annabel garsona.

'Signora beyefendiyle birlikte odada.'

'Beyefendi!' diye haykırdı Leydi Annabel. 'Söyle bana, iyi adam, ne demek istiyorsun? Kızımı soruyorum.'

'Signora'nın kızından bahsettiğini gayet iyi biliyorum,' diye cevapladı garson.

'Ama kızımı görerek tanıyor musun? Kesinlikle başka birini kastediyorsun.'

'Signora'nın kızını tanıyor muyum?' dedi garson. 'Santa Marguerita gibi saçları olan güzel genç hanım, Kutsal Üçlü kilisesinde! Signora'ya söylüyorum, onu bu sabah gelen Signor Forestiere'in kollarında 4 numaraya taşınırken gördüm.'

'Venetia hasta,' dedi Leydi Annabel. 'Bana odayı göster, dostum.'

Bunun üzerine Leydi Annabel, rehberini takip ederek telaşlı adımlarla odadan çıktı. Pauncefort, şaşkınlığın tam bir resmi olarak, yere sabitlenmiş bir şekilde duruyordu.

'Elbette!' diye haykırdı, 'hiç de garip bir şey yoktu! Signor Forestiere'in kollarında! Forestiere. Bir İngiliz ismi.
Tanıdığım kadarıyla Forest isminde kimse yok. Ve kollarında da!
Sonuçta onun lordum olup olmadığını merak etmemeliyim. Eh, eğer tekrar
ortaya çıkarsa çok mutlu olurum, çünkü sonuçta, leydim ne isterse
söyleyebilir, ama eğer Bayan Venetia Lord Cadurcis ile evlenmezse, cennette evliliklerin asla yapılmadığını söylemeliyim!'

BÖLÜM V.

Garson, Bay Herbert'in odasının kapısını açtı ve Leydi
Annabel, yabancılarla tanışmak üzereyken genelde takındığı bir ihtişamla içeri daldı. Gördüğü ilk şey, başı eğik ve ona sarılan bir adamın kollarındaki kızıydı. Bu şaşırtıcı manzaraya rağmen, Leydi Annabel ne
irkildi ne de çığlık attı; sadece duyulabilir bir tonda ve heyecandan çok şaşkınlığı ifade eden bir tonda, 'Venetia!' dedi.

Yabancı hemen başını kaldırdı ve Leydi Annabel kocasını gördü!

Yere kök salmıştı. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı; bir an için
yüzü sadece dehşeti ifade etti, ancak dehşet hızla
tikliğe dönüştü. Birdenbire öne atıldı ve
kararın dehşeti yendiği bir tonda, 'Çocuğumu bana geri ver!' diye haykırdı.

Herbert karısını tanıdığı anda, Venetia'nın elinden ustalıkla kurtuldu ve onu sandalyede bıraktı ve Leydi Annabel'i öfkesini küçümser gibi görünen kollarını uzatarak karşıladı ve şöyle dedi, 'Onu sizden mahrum etmek istemiyorum; o sizindir ve size layıktır; ama birkaç dakikalığına, tek çocuğuyla böylesine beklenmedik bir şekilde karşılaşan bir babanın duygularına saygı gösterin.'

Annesinin varlığı Venetia'yı anında kendine getirdi.
Zihni bir anda berraklaştı ve yerleşti. Geçmişi ve
özel hayatı ve tüm olayları, alışılmış düzen, canlılık ve gerçeklikle
gözünün önüne geldi. Şu anki durumunu tamamen kavradı. Uzun zamandır beslediği duygular ve olayın gerekliliğiyle harekete geçen kadın ayağa kalktı ve annesinin ayaklarına kapanarak haykırdı, 'Ah anne! O benim babam, onu sev!'

Leydi Annabel yüzünü çevirmiş bir şekilde duruyordu, Venetia elini tutuyordu, öne atıldığında yakalamıştı ve şimdi Leydi Annabel'in yanına pasif bir şekilde düşmüştü, kızına karşı en ufak bir sempati belirtisi göstermiyordu veya ikisinin de içinde bulunduğu garip ve acı verici duruma karşı bir şey hissetmiyordu.

Herbert, titreyen bir sesle, konuşmacı sakin görünmeye çalışsa da, 'Annabel,' dedi, 'merhametli ol! Mahremiyetine asla karışmadım; şimdi onu ihlal etmeyeceğim. Kaza veya daha ilahi bir sebep bizi bugün bir araya getirdi. Bana şefkatle
davranmayacaksan, çocuğumuzun önünde bana nefretle bakma.'

Hâlâ sessiz ve hareketsizdi, yüzü kocasından ve kızından saklıydı, ancak dik ve kibirli yapısı onun amansız zihnini ele veriyordu. 'Annabel,' dedi şimdi biraz uzaklaşmış ve bir sütuna yaslanmış olan Herbert, 'o zaman yaklaşık yirmi yıllık ıssızlık bir anlık ilişki satın almayacak mı? Sana
zarar verdim. Öyle olsun. Kendimi savunacağım an bu değil.
Ama acı çekmedim mi? Bu karşılaşma senin intikamının
tasarlayabileceğinden bile daha derin bir ceza değil mi? Bu güzel çocuğu görmek ve onun sadece senin olduğunu hissetmek hiçbir şey değil mi? Annabel, bana bak,
bana sadece bir an bak! Vücudum eğildi, saçlarım gri,
kalbim kurudu; varoluş ilkesi bu zayıflamış
vücutta soluk ve gevşek hale geliyor. Artık bir zamanlar gülümsediğin Herbert değilim, ama birçok acıyla boğuşan bir adamım. Hayatımın iğrenç inancı seni uzun süre rahatsız edemez; ama biraz daha uzun süre, ve sadece
benim hatıram kalacak. Bunu düşün, Annabel; yalvarıyorum, bunu düşün. Ah!
inan bana, beni mezara gönderecek olan o hızlı saat geldiğinde, en azından huzur bulacağım yerde, seninle
kazara bile olsa tanıştığımızı ve en azından sertçe ayrılmadığımızı hatırlaman seni tamamen tatmin
edecek!'

'Anne, sevgili anne!' diye mırıldandı Venetia, 'onunla konuş, ona bak!'

'Venetia,' dedi annesi, başını çevirmeden, ama sakin, kararlı bir tonla, 'baban seni gördü, seninle konuştu. Babanla benim aramda ne gerçek ne de duygu olarak iletişim kurulabilecek hiçbir şey olamaz. Hadi şimdi gidelim.'

'Hayır, hayır, gitmeyeceğiz!' dedi Venetia çılgınca. 'Gitme demedin, sevgili anne! Gidemem,' diye ekledi alçak ve yarı histerik bir sesle.

'O zaman beni terk et,' dedi anne. 'Babanızla olan özel görüşmelerinizin uygun bir sonucu,' diye ekledi acı bir alaycı tonla; ve Leydi Annabel gitmek için hareket etti, ama Venetia hala diz çökmüş bir şekilde ona sarıldı.

'Anne, anne, gitmeyeceksin; beni bırakmayacaksın; asla ayrılmayacağız, anne,' diye devam etti Venetia, annesinin isteğine boyun eğdiğine dair hiçbir belirti göstermediğini fark ettiği için neredeyse şiddet dolu bir tonla. 'O zaman duygularım hiçbir şey değil mi?' diye haykırdı sonra. 'Bu senin sadakatim hakkındaki hissin mi? Sonsuza dek kurban mı olacağım?' Annesinin elini gevşetti, annesi ilerledi, Venetia alnına düştü ve hafif bir çığlık attı. Leydi Annabel'in kalbi, kızının fiziksel acı çektiğini hayal ettiğinde gevşedi, ne kadar hafif olursa olsun; tereddüt etti, döndü, çocuğuna doğru koştu; kocası aynı anda ilerledi; bu hızlı hareket ve karışıklıkta eli Herbert'inkine dokundu.

'Onu sana bırakıyorum, Annabel,' dedi Herbert, Venetia'yı annesinin
kollarına koyarak. 'Bu melek çocuğunun duyguları üzerinde çalışmaya çalıştığımı düşünüyorsan, beni sık sık yanlış anladığın gibi yanlış anlıyorsun. O senindir; sana verdiğim ama asla sebep olmaya çalışmadığım acıyı telafi etsin!'

'Kırılmadım, sevgili annem,' dedi Venetia, annesi şefkatle alnını incelerken. 'Sevgili, sevgili annem, neden beni azarladın?'

'Unut gitsin,' dedi Leydi Annabel yumuşamış bir tonla; 'çünkü gerçekten de kusursuzsun.'

'Ah Annabel!' dedi Herbert, 'bu çocuk bir kefaret olmasın, bu çocuk, seni
mahrum etmeyeceğimi ciddiyetle ilan ediyorum, yine de bir yıllık sevgisi için hayatımdan vazgeçebilirim; ve senin, senin, senin, senin, senin,' diye ekledi.

'Anne! Konuş onunla,' dedi Venetia, başını annesinin göğsüne yaslayarak, ancak annesi hala dimdik ayakta duruyordu. Fakat Leydi Annabel
sessizdi.

'Annen her zaman sert ve soğuktu, Venetia,' dedi Herbert, kalbinin acısı sonunda kendini gösterdi.

'Asla,' dedi Venetia büyük bir enerjiyle; 'asla; annemi
tanımıyorsun. Gizlice her gece portrenizi ziyaret ettiğinde sert ve soğuk muydu?' dedi Venetia, şaşkın babasına parlak gri gözleriyle bakarak. 'Şiirleriniz, karakterlerini kendi elinizle çizdiğiniz şiirleriniz için ağladığında sert ve soğuk muydu? Gelin yatağınıza, zavallı varlığımı borçlu olduğum yatağa solmuş bir çelenk astığında sert ve soğuk muydu? Ah, hayır, babam! Annem ve sizin için ayrılık saati üzücüydü.
Gözünün parlaklığını azaltmış ve saçlarınızı erken griye boyamış olabilir; ancak bunun anlaşılmaz nedeni ne olursa olsun, o karanlık saatin bir kurbanı vardı, sizden daha az düşünülen, ancak ikisinden de daha fazla acı çeken, yüreğine sevgiler ektiğiniz, yerine getirilmemiş şefkati, kızınız dedikleri o zavallı şeyi yaratan varlık.'

'Annabel!' Herbert, yalvaran bir hareketle hızla ilerleyerek ve sonsuz bir ızdırap tonuyla konuşarak haykırdı, 'Annabel,
Annabel, şimdi bile mutlu olabiliriz!'

Karısının yüzü sıkıntılıydı, ancak sert ifadesi
kaybolmuştu. Venetia'nın uzun süredir gizli kalmış, ancak sonunda bastırılamayan
duygusu yüreğine dokunmuştu. İki ebeveyninin iddiaları arasındaki sevgi çatışmasında, Leydi Annabel, tüm karşılaşmanın korkusuna rağmen, tatlı bir duyguyla, Venetia'nın annesine olan bağlılığında tereddüt etmediğini gözlemlemişti.
Çocuğunun zihinsel işkencesi onu derinden etkilemişti.
Acısının heyecanı içinde, Venetia, Leydi Annabel'in artık dayanamayacağı karşı konulamaz bir gerçeği, derin bir duyguyu ifade etmişti. Öfkeli karısına tek kurban olarak bakmak için kendini çok uzun ve çok şefkatle eğitmişti. Sonra, sonunda bu katı fikirli kadına bir başkası daha göründü. Bir annenin sevgisinin bağlılığının, Venetia'nın bir dereceye kadar Leydi Annabel'in ona sebep olduğu diğer ebeveynin kaybını telafi edebileceği gibi pohpohlayıcı bir yanılgı içinde çalışmıştı; çünkü değersiz koca, aşağılayıcı bağlantıyı tolere etmeyi seçseydi, yine de şefkatli bir baba olabilirdi. Ancak Doğa, öyle görünüyordu ki, yalnız annenin boşuna çabasından büzülmüştü. Varlığının babasına olan sevgi tohumları, çocuğunun koynuna mistik bir şekilde ekilmişti. Leydi Annabel, bu doğal gidişatı ve artan sempatiyi dizginleme ve kontrol etme girişiminin, bu kadar dikkatli bir şekilde uyguladığı çocuğuna mal olduğu yürek parçalayıcı saatleri hatırladı. Garip özlemlerini, ilham
veren merakını, derin düşünceli hayallerini, huzursuz melankolisini, korkunç
hastalığını, teslimiyetini, sadakatini, fedakarlıklarını hatırladı: Leydi Annabel'in aklına,
kendisini bu kadar
değerlendirdiği
çocuğuna olan bağlılığının,
sonuçta yalnızca derin bir bencilliğin ince bir biçimini kanıtlayabileceği; ve
Venetia'nın, onun aşkının putu olmak yerine, sonunda
gururunun şehidi olabileceği yönündeki
utanç verici bir inanç geldi. Ve bunları düşünerek ağladı.

Herbert'in böyle bir ruh halinde nasıl tahmin edeceğini bildiği bu duygu ifadesi, onu ilerlemeye cesaretlendirdi; onun ve kızının önünde tek dizinin üzerine çöktü; nazikçe elini çaldı ve dudaklarına bastırdı. Geri çekilmedi ve Venetia elini onlarınkine koydu,
ve annesi acımasız olsaydı onları birbirine bağlayacaktı.
Venetia'ya sonunda mutlu olduğu göründü, ama
konuşmayacaktı, yaklaşan uzlaşmanın sessiz ve sakin mutluluğunu
bozmayacaktı. O zaman gerçekten yakın mıydı? Gerçekte, Herbert'in tüm görüşme boyunca sergilediği tavır, o kadar narin, o kadar sakin, karısıyla çocuklarının sevgisinde en ufak bir rekabetten o kadar titizlikle kaçınıyordu ki, Venetia'nın duygularını
en ufak bir şekilde kontrol etmeye çalışmaktan o kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyordu ki,
Leydi Annabel'in gözünden kaçmamıştı. Ve onu düşündüğünde, eskiden olduğu şeyden, gri, kambur ve endişeli halinden, bir zamanlar onu bu kadar büyüleyen tüm o parlaklıktan, soldu ve onun solgun ama manevi yüzünün çok açık bir şekilde ima ettiği o yaklaşan kaderden bahsederken, kalbi eridi.

Aniden kapı açıldı ve odaya, seçkin ama son derece zarif yapılı, son derece egemen ve şehvetli bir güzelliğe sahip bir kadın girdi. Venedik elbisesi giymişti; koyu gözleri ateşle parlıyordu, yanakları hiçbir sevimli duygu olmadan iltihaplanmıştı ve uzun siyah saçları hareketlerinin şiddetiyle dağılmıştı.

'Ve bunlar kim?' diye haykırdı tiz bir sesle.

Herkes irkildi; Herbert öfke dolu bir bakışla yerinden fırladı. Venetia şaşkına dönmüştü, Leydi Annabel etrafına baktı ve Arqua'daki portrede hayran olduğu, tutkuyla çarpıtılmış da olsa aynı yüzü tanıdı.

'Ve bunlar kim?' diye haykırdı davetsiz misafir, yaklaşarak. 'Hain
Marmion! Kimin önünde diz çökmeye cesaret ediyorsun?'

Leydi Annabel, bu uzun boylu yabancıya bile aşağı bakıyormuş gibi görünen bir yüksekliğe doğru yürüdü. Davetsiz misafire yönelttiği görkemli küçümseme ifadesi, tüm şiddetine ve heyecanına rağmen titreyip sessiz kalmasına neden oldu: nedenini bilmediği bir şekilde korktuğunu hissetti.

'Gel, Venetia,' dedi Leydi Annabel her zamanki sakinliğiyle, 'en azından kızımı bu küfürden kurtarayım,'

'Annabel!' dedi Herbert, onların peşinden koşarak, 'merhametli ol, adil ol!'
Onları kapının eşiğine kadar takip etti; Venetia sessizdi, çünkü
telaşlanmıştı.

'Elveda, Marmion!' dedi Leydi Annabel, omzunun üzerinden acı bir gülümsemeyle bakarak, ama kızını sanki onu korumak ister gibi önüne koyarak.
'Elveda, Marmion! sonsuza dek elveda!'

BÖLÜM VI.

Ay, Petrarch'ın evinin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve köy huzur içinde uyuyordu. Tek bir ses duyulmuyordu, sadece çekirgelerin tiz sesi, o kadar aralıksızdı ki, sanki tekdüzeliği durgunlukla karışıyordu. Yeşil tepelerin ve parlak ovanın uzak genişliğinin üzerine, cennetin güzel ışığı, sakin saatin tüm büyülü dinginliğiyle birlikte düştü, bu saat, o durgun ve sade köyde, bir sıkıntılı göğse ve bir dalgın ruha hiç huzur vermiyordu. Herbert, ikametgahının balkonuna çıktı ve korkuluktan eğilerek, huzursuz zihninde günün garip ve heyecan verici olaylarını döndürdü. Karısı ve çocuğu, tüm tatlı ve hızla yükselen umutlarını acımasızca yerle bir eden o utanç verici karşılaşmadan sonra, Rovigo hanını hemen terk etmişlerdi. Arkadaşına gelince, o, onun kesin arzusuyla Arqua'ya tek başına dönmüştü; onun arkadaşlığına tahammül edecek ruh halinde değildi; ama ona karşı yumuşak davranmıştı, ama kararlıydı; onu takip edeceğine söz vermişti ve sözünü yerine getirmek için tek başına eve gitti.

Dönüşünde, sabahki ziyaretle dolu uşağı tarafından karşılandı. Herbert, karşı konulamaz bir merakla, ona
olayları anlatmasını ve ziyaretçilerin söylediği her kelimeyi
yüz kere tekrarlamasını sağlamıştı. Karısının, bilinmeyen
yabancının hayatı hakkındaki övgülerini, ne kadar hüzünlü olursa olsun, bir miktar teselliyle dinledi; kütüphanesinin duvarındaki kızının imzasına
büyüleyici bir ilgiyle baktı. Metresine iki yabancının kendisine karşı olan ilişkisini itiraf etmemişti; ancak gerçek koşulları gizlemeye yalnızca belirsiz bir duygu etki etmişti, bu da onun bu kadar saf bağlarını kabul etmekte isteksiz olmasına neden olmuştu. Ebeveynin duyguları, filozofun prensiplerini bastırmıştı. Bu hanımefendi, o anda çok şiddetli bir öfke patlamasına kapılmış olmasına rağmen, arkadaşının zihni üzerinde çok az etkiye sahipti. Yalnızlığa düşkün olmasına rağmen Herbert, kısıtlı dünyasında kadınsı gözetimin zarif sonuçlarına ihtiyaç duyuyordu. Zaman tutkularını yatıştırmış ve ruhunun coşkusunu
soğutmuştu. Yanılsamalarının yaşı çoktan geçmişti. Bu, abartılı veya romantik bir ruh hali içinde başlamamış bir bağlantıydı ve belki de bu nedenle devam etmişti. Onunla, Amerika'dan İtalya'ya ilk bilinmeyen varışında tanışmıştı, şimdi yaklaşık iki yıl önce. Bu, onun tarafında doğal olarak tatlı bir mizaçla sürdürülmüştü ve yıllar süren şiddetli duygularla tükenmiş, artık sadece dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu; bir kadın arkadaşta, güzelliğe sürekli kafa yoran bir gözü rahatsız etmeyecek bir biçim ve rahatlığına katkıda bulunacak ve asla duygularını rahatsız etmeyecek bir mizaç arıyordu. Karısından, ne olursa olsun, kendi eylemiyle ayrılmıştı ve bu kadar uzun bir süre boyunca, genel olarak dünyanın şefkatle bakabileceği, daha sakin saatlerinde Lady Annabel'in bile fazla acı duymadan göz gezdirebileceğini hayal edebileceğiniz bir ilişkiydi. Kesinlikle, olayın tüm koşulları altında, onun tarafından bir hakaret veya hakaret olarak kabul edilebilecek bir ilişki değildi; ama Herbert bile, tüm felsefesine ve önyargılardan gururlu özgürlüğüne rağmen, sabahki karşılaşmanın o anda hiçbir kadının tahammül edemeyeceği, sonunda çok azının mazur görebileceği ve tüm olaylar arasında karısının stoacı inatçılığını en çok doğrulayacak olan şey olduğunu hissediyordu. Ona karşı işlediği suçların sayısı veya niteliği ne olursa olsun, bu kesinlikle en azıydı ve yine de hayatı ve serveti üzerindeki sonuçları büyük olasılıkla yalnızca ilk ayrılıklarının gizemli nedeni ile eşitlenebilirdi. Ama o ilk ayrılıktan
çok daha acı olan şey şimdiki ayrılıklarıydı! İlk olay ne kadar utanç verici ve rahatsız edici olsa da, birçok neden ve düşüncenin bir araya gelerek Herbert'in desteklemesini sağladığı bir şeydi. O zamanlar gençliğinin en güzel dönemindeydi, deneyimsiz, iyimser, huzursuz ve maceracıydı, önünde tüm dünya ve bilinmeyen sonuçları vardı ve o zamanlar takdir edemediği o ev sevincinin kaybını telafi etmek için her zaman iç çektiği özgürlük vardı. Ama şimdi, böyle bir ruhun kariyerinde, daha kaba bir kilin varoluşunun bir yüzyılına eşit olan yirmi yıl geçmişti; zaman olmasa bile düşünce ve acıyla eğilmişti; vicdanı hafifti ama hüzünlüydü; tüm yanılsamaları yok olmuştu; dünyayı ve dünyanın getirebileceği her şeyi biliyordu ve onları görmezden geliyordu; ve tüm derin çalışmasının, yüce özlemlerinin ve büyük davranışlarının sonucu olarak, dinlenmek için iç çekiyordu. Başlangıçtaki felaket sadece bir koca ve bir karı arasındaki ayrılıktı; az önce olan ise başka duyguları içeriyordu; baba da çocuğundan ayrılmıştı ve o kadar üstün niteliklere sahip bir çocuktu ki, onunla kısa bir tanışması bile, evde huzur hayalini, evde mutluluk vizyonuna dönüştürmeye yetmişti. Güzel Venetia! Çok güzel ve yine de çok görev bilincine sahip; böylesine zarif duyarlılıklarla dolu bir göğüs ve böylesine keskin ve yüksek bir zekayla dolu parlak bir zihin! Bir baba ile kızı arasında var olabilecek duyguların soyut bir anlayışı, parlayan bir hayal gücünün tüm
düzenleriyle
artırılmış bir şekilde, Marmion Herbert'in
yalnız düşüncelerini gerçekten de ara sıra rahatsız etmişti; ama şiirsel beyninin bu yaratısı, şimdi insan kalbine dokunan gerçeklikle
karşılaştırıldığında neydi ki? Boşuna dinlenmenin, yorgun ruhu için
kalan tek teselli olduğuna inanmıştı. Şimdi ruhunu yeni bir tutkunun
etkilediğini gördü; üstelik hiç kanıtlamadığı bir tutku; çok
tuhaf bir doğa; saf, nazik, rafine, ama büyüleyici ve karşı konulamaz, bununla karşılaştırıldığında tüm eski 
şiddetli, çalkantılı ve heyecan verici
olsalar da, geçici ve yüzeysel görünen:
aslında onlar daha önce gitmiş olan rüzgar, ateş ve fırtınaydı, ama bu, onları takip eden, onları aşan ve onların kudretini ve ihtişamını, dünya dışı ve ebedi olarak atlatan o küçük, sakin sesti!

Kalbi kızına eriyordu ve onun sevgisi ve varlığı olmadan
yaşamak istemiyordu. Felsefi teorilerinin hepsi yok olmuştu.
Bu dünyada doğal bağlarımıza ne kadar bağımlı olduğumuzu ve tüm kibriyle birlikte insan alanının ne kadar sınırlı olduğunu hissediyordu.
Hayırseverlik hayalleri kurarak karısının kalbini kırmış ve belki de
onarılamaz bir şekilde çocuğunun ruhunu incitmişti; O,
sevgisine bağımlı olanları ve kalbinin şimdi o kadar özlediği şefkatini
artık o kadar çok
arzuladığı, onların aktif sempatisi olmadan
varoluşunu düşünemediği
o Cenneti yeniden kazanmak imkansız mıydı?
O zaman çok mu geç olmuştu!
O kadar zayıf bir şekilde kaybettiği ve sadece birkaç saat önce, büyüleyici bir şekilde
gözden geçirdiği o yemyeşil çardaklarını,
bir an için kapısının yeniden açılacakmış gibi göründüğü Cenneti geri kazanmak imkansız mıydı! Öyleyse,
Annabel hala onu seviyordu, tutkuyla seviyordu, resmini ziyaret ediyordu,
aşklarının parıldayan ifadesi üzerinde düşünüyordu, çok geçmeden
boşalan gelin yatağı üzerinde ağlıyordu! Venetia çocukken bir köpeği de vardı ve ona Marmion adını veriyordu.

Bu küçük özelliğin, çok önemsiz ama bir o kadar da dokunaklı olanın
anımı onu vahşice bile ağlatıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı
sel gibi aktı, hıçkırarak ağladı, yüreği patlayacak gibiydi. Birkaç dakika boyunca
keder nöbetiyle korkuluktan eğildi.

Yukarı baktı. Manastır tepesi önünde yükseliyordu, ay ışığında parlıyordu;
altında bahçesi vardı; etrafında onu mutlu eden mütevazı çatılar vardı.
Çaba sarf etmeden yeri hatırlamadı,
Arqua'da olduğunu hatırladı. Ve evde kim uyuyordu?
Karısı değil, Annabel kızlarıyla birlikte çok uzaktaydı.
Tüm hayatının vizyonu önünden geçti. Çalışma ve mücadele, ve şöhret
ve aşk; filozofun gururu, şairin coşkusu,
belagatin parıltısı, silahların çarpışması, tutku yeminleri,
milyonların laneti ve alkışı; ikisi de bir zamanlar aynı şekilde
onun yılmaz ruhuna hoş geldin! Ve bunlar ona ne getirmişti? Sefalet. Karısının, genç, güzel ve asil, en yüce ve en güzel ruh hallerini kavrayabilen bir
zihne,
eşsiz bir saflığa sahip bir ruha ve ancak yüce öz saygısıyla eşitlenmiş bir
mizaca sahip olduğunu düşündü; şövalyelik günlerinde var olabilecek, kölesi olabilecek kadar yumuşak, ama kurbanı olmak için fazla gururlu bir kadındı. Onun, babalarının şatosundaki, böyle bir metrese layık bir alanda, burada, bu kiralık çatıda, yabancı bir ülkede ve sakatlanmış imkânlarıyla, henüz teselli edici bulduğu tüm o tatlı yaşam görevlerini yerine getiren görüntüsünü düşündü. O güzel çiçeğin yanında, tüm parlaklığını ve tüm kokusunu paylaşan bir tomurcuk hayal etti, kendi Venetia'sı!
Hangi mutluluk onun için olmayabilirdi? Ve neden onu kaybetmişti? Rüya gibi bir güzelliği olmayan bir rüya; rahatsız, huzursuz ve tedirgin bir rüya, şimdi paramparça ve bitkin bir şekilde uyanmıştı.

Servetini feda etmişti, ülkesini kaybetmişti, karısını yabancılaştırmıştı ve çocuğunu kaybetmişti; kahramanca
atalarının evi, şöhretini ve gücünü yarattıkları kadim topraklar, sonsuza dek göğsüne yapışacak olan güzel ve yetenekli kadın, ve tüm aşklarına layık olan yüce çocukları! Derin
filozof!

Manastırın saati gece yarısından ikinci saati vurdu.
Herbert irkildi. Peki tüm bu zaman boyunca Annabel ve Venetia neredeydi? Hala yaşıyorlardı, aynı ülkedeydiler, bir saat önce aynı çatı altında, aynı odadaydılar; elleri birleşmişti, kalpleri açılmıştı, bir an için umursadığı her şeyin geri kazanılabileceğine inanmaya cesaret etmişti. Ve neden değildi? Neden, neden? Ona, kalbi bu kadar hassas ve aklı bu kadar açık olan birinin başka hiçbir duygunun etkisi altında kalamayacağı, hoşnutsuzluk, tiksinti, öfke, nefret çağrışımlarıyla birlikte geri geldi. Sık sık kederli ruhunu yatıştıran ve onu çok benzediği bir ruhun son saatleriyle ilişkilendiren çevreleyen manzara, şimdi tiksintiyle karşılanıyordu. Şimdi çok korkunç olan bağlarından kurtulmak, tüm hırsıydı. Eve hızla girdi ve dolabına oturarak şu sözleri yazdı: 'Bu sabah karımı ve çocuğumu gördün; bir daha görüşemeyiz. Bu ani ayrılıkta sizi teselli etmek için yapabileceğim her şey
yapılacaktır. Bologna'dan bankacım iki gün içinde burada olacak; ona
tüm isteklerinizi iletin.'

Yazılmış, mühürlenmiş, yönlendirilmiş ve sık sık oturdukları
masaya bırakılmıştı. Herbert bahçeye indi,
atını eyerledi ve birkaç dakika içinde, gecenin ortasında
Arqua'dan ayrılmıştı.

BÖLÜM VII.

Marmion Herbert'in karısı salonuna geri döndüğü anda,
kuryesini çağırdı ve atların hemen arabasına binmesini emretti.
Hazır oldukları duyurulana kadar, Leydi Annabel sabırsız adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü, ancak
kanepede ağlayan zavallı Venetia kadar tamamen sessizdi.
Madam Pauncefort'un şaşkınlığı ve merakı olağanüstüydü. Hala beyefendinin Lord Cadurcis olduğuna dair gizli bir şüphesi vardı ve odadan ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve sanki yanlışlıkla yabancının odasına
girdi, onu bir anlığına görmeye kararlıydı;
ama tüm dikkat çekici becerisi şaşkına dönmüştü, çünkü kapıyı açmadan önce İtalyan hanımefendiyle karşılaştı, Hanım
Pauncefort'un hazır özrünü kabul etti ve onu başıyla selamladı. Sadık hizmetçi daha sonra garsonu çapraz sorgulamak için aşağı indi, ama,
o görevliden önemli bilgiler edinmesine rağmen,
bu bilgiler şaşırtıcı nitelikteydi; çünkü ondan sadece yabancının Arqua'da yaşadığını öğrendi. 'Alman beyefendi!' diye kendi kendine konuştu Hanım
Pauncefort; 've Bayan Venetia'ya ne diyebilirdi ki! Ve evli bir adama da! Elbette, maceralar için seyahatten daha iyi bir şey yoktur! Ve söylemeliyim ki, bildiğim her şeyi ve yaklaşık yirmi yıldır dilimi nasıl tuttuğumu göz önünde bulundurarak, hanımımın benden sır saklamasının gerçekten çok
tuhaf olduğunu düşünüyorum. Sırlar,
gerçekten! Poh!' ve Hanım Pauncefort, kırgın bir gururla tekrar Hanım Annabel'in odasına daldı, kitapları
çöpe attı, yazı kutularını devirdi, işleri savurdu ve sanki denetimi altındaki her bir makaleyle ayrı bir kavgası varmış gibi
çok gürültü ve rahatsızlık yarattı. Bu arada, Venetia'yı neredeyse taşımak zorunda kaldıkları, kederden bitkin ve sersemlemiş bir halde, araba hazırlanmıştı. Gideceği yerden emin olmayan, ancak kızının o anki durumundan endişe duyan, dinlenme ve huzur isteyen Leydi Annabel, kuryeye Padua'ya gitmesini emretti,
gece geç saatlerde vardıkları şehre, Leydi Annabel ile çocuğu arasında, annenin ona gösterdiği yumuşak ve rahatlatıcı ilgi sonsuz olmasına rağmen, neredeyse tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Ancak gece, Venetia'ya huzur getirmedi;
ve ertesi gün, durumu Leydi Annabel'e o kadar endişe verici göründü ki,
Venetia'nın güçlü itirazları olmasa, hemen tıbbi yardım çağırırdı. 'Gerçekten de, sevgili annem,' dedi,
'ihtiyacım olan doktorlar değil. Beni iyileştiremezler.
Rahat olmama izin ver.'

Aynı sebep, aslında, son beş yıl boyunca bu mutsuz kızın varlığını ara sıra ciddi şekilde tehdit eden
şu anda yenilenmiş ve hatta karşı konulamaz bir etkiyle iş başındaydı.
Vücudu
aşırı heyecanlı sinirlerinin ölümcül etkisine artık dayanamıyordu.
İlk hastalığı, ne kadar endişe verici olursa olsun, zaman, beceri ve
özellikle de o zamanlar ciddi bir rahatsızlığa yabancı olan son derece genç bir vücudun gücü tarafından şaşkına çevrilmişti. Daha sonraki bir dönemde, Weymouth'daki ikametlerinin neden olduğu yaşam değişikliği, onun tekrar toparlanmasına izin vermişti. İngiltere'yi eski atağının yenilenen semptomlarıyla terk etmişti, ancak sadece sahnede değil, iklimde ve ülkede ve Lago Maggiore'de sürdürdüğü düzenli ve huzurlu yaşamda daha da güçlü bir değişiklik, endişeli annesinin zihnini tekrar rahatlatmıştı.
Ancak Rovigo'daki bu son macera onu mahvetti. Garip
sürpriz, duyguların şiddetli gelişimi, acı verici şüpheler ve
umutlar, korkunç gerilim, derin ve acı ve ezici
hayal kırıklığı, hepsi bir araya gelerek zihnini temellerinden sarstı. İlk kez, artık tekil konumunun işkencesine dayanamayacağını hissetti.
Enerjisi
tamamen tükenmişti; artık en ufak bir
efor sarf edebilecek durumda değildi;
tamamen umutsuzluktan kaynaklanan o uyuşuk teslimiyete sığındı.

Kanepede uzanmış, gözleri isteksiz bir soyutlamaya sabitlenmiş halde, Rovigo'daki sahne durmaksızın onun uyuşuk vizyonunun önünde uçuşup duruyordu.
En sonunda o babayı, o bilinmeyen ve gizemli babayı görmüştü,
fikri sanki ilhamla çocukluğunu rahatsız etmişti;
en ufak bir bilgi edinmek, ona uzun ve keskin
acıya mal olmuştu; ve onun imgesinin etrafında uzun yıllar boyunca
zekasının her düşüncesi ve kalbinin her hissi, loş ve mistik bir sunağın etrafında
ruhlar gibi kümelenmişti, Sonunda onu
görmüştü; o ruhsal yüze bakmıştı; o müzikal sesin
şefkatli vurgularını dinlemişti; onun kollarında
coşkuyla sarılmış ve sadece onun mutluluğu için
atıyormuş gibi görünen bir kalbe bastırılmıştı. Babasının uzun zamandır sevdiği dudaklarından çıkan duası alnına inmiş ve onun
tutkulu kucaklamasıyla mühürlenmişti. Annesinin girişi, sanki iki ebeveyni, paylaşmadıkları sevgisine başvurduklarında, parçalanmış kalbinin o korkunç mücadelesi; babasının tövbekâr bir şekilde eğildiği uzun yılların engellerini aniden ortadan kaldıran umutsuzluğunun ilhamı ve annesinin amansız gururunun eridiği; bir an için onu heyecanlandıran büyüleyici mutluluk, ebeveynlerinin artık mutlu varoluşunun tatlı bağıyla yeniden birleşmiş ve bağlı olduğunu hissettiğinde ilk kez deneyimleniyordu; bu, neredeyse durmaksızın tekrarlanan, sürükleyici olaylarla önünde oynanan dramdı; ve etrafına baktığında, annesinin tek başına oturduğunu ve neredeyse acı dolu bir yüz ifadesiyle kendisini izlediğini gördüğünde, Venetia'nın her şeyin bir hayal olmadığına kendini ikna etmesi gerçekten de son derece zordu; ve o, tam tersine, bizi bir anlığına hayal gücüyle şüpheciliğe sürükleyebilecek o üzüntülerin gerçekliğine çok çabuk ikna eden o kalbin ağırlığıyla ikna olmuştu.

Ve gerçekten de annesi de ondan pek de daha az perişan değildi.
Herbert'in görüntüsü, hatırladığı formdan o kadar değişmişti ki; hayatındaki zamanın ve üzüntünün etkisine hüzünle
başvurduğu o yürek parçalayıcı samimiyet tonları onu hala çok etkiliyordu.
Bir anlığına ev içi sevginin hayaline dalmıştı, bir hayatın amansız kararlılığını
rüzgara atmıştı ve
gözyaşlarını kocasının ve çocuğunun gözyaşlarıyla karıştırmıştı. Peki nasıl
ödüllendirilmişti? Zihninin öfke ve iğrenmeyle geri çekildiği iğrenç
ilişkilerinden dolayı aşağılayıcı bir felaketle. Ancak kocasına karşı duyduğu
sürekli his, kendi
mahcubiyeti, kızına karşı şimdi beslediği
yıkıcı kaygıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Venetia ile son olay hakkında konuşmak
imkansızdı. Tartışmaya açık bir konu değildi. Padua'da bir hafta geçirmişlerdi ve olanlara dair en ufak bir imada
ne Lady Annabel ne de çocuğu tarafından hiç bulunulmamıştı. Lady Annabel, Venetia'ya onunla ne kadar derin bir sempati duyduğunu ve kendisinin ne kadar mutsuz olduğunu ancak cömertçe yaptığı sevgi dolu ifadelerle iletmişti. Gerçekten de, kızının yanından bir an bile ayrılmamış ve her gün, yenilenen bir acıyla, onun acınası durumuna tanıklık etmişti; çünkü Venetia, onu tanımayanlar için duyarsızlıkla karıştırılabilecek bir durumda kalmaya devam ediyordu, ancak annesi bunun umutsuzluk olduğunu çok iyi biliyordu. Hiç kıpırdamadı, hiç iç çekmedi veya ağlamadı; hiçbir şeye dikkat etmedi; hiçbir kaynakta rahatlama aramadı. Kitaplar, resimler ve müzik onun tarafından tamamen unutulmuştu; hiçbir şey onu eğlendirmiyordu ve hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu; hatta huzursuz bile değildi; görünüşe göre,
fiziksel bir rahatsızlığı yoktu; solgun ve sessiz kaldı, ezici bir kederin
içine

dolup gitti.

Nasıl davranacağını bilemeyen mutsuz Leydi Annabel, sonunda
Venedik'e geçmenin
önemli olabileceğini düşündü. Artık, çocuğunun tekrar seyahatin yorgunluğuna dayanabilmesi için
uzun bir zaman, hatta hiç dayanamayacağından emindi; ve her nedenden dolayı, ister ev konforu, ister tıbbi tavsiye, isterse de hastayı ilgilendiren o çeşitli
düşünceler olsun, bir başkentin onlar için
en arzu edilen ikametgah olduğunu düşünüyordu. Bir zamanlar, kendisine bir isim veren
şehri ziyaret etmek Venedik'in en sevdiği
rüyasıydı; sık sık

Deniz kıyısındaki şehrin duvarları içinde olmak için iç çekmişti; zarif kuleler
Ozan tarafından sevilmişti.

Babasının o dizeleri uzun zamandır kulağında yankılanıyordu; ama şimdi
öneri donuk gözlerine ışık getirmiyor, yanağına bir an bile renk vermiyordu. Annesinin
önerisini dinledi ve ne isterse onu yapmaya istekli olduğunu ifade etti. Venedik artık onun için sadece bir isimdi; çünkü, her iki ebeveyninin varlığı ve birleşik sevgisi olmadan, dünyadaki hiçbir yer ilgisini çekemezdi ve hiçbir koşul kombinasyonu onu etkileyemezdi. Ancak, Venedik'e doğru yola çıktılar, daha önce kabulleri için her türlü düzenlemenin yapılmasına dikkat ettiler. Dük sarayındaki İngiliz elçisi, Leydi Annabel'in akrabasıydı ve bu nedenle, hastayı incelemek ve rahatını ve konaklamasını sağlamak için hiçbir araç veya çabadan kaçınılmadı. Elçinin mavnası onları Fusina'da karşıladı; ve Venedik, Venedik'in kulelerini ve kubbelerini, altın bir ışıkla dolu ve parlak mavi sulardan yükselen şekilde gördüğünde, bir an için ruhu hafifledi. Gerçekten de nadir olduğu kadar güzel bir manzaraydı ve dünyada buna rakip olabilecek çok az şey vardı. Büyük Lagune'un üzerinden süzülürken, Cherbury'deki resimlerin ona aşina olduğu binalar yavaş yavaş önünde yükseldi: cami benzeri St. Marc Kilisesi, güneşte kırmızı olan uzun Campanile, Doges'un Moresco Sarayı, ölümcül İç Çekişler Köprüsü ve ona açılan karanlık yapı. Venedik o zamanlar düşmemişti. Egemen cumhuriyetin ve ona bağlı krallıkların muhteşem sancakları hala St. Marc Meydanı'nda dalgalanıyordu; Bucentaur Cephanelikte çürümüyordu ve devletin savaşçı kadırgaları Lagune olmadan seyrediyordu; yoğun ve pitoresk bir nüfus her yöne akın ediyordu; ve Venedikli soylular, en kibirli adamlar hala devlet konseyinden gururla hareket ederken veya eğilen bir kalabalığın ortasında bir gondola binerken görülebilirdi. Her şey canlanıyordu, ancak her şey sessizdi; fantastik mimari,
parıldayan gökyüzü, uçuşan gondollar ve
sessiz adımlarla süzülen parlak kalabalık, sessiz bu şehir, sanki
bir rüya gibiydi!

BÖLÜM VIII

Büyükelçi, Leydi Annabel için Büyük Kanal'da Kont Manfrini'ye ait bir saray tutmuştu. Çok büyük ve görkemli bir yapıydı ve sudan bir dizi mermer basamakla
yükseliyordu. İçerisinde, yüksek kaideler üzerinde heykeller ve büstlerle kaplı geniş bir galeri vardı; mermer zeminli ve satenle
askılanmış geniş dairelerden oluşan süitler; Tintoretto tarafından boyanmış ve Türk ganimetleriyle dolu tavanlar; hem görkemli hem de ağır mobilyalar; iki yüz yıllık olmasına rağmen, sanki daha dün fırçayla dokunmuş gibi parlak ve cilalıydı; Venediklilerin bugün bile gururla anlattığı gibi, simli altın. Ama eski mobilyaları bile yakında onlara bırakılmayacak, çünkü saraylar artık her gün eski gemiler gibi parçalanıyor ve devasa ganimetleri Hanway Yard ve Bond Street'e gönderiliyor, oradan yeniden cilalanıp vamplaştırılarak, zamanla devasa boyutları May Fair'in boudoir'larında ve St. James'in minyatür salonlarında uygun bir şekilde yer alıyor. Birçok zarif hanım artık bir dükün koltuğunda oturuyor ve birçok züppe, Onlu Konsey'in daha az amansız kararlarına tanık olmuş bir kanepeden onun kıyametini dinliyor. Ancak tüm bu ihtişamın ortasında, tek bir hüzünlü düşünce Leydi Annabel Herbert'in işkence gören bilincini kaplıyordu. Karanlık gerçek her gün ona artan bir inançla yaklaşıyordu, Venetia'nın buraya sadece ölmek için geldiği. Bu dalgın annenin telaşlı kulağına, çocuğunun adında bile korkunç bir alamet gibi geliyordu; ve o, nihai kaderinin bir dereceye kadar hayali unvanıyla bağlantılı olacağı inancına karşı koyamadı. Doktorlar, Lady Annabel onların müdahalesini takdir etmekten kendini alamadığı için, Venetia şimdi doktorlarla çevriliydi, başlarını sallıyorlar, farklı ilaçlar öneriyorlar ve zıt görüşler bildiriyorlardı; ancak, her gün, hastaları daha uyuşuk, daha zayıf ve daha zayıf oluyordu, ta ki annesinin koluna yaslanarak salona süzülen güzel bir ruh gibi görünene kadar ve Pauncefort tarafından takip ediliyordu, Pauncefort şimdi metresinden ölümcül sırrı öğrenmişti ve
üzerlerine yaklaşan felaketin olasılığı karşısında kalbi neredeyse kırılmıştı.

Padua'da, Lady Annabel, kocası tarafından gebe bırakıldığı için öfkeli ve kızı için endişeli, kendisini mutsuz Herbert'in başına yeni felaketleri getirmeye eğitmişti, çocuğunun tüm hastalığını onun müdahalesine ve karşı konulamaz etkisine
bağlamıştı; Ancak, Venetia'nın rahatsızlığı
yavaş yavaş ama emin adımlarla arttıkça, sonunda o kadar
tehlikeli bir hal aldı ki, Leydi Annabel, zihninin dağılmasıyla
artık en ölümcül sonucu düşünmekten kendini alıkoyamadı, o yaklaşan uzlaşmanın başarısızlığına acı bir şekilde pişmanlık duymayı
öğrendi, ki şimdi en azından Venetia'nın hayatını güvence altına alacağına inanmaktan başka bir şey yapamıyordu. Kendisini kocasıyla tekrar birleştirmenin riski ne olursa olsun, bunun
sonunda veya hatta hızla ona getireceği
mahcupluk ve sefalet ne olursa olsun, kendisinin deneyimleyebileceği hiçbir mutsuzluk yoktu ki, bir an için çocuğunun varlığıyla rekabete koyabilsin. Bu söz konusu olduğunda, şimdiye kadar davranışını
zorlayan her duygu
tamamen farklı bir görünüme büründü. Ona göre bu davranış, kızının mutluluğunu
güvence altına almak için sistematik bir özveriydi; ve tüm çabalarının sonucu, sadece mutluluğunun yok olması değil, hayatının da hızla yok olmasıydı. Venetia'yı kurtarmak için, Leydi Annabel'e artık katlanamayacağı hiçbir aşırılık olmadığı görünüyordu; ve Venetia'nın hayatta kalıp kalmayacağı veya annesinden ayrılıp ayrılmayacağı sorusuna gelirse, anne yüreği artık ona çocuğunun ölümünden
sonsuz bir ayrılığı tercih etmekte bir an bile tereddüt etmeyeceğini garanti ediyordu. Korkusu artık karakterine o kadar etki ediyordu ki, bazen Venetia ile bu konu hakkında konuşmaya ve isteklerini babasına iletmenin bir yolunu bulmaya yarı yarıya karar veriyordu; ancak bu konu hakkında konuşmaktan bu kadar yıl boyunca duyduğu alışılmış tiksinti, itiraf edilmesi gerektiği gibi, kızının gergin mizacı üzerinde böyle bir konuşmanın kötü sonuçlarına dair belirsiz bir endişeyle birleşince onu engelliyordu.

'Aşkım!' dedi Leydi Annabel bir gün kızına, 'dışarı çıkabileceğini düşünüyor musun? Doktorlar senin biraz olsun kendini zorlamaya çalışmanı çok önemli buluyorlar.'

'Sevgili annem, eğer beni dudaklarından rahatsız edebilecek bir şey varsa, o da senin bu doktorlardan alıntı yapman olurdu,' dedi Venetia. 'Günlük varlıkları ve soruları beni rahatsız ediyor. Rahat bırak beni. Senden başka kimseyi görmek istemiyorum.'

'Ama Venetia,' dedi Leydi Annabel büyük bir duyguyla, 'Venetia--,' ve burada durakladı; 'endişelerimi düşün.'

'Sevgili annem, bunu unutmam benim için nankörlük olur. Ama
sen ve sadece sen, benim durumumun, ne olursa olsun ve neye razı olursam olayım, bu hekimlerin kontrol edebildiği, hiç kimsenin kontrol edemediği sebeplerden kaynaklanmadığını biliyorsun,' diye ekledi Venetia, büyük bir keder tonuyla. Çünkü burada Venetia'nın başkalarının duyguları konusunda o kadar deneyimsiz olduğunu ve onların duygularının gücünü ve saflığını kendi duygularından o kadar iyi yargıladığını belirtmeliyiz ki, Rovigo'nun korkunç macerasından bu yana, düşüncesi onu yalnızca annesinin diğer ebeveyniyle tekrar birleşme gücünün artık kendisinde olmadığına ikna etmişti. Kendisine, babasının Leydi Annabel'e karşı hissettiği duygu patlamasını, beklenmedik ve ezici bir karşılaşmanın anlık ve kaçınılmaz sonucu olarak görmeyi öğretmişti, ancak varlığı sonunda o vaat görüşmesini ölümcül şekilde gölgeleyen yabancının, Marmion Herbert üzerinde ne kıracağı ne de, düşününce, sorgulamak isteyeceği iddiaları olduğundan şüphe etmiyordu. O zamanlar, anne ve babası arasında bir uzlaşmanın artık imkansız olduğuna dair inancı vardı, umutsuzluğu buradan kaynaklanıyordu ve babasını Arqua'da bir kez daha, belki bir iki gün, doğal olarak olması gerektiği gibi, bu kadar ani ve bu kadar rahatsız edici bir görüşmeyle rahatsız edilmiş olarak hayal etti; belki de yaraladığı karısına ve neredeyse hiç görmediği çocuğuna gizlice gözyaşı döküyordu; ama alışkanlık ve eğilimin gücünden, kendisinin de tanık olduğu, daha önceki ve doğrulanmış duygulara geri dönerek, hayatı o kadar sakin ve hatta o kadar övgüye değerdi. Bu görüşlerinde, ondan sonra hiç haber almamış olmaları durumuyla doğrulandı. Eğer gerçekten karşı konulamaz bir etki onu kontrol etmiyor olsaydı, onların ayrılmalarını engellemek veya onları takip etmek için bir an tereddüt ederdi; en azından onlarla iletişim kurmanın bir yolunu mu aramıştı? Mevcut durumuyla açıkça uzlaşmıştı ve bu koşullar altında sessiz kalmasının hem en nazik hem de en ihtiyatlı şey olduğunu hissediyordu. Bu nedenle Venetia, annesinin davranışının adaletini veya uygunluğunu veya hatta soyut uygunluğunu sorgulamayı bırakmıştı. Şimdiki durumlarını katı bir zorunluluğun sonucu olarak görüyordu. Annesine acıyordu ve kendisi için hiçbir umudu yoktu.

Venetia'nın annesine verdiği cevabı sonlandırdığı o küçük tek heceli kelimede o zamanlar çok fazla anlam vardı. 'Şimdi' hiçbir umudu yoktu. Ancak Leydi Annabel bunu çok farklı bir anlama yükledi; sadece kızının babasının tekliflerini dinlemeye
şimdi hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceği görüşünde olduğuna inanıyordu. Herhangi bir fedakarlığa hazır olan Leydi Annabel, 'Ama umut var, Venetia;' diye cevap verdi; Hayatın söz konusu olduğunda, yapılmaması gereken hiçbir şey yoktur.'

'Hiçbir şey yapılamaz,' dedi Venetia, elbette annesinin aklından geçenleri hayal bile edemezdi.

Leydi Annabel yerinden kalktı ve pencereye yürüdü; görünüşe göre
gözleri sadece geçen gondolları izliyordu, ama aslında onları
görmüyordu; sadece çocuğunu belki de ölüm yatağına uzanmış olarak görüyordu.

'Belki de çok aceleyle ayrıldık, Rovigo,' dedi Leydi Annabel, boğuk bir sesle ve kıpkırmızı bir yüzle. Korkunç bir mücadeleydi,
ama kelimeler söylendi.

'Hayır, anne,' dedi Venetia, Leydi Annabel'in tarif edilemez şaşkınlığına, 'gitmekte haklıydık.'

'Çocuğum bile, Venetia bile, ona olan tüm bağlılığına rağmen,
benim davranışlarımın mutlak gerekliliğini hissediyor,' diye düşündü Leydi Annabel. Gururu
geri döndü; Herbert'e bir uvertür yapmanın imkansızlığını hissetti;
kızlarına onun ölümcül kariyerinin son kurbanı olarak baktı.

BÖLÜM IX.

Venedik'te gece ne kadar güzeldir! O zaman müzik ve ay hüküm sürer
en yüce; sularda yansıyan ışıltılı gökyüzü ve her gondol
tatlı seslerle kayar! Her tarafta saraylar ve
tapınaklar vardır, ciddi biçimleriyle gölgeledikleri dalgalardan yükselirler, pahalı cepheleri krallıkların ganimetleriyle zengindir ve
gece yarısı ışınının büyüsüyle yumuşamıştır. Tüm şehir de
festival için dökülmüştür. İnsanlar rıhtımlarda tembellik ediyor ve köprülerde kümeleniyor; hafif tekneler kalabalıklar halinde kayarak ilerliyor, suyun yüzeyine dokunuyor, cilalı demirden parlak pruvaları ay ışığında parlıyor ve dalgalanan dalgada parlıyor. Zarif olmayan hiçbir ses yok: gitarların şıngırtısı, serenatçıların iç çekişleri, gondolcuların karşılık veren korosu. Arada sırada, bir bülbülün eğlendiği, bir bardak başının üstünde durduğu veya bir hokkabazın şaşırttığı aydınlatılmış bir kahvehaneden, hafif, neşeli ve yine de müzikal bir kahkaha yükseliyor; ve hepsi bir pul için!

Hikayemizin geçtiği dönemde, St. Marc Meydanı hala Avrupa'daki türünün en parlak gösterisini sunuyordu. Hiçbir yer zarafet, lüks ve eğlence açısından daha fazla
ayrımlı değildi. Gerçekten de haz tapınağının
iç tapınağıydı ve
çok garip ve eğlenceli
olacaktı onun pitoresk kemerlerinin yıllıkları. Ancak,
mavi tentelerinin arkasına adım atmamalıyız, bunun yerine kendimizi
dış sahneyle yetinmeliyiz; ve kesinlikle, Hristiyan camisinin rengarenk ihtişamı, binalarının süslü mimarisi, çeşitli nüfusu, orta denizin her kıyısından bir haraç ve asil Venediklinin, kırmızı ipekten cübbesi ve uzun beyaz peruğuyla, hedefi olan Slavonyalı ve eteği olan Arnavut tarafından itilip kakılabileceği, Türk'ün İran halısının üzerinde bağdaş kurarak uzun chibouque'unu dingin bir ciddiyetle içtiği ve yumuşak başlı Ermeni'nin alçak bir saygıyla yanından kaydığı, Venedik ayının altında Hristiyan aleminde bir daha kolay kolay bulamayacağımız bir görünüm sergiliyordu ve ölmekte olan ihtişama ve komşu ahlaksızlığa rağmen, Paris'in en canlı ve en zarif saatlerinde bile parıldayan sefahatinin, onunla karşılaştırıldığında hem kaba hem de sıradan bir karaktere büründüğü bir romantizm ve zarafet havasıyla doluydu. Aşk ve faro saatidir; şimdi takım elbiseni bastırma ve bankayı kırma saatidir; coşku dairesinden şans odasına kayma saatidir. Böylece asil bir Venedikli, genel olarak onu yarınki meclis için yeterince ciddi bırakan
heyecan değişimleriyle geceyi geçirmeyi başardı. Daha bayağı zevkler için
ozan, sihirbaz ve hikaye anlatıcısı, Kıbrıs şarabı kadehleri,
şerbet şişeleri ve elmas gibi parıldayan şekerlemeler vardı. Ve
ciddi senatörden neşeli gondolcuya kadar herkes için
kendi içinde bir atmosfer, bir büyü vardı ve sonuçta bu, tüm talihin kazalarından ve tüm hükümet sanatlarından
daha çok insan mutluluğuyla ilgiliydi.

Bu neşeli ve parlak kalabalığın ortasında, tek bir insan tek başına duruyordu. Pelerinine sarınmış ve St. Marc'ın revakındaki bir sütuna yaslanmış halde, yüzünde baskıcı bir ilgi ve ızdırap ifadesi vardı ve bu, aydınlık ve şenlikli sahneyle pek uyuşmuyordu. Aşık mı olmuştu yoksa oyunda mı kaybetmişti? Kaygısı ve üzüntüsü kadına mı yoksa altına mı atfediliyordu, çünkü şüphesiz, insanın tüm sefaletleri bu kategorilerden birinin veya diğerinin altında sıralanabilir. Aşk eksikliği veya para eksikliği, tüm kederlerimizin altında yatar.

Yabancı öne çıktı ve neşeli kalabalığı geride bırakarak Piazzetta'ya döndü ve Lagune rıhtımına yaklaştı. Bir gondolcu onu selamladı ve teknesine bindi.

"Nereye, signor?" dedi gondolcu.

"Büyük Kanal'a," diye cevapladı.

Gondol ay ışığının aydınlattığı dalganın üzerinden hızla kaydı! Sahne, yabancının az önce terk ettiği sahneyle muhteşem bir tezat oluşturuyordu; ancak, endişeli yüzüne hiçbir dinginlik getirmedi, ancak bulutsuz gökyüzünde tek bir yıldızla birlikte yelken açan aya baktığında gözleri bir an için parladı. Kısa süre sonra Büyük Kanal'a girmişlerdi ve gondolcu, talimat için işverenine baktı. 'Manfrini sarayının karşısında kürek çek,' dedi yabancı, 've küreğine yaslan. '

Sarayın büyük penceresinin panjurları çekilmişti.

Bir kızın uzanmış bedeninin üzerine eğilmiş bir kadın figürü açıkça tanınabilirdi. Bir saat geçti ve gondol hala hareketsizdi ve sessiz yabancı hala saray sakinlerine bakıyordu. Şimdi bir hizmetçi öne çıktı ve odanın perdesini kapattı. Yabancı içini çekti ve gondolcuya elini sallayarak Lagune'a dönmesini söyledi.

BÖLÜM X.

Büyük bir olayın üzerimize doğru yaklaştığı ve bunun muhtemel
oluşumunun tamamen farkında olmadığımız bir anda duygularımızı hatırlamak ilginçtir. Zihnimizi neredeyse hiç durmadan meşgul eden bir konu, belki de düşüncesinde yer alan heyecan verici gerilimin sonsuza dek
sonlanmak üzere olduğu anda en az düşünülen konudur! Gizemli gondolun Manfrini Sarayı'nın önünde uzun süre dinlenmesinden sonraki sabah, Venetia, Rovigo'dan uçuşundan beri ilk kez uyandı, uykularından tazelenmiş ve ruhunda huzur vardı. Rüyalarını hatırlamak onun elinde değildi; ama belirsiz ama dingin bir izlenim bırakmışlardı. Yüreğinde, uzun zamandır alışılmadık olan bir hafiflik vardı ve annesini, hafif ama doğal bir gülümsemeyle karşıladı. Belki de bu faydalı değişiklik, hafif ama yine de hoştu, sabahın yumuşaklığına ve ihtişamına atfedilebilirdi. Kışın yaklaşmasından önce, güneşin Venediklilere, kendisinin çocukları olduklarını hatırlatmaya kararlı olduğu ve ışınlarının yakında bir mevsim bulutlansa bile, ebeveynlerinin onları terk ettiğine inanmamaları gerektiği anlaşılıyordu. Deniz cam gibiydi, altın bir sis
ufku kaplamıştı ve suları rahatsız edecek kadar güçlü olmayan bir esinti, Brenta bahçelerinden aralıklarla esen, düzensiz ve tatlı bir esintiydi.

Venedik annesinin önerisine boyun eğmiş ve sarayı terk etmeyi
ilk kez kabul etmişti.
Gondollarına
bindiler ve Lagune'deki bir adaya sürüklendiler, orada bir manastır vardı ve Venedik'te daha nadir ve daha hoş olan bir şey, bir
bahçe. Seyrek çalılıkları güneşte parlıyordu; ve bir çam ağacıyla
çevrili bir selvi, ağaçlara alışık olmayan gözlere yeni ve
resimsi bir grup sunuyordu. Gölgesinin altında dinlendiler, bir yanda uzaktaki şehri, diğer yanda Adriyatik'in durgun ve parıldayan sularını izliyorlardı. Onlar böyle otururken, yumuşak hava ve hoş manzarayla yenilenmiş bir haldeyken, sakalı bir meteor gibi olan kutsal bir baba belirdi ve onlara hitap etti.

'St. Lazaro'ya hoş geldiniz!' dedi kutsal baba, İngilizce konuşarak;
've duvarlarının içinde hüküm süren huzur sizin de
göğüslerinizi doldursun!'

'Gerçekten de kutsal baba,' dedi Leydi Annabel Ermeni keşişe, 'erdemlerinizi ve mutlu hayatınızı uzun zamandır duydum.'

'Cennetin ülkemizde olduğunu biliyorsun,' dedi keşiş gülümseyerek. 'Hepimiz Cenneti kaybettik, ama Ermeni de ülkesini kaybetti. Yine de, Tanrı'nın lütfuyla, bu adada en azından saf ve huzurlu bir
Aden bulduk.'

'Dindarlar için Cennet her yerde vardır,' dedi Leydi Annabel.

'İngiltere'de miydin, kutsal baba?' dedi Venetia.

'Benim şansım yaver gitmedi,' diye cevapladı keşiş.

'Yine de dilimizi beni şaşırtan bir ustalıkla ve aksanla konuşuyorsun.'

'Uzun süre yaşadığım Amerika'da öğrendim,' diye karşılık verdi Ermeni.

'Bu senin gözün için, hanımefendi,' diye devam etti keşiş, koynundan bir mektup çekerek.

Leydi Annabel biraz şaşırdı; ama hemen aklına bunun hayırseverliğine
çağrıda bulunan bir manastır anıtı olduğu fikri geldi. Kağıdı keşişten aldı, keşiş hemen uzaklaştı;
ama Leydi Annabel kocasının el yazısını tanıdığında ne kadar da heyecanlanmıştı! İlk düşüncesi Venetia'yı bu heyecanı paylaşmaktan kurtarmaktı. Hızla ayağa kalktı; sakin bir tonda kızına oturmasını tavsiye edecek kadar kendine emir verdi,
bir anlığına yürüyüşle kendini tazeledi. Venedik'ten fazla
adım
atmamışken mührü kırdı ve şu satırları okudu:

'Bu el yazısını tanıdığında titreme, Annabel. Bu,
tek arzusu senin mutluluğuna katkıda bulunmak olan birinin el yazısıdır; ve
bu tutkulu arzunun gerçekleşmesi ondan esirgense bile,
bunun herhangi bir davranışının seni
rahatsız edeceği asla söylenemez. Venedik'te hayatımı tehlikeye atarak bulunuyorum, bundan sadece
bahsediyorum çünkü
konumumdan ayrılamayan zorluklar
bu garip karşılaşmamızdan hemen sonra bu haberi almamanızın başlıca nedenidir. Gece sarayınıza baktım ve karımın ve çocuğumuzun şekillerini izledim; ama senden tek bir kelime
ve Venedik'i sonsuza dek terk ediyorum ve zavallı Herbert'in anısıyla bir daha rahatsız olman
benim suçum olmayacak.

'Ama gitmeden önce, adaletine olmasa bile, en azından merhametine bu çağrıyı yapacağım. Bir hayatın ölümcül ayrılığından sonra, bir kez daha
karşılaştık: bana nefretle bakmadın; elim
bir kez daha senin elini sıktı; bir an için bu yorgun ve bitkin ruhun sonunda kutsanabileceği
imkansız umuduna kapıldım.
Bu vizyonun coşkusunu
yok eden olaya acıyla değiniyorum. Size en ciddi şekilde
yirmi dört saatin geçmediğini ve o zayıf ve
kutsanmış olmayan bağın sonsuza dek kopmadığını
söylemem yeterli! Karımın ve çocuğumun huzurunda anında
kayboldu. Nasıl karar verirsen ver,
bir daha asla var olamaz: onun mutlak ve ebedi dağılması senin
saflığına karşı kaçınılmaz bir saygıydı.

'Hatalarım ne olursa olsun, suçlarım ne olursa olsun, çünkü hayatımın tek bir durumunu bile sana haklı çıkarmaya çalışmayacağım,
önündeki tozda kendimi alçaltıyorum ve sadece merhamet diliyorum; yine de
ne olursa olsun kariyerim, ah! Annabel, ruhunun
sonsuz yumuşaklığında bir an için bile affedilmedi mi? Gerçekten o son acıklı müdahale için acı mı çekeceğim? Sen bir kadınsın, Annabel, beynin kalbinin
saflığı kadar berrak. Beni sakinlikle yargıla, Annabel; o
acı bağlantıyı hafifletecek hiçbir durum yok muydu? Onları zorlamayacağım; hatta ima bile etmeyeceğim; ama
elbette, Annabel, derin pişmanlık ve
uzun pişmanlıklarla dolu diz çöktüğümde, geçmişi affedebilseydin, bu olay,
seni ne kadar aşağılayıcı,
kendimi ne kadar utandırıcı bulursa bulsun,
tüm umutlarıma aşılmaz bir engel olmamalıydı!

'Bir zamanlar beni sevdin; şimdi beni sevmemeni istiyorum.
Artık
bir kadının kalbine dokunabilecek hiçbir şey yok bende. Zamanımdan önce yaşlandım; eylemin ve düşüncenin,
fiziksel ve ahlaki acının harmanlanmış etkisiyle eğildim. Ruhumun oyunu sonsuza dek gitti.
Tutkularım umutlarım gibi tükendi. Hayatımın kalan kumları
az. Bir zamanlar farklıydı:
Gülümsediğin ve ilk aşkı olduğun Marmion'un farklı bir resmini hatırlayabilirsin. Ey
Annabel! gri, güçsüz, bitkin, pişman, eşiğinden sendeleyerek geçmeme izin ver ve
öl! Daha fazlasını istemiyorum; Sevgini ummayacağım;
Acımana bile güvenmeyeceğim; ama varlığıma katlan;
Çatının son günlerimi örtmesine izin ver!'

Okundu; tekrar okundu, Lady Annabel'in hızla akan gözyaşlarıyla
görünüşü kadar belirsizdi. Mektubu hâlâ tutuyordu, ama elleri
aşağıda, dalgın bir şekilde önündeki parlayan sulara bakıyordu.
Onu uyandıran çocuğunun sesiydi.

'Anne,' dedi Venetia kararlı bir tonla, 'sen sıkıntılısın,
ve bizim tek bir sıkıntı sebebimiz var. O mektup babamdan.'

Leydi Annabel mektubu sessizce ona verdi.

Venetia neredeyse bilinçsizce annesinden birkaç adım uzaklaştı.
Bunun hayatının krizi olduğunu hissetti. Hiçbir an, tüm enerjisinin daha fazla varlığını gerektirdiğine inanmamıştı.
Leydi Annabel'e hitap etmeden önce, zihnini büyük bir çabaya
güçlendirmeye çalışmıştı. Ancak şimdi mektubu elinde tuttuğunda,
onu okumaya yetecek kadar kendine hakim olamıyordu. Nefesi
terk etti; eli gücünü kaybetti; belki de hayatının bağlı olduğu
satırları bile açamadı. Aniden, hızlı bir çabayla
içeriklere baktı. Kan yanağına geri döndü; gözü
heyecanla
parladı; nefes nefese kaldı;
Leydi Annabel'e doğru ilerledi. 'Ah! Anne,' diye haykırdı, 'istediği her şeyi ona vereceksin!'

Adanın kıyısını neredeyse fark edilemeyecek bir dalgalanmayla yıkayan dalgaya hâlâ bakan Leydi Annabel sessizliğini sürdürdü.

'Anne,' dedi Venetia, 'sevgili annem, tereddüt ediyorsun.' O
Leydi Annabel'e yaklaştı ve bir kolunu boynuna doladı, diğeriyle annesinin elini kavradı. 'Bana
gösterdiğin tüm o şefkatle sana yalvarıyorum, bu yalvarışa boyun eğ. Ah
anne! Sevgili annem! Hayatımın en azından bir görev hayatı olmasını umuyordum; tüm isteklerine boyun eğmek için çabaladım.
Bunların gerçekleşmesini varlığımın yasası haline getirmek için mücadele ettim. Evet!
anne, hafızan sana şunu temin edecektir ki, kalbimin en tatlı duyguları
kazık olduğunda, onları feda etmem için bana yalvardın ve
onlar senin iradene adanmıştı. Hiç mırıldandım mı? Ben sadece
sevgini itaatle ödemeye çalıştım. Konuş benimle, sevgili annem! Yalvarıyorum, konuş benimle! Söyle bana, bu durumda pes ettiğin için hiç pişman olabilir misin?
Ah anne! Tereddüt etmeyeceksin; kesinlikle etmeyeceksin; Uzun zamandır yorgun olan ocağımıza neşe ve memnuniyet getireceksin! Bana
öyle söyle; yalvarıyorum sana, bana öyle söyle! Keşke, ah! Keşke,
sadece kendi kalbinin dürtüsüyle
uyman! Ama, kabul et ki bu bir
fedakarlık; kabul et ki bu akıllıca olmayabilir; belki de boşuna olabilir; sana
yapman için yalvarıyorum! Seni asla terk etmeyen,
seni asla terk etmeyecek olan, sana olan inancımı cennetin huzurunda sana yemin eden ben,
benim hatırım için, sana bunu yapman için yalvarıyorum. Tereddüt etmiyorsun;
tereddüt edemezsin; anne, tereddüt edemezsin. Ah! Eğer
her şeyi bilseydin yapmazdın; hayatımın tüm sefaletini bilseydin, sevinirdin;
neşelenirdin; buna
Venedik'in lehine bir
İlahi Takdir müdahalesi olarak bakardın; gerçekten de öyle yapardın, sevgili anne!'

'Hangi kötü talih adımlarımızı İtalya'ya yönlendirdi?' dedi Leydi Annabel ciddi bir
tonla ve sanki bir monologdaymış gibi.

'Hayır, hayır, anne; kötü talih değil; talih en iyi ve en parlak olanıdır,'
diye haykırdı kızı, 'Buraya mutlu olmak için geldik ve sonunda
mutluluğa ulaştık. Elimizde; hissediyorum. Bu talih değildi, sevgili anne! Kaderdi, İlahi Takdirdi, Tanrıydı. Sen
Ona sadık kaldın ve O sana babamı geri getirdi, terbiye edilmiş ve tövbekar. Tanrı kalbini senin tüm erdemlerine çevirdi.
Onu terk edecek misin? Hayır, hayır, anne, terk etmeyeceksin, edemezsin; onun
uğruna, kendin için ve çocuğunun
uğruna, terk etmeyeceksin!'

'Yirmi yıldır buyurgan bir görev duygusuyla hareket ettim,' dedi Leydi Annabel, 've senin için, Venetia, benim için olduğu kadar.
Bir anın duyguları--'

'Ey anne! sevgili anne! bu sözleri söyleme. Benimle, en azından,
bir anlık his olmadı. Bebekliğimi rahatsız etti;
bir kızken beni taciz etti; beni kadınlığımın en güzel zamanlarında
mezarın eşiğine getirdi. Ve seninle, anne,
bir anlık his oldu mu? Ah! onu hiç sevdin mi, adı o dudaklardan hiç
solunamadığında. Onu, seni unuttuğunu düşündüğün zaman sevdin; onu kendine sağlık ve dehanın tüm gururuyla, şımarık ve cüretkar olarak resmettiğinde; ve şimdi, şimdi sana tövbekâr bir şekilde, belki de ölmek üzereyken, nefes alan bir varlıktan çok pişman bir ruh gibi, ve senin önünde kendini alçalttığında ve sadece senin merhametine başvurduğunda, ah! Annem, reddedemezsin, reddedemezsin onu, tek başına olsan bile, çocuğun olmasa bile!'

'Çocuğum! Çocuğum! Tüm umutlarım çocuğumdaydı,' diye mırıldandı Leydi
Annabel.

'O senin yanında değil mi?' dedi Venetia.

'Ne istediğini bilmiyorsun; ne öğütlediğini bilmiyorsun,' dedi Leydi
Annabel. 'Hayatımın duası ve çabası, senin asla bilmemendi. Uzun süreli yabancılaşmanın ardından gelen uzlaşmada, ilk ayrılıktan bile daha keskin bir acı veren bir burukluk vardır. Yirmi yıllık boşa harcanmış mutluluk için yas mı tutmam istenecek? Neden bizden nefret etmiyordu?'

'Acı çoktan hissediliyor, anne,' dedi Venetia. 'Babamı reddet,
ama bir ay önceki hislerini yeniden yaşayamazsın. Onu
gördün; onu dinledin. Artık davranışlarını
haklı çıkaran ve seni yargılamada ayakta tutan karakter değil. Onun sureti
ruhunun içine girdi; kalbin yumuşadı. Seni görmeden Venedik'ten
çıkmasını emret, o zaman kadınların en sefil olarak kalacaksın.'

'O zaman, kafasında son yıkım olsun,' dedi Leydi Annabel; 'bu, bana bıraktığı şeyin sadece bir parçası.'

'Susuyorum,' dedi Venetia, tutuşunu gevşeterek. 'Çocuğunuzun düşüncelerinize girmesine izin verilmediğini görüyorum.'
Dönüp
başka tarafa baktı.

'Venetia!' dedi annesi.

'Anne!' dedi Venetia, geriye bakarak ama geri dönmeyerek.

'Bir an bana geri dön.'

Venetia yavaşça ona katıldı. Leydi Annabel nazik ve kibar ama ciddi bir tonda konuştu.

'Venetia,' dedi, 'söylemek üzere olduğum şey anlık bir dürtü değil, uzun zamandır aklımda dönüp duruyor; bu yüzden,
yanlış anlama. İnandığım gerçeği tutkusuzca ifade ediyorum.
Babanın varlığının mutluluğun için gerekli olduğuna ikna oldum; dahası, hayatın için. Onun senin varlığın üzerinde her zaman uyguladığı gizemli etkiyi tanıyorum. Artık boyun eğdiğim bir güce karşı mücadele etmemin
imkansız olduğunu hissediyorum. O zaman mutlu ol kızım ve yaşa. Babana uç ve
benim için olduğun gibi onun için de eşsiz bir çocuk ol.' Son sözleri boğuk bir sesle söyledi.

'Bu gerçekten de sakin yargının emri mi anne?' dedi
Venetia.

'Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, son zamanlarda birden fazla kez dudaklarımdan döküldü.
Öteki gece, Rovigo'dan bahsettiğimde, bunu ifade etmek üzereydim.'

'O zaman anne!' dedi Venetia, 'yanlış anlaşıldığımı görüyorum.
En azından sana karşı olan hislerimin takdir edildiğini düşünmüştüm.
Tanımadılar; ve gerçekten söyleyebilirim ki, hayatım geriye dönüp baktığımda memnuniyetle karşılayabileceğim tek bir durum bile sunmuyor. Peki ya
ölmek benim için gerçekten de öyle mi olacak?'

'Hayatımın hayali,' dedi Leydi Annabel, sonsuz bir sıkıntıyla, 'en azından asla mutsuzluğu tatmamasıydı. Gerçekten de bir rüyaydı.'

Şimdi birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Leydi Annabel tam olarak aynı pozisyonda kaldı, Venetia ondan biraz uzakta duruyordu, teslim olmuş ve kederli görünüyordu.

'Venetia,' dedi sonunda Leydi Annabel, 'neden sessizsin?'

'Anne, söyleyecek başka bir şeyim yok. Bu hayatta hareket etmiyormuş gibi davranıyorum; seni takip etmek
benim görevim.'

'Ya senin eğilimin?' diye sordu Leydi Annabel.

'Hiçbir konuda bir dileğim kalmadı,' dedi Venetia.

'Venetia,' dedi Leydi Annabel büyük bir çabayla, 'çok mutsuzum.'

Annesinin güçlü zihninden gelen bu benzersiz acı itirafı, Venetia'yı yüreğinden eritti. İlerledi, kollarını annesinin boynuna doladı ve ağlayan yüzünü Leydi Annabel'in
koynuna gömdü.

'Konuş benimle kızım,' dedi Leydi Annabel; 'bana akıl ver, çünkü
zihnim titriyor; endişe onu zayıflattı. Hayır, yalvarıyorum, konuş.
Konuş, konuş, Venetia. Ne yapacağım?'

'Anne, bir daha asla seni sevdiğimden başka bir şey söylemeyeceğim!'

'Uzakta kutsal babayı görüyorum. Ona doğru yürüyelim, çocuğum,
ve onunla tanışalım.'

Bunun üzerine Leydi Annabel, şimdi Venetia'ya yaslanmış bir şekilde, keşişe yaklaştı.
Ona ulaşmaları yaklaşık beş dakika sürdü, bu süre zarfında tek bir kelime bile konuşulmadı.

'Kutsal baba,' dedi Leydi Annabel, kızını şaşırtan ve onu heyecanla titreten kararlı bir tonla, 'Bu mektubun
yazarını tanıyor musun?'

'O benim uzun yıllardır arkadaşım, hanımefendi,' diye cevapladı Ermeni; 'Onu Amerika'da
tanıyordum. Ona hayatımı, hatta hayatımdan daha fazlasını borçluyum. Orada
insanlar arasında onun eşi benzeri yoktur.'

Leydi Annabel'in gözünden bir damla yaş süzüldü; Arqua'daki hane halkının Herbert'ten bahsettiği terimleri hatırladı. 'Venedik'te mi?' diye sordu. 'Bu duvarların içinde,' diye yanıtladı keşiş. 

Ayağa kalkmakta bile güçlük çeken Venetia, annesinin irkildiğini hissetti. 
Bir anlık duraklamadan sonra Leydi Annabel, 'Onunla ve yalnız konuşabilir miyim?' dedi. 

Venetia'yı, görüşmenin önüne herhangi bir engel koymanın verdiği
endişeden başka hiçbir şey ayakta tutamazdı. Oldukça solgun, 
elini sıkmış bir şekilde, dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı. 
Keşişin cevabına asılı kaldı. 

'Onu görebilirsin ve yalnız,' dedi keşiş. 'Şu anda kutsal eşya odasında. Beni takip et.' 

'Venetia,' dedi Leydi Annabel, 'bu bahçede kal. Ben bu kutsal adama eşlik edeceğim. Dur! Gitmeden önce beni kucakla ve, diye ekledi, bir fısıltıyla, 'benim için dua et.'

Annesinin uyarısına gerek yoktu, Venetia'nın hayatının bu ızdırabında duaya sığınması için. Ancak onun yararlı ve sakinleştirici etkisi olmasa, zihni üzerindeki tüm
kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Bu gerilim, insan yardımının onu desteklemesi için çok korkunçtu. Deniz kenarında oturmuş, yüzünü elleriyle örttü ve Yüce yardımı diledi. Bir saatten fazla zaman geçti. Venetia başını kaldırdı. Garip görünümlü ve lekesiz tüylü, belki de Ege'den gelmiş iki güzel kuş, başının üzerinde, parlak ve güneşte parıldayan bir şekilde uçuyordu. Onların
görünüşünü iyi bir alamet olarak kabul etti. Bu anda bir ses duydu ve başını kaldırdığında, uzakta onu çağıran bir keşiş gördü. Ayağa kalktı ve titrek adımlarla ona yaklaştı. O, hala ona kendisini takip etmesi için işaret ederek geri çekildi. O, alçak bir kapıdan, karanlık bir
manastıra girdi; bir ön şapele açılıyordu, geçerken,
kulağı kardeşlerin ciddi korosunu duydu. Adımları sendeledi;
görüşü bulanıklaştı; bir rüyada yürüyor gibiydi. Keşiş bir
kapıyı açtı ve geri çekilirken, içeri girmesi için elini salladı.
Geniş ve yüksek bir oda, az eşya, birkaç büyük sandık ve
bir sürü kutsal giysi vardı. En uçta annesi
bir bankta uzanmış, başını büyük, koyu kırmızı bir yastıkla destekliyordu ve babası annesinin yanında diz çökmüştü. Sessiz bir adımla,
ve nefes almaya bile cesaret edemeden, Venetia onlara yaklaştı ve nasıl olduğunu bilmeden, kendini her iki ebeveyni tarafından kucaklanmış buldu.

V. KİTABIN SONU.

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

Apeninler'in yeşil bir vadisinde, Cenova ile Spezzia arasındaki deniz kıyısına yakın
bir yerde, bir zamanlar Dante'nin arkadaşları ve patronları olan Malaspina ailesine ait olan bir deniz villası vardır.
Oldukça fantastik bir yığındır, fresklerle boyanmıştır, ancak geniş, iyi
onarılmış ve kullanışlıdır. Spezzia'dan sadece bir milden biraz daha uzakta olmasına rağmen,
mavi denizin bir anlığına görüntüsü yalnızca belirli bir noktadan yakalanabilir,
bu yüzden tepelerle çevrili, kestane ve zeytin bahçeleriyle kaplı kara tamamen böyledir. Ancak tepelerden, İtalyan kıyısının en pitoresk bölümünün muhteşem manzaralarının tadını çıkarırsınız; sonsuz çeşitlilikte koylar ve çıkıntılı burunlarla yüksek, dalgalı ve ormanlık bir kıyı; bir tarafta Leghorn'dan diğer tarafta Cenova'ya doğru kayan göz, neredeyse kesintisiz bir köy ve kumarhane, bahçe ve meyve bahçesi, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri hattını izler. Bunların ötesinde, orta kara okyanusunun geniş ve mavi genişliği, öğle ışığında parıldıyor veya belki de parlayan sularında gün batımının kırmızı küresini almaya hazırlanıyordu.

Mayıs ayıydı, en azından İtalya'da, neşeli Mayıs ayıydı ve Marmion Herbert, Malaspina villasından çıktı ve kendini çimlere atarak, yanında taşıdığı Platon'un cildinde kısa sürede kayboldu. Bir saat içinde hizmetçilerin gelmesiyle uyanana kadar kıpırdamadı, onlar koltuklar ve bir masa getirdiler,
sonra başını kaldırıp villanın revakında Leydi Annabel ve Venetia'yı gördü. Onları selamlamak için ayağa kalktı ve kolunu karısına uzattı.

'Apeninler'de bahar, Annabel'im,' dedi Herbert, 'mutlu bir
birleşimdir. Her geçen gün bu eve daha da aşık oluyorum.
Durum o kadar korunaklı, hava o kadar yumuşak ve saf, yer o kadar
sakin ve mevsim o kadar lezzetli ki, tüm emeklilik
romantizmimi gerçekleştiriyor. Sana gelince, seni hiç bu kadar iyi görmemiştim; ve
Venetia'ya gelince, bu pembe perinin bizim soluk gözlü kızımız olabileceğine inanamıyorum, bize bu kadar endişeye mal oldu!'

'Kahvaltımız hazır değil. Deniz manzaralı yerimize yürüyelim,' dedi Leydi Annabel. 'Kitabını bana ver, Marmion.'

'Filozof orada dinlensin,' dedi Herbert, cildi
çimlere fırlatarak. 'Platon benim zevk aldığım şeyi hayal etti.'

'Peki Platon neyi hayal etti, baba?' dedi Venetia.

'Aşk hayal etti, çocuğum.'

Venetia babasının serbest kalan kolunu tuttu.

Artık deniz manzarasına varmışlardı, Akdeniz'in iki yüksek kayalığın arasından görünen bir kısmı.

'Uzaklarda bir yelken,' dedi Herbert. 'O yalnız yelken ne anlatıyor,
Annabel!'

'Deniz meltemini hissediyorum, anne. Sana Weymouth'u hatırlatmıyor mu?'
dedi Venetia.

'Ah! Marmion,' dedi Leydi Annabel, 'Masham'ı bir kez daha görmeni isterdim. Pişman olduğum tek dost o.'

'O başarılı, Annabel; bu bizim tesellimiz olsun: En azından
ona zarar vermedim.'

Adımlarını çevirdiler; kahvaltıları artık hazırdı. Güneş, gölgesinde dinlendikleri tepenin üzerinden
yükselmişti ve vadinin karşı tarafı ışıkla
parlıyordu. Neşeli bir sahneydi. 'Havada yaşamaya
bir tutkum var,' dedi Herbert; 'Don Kişot'taki çobanları her zaman kıskanmışımdır.
Gençlik hayallerimden biri
biberiye dağları arasında yaşamak ve sadece keçi sütü içmekti.
Kahvaltıdan sonra
size Don Kişot'un altın çağ tasvirini okuyacağım.
Gözlerimden yaşlar gelene kadar sık ​​sık okudum.'

'Kendimizi İspanya'da hayal etmeliyiz,' dedi Leydi Annabel; 'bu vahşi yeşil vadide zor değil; ve eğer biberiyemiz yoksa
o kadar tatlı kokularımız var. Doğa bizim bahçemiz, Venedik; ve ben göl villamızın heykellerini ve selvilerini bile kıskanmıyorum.'

'Bir gün Maggiore'ye hac yolculuğu yapmalıyız, Annabel,' dedi
Herbert. 'Artık benim için kutsal bir yer.'

Yemekleri bitmişti, hizmetçiler işlerini, kitaplarını ve çizimlerini getirdiler; ve Herbert doğal yatağına dönerek Platon'unu yeniden açtı, ancak Venetia villaya koştu ve bir ciltle geri döndü.
'Bize altın çağı okumalısın, papa,' dedi, ona gülümseyerek en sevdiği Don Kişot'u sunarken. 'Don'un bir avuç meşe palamuduna içtenlikle baktığını hayal ediyor olmalısınız,' dedi Herbert kitabı açarak, 've haykırarak, 'Ah mutlu çağ!
İlk atalarımızın altın çağı dediği çağ! Bu demir çağında çok tapılan altının o zamanlar kolayca satın alınabilmesinden değil,
o iki ölümcül kelime, _meum_ ve _tuum_, o talihli zamanların insanlarının bilmediği ayrımlar olmasından; çünkü o kutsal çağda her şey ortaktı: İnsanların geçimlerini sağlamak için tek yapmaları gereken ellerini kaldırıp sağlam meşeden almaktı, meşenin açık kolları onları sağlıklı, lezzetli meyveleri toplamaya cömertçe davet ediyordu; berrak pınarlar ve gümüş dereler ise bereketli bollukla onlara saf, ferahlatıcı sularını sağlıyordu. Oyuk ağaçlarda ve kayaların yarıklarında, çalışan ve gayretli arılar, insanların emeklerinin tatlı ve bereketli hasadını zevkle ve kolaylıkla biçerler, Sert ve yorucu
mantar ağaçları, kendi kendilerine ve doğal cömertliklerinden başka bir sanat olmadan, geniş, hafif kabuklarını dağıtır ve verirler, bu kabuklar, ilk olarak havanın sertliğine karşı bir sığınak olarak inşa edilen, kaba yontulmuş kazıklarla desteklenen o alçak kulübeleri örtmeye yarar. O zamanlar dünyada her şey birlik, barış, sevgi ve dostluktu. Henüz hiçbir kaba saban demiri, ana toprağımızın dindar bağırsaklarına
zorla girmeye kalkışmadı, çünkü o, bereketli ve geniş göğsünün her yerinden, tutumlu çocuklarını aynı anda tatmin edebilecek, besleyebilecek ve şımartabilecek her şeyi, zorlamadan nazikçe verirdi. Sonra, masum, güzel genç çoban kızlarının tepelerden ve vadilerden
aşarak tökezlediği zaman geldi; Bazen örgülü, bazen gevşek
ve akan, doğanın mütevazılığının gerektirebileceğinden başka hiçbir giysi giymeyen güzel saçları. İpeğin zengin parlak tonu olan Tirus boyası, şehit edilmiş
ve her renge dönüştürülmüş, ki bunlar şimdi çok güzel ve muhteşem olarak değerlendiriliyor, o çağın masum sadeliği için bilinmiyordu; yine de, daha çok yakışan yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş, zamanımızın en kibirli kadınlarını gölgede bıraktılar, en muhteşem giysiler ve tembelliğin ve lüksün sonraki gurura öğrettiği en görkemli süslemelerle. O zamanlar aşıklar, ruhlarının tutkusunu, kalbin yapmacıksız dilinde,
tasarlandıkları doğal sadelik ve samimiyetle ifade ettiler ve
zorlamaya çalıştığı şeyi zayıflatan tüm o yapay yapıdan arındırıldılar. Sahtekârlık, aldatma ve kötülük henüz içeri sızmamış ve gerçeğin kılığında insanlığa rüşvetsizce dayatmamıştı: ne kayırmacılık ne de çıkarla tarafsız olan adalet, ki şimdi onu ölümcül bir şekilde çarpıtıyordu, eşit ve tarafsız bir şekilde dağıtılıyordu; yargıcın hayali yasası da değildi, çünkü o zamanlar ne yargıçlar ne de yargılanacak davalar vardı. O zamanlar mütevazı hizmetçi tek başına yürüyebilirdi. Fakat bu yozlaşmış çağda, sahtekârlıkta ve dünyayı etkileyen bir kötülük lejyonunda hiçbir erdem güvende olamaz, hiçbir onur güvencede olamaz; insanların kalplerine yayılan şehvetli arzular en katı nöbetleri ve en yakın sığınakları bozar, ki bunlar Girit labirenti kadar karmaşık ve bilinmez olsalar da iffet için bir güvence değildir. Böylece, o ilkel masumiyet ortadan kalktığında, baskı her gün hüküm sürdüğünde, şiddet selinin karşısına çıkmak gerekiyordu; şövalyelik serserileri tarikatı, bakirelerin onurunu savunmak, dulları korumak, yetimleri rahatlatmak ve sıkıntıda olan herkese yardım etmek için kurulmuştur. Şimdi ben de bu tarikatın bir parçasıyım, dürüst dostlar ve her ne kadar tüm insanlar doğanın kanunu gereği benim karakterimdeki kişilere karşı nazik olmak zorunda olsalar da, siz bu yükümlülükten habersiz, beni bu kadar cömertçe ağırladığınız için, size en büyük
şükranlarımı sunmalıyım ve buna göre en içten teşekkürlerimi iade etmeliyim."

"İşte," dedi Herbert, kitabı kapatırken. "Bence Don Kişot gelmiş geçmiş en iyi adamdı. '

'Ama o hiç yaşamadı,' dedi Leydi Annabel gülümseyerek.

'Bizim için yaşıyor,' dedi Herbert. 'Bu çağda, sanki Kastilya ovalarında tamamen dolaşıp Sierra Morena'da seyretmiş gibi aynı. Mezarını gerçekten bulamıyoruz; ama bize büyük bir örnek bıraktı. Cervantes, kahramanıyla bize büyük ve iyiliksever bir filozofun resmini verdi ve Sancho'sunda ise dünyanın tam bir kişileştirmesi, bencil ve kurnaz, ama yine de kavrayamadığı bir deha tarafından korkutulmuş: varoluşun tüm maddi çıkarlarına karşı canlı, yine de idealin peşinden iç çeken; dişi eşeğin dört genç tayını güvence altına alan, yine de imparatorluk hayallerine dalan.'

'Ama yel değirmenlerine yapılan saldırı hakkında ne düşünüyorsun, Marmion?' dedi Leydi Annabel.

'Maceralarının başlangıcında, tıpkı hayatlarımızın başlangıcında olduğu gibi, o coşkusuyla yanıltılmıştı,' diye cevapladı Herbert, 'onsuz, sonuçta, hiçbir şey yapamayız. Ama sonuç olarak, Don Kişot haksızlıkların telafi edicisiydi ve bu nedenle dünya onu deli olarak değerlendirdi.'

Bu şekilde, bazen sohbet ederken, bazen uğraşlarıyla meşgulken ve bazen Herbert'in dikkatlerini çektiği ve her zaman bazı eleştirel yorumlara fırsat veren bir pasajı dinlerken, her zaman özgünlükleriyle olduğu kadar ifadeleriyle de mutluydular, sabahın tazeliği kayboldu; güneş şimdi vadiyi öğlen ışınıyla taçlandırdı ve villaya geri döndüler. Hanımlar serin salonlarına, Herbert ise çalışma odasına döndü.

Orada şu dizeleri yazarak kendini eğlendirdi:

APENİNLERDE BAHAR.

I.

Apenin'deki bahar şimdi sarayını tutuyor
Tepelerden oluşan bir amfitiyatroda,
Çiçek açan kestanelerle giyinmiş; müzikal
Mırıldanan çamlarla, açık yeşil kozalaklarını sallayarak
Genç Baküsler gibi; çiyli otlar,
Mersin ve dağ menekşesi,
Zengin kokularını hoş kokulu ağaçlarla harmanlarken,
Ve yumuşak havayı tatlandırır. Üstümüzde yayılıyor
Görünmeyen güneşle parlak mor gökyüzü
Tepeler hala perdeliyor, altın ışık huzmesi
En üstteki dallara dokunsa ve ışıkla renklendirse de
Gri ve ışıltılı kayalıklar. Sabahın nefesi
Hala vadide dolaşıyor; ama arı
Huzursuz bir tutkuyla kanat çırpıyor,
Açan çiçeği bekliyor, onun kucaklamasının
Güneş işaret olacak. Havada dengede duran,
Sıvı şafağın kanatlı ozanı,
Tarla kuşu, liriklerini döküyor ve cevap veriyor
Orman güvercinlerinin taze korosuna,
Dalların kıpırtısına ve akarsuların düşüşüne,
Doğanın armonilerine!

II

Nazik Bahar!
Bir kez daha, oh, evet! Bir kez daha nefesini hissediyorum,
Ve yenilenmenin cazibesine! Gökyüzüne
Işığı ve parlayan dünyaya getiriyorsun
Bir zarafet cübbesi: ama gökyüzünden daha tatlı
Bulutu olmayan ve dünyadan daha tatlı
Tüm ihtişamıyla, eşsiz bir lütuf
Bana kendininki gibi bir mizaç getiriyorsun;
Bahar gibi bir ruh, güzel ve neşeli!
Uzun yıllar, uzun yıllar süren acı ve düşünce
Kederden daha derin, hevesli gözü karartmıştı
Bir zamanlar parlaklığını yakalamak için çabuk olan ve kulağı
Müziğinde oyalanan, sert dünya
Sarsılmıştı. Hayatımın tazeliği gitmişti,
Ve artık senin çiçek açmanda bir alamet değil umut
Bereketli bir geleceğin bulundu! Zihinler var,
Topraklar gibi, ama tek bir mevsimi var ve o kasvetli
Benimki sonsuz kıştı!

III.

Karanlık bir rüya
Yabancılaşmış kalplerin ve kaybolmuş bir Cennet'in
Varlığımı büyüledi; tek bir sürükleyici düşünce
İşkence değilse bile, donuk bir umutsuzluktu
O ızdırap hafifti. Ama üzgünken
Hayatımın çölünde dolaştım,
Ve hiçbir tatlı sevgi pınarı beni selamlamak için fışkırmadı
Yorgun kalbim, işte iki ruh geldi
Işıkta yüzen, melek hizmetkarları,
Görkeminin benzerliği üzerime düştü
Karanlık bir derede sabah ışını gibi,
Kasvetli sulara hayatıyla dokundu.
Ve ikisi de düşkündü ve biri merhametliydi!
Ve uzun zamandır yitirilmiş olan evime
Serseri ruhumu ve nazik ocağımı getirdiler. Pervasızca kaçtım, beni gölgesiyle
Ve hoş sığınağıyla karşıladı. Ve yumuşamış kalplerimiz
Alacakaranlık gibiydi, mutluluğumuz
Gözyaşlarını yatıştırmak için çağırdığında, coşkumuzu; yıldızlar
Gizlice ortaya çıkar, sonra titrek ışınlarıyla parlayan gülümsemeler
Şefkatimizle karışır; ve aşk oradaydı
Tüm çeşitli biçimlerinde; tatlı kucaklama,
Ve nazik elin heyecan verici baskısı,
Ve eriyen gözle konuşan sessizlik!

IV.

Ve şimdi yine nefesini hissediyorum, ey bahar!
Ve şimdi mühür bakışlarımdan düştü,
Ve senin vahşi müziğin hazır kulağımda
Hızlı bir yankı buluyor! Uyumsuz dünya
Mars senin melodilerini değil; senin çiçeklerinin şimdi
Kalbimin amblemleri; ve damarlarımda
Uzun süredir bastırılmış gençlik hissinin akışı,
Güneşli akarsuların gibi kayıyor! Bu güzel sahnede,
Daha da güzel biçimlere duamı döküyorum;
Güzel, bilge, iyi,
En tatlı affetme dersini öğrenen;
Ve aşkımızın parlak gözlü kızı,
Bir anneyi yatıştıran ve bir babayı kurtaran!

BÖLÜM II.

Leydi Annabel Herbert'in kocasıyla Venedik'teki Ermeni manastırında barışmasıyla,
az önce anlattığımız Apeninler'deki bahar sabahı arasında yarım yıl geçmişti.
Marmion Herbert'in siyasi konumu,
Britanya Majesteleri'nin bir temsilcisinin olduğu herhangi bir şehirde kalmasını imkansız hale getirmişti. Gerçekten de, Amerika'nın dışında tanınması pek de güvenli değildi. Mücadele bittikten kısa bir süre sonra, esas olarak sağlığıyla ilgili endişelerden dolayı o ülkeyi terk etmişti. Enerjisi
hızla tükeniyordu; emekli bir hayat ve iklim değişikliği
doktorları tarafından önerilmişti. Kendi hisleri onu, bir zamanlar hayatını geçirmek istediği ve şimdi ölümü beklemek için gittiği İtalya'yı ziyaret etmeye yöneltti. Sahte bir isim alarak ve sıkı bir inzivada yaşayarak, varlığının asla keşfedilmeyeceği; veya keşfedilse bile fark edilmeyeceği muhtemeldir. Karısıyla bir kez daha bir araya geldiğinde, St. James'in sarayındaki kişisel etkisi ve güçlü bağlantıları onu rahatsız edilmekten koruyabilirdi;
ve Venetia, İngiltere'ye geri dönme konusunda belirsiz bir umuda bile kapılmıştı.
Ancak Herbert, kendini ancak şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olarak tekrar memleketinde bulabilirdi. Memleketinin sivil işlerine karışması veya vatandaşlık haklarından herhangi birini kullanması
imkansızdı. Eğer merhametli bir hükümdar gerçekten de ona bir af vermiş olsaydı, buna katı ve aşağılayıcı koşullar eşlik etmiş olmalıydı; ve onun varlığı, büyük olasılıkla, kır evi ve yakın çevresiyle sınırlı olacaktı. Leydi Annabel'in gururu bile bu tahammülden
geri çekildi; ve Herbert, İngiltere'den kalıcı bir yabancılaşmanın karısı ve çocuğu için gerektirdiği fedakarlığın
çok iyi farkında olmasına rağmen, onuruyla çelişmediği sürece, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, her türlü kısıtlamaya boyun eğecekti,
itiraf edilmelidir ki, bu acı verici konuyu karısına anlattığında,
herhangi bir koşulda yurtdışında kalma kararının, alışılmış kararıyla sabit olduğunu
görmüş olması onu hiç de azıcık övünçlendirmemişti. Hem ---- Piskoposu'na hem de kardeşine durumunda meydana gelen beklenmedik değişikliği iletti ve olanların bir temsilinin Kraliyet ailesine yapılacağına inanmak için nedenleri vardı. Belki de hem evinin reisi hem de saygıdeğer dostu, zamanın Herbert'in İngiltere'ye hemen dönmesinin önündeki engeli ortadan kaldıracağını öngörmüştü: ancak cevaplarını uzlaşma için tebriklerle, bunun ona getireceği tatmine olan güvenleriyle ve sadık dostluklarının ifadesiyle sınırladılar; ve hiçbiri, sadece onun hatırına bile olsa, her ikisinin de arzuladığı bir sonuca değinmedi. Herbert'ler, St. Lazaro adasındaki toplantıdan birkaç gün sonra Venedik'ten ayrılmışlardı; Apeninler'i geçerek Cenova'ya kadar yavaş yolculuklar yapmışlardı; ve sadece şu anki ikametgahlarına yerleşene kadar o şehirde kalmışlardı. Bu şehirde, istedikleri tüm avantajlar bir aradaydı: inziva, güzellik, rahatlık ve Venedik'in ihtiyaç duyduğu gibi görünen yumuşak atmosfer. Ancak, Venetia'nın yanağına gülü ve parlak gözüne güneşli gülümsemeyi
hatırlatan ya da o zarif formu tüm bozulmamış esnekliğiyle yeniden ilham eden şey, o cana yakın hava değildi. Bu, gönül rahatlığıydı; uzun zamandır huzur içinde olan bir ruhtu. Saat başı tanık olduğu, kendisine en yakın olanların mutluluğunun tefekkürü ve çabalarının, tüm bu mutluluğa, tamamen sebep olmasa da, büyük ölçüde katkıda bulunduğu mutlu bilinç, doktorlarının tüm konsültasyonlarından ve reçetelerinden çok daha etkili ilaçlardı. Babasının tutumu, tüm acılarının karşılığını verdi ve ev içi şefkat ve mutluluk hayallerini gerçekleştirdi. Şefkatli, minnettar ve şefkatli Herbert, annesinin etrafında, bir ölümlü tarafından sıkıcı ve iğrenç bir esaretten kurtarılmış ve bağlılığını asla yeterince kanıtlayamayacağına inanan narin bir ruh gibi dolandı. Sevgisiyle o kadar çok saygı harmanlanmıştı ki, annesinin ruhu, onun karşı konulamaz tavrıyla tamamen bastırılmıştı. Tüm üzüntüsü ve çekingenliği, güvensizliği ve korkusu kaybolmuştu; ve yükselen güven, ona karşı duyduğu sevgiyle karışarak, kendisine onun fikrini aramayı ve onun tavsiyeleriyle yönlendirilmeyi bile öğretti. Gerçekten de, onun sevgisinin tadını çıkarırken, zaman zaman, başlangıçta çok aceleci davranmış olabileceğini hissetmekten kendini alamıyordu; ve eğer bir anlığına uzlaşmanın gerekliliğine boyun eğip, mazur görülebilir sevgi
oyunlarına tenezzül etseydi, onların sefaletleri önlenebilirdi. Bir zamanlar yalnız kaldıklarında, yumuşamış kalbi bu acı dolu inancı Herbert'e itiraf ederdi, ama o çok mutluydu
ve çok cömertti ki, onun böyle pişmanlık dolu bir
geriye dönüp bakmasına bir an bile izin veremezdi. Tüm hatanın, ısrarla, kendisine ait olduğunu; ve
zamanın ve deneyimin artık ona takdir etmeyi öğrettiği bir mutluluğu keyfi olarak
elinden kaçıracak kadar aptal olduğunu söyledi.

'Çok genç yaşta evlendik, Marmion,' dedi karısı.

'Öyle olacak, aşkım,' diye cevapladı Herbert; 'ama çektiğim tüm acılara rağmen. Bu güzel hediyeyi kaybetmek şartıyla kaderimden kaçamazdım!'

Herbert'in, talihsiz bir şekilde çok fazla kutlandığı o tuhaf görüşlerden herhangi birine en ufak bir göndermede bulunmaktan en titiz dikkati göstererek kaçındığını belirtmeye belki de gerek yok. Alışkanlıklarında ve kendisine karşı hislerinde çoktan meydana gelen tekil devrimler üzerinde düşünen Leydi Annabel, aslında, bir zamanlar kendine yeten ruhunun, kendisi için her zaman çok büyük bir destek ve çok seçkin bir teselli olan o mübarek inanca sonunda boyun eğeceğinden umutsuzluğa kapılmadı. Gerçekten de, kalbinin derinliklerinde kalan tarif edilemez bir umuttu; ve bazen, onun yumuşak ve tövbekâr ruhunun, İlahi Takdirin lütfuyla, inancın parlak güneş ışığıyla çoktan temas ettiği hoş hayaline bile kapıldı. Her halükarda, onun sakin ve terbiyeli mizacı, daha büyük nimetler için değersiz bir hazırlık değildi. Bu kutsal beklenti, Lady Annabel'i ulusal kilisesinin cemaatinden yabancılaşmasından dolayı teselli eden ve tek başına teselli eden şeydi. Herbert'e olan bağlılığının ona yüklediği tüm fedakarlıklar arasında, en sürekli ve en şiddetli hissettiği şey buydu. Cherbury'deki şapel önünde yükseldi; ve ne kendisinin ne de kızının Tanrılarının sunağının etrafında bir daha diz çökemeyeceğini hatırladığında, attığı adım karşısında neredeyse titredi ve bunu neredeyse göksel görevden dünyevi göreve bir fedakarlık olarak gördü, ki bu belki de hiçbir düşüncenin haklı çıkarmadığı bir şeydi. Bu endişe, aslında, hayatındaki buluttu ve tüm geçerliliğini hisseden Venetia'nın mücadele etmekte zorluk çektiği bir şeydi.

Aksi takdirde, Venetia anne ve babasını gördüğünde kendini uhrevi hissediyordu ve havada hareket ediyormuş gibi görünüyordu; çünkü hayatı, görünürdeki dinginliğine rağmen, onun için tek heyecandı. Babasına baktığında veya sesini duyduğunda, heyecanlanmadan asla bakmıyordu. Onun toplumu, kalbinin hassasiyeti kadar keyifliydi. Ona onu sonsuza kadar dinleyebileceği gibi geliyordu. Konuştuğu her kelime, diğer insanların dilinden farklıydı; zengin
bir şekilde yetiştirilmiş zihninin anında bir ince hayaller ve derin zeka selini
boşaltamayacağı bir konu yoktu. Her dilde her kitabı
okumuş ve okuduğu her satır üzerinde kafa yormuş gibi görünüyordu. Zihninin tonu o kadar özgün olan birinin, her konuda anında çarpıcı bir
yenilikle vuran bir sonuca
varsamasının, diğer insanların
öğrenimi ve
görüşleriyle nasıl bu kadar doymuş olabileceğini anlayamıyordu. Kesintisiz bir yalnızlık içinde yaşamalarına ve neredeyse
her zaman birlikte olmalarına rağmen, babasının bir düşüncesini veya ifadesini
düşünmeden bulmadığı bir gün geçmiyordu ve bu düşünce, onun
zihninden çaba sarf etmeden ve sanki şans eseriymiş gibi kopup gidiyordu. Edebiyat, Herbert için artık sadece bir eğlence ve ilgi çekici bir uğraş kaynağıydı. Şöhret düşüncesi çoktan ruhundan uçup gitmişti. Rahatsız edilmeyi umursamıyordu; ve Don Kişot için Platon'unu bir kenara atardı veya Aiskhylos'u kapatır ve karısının ve kızının eğlenmesine ve eğitilmesine katkıda bulunabilecek bir pasajın hatırlatılması durumunda, hiç ses çıkarmadan Madame de Sevigne'in bir cildini eline alırdı. Gerçekten de, şimdi tek çalışması onların mutluluğuna katkıda bulunmaktı. Onun için, ülkelerini ve toplumlarını terk etmişlerdi ve o, uyanık dikkati ve çeşitli başarılarıyla, bu koşullar altında mümkün olduğu kadar saatlerini hafif ve keyifli hale getirmeye çalışıyordu. İlham perisi de, yalnızca hayatlarının veya kendilerinin önerdiği herhangi bir konunun kutlanmasına adanmıştı. Ağaçların altında uzanmayı ve Leydi Annabel'e soneler dökmeyi severdi; ve her zaman onun imalarına uyma isteği ve ilgisiyle, Venetia'yı, şiiri için aklına gelen her hayali
atmaya teşvik ederdi. Tek bir kötü tutkunun müdahalesi olmadan, yumuşak, zarif, yumuşak olmayan ve en yetenekli ve yaratıcı ruhun tüm kaynaklarıyla süslenmiş tek bir ifade olmadan geçen bir hayat, toplumun dikkat dağıtıcılarına ihtiyaç duymazdı. Tüm yapay heyecanlarından ve anlamsız tepkilerinden
çekilirdi. Herbert'lerin günleri, tek bir parlak, sürekli aşk, edebiyat ve nazik zevk akışında akıp gidiyordu. Altlarında yeşil toprak, üstlerinde mavi gökyüzü vardı.
Ruhları berraktı ve kalpleri iklim kadar yumuşaktı.

Alacakaranlık saati yaklaşıyordu ve aile günlük yürüyüşlerine hazırlanıyordu. Basit yemekleri bitmişti ve Venetia, babasının sabah yazdığı ve ona sunduğu dizeleri tutuyordu.

'Spezzia'ya inelim,' dedi Herbert, Leydi Annabel'e; 'Okyanus gün batımını severim.'

Buna göre vadilerinden geçerek
körfeze doğru inen engebeli yola doğru ilerlediler. Küçük bir vadiden geçtikten sonra,
önlerinde muhteşem bir manzara açıldı. Güneş ufkun henüz bir saat üstündeydi ve deniz erimiş altın gölü gibiydi; güneşe en yakın gökyüzünün rengi, soluk yeşildi, iki veya üç tane cilalı buhar çizgisi vardı, oldukça durgundu ve o kadar inceydi ki neredeyse
gökyüzünü yakalayabiliyordunuz, sanki bu muhteşem karede sabitlenmişti. Şimdi hava tamamen durgundu, ancak tüm sabah boyunca açıkta asılı duran yelken limana zamanında ulaşmıştı ve kıyıdaki bazı teknelerin ve balıkçı teknelerinin yanına demir atmıştı, şimdi hepsi Napolyon'un dünyanın cephaneliklerinden birini
oluşturduğu yerde kalmıştı. Hafif bir yamaçtan aşağı doğru yollarını takip eden, yayılan üzüm bağlarıyla kaplı ve asma çiçekleriyle oldukça hoş kokulu Herbert'ler zeytin ormanından geçerek kıyıdan hemen yukarı yükselen, Spezzia'ya giden ve yer yer engebeli aloe gruplarıyla süslenmiş bir terasa çıktılar. 'Burada sık sık gözlemledim,' dedi Venetia, 'denizde yaklaşık bir mil açıkta;
orada, şimdi, işaret ettiğim yerde; su yükseliyor. Şimdi sakin, ama sanırım her zamankinden daha
tedirgin. Bana nedenini söyle, sevgili
baba, çünkü sık sık bilmek istedim.'

'Benim deneyimimden geçiyor,' dedi Herbert; 'ama burada eski bir
balıkçı var; ona soralım.'

Yaşlı bir adamdı, bir kayaya yaslanmış, düşünceli bir sessizlik içinde piposunu
tüttürüyordu; yüzü güneş ve birçok mevsimin
sertliğiyle bronzlaşmıştı ve gri saçları uzun mavi şapkasıyla gizlenmemişti.
Herbert onu selamladı ve fenomeni işaret ederek bunun bir
açıklamasını istedi.

''Bu körfezimizde yükselen bir tatlı su çeşmesi, signor,' dedi yaşlı balıkçı, 'yirmi fit yüksekliğe kadar.'

'Ve sürekli mi?' Herbert sordu.

''Güneşte ve fırtınada, yazın ve kışın, sakinlikte ve esintide aynıdır,' dedi yaşlı balıkçı.

''Ve her zaman böyle miydi?''

''Benim zamanımdan önce geldi.''

''Felsefi bir cevap,'' dedi Herbert, ''ve bir paul'ü hak ediyor. Benimki kaba bir soruydu. Adio, iyi dostum.''

''O tatlı su çeşmesinden içmek isterdim, Annabel,'' dedi Herbert. ''Bana bunda harikulade bir hayal gücü var gibi geliyor.
Bir gün oraya kürek çekeceğiz. Bunun gibi sakin bir yer olacak.''

''Vadimizde bir çeşme istiyoruz,'' dedi Leydi Annabel.

''İstiyoruz,'' dedi Herbert; ''ve bence bir tane yapmalıyız; Cenova'ya sormalıyız. Çeşmelere meraklıyım. Çeşmemizin klasik olması gerektiğini düşünüyorum; basit, kompakt, seçkin bir yazıyla, bir 
Naiad'ın sunağı.'

'Ve annen tasarımı yapacak ve sen yazıyı yazacaksın,' dedi Venetia.

'Ve sen perisi olacaksın, çocuk,' dedi Herbert.

Artık limana bir yay atımı mesafedeydiler ve bitişik bir mersin yatağından daha zarif görünen mermerden çıkıntılı bir uçurum onları dinlenmeye ve yaklaşan gün batımını izlemeye davet ediyordu.

'Ne derlerse desinler,' dedi Herbert, 'Akdeniz kıyılarında başka hiçbir şeyin rekabet edemeyeceği bir büyü var. Doğal güzellik ve büyülü birlikteliklerin böyle bir
birliği hiç olmadı! Bu kıyılarda geçmişte bizi ilgilendiren her şey
yükseldi: Mısır ve Filistin,
Yunanistan, Roma ve Kartaca, Mağribi İspanya ve feodal İtalya. Bu kıyılar bize dinimizi, sanatlarımızı, edebiyatımızı ve
yasalarımızı verdi. Akdeniz kıyılarından kazandığımız her şey insan hafızasından silinseydi, vahşiler olurduk. Atlantik hiç bu kadar unutulmaz olacak mı? Uygarlığı daha hızlı olacak,
ama aynı şekilde rafine olacak mı? Ve çok daha önemlisi, aynı şekilde kalıcı olacak mı? Yerli dehanın cesur canlılığından ve ince ruhundan yoksun olmayacak mı? Sömürgeci bir karakter toplumuna yapışıp kalmayacak mı,
zayıf, cansız, geçici? Amerika'nın eksik olduğu şey
yaratıcı zekadır. Hiçbir milliyeti yoktur. Zekası, tıpkı üretilen malları gibi
ithal edilmiştir. Sakinleri bir halktır,
ama bir ulus mudurlar? Keşke İnkaların imparatorluğu ve
Montezuma krallığı feda edilmeseydi. Keşke Püritenlerin cumhuriyeti vahşi doğanın kabileleriyle karışsaydı.'

Kızıl güneş şimdi ufukta süzülüyordu; bir an titredi ve sonra battı. Hemen yüksek ve dalgalı kıyı kızıl bir renkle kaplandı; uçurumlar, korular, koylar ve çıkıntılı burunlar, her biri dağınık yelken ve uzun beyaz kule, pembe bir ışıkla doldu. Yavaş yavaş o pembe renk parlak bir
menekşeye dönüştü ve sonra mora dönüştü. Ancak gün batımının ihtişamı uzun süre parıldayan batıda kaldı, İris'in her rengiyle akarken, tek bir yıldız değişen ihtişamın ortasında gümüş ışıkla parlıyordu.

'Hesperus, denizden gelen tatlı su çeşmesi gibi gün batımından
yükseliyor,' dedi Herbert. 'Gökyüzü ve okyanusun iki doğası var, tıpkı bizim gibi,'

Bu sırada, yaklaşık bir saat önce demirlemiş olan geminin teknesi kıyıya yanaştı.

'Bu bir İngiliz brigi gibi görünüyor,' dedi Herbert. 'Tam olarak
düzenini seçemiyorum; pek de bir ticaret gemisi gibi görünmüyor.'

Kıyının çıkıntısı, tekne karaya
çıktığında görüşlerinden gizledi. Herbert'ler ayağa kalktılar ve limana doğru ilerlediler.
Kıyıdan terasa doğru uzanan kayaya oyulmuş kaba basamaklar vardı. Bunlara
yaklaştıklarında, denizci ceketleri giymiş iki beyefendi aniden
atlarına bindi. Leydi Annabel ve Venetia, Lord Cadurcis ve kuzenini tanıdıklarında aynı anda irkildi. O kadar yakındılar ki, hiçbir tarafın kendilerini hazırlamaya vakti olmadı. Venetia, Plantagenet'in elinin içinde buldu, Leydi Annabel ise George'a selam verdi. Karşılıklı soruşturup tebrik etmeleri sonsuzdu, ama öyle oldu ki, bir istisna dışında, hiçbir isim
anılmadı. Ancak, Herbert için bunların ailesinin çok yakın tanıdıkları olduğu oldukça açıktı; çünkü, o anın şaşkınlığıyla, Lord Cadurcis kızını Hristiyan adıyla selamlamıştı. Her tarafta en ufak bir duygu bile yoktu. Gerçekten de, böylesine beklenmedik bir karşılaşmanın yaratacağı heyecandan bağımsız olarak, Herbert'in varlığı, ilk tanışma anlarından sonra, genç adamların merakını
az da olsa uyandırdı ve bir dereceye kadar herkesin utanmasına neden oldu. Venetia ve annesinin bu kadar düşkün olduğu bu yabancı kimdi? Venetia'nın hayranı olmak için pek de yaşlı değildi ve aralarında normalden daha büyük bir yaş farkı olsaydı, seçkin görünümü hanımefendiyi kaderine razı edebilir veya hatta seçimini haklı çıkarabilirdi. Öyleyse, Cadurcis
tekrar Venetia ile buluşup onu başka birinin gelini veya nişanlısı olarak mı bulmuştu? Duyguları değişmeden kalmışsa ve ayrıldıklarından beri geçen olaylı yıl, onun hassas zihnindeki imajını daha değerli ve belki de daha az inatçı bir imajla değiştirmemişse, bu utanç verici bir durumdu. Yine, Leydi
Annabel için bu an büyük bir gariplik anıydı, çünkü kocasının yakın zamanda çok yakın olduğu ve o zamanlar o kocanın adının onun yanında hiç anılmadığının farkında olan kişilerle tanıştırılması, acı dolu geçmişi rahatsız edici bir canlılıkla hatırlatıyordu. Venetia, aslında, bu duyguları tam olarak paylaşmıyordu,
ama annesini duyuruda önceden haber vermenin kaba olduğunu düşünüyordu.

Herbert'ler, Lord Cadurcis ve kuzeniyle birlikte döndüler; Terasta geri dönmek üzereyken, Lady Annabel, anlık sessizlikten yararlanarak ve tüm enerjisini toplayarak, solgun bir yanak ve hafifçe titreyen bir sesle, "Lord Cadurcis, sizi kocam Bay Herbert'e takdim etmeme izin verin," diye ekledi vurgulayarak. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Cadurcis, irkilerek; ve sonra elini uzatarak, "Uzun zamandır hayran olduğum birini görme zevkine eriştim mi?" diye eklemeyi başardı. "Lord Cadurcis!" diye haykırdı Herbert, daha az şaşırmadan. "Lord Cadurcis mi? Bu hoş bir karşılaşma. '

Herkes şaşkınlık veya şaşkınlıkla bunalmıştı; Leydi
Annabel, Kaptan Cadurcis'i kocasına takdim etmekte bir sığınak aradı.
Bu tören, doğrudan ilgilenenler tarafından bile pek fark edilmese de, yine de bir dereceye kadar dikkat dağıtıcıydı.
Sadece şaşkınlığa uğrayan Herbert, toparlanan ilk kişi oldu. Belki de
Lord Cadurcis, Herbert'in tanımak istediği tek kişiydi. Eserlerini derin bir ilgiyle okumuştu; en azından, yabancı dergilerin ona sağladığı bölümleri. Şöhretinden ve dehasından derinden etkilenmişti; ancak bu anda onu, beklenmedik tanışmasından bile daha çok şaşırtan şey, en ünlü vatandaşlarının adının, karısının veya kızının dudaklarından asla çıkmamış olmasıydı, her ne kadar onlar, özellikle Venetia, onunla ev içi yakınlık içindeymiş gibi görünseler de.

'Bugün buraya mı geldiniz, Lord Cadurcis?' dedi Herbert. 'Nereden?'

'Son uğradığımız Napoli'den hemen,' diye yanıtladı lord hazretleri; 'ama ben Atina'da ikamet ediyordum.'

'Size imreniyorum,' dedi Herbert.

'Sizin için uygun bir ikametgah olurdu,' dedi Lord Cadurcis. 'Ancak, bir dereceye kadar, yoldaşımdınız, çünkü şiirlerinizin bir cildi yanımda olan birkaç kitaptan biriydi. Geri kalan her şeyden ayrıldım, ama onu sakladım. Benim kamaramda ve karalamalarımla dolu. Eğer onu kabul etmeye tenezzül ederseniz, size teklif ederim.'

Bay Herbert ve Lord Cadurcis sohbeti teras boyunca sürdürdüler. Yanında eski yoldaşının yürüdüğü Venetia oldukça sessizdi. Gözleri Cadurcis'inkilerle buluştuğunda; Karmaşık
irkinlik ve şaşkınlık ifadesi karşı konulamazdı. Kuzeni ve Leydi
Annabel daha bastırılmış bir sohbete devam ettiler, ancak sıradan
konular hakkında. Zeytinliğe vardıklarında Herbert, 'Eve
giden yolumuz burada yatıyor, efendim. Siz ve kuzeniniz bize eşlik ederseniz,
Leydi Annabel ve ben çok mutlu oluruz.' dedi.

'Eminim ki hiçbir şey George ve bana bundan daha fazla zevk vermez,' diye yanıtladı. 'Gerçekten de, sizinle karşılaştığımızda tek amacımız hapisten
kaçışımızın tadını çıkarmaktı, en nazik ve en eski dostlarımızla
karşılaşacağımızı hiç hayal etmemiştik,' diye ekledi.

'En nazik ve en eski dostlar!' diye düşündü Herbert kendi kendine. 'Eh, bu gerçekten
tuhaf.'

'Sadece biraz mesafe,' dedi Leydi Annabel, daveti zorlamanın gerekli olduğunu düşündü. 'Şuradaki tepenin bir parçası olduğu
vadide yaşıyoruz.'

'Ve orada kışımızı ve baharımızı geçirdik,' diye ekledi Venetia,
'neredeyse Atina'da geçirebileceğin kadar keyifli bir şekilde.'

'Eh,' diye düşündü Cadurcis kendi kendine, 'dünyanın birçok harikasını gördüm, ama bugün bir mucize.'

Zeytin ormanından geçip yokuşu tırmandıklarında, bir seferde yalnızca bir kişinin
çıkmasına izin veren bir patikaya geldiler. Cadurcis en son geldi ve Venetia'yı takip etti. Daha fazla
gerilime dayanamayarak, onun babasına bu kadar yakın durmasından
biraz rahatsız oldu; kendisi birkaç adım geride oyalandı
ve bir defne dalı kırarak ona fırlattı. Kız etrafına
baktı ve gülümsedi; geri çekilmesi için ona işaret etti. 'Söyle bana, Venetia,' dedi, 'bütün bunlar ne anlama geliyor?'

'Bu, sonunda hepimizin çok mutlu olduğu anlamına geliyor,' diye cevapladı. 'Babamı görmüyor musun?'

'Evet; ve onu gördüğüme çok sevindim; ama bu topluluk, bu zevki yaşayacağımı
beklediğim son topluluk.'

'Şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye; hayal etmelisin.'

'Ama beni gördüğüne memnun musun?'

'Çok.'

'Sanırım beni hiç umursamıyorsun.'

'Aptal Lord Cadurcis!' dedi gülümseyerek.

'Bana Lord Cadurcis derseniz, hemen gemiye geri dönerim ve bu gece Atina'ya yelken açarım.'

'Peki o zaman, aptal Plantagenet!'

Güldü ve koşmaya devam ettiler.

BÖLÜM III. 'Eh, burada zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmenize şaşırmadım,' dedi Lord Cadurcis, villaya girdiklerinde Leydi Annabel'e; 'çünkü hiç bu kadar keyifli bir inziva yeri görmemiştim.
George'un bana çok
parlak bir şekilde anlattığı göl kenarındaki villanızdan bile daha zarif. Neredeyse size doğru koşmaya meyilliydim.
Bana gülümser miydiniz!' diye ekledi, oldukça
kibarca ve
ikna edici bir tonda.

'Burada karşılaştığımız için daha da mutluyum,' dedi Leydi Annabel.

'Ve böylece,' diye ekledi Cadurcis.

'Son görüşmemizden bu yana harika bir gezgin oldunuz mu?' dedi Leydi Annabel, biraz utanarak.

'Huzursuz günlerim sona erdi,' dedi Cadurcis. 'Bu yeşil tepelerin koynuna sizin yaptığınız gibi
yerleşmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok.'

'Bu hayat Bay Herbert'e yakışıyor,' dedi Leydi Annabel. 'O inzivaya çekilmeyi seviyor ve benim de buna alışkın olduğumu biliyorsun.'

'Ah! Evet,' dedi Cadurcis kederle. 'Yunanistan'dayken, sık sık hiçbirimizin sevgili Cherbury'den ayrılmamış olmasını isterdim; ama şimdi ayrılmıyorum.'

'Cherbury'yi unutmalıyız,' dedi Leydi Annabel.

'Unutamam: Hüzünlü çocukluğumu seven onu unutamam.
Sevgili Leydi Annabel,' diye ekledi duygu dolu bir sesle ve elini ona uzatarak, 'bütün çılgınlıklarımı unut ve bir zamanlar senin kadar şefkatli olan senin çocuğun olduğumu hatırla.'

Bu çağrıya kim karşı koyabilirdi? Leydi Annabel, heyecanla, ona elini uzattı ve elini dudaklarına bastırdı. 'Şimdi yine mutluyum,' dedi Cadurcis; 'şimdi hepimiz mutluyuz. En tatlı dostlar, yılların acısını bir anda yok ettin.'

Salonda ışıklar olmasına rağmen, revakta açılan pencereler
kapalı değildi. Akşam havası yumuşak ve ılıktı ve ay
henüz doğmamış olmasına rağmen, uzaktaki tepeler yıldız ışığında netti.
Venetia, revakta durmuş George Cadurcis ile sohbet ediyordu.

'Sanırım kahvemizi içmek için fazla Türksünüz, Lord Cadurcis,' dedi Herbert. Cadurcis döndü ve Leydi Annabel ile birlikte ona katıldı.

'Hayır,' dedi Lord Cadurcis neşeli bir tonda, 'Leydi Annabel
benim için her şeyi onun çatısı altında her zaman mükemmel bulduğumu söyleyecektir.'

Kaptan Cadurcis ve Venetia şimdi villaya tekrar girdiler; masanın etrafında toplandılar ve oturdular.

'Neden, Venetia,' dedi Cadurcis, 'George benimle Sicilya'da karşılaştı ve senin hakkında epey
korktum. Bu harikaları yaratan Apeninler'in havası mı? Çünkü, gerçekten, sen bana tam olarak on yıl önce Fransızca kelime dağarcığını birlikte öğrendiğimiz zamanki gibi görünüyorsun.'

'"Fransızca kelime dağarcığı, on yıl önce!"' diye düşündü Herbert;
'O zaman sadece Londra'dan bir tanıdık değilsin. Bu çok garip.'

'Neden, gerçekten, Plantagenet,' diye cevapladı Venetia, 'George bizi ziyaret ettiğinde çok hastaydım; ama gerçekten de bir zamanlar hasta olduğumu
unuttum ve bir daha asla hasta olmayı düşünmüyorum.'

'"Plantagenet!"' diye kendi kendine konuştu Herbert. 'Ve bu, hakkında çok şey duyduğum büyük şair! Kızım ona oldukça aşina.'

'Size İstanbul'dan her türlü soytarılığı getirdim,' diye devam etti Cadurcis; 'tatlılar, terlikler, şallar ve hançerler
sadece sultanların giydiği ve gerekirse
"haremin efendisini" düzene koyabilecekleri şeyler. Bunları George ile birlikte İngiltere'ye göndermeyi düşünüyordum, çünkü burada karşılaşmamızı gerçekten beklemiyordum.'

'"Tatlılar ve terlikler,"' dedi Herbert kendi kendine, '"şallar ve hançerler!" Sırada ne var?'

'Ve George her zaman seninle miydi?' diye sordu Venetia.

'Ah! Ara sıra kavga ederdik, elbette. Atina'yı sıkıcı buluyordu ve
güzel bir Perote'nin cazibesine zincirlenmiş olarak Konstantinopolis'te kalacaktı,
benim adına soneler yazmamı istiyordu. Ben
kalmayacaktım, çünkü bunu ahlaksız buluyordum. Ama genel olarak, çok iyi anlaştık;
bir nevi Pylades ve Orestes, sizi temin ederim; asla kesinlikle
kavga etmedik.'

'Hadi, hadi,' dedi George, 'Cadurcis her zaman
sevimli olmaktan utanır. Birlikteliğimiz, benim amaçladığımdan veya tahmin ettiğimden çok daha fazlaydı. Benimki bir spor turuydu; ve bu nedenle, elbette, bazen ayrılıyorduk. Ama özellikle Türkler olmak üzere tüm taraflar arasında aşırı derecede popülerdi; onlara nezaketleri için Yunanlılara isyana teşvik etmek için kasideler yazarak onları ödüllendiriyordu.'

'Eh, onları asla okumazlar,' dedi Cadurcis. 'Biz zavallıların yapabileceği tek şey,' diye ekledi Herbert'e dönerek, 'May Fair'in Helenistik coşkusunu uyandırmak; ve şöhret dedikleri şey; tıpkı bir mantarın bir mantara benzemesi gibi.'

'Yine de, ilham perisinin uyumadığını umuyorum,' dedi Herbert; 'çünkü
yaşadığınız iklimlerde en mutlu ilhamı aldınız; bunlar sadece özünde şiirsel değil, aynı zamanda bakir bir damar sunuyorlar.'

'Biraz yazdım,' diye cevapladı Cadurcis; 'Eğer istersen,
bir gün sana devredebilirim. Gerçekten umursadığım tek görüş seninki. Şiir hakkında pek bir fikrim yok; ama kostümümde çok güçlüyüm. Bu konuda kendimi çok güvende hissediyorum. Sanırım
bir paşayı nasıl etkileyeceğimi veya bir Yunan korsanını nasıl etkileyeceğimi biliyorum. İngiltere'de yazdığım
tüm şeylere gelince, onlardan gerçekten utanıyorum.
Oryantalizmi
kitaplardan, ve maskeli balolardaki sultanlardan ve sultanlardan edindim,' diye
ekledi, alaycı bir şekilde. 'Kahramanlarımın her zaman türban takmasını sağladığımı hatırlıyorum;
sadece bir Türk kadınının şapkamı türban olarak takmayı hemen düşüneceğini ve bunun tamamen Bond Street şapkacısına özgü bir giyim eşyası olduğunu anladığımda dehşetimi hayal edin.'

Akşam ilginç ve eğlenceli bir sohbetle geçti;
elbette, esas olarak çok şey görmüş olan iki gezginin katkısıyla. Lady Annabel ile yaptığı görüşmeden ve onun tekliflerini nezaketle karşılamasından ilham alan Lord Cadurcis, daha önce fark ettiğimiz gibi, kendisi için doğal olmayan neşeli mizaçlardan birine sahipti. Önemli taklit yetenekleri vardı ve eski günlerde Venedik'e Morpeth'in yaşlı kızlarının alışkanlıklarını böylesine canlı bir şekilde resmeden yetenek, şimdi daha önemli konularla ilgileniyordu; bir paşa ile bir görüşme, bir hareme bir göz atma, bir korsan adasına bir ziyaret, köle pazarı, çarşı, yeniçeri kışlaları, hepsi karşı konulamaz bir canlılıkla dokunmuş ve eşsiz bir ifade gücüne sahip zengin ifadelerle renklendirilmişti. Kahkahalar yüksek ve sürekliydi; Lady Annabel bile neşeye şevkle katılıyordu. Herbert'e gelince, Cadurcis'i tanıdığı en içten ve eğlenceli kişi olarak görüyordu ve onu eserlerinin ve dünyanın raporlarının ara sıra zihninde canlandırmasına olanak verdiği resimle karşılaştırmaktan kendini alamıyordu; asil, genç ve tutkulu ozan, hastalıklı duygularının etkileyici gelgitini putlaştıran bir dünyaya döküyordu, ancak alkışlarından neredeyse insan düşmanı bir melankoli ile dönüyordu. Artık gecenin öğle vakti çoktan geçmişti ve uzun süre ertelenen ayrılık saati kaçınılmazdı. Cadurcis sık sık ayrılmak için ayağa kalkmıştı ve sık sık da, koltuğuna geri dönmeden, arkadaşları ve özellikle Venetia tarafından yeni hikayelere çekiliyordu. Sonunda, "Şimdi gitmeliyiz. Leydi Annabel iyi geceler diliyor." dedi. Hatırlıyorum,' dedi gülerek, 'bir çeyrek saat daha için yalvardığımızda. Ey Venedik! O Noel'i hatırlamıyor musun, sevgili
yaşlı Masham Julius Sezar'ı okuyordu ve biz de bitene kadar oturmak zorundaydık. Son perdeye geldiğinde gözlüklerini sakladım. Şimdiye kadar hiç itiraf etmedim. Beni affeder misiniz, Leydi Annabel?' ve ellerini yalvarır gibi bir alayla birbirine bastırdı.

'Yarın gelip bizimle kahvaltı eder misiniz?' dedi Leydi Annabel.

'Memnuniyetle,' diye cevapladı. 'Ben, bilirsin, kahvaltıdan önce yürüyüşlere alışkınım. George, George'un bunu yapabileceğini sanmıyorum. George
rahatlığını sever; tam bir John Bull'dur. Türkiye'deyken her zaman çay isterdi!'

Tam bu sırada Bayan Pauncefort odaya girdi, görünüşte metresinin ufak bir meselesi için, ama aslında keşif yapmak için. 'Ah! Hanım Pauncefort; eski dostum, Hanım Pauncefort, nasılsınız?' diye haykırdı lord hazretleri.

'Çok iyiyim efendim, lütfen efendim; ve lord hazretlerini tekrar gördüğüme çok sevindim, üstelik çok iyi görünüyorsunuz.'

'Ah! Hanım Pauncefort, beni her zaman pohpohladın!'

'Ah! canım, efendim, hayır,' dedi Hanım Pauncefort, bir sırıtmayla.

'Ama sen, Pauncefort,' dedi Cadurcis, 'buradaki havada biraz sihir olmalı. Hanımınızı ve Bayan Venetia'yı tebrik ediyordum;
ama gerçekten, sen, neredeyse küçük bir kız kardeş olduğunu düşünürdüm.'

'Ah! efendim, çok huyunuz var,' dedi Hanım Pauncefort,
bir yorum için hala bekleyen yavaş bir adımla geri çekilirken.

'Pauncefort, bu bir İtalyan şapkası mı?' dedi Lord Cadurcis; 'Biliyor musun,
Pauncefort, sen her zaman şapkalarınla ​​ünlüydün.'

Hanım Pauncefort bir sevinç telaşıyla kayboldu.

Ve şimdi gerçekten de gitmişlerdi. Kaybolduktan sonra tam bir sessizlik oldu, son birkaç saatin neşeli heyecanından sonra gelen hafif ve acısız
tepki. Sonunda Herbert, akşam geleneği olduğu üzere, bir bardak suya birkaç damla portakal çiçeği damlatarak, 'Annabel, aşkım, ne senin ne de Venetia'nın bana Lord Cadurcis gibi bir adamı tanıdığını ve bu kadar yakından tanıdığını söylememiş olmasına oldukça şaşırdım.'

Leydi Annabel biraz şaşkın görünüyordu; Venetia'ya bile baktı,
ama Venetia'nın gözleri yerdeydi. Sonunda, 'Gerçekten,
Marmion, tanıştığımızdan beri sadece seni düşündük.' dedi.

'Cadurcis Manastırı, baba, Cherbury'ye yakın,' dedi Venetia.

'Cherbury!' dedi Herbert, hafifçe kızararak. 'Hiç görmedim,
ve şimdi de asla göremeyeceğim. Önemli değil, benim ülkem senin annen ve
sensin. Bazıları ülkelerinde bir yuva bulur, ben
evimde bir ülke bulurum. Eh,' diye ekledi, daha neşeli bir tonla, 'Lord Cadurcis'le tanışmak
beni çok mutlu etti. Daha önce mutluyduk, ama şimdi daha da neşeliyiz.
Senin gülümsemeni görmek hoşuma gidiyor, Annabel, ve Venetia'nın kahkaha attığını duymak.
Kendim de, oldukça
alışılmadık bir neşe hissediyorum. Cadurcis! Bu ismi ne kadar
sık düşündüğümü görmek çok garip. Bir yıl önce onu tanımak benim birkaç isteğimden biriydi; o zamanlar, sevgili Annabel, isteklerim pek de
hırslı değildi. O zamandan beri izin verdiğin kadar
yüksek değildiler. Ve şimdi onu tanıyorum, hem de hangi koşullar altında! Hayat garip değil mi? Ama mutlu değil mi? Öyle hissediyorum. İyi geceler, tatlı karıcığım;
sevgili kızım, mutlu, mutlu bir gece!' Onlar yatmadan önce onları kucakladı; ve bir cilt açarak akşamın yeni heyecanından sonra zihnini toparladı.

BÖLÜM IV.

Cadurcis sabahın erken saatlerinde gemiden tek başına ayrıldı ve villaya doğru yürüdü. Spezzia'ya yarı yolda Herbert'le karşılaştı, Herbert onunla birlikte
eve doğru geri döndü. Denizin karşısındaki bir kayalığa oturdular; hafif bir esinti vardı, balıkçı tekneleri eskimişti ve manzara, temiz havanın tezahüratı kadar canlıydı.

'İşte gidiyorlar,' dedi Cadurcis gülümseyerek, 'John Dory'yi yakalıyorlar, tıpkı senin ve benim John Bull'u yakalamaya çalışmamız gibi. Şimdi bu insanlar iki büyük adamın onları nasıl izlediğini anlayabilselerdi, nasıl da bakarlardı! Ama onlar
bizi zerre kadar umursamıyorlar, onlar değil! Onlar dünyanın bir parçası değiller
bizim beyinlerimizi terlettiğimiz ve pis kokulu nefesleri şöhret olan üç veya dört bin medeni vahşi. Pah!'

Herbert gülümsedi. 'Ben de bu aynı dünya için pek umursamadım.'

'Hayır, sen bir şey yaptın ve onlara olan küçümsemeni gösterdin.
Bunu kimse inkar edemez. Bir gün, eğer bir fırsatım olursa. Onlara
borçluyum; sanırım onlara hala bir veya iki numara gösterebilirim.[A] Kalın derileri için bir
Şam bıçağım var. Yanlarını
çevireceğim.'

[Dipnot A: Sanırım bir veya iki numaranın yanlarını çevireceğini biliyorum.
_Don Juan_.]

'Ve fethin şan getirmediği bir zafer kazan. Daha
parlak defnelere layıksın, Lord Cadurcis.'

'Şimdi seninle benim karşılaştığımız dünyadaki en harika şey değil mi?' dedi Cadurcis. 'Şimdi kendimizi bir şeye
benziyorum, eh! İçlerinde biraz öz olan adamlar. Aman Tanrım, bir araya gelsek
nasıl da bunu başarabiliriz! Çat, çat, çat; sanırım
onların kayış altında irkildiklerini görüyorum, o kendini beğenmiş korkaklar! Bana
nasıl davrandıklarını bir bilseniz! Aman Tanrım, efendim, Lordlar Kamarası'na giderken beni yuhaladılar ve neredeyse beni atımdan düşürdüler. Serseriler
beni katletselerdi; sonra hepsi nöbet değiştirmek için dolaşan bir davulcu çocuk ve birkaç el bombacısından
kaçtılar. Bu iyi değil miydi? Güzel, değil mi? Ahlak krizi geçiren kaba bir kalabalık, bir beyefendiyi
yakmak üzereyken, sonra da bir nöbetçiden
kaçıp gidiyor. Ben buna insan doğası diyorum!'

'Bizi rahat bıraktıkları ve diri diri yakmadıkları sürece,
memnunum,' dedi Herbert. 'Söylediklerine karşı duyarsızım.'

'Ben de,' dedi Cadurcis. 'Geçen gün karşılaştırıldığım tüm
kişilerin ve şeylerin bir listesini yaptım. İyi başlıyor,
Alcibiades ile, ama İsviçreli dev kadınla veya Polonyalı cüceyle bitiyor, hangisi olduğunu unuttum. İşte kitabın. Gördüğün gibi, iyice karıştırılmış.
Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, bu benim araklama kitabımdı ve Atina'da yazarken
her zaman yanımda bulundururdum, bir gradus, bir _gradus ad
Parnassum_ gibi, bilirsin. Ama araklama yapsam da, samimiyim ve görüyorsun ki
bunun sana ait olduğunu kabul ediyorum.'

'Şimdiye kadar yazdığım her şeye hoş geldin,' dedi Herbert. 'Benimkiler
sadece kaba rüyalardı. İnsanın asil ve mutlu olmasını isterdim; ama
aşağılık ve sefil olmaya devam ederse, ben bile memnun olmalıyım.
Onun için daha fazla mücadele edemem.'

'Eh, zihnimi açtın,' dedi Cadurcis. 'Sana her şeyi borçluyum;
ama hiçbir şeyin çabaya değmediği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Felsefe ve özgürlük ve tüm bunlara gelince, bunlar bir kıtada şeytanca iyi anlatır; ama insanlar her zaman aptal ve köleydiler ve aptal ve köle olmaya devam edecekler.'

'Hayır,' dedi Herbert, 'Buna inanmayacağım.
İnsan kaderleri için büyük ve görkemli bir geleceğe olan inancımın zerresinden bile vazgeçmeyeceğim; ama bunun gerçekleşmesi bir zamanlar düşündüğüm kadar hızlı olmayacak ve bu arada ben de öleceğim.'

'Ah, ölüm!' dedi Lord Cadurcis, 'bu bir sıkıntı. Ölümden ne çıkarabilirsin? Şimdi o zavallı balıkçılar var; bir gün beyaz bir
fırtına olacak ve onlar o latin yelkenleriyle
batacaklar ve yakalayacakları avın ta kendisi olacaklar; ve
eğer burada yaşamaya devam edersen, mevsimi geldiğinde, komşularından birini
kırmızı kefal sürüsü şeklinde yiyebilirsin. Büyük
sır, tüm felsefemizle buna nüfuz edemeyiz, sevgili
Herbert. "Bildiğimiz tek şey, hiçbir şeyin bilinemeyeceğidir." Çorak, çorak, çorak! Ve yine de ne muhteşem bir dünya! Şu koya, bu mavi
sulara, dağlara ve bu kestanelere bak, şeytanca güzel! Gerçek şu ki, gerçek örtülüdür, ama, çadırın üzerindeki Şekina gibi,
örtü göz kamaştırıcı bir ışıktır!'

'Hayat,' dedi Herbert, 'içine garip ve şaşırtıcı olan her şeyin
çözüldüğü büyük bir harikadır. Tanıdıklığın sisi, varlığımızın mucizesini bizden gizler. İnsanlık sürekli olarak
olağanüstü olarak gördükleri olaylara başlar. Fakat bir
filozof sadece bir mucizeyi kabul eder ve o da hayattır. Siyasi
devrimler, imparatorluk değişiklikleri, hanedanların yıkılışı ve onları destekleyen görüşler, bunlar kaba insanların harikalarıdır, fakat bunlar sadece hayatın geçici değişiklikleridir. Varoluşun kökeni, bu nedenle, gerçek bir filozofun kendisine önerdiği ilk nesnedir. Bunu keşfedemediğinden, onun açık doğasına dair tarafsız gözleminden belirli sonuçları kabul eder ve bunlar üzerine, ister yasa ister gelenek şeklini alsın, tüm toplumsal
ilişkilerimizde rehberimiz olacak belirli ilkeler
kurar. Yine de, hayat ilkesi keşfedilene kadar, tüm teoriler ve teoriye dayalı tüm davranış sistemleri geçici olarak kabul edilmelidir.'

'Ve bunun keşfedilme şansı olduğuna inanıyor musunuz?' diye sordu Cadurcis. 'Kendi zekamla hiçbir nedenden dolayı bunun neden
olmaması gerektiğini bulamıyorum,' dedi Herbert.

'Bir insanın dünyevi ölümsüzlüğe kavuşmasının mümkün olduğunu düşünüyor musun?' diye sordu Cadurcis.

'Kuşkusuz.'

'Aman Tanrım,' dedi Cadurcis, 'eğer nasıl olduğunu bilseydim, doğrudan muazzam bir yıllık gelir satın alırdım.'

'Kuşkusuz dediğimde,' dedi Herbert gülümseyerek, 'sadece
aksine karşı yenilmez bir neden bilmediğimi ifade etmek istedim. Ölümün yok edilmesinde Yüce bir Yaratıcının varlığıyla çelişen hiçbir şey görmüyorum. Bana onun her şeye kadir
olmasına layık bir başarı gibi görünüyor. Olasılığa inanıyorum, ama daha fazlasına inanmıyorum. Sonucu öngörüyorum, ama bireysel yollarla değil. Elbette, doğanın bazı geniş, sessiz ve sürekli
işleyişiyle üretilecek, kademeli olarak düzeninde bazı derin ve kapsamlı değişikliklere, örneğin yaşamın büyük düşmanı olan iklim değişikliğine, böylece yeryüzü sakinlerinin ataerkil bir
çağa ulaşmalarına neden olacak. Bu yenilenmiş tür, sırayla
daha da güçlü bir yavru üretebilir ve böylece Mezmurlar'ın sekseninden bahsettiğimiz ölümsüzlüğe kadar
ölçeği yükseltebiliriz. Gerçekten de, kendi adıma, işlemin
başladığına inanıyorum, ancak tamamlanması için binlerce yüzyıl geçebilir; Mezmurlar'ın seksen yılı
zaten
geçersizdir; tüm dünya mevsimlerinin ve atmosferinin genel değişiminden bahsediyor. Amerika'nın kökeni birçok derin filozofun varsaydığı gibi, yani dalgalardan aniden yeni bir kıtanın
çıkması olsaydı, böyle bir olayın
dünyanın iklimi üzerinde çok büyük bir etkisi olması gerektiğinden şüphe etmek imkansızdır.
Ayrıca, insanın doğasının
değişmesine neden şaşıralım? Her şey değişmiyor mu? Değişim doğanın yasası değil midir?
Cildim her yıl değişiyor, saçlarım asla bir ay bana ait olmuyor,
elimdeki tırnak sadece geçici bir mülk. Elli yaşında bir adamın yirmi beş yaşında olduğu için aynı maddi olup olmadığından şüphe ediyorum.'

'Acaba,' dedi Lord Cadurcis, 'bir alacaklı size karşı yirmi beş yaşında teslim edilen mallar için elli yaşında bir dava açsa, kimlik eksikliğini bir
baroda savunma olarak ileri sürebilirdi. Yaşlı bir beyefendi için bir teselli olurdu.'

'Korkarım insanlık felsefeye karşı çok düşmanca,' dedi Herbert gülümseyerek, 'böylesine arzu edilir bir sonuca izin vermeyecek kadar.'

'Uzun bir yaşamı bir lütuf olarak mı görüyorsun?' dedi Cadurcis. 'Örneğin Methusalem yaşına kadar yaşamak ister misin?'

'Tanrıların sevdiği kişiler genç ölür,' dedi Herbert. 'Son
yirmi yıldır ölmeyi istedim ve ölümü aradım. Ama itiraf ediyorum ki, bu konudaki duygularım şu anda çok değişti.'

'Gençlik, pırıl pırıl gençlik!' dedi Cadurcis düşünceli bir tonda; 'Gençliğimi kaybetme ihtimalinin beni korkuttuğunu hatırlıyorum;
Tek hayalim gri saçlar, bir göbek ve gut veya çakıl taşıydı. Ama hayatın her döneminin kendine has zevkleri olduğunu düşünüyorum ve hayatta ilerledikçe güç kullanımı ve servete sahip olmak çoğunluk için büyük bir teselli olmalı; çocuklarımızı zorbalıkla kandırıyoruz ve paramızı istifliyoruz.'

'İki en asil meslek!' dedi Herbert; 'ama bence bu dünyada önce çocuklarımız tarafından zorbalığa uğrama, sonra da borçlarını ödeme şansımız var.'

'İnan! Haklısın,' dedi Cadurcis gülerek, 've ne alacaklısı ne de çocuğu olan, ne de ne parası ne de sevgisi olan şanslı kişidir, sonuçta ikisinin de ödenmesi en zor olanıdır.'

'Elbette emredilemez,' dedi Herbert 'Aşk için faiz yoktur.'

'Ve yine de bazen çok pahalıdır,' dedi Cadurcis gülerek. 'Benim açımdan, sempati bir bilmecedir.'

'Cabanis'i okumalısın,' dedi Herbert, 'eğer okumadıysan.
Sanırım burada bulabilirim; sana ödünç verebilirim. Konusundan dolayı
birçok hatası var, ama çok düşündürücü. '

'Şimdi, bu nazik bir davranış, çünkü burada bir kitabım yok ve sonuçta, okumak gibi
bir şey yok. Keşke daha çok okusaydım, ama çok
geç değil. Diğer birçok şeyin yanı sıra, öğrenmenize de gıpta ediyorum. Ancak,
Umarım aceleyle ayrılmayız; sonunda tanıştık,' dedi, elini uzatarak, 've her zaman arkadaştık.'

Herbert elini çok sıcak bir şekilde sıktı. 'Size temin edebilirim, Lord Cadurcis,
sizden daha samimi bir deha hayranı yoktur. Sizin
toplumunuzda mutluyum. Kendi adıma, artık hayatta bir aylak olmaktan daha iyi bir şey olmayı arzuluyorum, bir sayfayı çevirip bazen bir hayali not alıyorum. Görünüşe göre, ailemi uzun zamandır ve yakından tanıyorsunuz ve şüphesiz, beni onlarla birlikte bulduğunuzda şaşırdınız.
Yüreğime döndüm ve memnunum. Bir zamanlar mutluluğumu felsefeme feda etmiştim ve şimdi de felsefemi mutluluğuma feda ettim.'

'Sevgili dostum!' dedi Cadurcis, yürürken kolunu Herbert'in koluna şefkatle koyarak, 'çünkü, gerçekten de, sana böyle hitap etmeme izin vermelisin; hayatımın tüm mutluluğu ve tüm üzüntüsü senin çatından akıyor!'

Bu arada Leydi Annabel ve Venetia, tepelerin amfitiyatrosunda sabah yemeklerini yemek için villadan çıktılar. Marmion her zamanki gibi onları karşılamak için orada değildi.

'Plantagenet dün gece eğlenceli değil miydi?' dedi Venetia; 've sen, sevgili anne, onu bir kez daha gördüğüne mutlu değil misin?'

'Gerçekten de şimdi her zaman mutluyum,' dedi Leydi Annabel.

'Ve George dün gece, bu revakta, bana tüm hayatlarından bahsediyordu. Plantagenet'e her zamankinden daha bağlı. O, herhangi birinin daha nazik davranmasının veya her anlamda daha sakin ve akılcı bir hayat sürmesinin imkansız olduğunu söylüyor. Atina'da yalnızken tek yaptığı şey yazmaktı. George, tüm eski eserlerinin şu anda yazdıklarının yanında hiçbir şey olmadığını söylüyor.'

'Çok ilgi çekici,' dedi Leydi Annabel.

'Babam için çok hoş bir arkadaş olacağını düşünüyorum. Eminim
babam onu ​​sevmiştir. Umarım bir süre kalır; çünkü sonuçta,
zavallı sevgili babamız, topluluğumuzun dışında biraz eğlenceye ihtiyaç duyuyor olmalı. Kitaplarıyla birlikte olmak yerine, Plantagenet ile yürüyüşe çıkıp
konuşuyor olabilir. Sanırım, sevgili anneciğim, her zamankinden daha mutlu olacağız!'

Tam bu sırada, koluna Cadurcis yaslanmış ve görünüşe göre büyük bir ciddiyetle konuşan Herbert uzaktan belirdi. 'İşte oradalar,' dedi Venetia; 'Arkadaş olacaklarını biliyordum. Gel,
sevgili anneciğim, onlarla tanışalım.'

'Görüyorsun ya, Leydi Annabel,' dedi Lord Cadurcis, 'tam da dediğim gibi:
Bay George burada değil; gemide çay ve tost yiyor.'

'İnanmıyorum,' dedi Venetia gülümseyerek.

Kahvaltı masasına oturdular.

'Sonbaharda Apenin kahvaltılarımızı görmeliydin, Lord Cadurcis,' dedi Herbert. 'Doğanın her meyvesi önümüzde kalabalıktı. Gerçekten de bir şairin veya Paul Veronese gibi bir ressamın yemeğiydi;
üzümlerimiz, incirlerimiz, şeftalilerimiz, dağ çileklerimiz,
parıldayan bir resim oluşturuyorlardı. Benimse hayvansal gıdalara karşı asla yenemediğim özgün bir önyargım var ve inanıyorum ki
sadece Leydi Annabel'i memnun etmek için pirzola sapkınlığına geri döndüm.'

'Sence şişmanladım mı, Leydi Annabel?' dedi Lord Cadurcis,
ayağa kalkarak; 'Ekmek ve zeytin için Atina'ya geldim, ama
son zamanlarda korkunç aşırılıklar yapıyorum, ama sadece balık.'

'Ah! İşte George!' dedi Leydi Annabel.

Ve Kaptan Cadurcis belirdi, arkasında birkaç denizci vardı,
büyük bir çanta taşıyordu.

'George,' dedi Venetia, 'Seni Plantagenet'e karşı savunuyordum; gelmeyeceğini söyledi.'

'Önemli değil, George, sadece arkandan konuştum,' dedi Lord Cadurcis; 've bu meşru koşullar altında, en iyi
dostlarımız bile onları esirgememizi bekleyemez.'

'Venetia'ya oyuncaklarını getirdim,' dedi Kaptan Cadurcis, 've beni savunmakta haklıydı, çünkü onun için çalışıyordum. '

Davanın üst kısmı düştü ve Cadurcis'in dediği gibi tüm Türk soytarılıkları ortaya çıktı: terlikler, şallar, parfüm şişeleri, güzelce işlenmiş küçük el aynaları, süslü hançerler, tespihler ve Konstantinopolis'in çarşılarından yağmaladıkları binlerce başka eşya.

'Ve işte güzelce aydınlatılmış bir Türkçe şiir kitabı; ve bu senin için,' dedi Cadurcis kitabı Herbert'e uzatarak. 'Belki de bizim
eserlerimizden birinin çevirisidir. Kim bilir? Her zaman öyle olduğunu söyleyebiliriz.'

'Bu sabah bana verdiğin ikinci hediye. İşte eserlerimden oluşan bir cilt,' dedi Herbert, Cadurcis'in daha önce ona verdiği kitabı göstererek. 'Yazdığım hiçbir şeyin bu kadar onurlandırılacağını hiç beklemiyordum. Bu da en az utandığım eserdir
çünkü karım buna hayrandı. İşte Annabel, Lord Cadurcis burada olsa bile, sana sunacağım; eski bir dost.

Leydi Annabel kitabı çok nazik bir şekilde kabul etti ve oyuncaklarının tüm cazibesine rağmen Venetia, annesinin omzunun üzerinden
içerisine bakmaktan kendini alamadı. 'Anne,' diye fısıldadı,
Leydi Annabel'den başkasının duyamayacağı bir sesle, 'Bunu okuyabilirim!'

Leydi Annabel kitabı ona verdi.

'Ve şimdi Pauncefort'u çağırmalıyız,' dedi Leydi Annabel, 'hazinelerimizi toplayıp onlara bakması için.'

'Pauncefort,' dedi Lord Cadurcis, o beyefendi göründüğünde, 'sana bir şal getirdim ama sana bir sarık getiremedim, çünkü
Türk hanımları sarık takmaz; ama eğer bu kadar erken tanışacağımızı düşünseydim, sizin için özel olarak bir tane yaptırırdım.'

'La! efendim, siz her zaman çok naziksiniz!'

BÖLÜM V.

Kahvaltı bittiğinde, Cadurcis'in yeterince hayran olamadığı vadide dolaştılar. Farkında olmadan Venetia'yı, ona biraz uzakta bir manzara gösterme bahanesiyle, gruptakilerden
çekti. Tepelerin arasından akan bir derenin kenarında yürüdüler, villadan neredeyse bir mil uzaktaydılar, ama hala görüş alanındaydılar.

'Venetia,' dedi sonunda, sohbeti daha
ilginç bir konuya çevirerek, 'baban ve ben bu sabah birbirimize kafamızı dağıttık; sanırım birbirimizi artık daha iyi tanıyoruz, sanki ben ve kızı kadar eski tanıdıklarmışız gibi.'

'Ah! Senin ve babamın aynı fikirde olduğunu biliyordum,' dedi Venetia; 'Bunu bu sabah anneme söylüyordum.'

'Venetia,' dedi Cadurcis, gülen gözlerle, 'bütün bunlar çok
tuhaf, değil mi?'

'Gerçekten çok tuhaf, Plantagenet; sana
henüz inanılmaz
görünüyorsa şaşırmam.'

'Bu mucizevi,' dedi Cadurcis, 'ama inanılmaz değil; bir melek
müdahale etti ve mucizeyi gerçekleştirdi. Her şeyi biliyorum.'

Venetia, yanağında hafif bir kızarıklıkla ona baktı; bir
çiçek aldı ve parçaladı.

'Bizimki ne kadar da sıra dışı bir kader, Venetia! ' dedi Cadurcis. 'Biliyor musun, bir saat oturup bunun üzerinde düşünebilirim.'

'Yapabilir misin, Plantagenet?'

'Benim çok olağanüstü bir hafızam var; sanırım hiçbir şeyi
unutmam. Zamanımızda bazı dikkat çekici konuşmalar yaptık,
eh, Venetia? Cambridge'e gitmeden önce Cherbury'ye yaptığım ziyareti ve İngiltere'den ayrılmadan önce seni en son gördüğüm zamanı hatırlıyor musun? Ve şimdi
her şey bununla bitiyor! Sen ne düşünüyorsun, Venetia?'

'Neyi düşün, Plantagenet?'

'Neden, bu uzlaşmayı?'

'Sevgili Plantagenet, bunun hakkında ifade ettiğimden başka ne düşünebilirim,
harika bir olay ama hayatımın en mutlu olayı.'

'Şimdi oldukça mutlu musun?'

'Oldukça.'

'Bana hiç aldırmadığını görüyorum.'

'Plantagenet, sapıksın. Burada değil misin?'

'Ben yokken beni hiç düşündün mü?'

'Çok iyi biliyorsun, Plantagenet, seninle ilgilenmeyi bırakmam imkansız. Böyle bir
arkadaşı düşünmekten kendimi alıkoyabilir miyim?'

'Arkadaş! poh! Ben senin arkadaşın değilim; ve bu konuda, babana bir kez bile
benim adımı söylemedin, Bayan Venetia. '

'Böyle bir sessizliğin sebepleri olduğunu kolayca anlayabilirsin,'
dedi Venetia. 'Bu benim unutkanlığımdan veya kayıtsızlığımdan kaynaklanamaz; çünkü sana karşı hislerim değişse bile, sen
özellikle de sana karşı böyle bir ilgi duymuş olması gereken
babama bahsetmekten kaçınabileceğim veya kaçınamayacağım bir insansın! Eminim, seni
tanımasam bile,
diğer düşünceler tarafından kontrol edilmeselerdi, adını dudaklarıma getirecek binlerce fırsat olurdu.'

'Hadi, Venetia, senden iltifat almayacağım,'
dedi Lord Cadurcis; 'saçmalama. Sadece beni on yıl önce olduğu gibi düşünmeni istiyorum. Şöhretin bayağılığıyla kalplerimizin kirlenmesine izin vermeyeceğim. Çocukken olduğun gibi bana karşı hissetmeni istiyorum. İlgi odağı, hayranlık ve oyuncağı olmayacağım; buna boyun eğmeyeceğim.'

'Eh, eğmeyeceksin,' dedi Venetia gülerek. 'Sana en ufak bir hayranlık duymayacağım; seni sadece iyi bir çocuk olarak düşüneceğim.'

'Artık beni sevmiyorsun, bunu görüyorum,' dedi Cadurcis.

'Evet, seviyorum, Plantagenet.'

'Eton'a gitmeden önceki geceki kadar beni sevmiyorsun, ateşin başında oturmuşuz? Ah! Atina'da olduğum o geceyi ne kadar sık ​​düşündüm!' diye ekledi duygusal bir tonla.

'Sevgili Plantagenet,' dedi Venetia, 'aptal olma. Dünyanın en yüksek ruh halindeyim; mutluluktan uçuyorum ve hepsi
senin geri dönmen sayesinde. Keyfimi bozma.'

'Ah, Venetia! Nasıl olduğunu görüyorum; beni unuttun, ya da daha kötüsü, unuttun.'

'Eh, seni tatmin edecek ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi
Venetia. 'Bence sen çok mantıksızsın ve çok nankörsün de, çünkü
ben her zaman senin dostun oldum, Plantagenet ve eminim
bunu biliyorsun. Yurt dışına çıkmadan önce bana bir mesaj gönderdin.'

'Canım!' dedi Lord Cadurcis, elini tutarak, 'nankör değilim,
mantıksız değilim. Sana hayranım. O zamanlar, tüm dünya bana karşıyken, çok naziktin. Onlara nasıl ödeme yapacağımı göreceksin, köpeklere! ve köpeklerden daha kötüsü, onların üstlerine çok daha fazla; köpekler sadıktır.
Zavallı ihtiyar Marmion'u hatırlıyor musun? Nasıl da şaşırmıştık, Venetia! O zamanlar Marmion'un vaftiz babasının kim olduğunu pek düşünmemiştik.'

Venetia gülümsedi; ama dedi ki, 'Bu acılığını sevmiyorum,
Plantagenet. Dünyadan şikayet etmen için hiçbir nedenin yok ve
aşağılık bir çevreyle olan önemsiz bir kavgayı
bir ulusla olan bir kavgaya dönüştürüyorsun. Bu akıllıca bir mizah değil ve eğer buna izin verirsen,
mutlu bir mizah olmayacak.'

'Her konuda tam olarak istediğini yapacağım,' dedi Cadurcis, 'eğer
bir konuda tam olarak istediğimi yaparsan.'

'Pekala!' dedi Venetia.

'Bir keresinde,' dedi Cadurcis, 'bana,' dedi Cadurcis, 'babanın izni olmadan benimle evlenmeyeceğini söyledin; sonra, çok haksız bir şekilde,
şartlarına annenin iznini ekledin. Şimdi her iki ebeveynin de
çok uygun bir şekilde elimizin altında; diz çökelim ve
onların duasını dileyelim.'

'O! Sevgili Plantagenet, sanırım
hiç evlenmemek benim için çok daha iyi olacak. İkimiz de şimdi mutluyuz; öyle kalalım. Burada yaşayabilirsin,
ben de senin kız kardeşin olabilirim. Bu yeterli olmaz mı?'

'Hayır, Venetia, yeterli olmaz.'

'Sevgili Plantagenet!' dedi Venetia titrek bir sesle, 'ne kadar
acı çektiğimi bilseydin, sevgili Plantagenet!'

'Biliyorum; her şeyi biliyorum,' dedi Cadurcis, onun kolunu tutup
şefkatle kendi koluna yerleştirerek. 'Şimdi beni dinle, tatlı kız; seni çocukken, dünyadan habersizken ve kendimden habersizken sevdim; seni gençken, dünyada tamamen deneyimsiz olmadığım zamanlarda sevdim ve yükselen tutkularım bana kadınların karakteri hakkında spekülasyon yapmayı öğrettiğinde; seni bir erkek olarak sevdim, Venetia, ayaklarımın dibindeki dünyayla, hor gördüğüm ama hükmedeceğim dünyayla; Ben sabit kaldım,
Venetia; kalbin sana bunu garanti ediyor. Sen
varoluşta üzerimde herhangi bir etki uygulayan tek varlıksın; ve sahip olduğun etki karşı konulamaz ve ebedidir. Derin ve gizemli bir kan sempatisinden kaynaklanır ki ben bunu nüfuz edemem. Zamanla ne
artabilir ne de
azalabilir. Tamamen
etkisinden bağımsızdır. Seni şu anda ilk gördüğümde, Cherbury'deki teras odasına girdiğinde ve
yanağıma dokunduğunda olduğundan daha fazla sevmediğimi iddia ediyorum. O andan itibaren senindim. Sana ilan ediyorum, en ciddi şekilde ilan ediyorum ki, senden başka
aşkın ne olduğunu bilmiyorum.
Dünya bana sefih dedi; gerçek şu ki, hiçbir kadın
ruhumu bir saatliğine bile kontrol edemez. Onları bir bakışta görüyorum.
Tüm zayıflıklarını, anlamsızlıklarını, kibirlerini, yapmacıklıklarını, sanki Asmodeus'un
açığa vurmuşlar gibi okuyorum. Sen benim
gelinim olmak için doğdun. Kendini benimle birleştir, kaderimi kontrol et ve benim yolum dünün güneşi gibi olacak; ama beni reddet, beni reddet ve ben
tüm enerjimi cehennem tanrılarına adıyorum; Lavımı
toprağın üzerine dökeceğim, ta ki ölümcül ve bitkin doğamdan geriye kalan tek şey
acı bir ıssızlıkla çevrili
siyah ve çorak bir koni olana kadar.'

'Plantagenet; sakin ol!'

'Ben tamamen sakinim, Venetia. Bana acılarından bahsediyorsun.
Bunlara ne sebep oldu? Doğaya karşı bir mücadele. Doğa artık
zafer kazandı ve sen mutlusun. Evine düşen tüm bu sefaletin ne gereği vardı? Baban neden sürgünde? Annen nüfuzunu kullanmayı seçseydi, kariyerinin
en ölümcül kısmını önleyebileceğini düşünmüyor musun?
Şüphesiz umutsuzluk, felsefe kadar onun eylemlerini yönlendirdi, yine de
ona saf ve yüce bir ruh için kredi veriyorum, hiçbir erkeğe göre daha fazla değil. Ama
annene karşı benden bir mırıltı bile gelmedi. Dün geceki uzlaşma tekliflerimi samimiyetten daha fazlasıyla karşıladı. O senin
annen, Venetia ve bir zamanlar benimdi. Gerçekten de onu seviyorum; gerçekten de,
mutluluğunu incelediğimi görürdün. Sonuçta, tatlım,
kaynanamın pozisyonunu doldurmaya daha uygun başka bir kadın var mı? Ona kaba davranamazdım; ona ihmalkarlık veya sertlikle davranamazdım; sadece
birçok takdire şayan özelliğinden dolayı değil,
Venetia, asla unutamayacağımız başka düşüncelerden dolayı. Aman Tanrım! Anneni seviyorum; gerçekten seviyorum, Venetia! Çok şey hatırlıyorum; Eton'a gittiğimde bana söylediği son sözleri. Bana karşı nazik davransaydı, ne kadar iyi bir damat olacağımı görürdün. Kıskanırdın, Venetia. Senden her şeye katlanabilirim,
Venetia, ama, başkalarıyla, kim olduğumu unutamam. Geçtiğimiz yıl Londra'da Leydi Annabel'in bana davrandığı gibi davranılması beni
acıtıyor:
ama bir gülümseme ve nazik bir söz ve tüm anne sevgisini hatırlıyorum; Evet, Venetia; dün gece nazik davrandığında onu öpebilirdim!'

Zavallı Venetia cevap veremedi, gözyaşları öyle bol akıyordu ki.

'Babana her şeyi anlattım, tatlım,' dedi Cadurcis; 'Hiçbir şeyi
gizlemedim.'

'Peki ne dedi?' diye mırıldandı Venetia.

'Annenle ilgili. Bütün bunlar geçtikten sonra, o senin kaderini
kontrol etmeye çalışmayacak. Ve haklı. Belki de
benim lehime müdahalesi bana zarar bile verebilir. Ama umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok; tek istediğim seninle anlaşmaktı;
beni her zaman olduğu gibi sevdiğinden emin olmaktı. Sabırsız olmayacağım.
Leydi Annabel'i yatıştırmak, uzlaştırmak ve memnun etmek için her şeyi yapacağım; nasıl davranacağımı göreceksin! Senin de dediğin gibi, birlikte olduğumuz için mutluyuz; ve bu nedenle sabırlı olmamak
mantıksız olurdu. Bu toplantı için asla yeterince minnettar olamam.
Senin İngiltere'de olduğunu düşündüm, ama seni sormak için Milano'ya gidiyorduk.
George tüm bu olaylarda bana büyük bir teselli oldu, Venetia; seni seviyor, Venetia, neredeyse benim kadar.
George olmasaydı, İngiltere'deki o lanet olay sırasında delirirdim sanırım. Benden nefret edeceğini düşünmüştüm; ama,
George bana mesajını getirdiğinde, hiçbir şey umurumda değildi; ve sonra göle yaptığı ziyaret çok şeytancaydı! O asil bir adam ve gerçek bir
dost. Tatlı, tatlı Venetia'm, gözlerini kurula. Onlara bir gülümsemeyle
katılalım. Çok uzun zaman olmadı, menekşe avlıyormuş gibi yapacağım,' dedi Cadurcis, eğilip bir avuç çiçek kopararak. 'Evdeki menekşelerimizi hatırlıyor musun, Venetia?
Biliyor musun, Venetia, her insanın doğadaki bir nesne gibi olduğunu düşünürüm; ve sen bana her zaman çok taze, tatlı ve narin bir menekşeyi hatırlatıyorsun!'

BÖLÜM VI.

'Mutlu vadiyi keşfediyorduk,' dedi Lord Cadurcis Leydi
Annabel'e, 've işte ganimetimiz,' ve menekşeleri ona verdi.

'Çiçeklere her zaman düşkündün,' dedi Leydi Annabel.

'Evet, senden aldığım tadı aldım,' dedi Cadurcis, bu nazik sözden memnun olarak.

Ayaklarının dibine oturdu, eserlerini inceledi ve hayran kaldı ve
eski zamanlardan bahsetti, ama öylesine sonsuz bir ihtiyatla ki
tek bir acı çağrışımı bile uyandırmadı. Venetia babasının şiirleriyle meşguldü ve Cadurcis'in el yazısı notlarına sık sık gülümsüyordu.
Her zamanki gibi çimenlerin üzerinde uzanmış, başını sol koluna yaslamış olan Herbert,
Boğaz'ın net bir fikrini ona vermeye çalışan
Kaptan Cadurcis'i dinliyordu. Böylece sabah ilerledi,
ta ki güneş onları villaya sürükledi.

'Size kütüphanemi göstereceğim, Lord Cadurcis,' dedi Herbert.

Cadurcis onu geniş bir daireye kadar takip etti ve orada o kadar büyük bir koleksiyon buldu ki
şaşkınlığını gizleyemedi. 'Çoğunlukla İtalyan ganimetleri,' dedi Herbert; 'bir arkadaşım Bologna'da benim için eski bir kütüphane satın aldı ve hayal ettiğimden daha zengin çıktı: geri kalanlar benimle birlikte olan eski dostlar, birçoğu en azından üniversitedeyken. Onları Amerika'dan beraberimde getirdim,
çünkü o zamanlar tek dostlarım onlardı.'

'Cabanis'i bulabilir misin?' dedi Lord Cadurcis.

Herbert etrafına baktı. Sanırım bu civardadır,' dedi. Cadurcis ona yardım etmeye çalıştı. 'Bu ne?' dedi;
'Platon!'

'Platon'u Atina'da okumak isterdim,' dedi Herbert. 'Artık tutkum böyle zarif bir talihin ötesine geçmiyor.'

'Hepimiz Platon'a karşı büyük yükümlülükler altındayız,' dedi Cadurcis. 'Hatırlıyorum, Londra'dayken kendimi her zaman onun müridi olarak ilan ettim ve deneyimlediğim sonuçlar şaşırtıcı. Platonik aşk büyük bir icat.'

Herbert gülümsedi; ancak Cadurcis'in bu konuda hiçbir şey bilmediğini gördüğünde, cevap vermedi.

'Platon, hayatın aşk olduğunu söylüyor veya en azından öyle söylediğini düşünüyorum,' dedi Cadurcis. 'Ben de bunu çok görkemli bir şekilde söyledim; sanırım bunu senden çaldım. Ama ne demek istiyor? Hiçbir şey kastettiğimden eminim;
ama senin kastettiğini söyleyebilirim.'

'Kesinlikle bir anlamım vardı,' dedi Herbert, araştırmasını durdurarak ve gülümseyerek, 'ama bunu ifade edip etmediğimi bilmiyorum. Her hareketin, yani tüm hayatın ilkesi arzu veya aşktır: şu anda; Cabanis'in kayıp cildine aşığım ve eğer onu elde etme arzusu olmasaydı, ona bakarak canlılığımın hiçbir
tanıtımını sağlayamazdım.'

'Bu çok açık,' dedi Cadurcis, 'ama ben aşkı kaba anlamda, bir etek şeklinde düşünüyordum. Elbette, bir kadına aşık olduğumda, aşkın hayat olduğunu hissediyorum; ama, aşktan
uzaklaştığımda, ki bu sıklıkla olur ve genellikle çok kısa bir süre sonra, yine de yaşamayı başarırım.'

'Biz varız,' dedi Herbert, 'çünkü sempati duyuyoruz. Havayla sempati duymasaydık, ölürdük. Ama, sadece havayla sempati duysaydık, en aşağılık yaratıklar
sırasında olurduk, tembelden daha
aşağılık. Tembellikten şaire yüksel. Seni şair yapan şey sempatidir. Beyninizin havadar çocuklarının
başkasının beyninde yeniden doğması isteği sizi yaratır;
bu nedenle, insan düşmanı bir şair, terimler açısından bir çelişkidir.'

'Ama bir hiciv yazdığında?' dedi Cadurcis. 'Çoğunluğun, alay konusu olmayanların, onun nefretini paylaşmasını istiyor,' dedi Herbert.

'Ama Swift türü alaya aldı,' dedi Cadurcis. 'Benim açımdan, hayatın nefret olduğunu düşünüyorum.'

'Ama Swift samimi değildi, çünkü Drapier'in Mektupları'nı aynı zamanda yazdı. Ayrıca, insanlığı istismar etmeniz gerçeği, onlardan nefret etmediğinizi kanıtlıyor; onların sizin zekanız hakkında iyi bir fikir edinmelerini istediğiniz açık. Onlara değer veriyorsunuz, onları takdir ediyorsunuz, onları seviyorsunuz. Onların onayı, harekete geçmenizi ve sizi mutlu etmenizi sağlıyor. 'Sözünü ettiğiniz cinsel aşka gelince,' dedi Herbert, 'bunun niteliği ve süresi, ilgili iki kişi arasında var olan sempatinin derecesine bağlıdır. Platon, ruhun manevi bir antitipinin varlığına inanıyordu ve ben de onunla birlikte inanıyorum, böylece
doğduğumuzda, içimizde, yaşadığımız ve hareket ettiğimiz andan itibaren, benzerini özleyen bir şey vardır. Bu eğilim, doğamızın gelişmesiyle birlikte gelişir. Duyuların tatmini, kısa sürede sevgi dediğimiz o derin ve karmaşık duygunun çok küçük bir parçası haline gelir. Sevgi ise, aksine, yalnızca duyuların değil, tüm doğamızın, entelektüel, hayal gücü kuvvetli ve hassas olanın birleşmesi için evrensel bir susuzluktur. Antitipini bulan kişi, mükemmel ve kalıcı bir sevginin tadını çıkarır; zaman onu değiştiremez, mesafe onu ortadan kaldıramaz; sempati tamdır. Antitipine yaklaşan bir nesneyi seven kişi, orantılı olarak mutludur, sempati zayıf veya güçlü olabilir. Herbert devam etti, "Eğer insanlar düzgün bir şekilde eğitilselerdi ve yetenekleri tam olarak gelişmiş olsaydı, antitipin keşfi kolay olurdu; ve bunun olağan bir şey olduğu gün geldiğinde, medeniyetin mükemmelliğine ulaşılmış olur." 

"Platon'a inanıyorum," dedi Lord Cadurcis, "ve sanırım antitipimi buldum. Onun teorisi asla anlayamadığım şeyi açıklıyor." 

BÖLÜM VII. 

Akşamın ilerleyen saatlerinde Leydi Annabel, Lord Cadurcis ve kuzeninden villadaki odalarına yerleşmelerini istedi. Böyle bir davetin ona verdiği zevkten bağımsız olarak, Cadurcis bunu onun yapmasından iki kat daha fazla memnun oldu. Bu gerçekten de onun kendiliğinden yaptığı bir ricaydı; çünkü ne Herbert ne de Venetia, bu düzenlemeyi ne kadar çok isteseler de, bunun gerçekleşmesi için istekli görünmek istemiyorlardı. Kocasını ve kızını memnun etmek istiyorlardı; Cadurcis'e karşı önceki muamelesine dair biraz pişmanlık duyan, şimdi
zaman ve garip olaylar duygularını yumuşatmak için bir araya gelmişken; ve kendisine karşı ilgi çekici tavrıyla kazanılan Leydi Annabel, sadece bir dürtüyle eyleme karar vermişti; ve bunun karşılığında çemberin genel neşe ve memnuniyet havası ona karşılık verdi.

Leydi hazretleri, kızıyla Lord Cadurcis arasında bir birlik olasılığını
düşünmeyi bile öğrenmeden önce birkaç hafta geçti. Kendi duygularında ve konumunda meydana gelen değişiklik, onun tahminine göre böyle bir sonuca
önce çok önemli engelleri ortadan kaldırmıştı. Evliliğe karşı aşılmaz bir itiraz olarak onun mizacının tuhaflığını tekrar öne sürmek ona yakışmazdı; bu söz konusu bile olamazdı, hatta Leydi Annabel'in vicdanı, artık çok mutluyken, Herbert ile kendisi arasındaki başlangıçtaki yabancılaşmaya
neden olan sebeplere katılmaktan tamamen özgür olsa bile. Tüm anneler gibi, kızının uygun bir şekilde evlenmesini arzulayan Leydi Annabel, Venetia'nın anavatanıyla olan tüm bağlarını
artırmış gibi
olması nedeniyle, böyle bir olayın gerçekleşmesinin
çok düşük ihtimalliliğine gözlerini kapatamıyordu. Kızının bir yabancıyla evlenmesi fikri bile ona
dayanılmaz geliyordu; ve bu nedenle Venetia, Leydi Annabel'in Lord Cadurcis ile olan bağını
çok şanslı ve uğurlu saydığı
daha önceki yıllarda Cherbury'de işgal ettiği o eşsiz ve hassas konumu yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Dahası, Lord Cadurcis,
doğum, rütbe, ülke ve itibar açısından, her açıdan
bu kadar memnuniyet verici bir ittifakın kolaylığını sunarken, belki de ailesiyle evlenmesi onu çocuğunun arkadaşlığından mahrum etmeyecek tek İngiliz'di. Cadurcis, İngiltere'ye karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve bunu ifade etmek için her fırsatı değerlendiriyordu. Sürekli olarak oraya asla geri dönmeyeceğini söylüyordu; ve inzivaya çekilme ve çalışma alışkanlıkları kocasınınkilerle o kadar uyumluydu ki, Leydi Annabel
sadece tek bir aile kurmaya devam edeceklerinden şüphe etmiyordu; onun için o kadar çekici bir olasılıktı ki, belki de tek başına kızının hayranına karşı talihsiz bir şekilde beslediği güvensizliği ortadan kaldırabilirdi;
ve onun bazı tanınmış görüşleri şüphesiz onda önemli bir endişeye neden olsa da, yine de çok gençti ve erken eğitiminin olumlu etkisinden henüz kurtulmuş değildi. O, bu koyunun bir zamanlar bu kadar özenle bakıldığı
sürüye geri döneceğinden emindi. Ayrıca kocasının terbiye edilmiş ruhunu hatırladığında ve onu terk etmemiş olsaydı, çok daha erken bir dönemde bu kadar umut dolu ve kendisine neşe veren bir ruh haline kavuşmuş olabileceğini hissetmekten kendini alamadığında, Venedik'in etkisi altında Cadurcis'in, ciddi bir inançtan ziyade, çalışkan bir felsefenin sonucu olan, en önemli konulardaki ilgisizliğini atfettiği o kibirli dehanın egemenliğinden hızla kurtulabileceğine dair ikna edici düşünceye karşı koyamadı. Ancak genel olarak, Lady Annabel kocasıyla Cadurcis arasında ortaya çıkan güçlü ve samimi dostluğu gözlemlerken ortak bir memnuniyet duymadı. Onlar
ayrılmaz yoldaşlardı. İki son derece yaratıcı zihin arasındaki doğal sempatiden bağımsız olarak, Herbert'in üstün deneyiminde, asil karakterinde, engin bilgisinde ve rafine zevkinde Cadurcis'in çok etkilendiği çekicilikler vardı Cadurcis kendisi pek iyi bir okuyucu olmamıştı ve zihni hem çok zengin bir şekilde kültürlenmiş hem de çok derin düşünceli olan birinin arkadaşlığından hoşlanıyordu: böylece bir başkasının beyninin imbiğinden damıtılmış madde ve ruh elde ediyordu. Kıskançlık Herbert'in mizacında asla yer almamıştı; şimdi ise taklit etmeye bile duyarsızdı. Cadurcis'ten, düşündüğü gibi, en büyük hayranlıkla bahsediyordu; rakibi olmayan ve ölümsüz bir ün elde etme gücüne sahip biri olarak. Böyle bir zekanın tam gelişimine yardımcı olmak ve ona cömertçe zevkinin, öğreniminin, hayal gücünün ve meditasyonunun tüm hazinelerini dökmek onun en canlı zevkiydi. Nazik kalbi, çekici tavırları, sakin ve mükemmel mizacı ve Venedik'le olan ilişkisinin anısı, Cadurcis'i doğasının en ince duygularıyla ona bağlayan büyüyü tamamladı. Gerçekten de, kariyeri şimdiye kadar dehasının rafine edilmesinden ziyade gücün geliştirilmesine yönelmiş olan Cadurcis için özellikle yararlı bir ilişkiydi; ve daha olgun bir zekanın eşit ruhuyla aktif bir iletişim, beklenenden çok arzulanan bir olaydı. Herbert ve Cadurcis, bu nedenle sabahlarını birlikte geçirirlerdi, bazen kütüphanede, bazen kestane ormanlarında dolaşarak, bazen de brik teknesinde yelken açarak, çünkü ikisi de denize düşkündü: Bu gezilerde George genellikle onların arkadaşıydı. Herbert'in de, diğer herkes gibi, gözdesi olmuştu. Hiç kimse bir tekneyi onun kadar iyi yönetemezdi, ancak
Cadurcis bu konudaki becerisiyle övünürdü; ve George o kadar açık sözlü ve yapmacıksızdı ve kuzeninin alışkanlıklarına o kadar alışmıştı ki,
onun varlığı Herbert ve Cadurcis'i asla utandırmazdı ve sanki onun sempati eksikliğiyle
zedeleyecek üçüncü bir kişi yokmuş gibi, rahatça okur veya sohbet ederlerdi. Tüm çevre akşam yemeğinde buluştu ve bir daha asla gece geç saatlere kadar ayrılmadı. Bu çok hoş bir hayattı; Cadurcis'in kendisi, mutlu olduğu için iyi huyluydu, Leydi Annabel'e kendini sevdirmek için iki kat daha fazla çaba sarf etti ve her gün ilerlediğini hissetti. Venetia ona her zaman gülümsedi ve hoş davranışları için onu
çok mutlu bir şekilde övdü.

Akşamları, Herbert onlara Cadurcis'in Attika ikametgahının meyveleri olan el yazması şiirini ve Yunan meditasyonlarını okurdu.
Şair bazen bu konuda şakacı bir utangaçlık yapardı,
belki de tamamen etkilenmezdi ve Venetia'yı fısıldayarak,
sürünen yorumlarıyla eğlendirirdi; ya da alaycı bir tavırla haykırırdı, 'Diyorum ki, Venetia,
Bayan Montague ve Blues bunun için ne verirdi, ha?
Hannah More'un terbiyeli bir coşku içinde olduğunu hayal edebiliyorum!'

BÖLÜM VIII.

'Bu garip bir şey, sevgili Herbert,' dedi Cadurcis, bu seyahatlerden birinde arkadaşına, 'kaderin sana ve bana aynı öğretmeni vermiş olması.'

'Masham!' dedi Herbert gülümseyerek. 'Sana daha da garip olanı söyleyeyim, sevgili Cadurcis; o, bizim öğretmenimiz olmasına rağmen, başına bir mitra düşmüş olması.'

'Çok sevindim,' dedi Cadurcis. 'Masham'ı çok seviyorum; ona karşı gerçekten samimi bir sevgim var. Biliyor musun, o lanetli Monteagle'larla ilgili cehennem azabım sırasında, Lordlar Kamarası'na gittiğimde ve kendi tarafımca bile linç edildiğimde; bunu düşün, cilalı
serseriler! Masham öne çıkıp benimle el sıkışan tek kişiydi, hem de en belirgin şekilde. Bir piskopos! Ve
diğer taraf! bu iyiydi, değil mi? Ama eski öğrencisinin hor görülmesini istemezdi; on dakika daha bekleseydi, onu
katledilmiş olarak görme şansına sahip olabilirdi. Ve sonra benim
anavatanım olan İngiltere'yi sömürdüğümden şikayet ederler; üvey bir hanım, sanırım.'

'Masham siyasette Muhafazakar, dinde aşırı-Ortodoks,' Herbert.
'Kendisinde latitudinarian'a dair hiçbir şey yok; ve yine de
tanıdığım en sevimli adam. Doğa ona
iyi ve yardımsever bir kalp vermiş ki, görüşleri bile
bozmayı başaramadı.'

'Belki de şu anda ikimiz hakkında tam olarak bunu söylüyor,'
dedi Cadurcis. 'Sonuçta, gerçek nedir? İkliminizi veya ülkenizi değiştirdiğinizde değişir; yüzyılla birlikte değişir. Yüz yıl önceki
gerçek, günümüzün gerçeği değildir ve yine de
o kadar gerçek olabilir. Roma'daki gerçek, Londra'daki gerçek değildir ve
ikisi de Konstantinopolis'teki gerçeklerden farklıdır. Bana gelince,
her şeye inanıyorum.'

'Eğer metafiziksel olarak mümkünse, bu pratik olarak ihtiyatlı bir yaklaşımdır,'
dedi Herbert. 'Her zaman, Pontius Pilatus'un Lord Bacon tarafından meşhur sorusunun alıntısında
çok yanlış tanıtıldığı görüşünde olduğumu biliyor musun? 'Gerçek nedir?' dedi Pilatus şakacı
ve bir cevap beklemedi. Pontius Pilatus'a karşı adil olalım, kesinlikle hesabını vermesi gereken yeterince günahı var. Lord Bacon'ın şakacı mizahı için hiçbir yetki yok. Pilatus açıkça merhametli ve şefkatli bir yapıya sahipti; muhtemelen bir
Epikürcü. Sorusu, kendisinden hemen önce gelen bir bildiriye atıfta bulunuyordu, kendisinden önce gelenin gerçeğe tanıklık etmek için geldiğine dair. Pilatus hangi gerçeğe? diye sordu. 

'Pekala, Pontius Pilatus'a karşı her zaman bir önyargım vardır,' dedi Lord Cadurcis; 've sanırım bu, onu çocukken Marringhurst'teki eski bir Hollanda kiremit şöminesinin üzerinde, bir belediye başkanı gibi giyinmiş halde görmemden kaynaklanıyor. İnsan ilk izlenimlerini unutamıyor; ama onu bana bir Epikürcü olarak hayal ettiğinde, yeni bir karaktere bürünüyor. Onu genç, asil, zarif ve yetenekli olarak hayal ediyorum; bir çelenkle taçlandırılmış, bir kadeh sallıyor ve yönetiminden büyük keyif alıyor.' 

'Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce,' dedi Herbert, 'felsefi okullar bugünkü dini mezheplerimize göre hareket ediyordu. Bir adam için Stoacı veya Epikürcü olduğunu söyledin, tıpkı şimdi bir adam için Kalvinist veya Wesleyci olduğunu söylediğin gibi. '

'Epikuros'u tanımak isterdim,' dedi Cadurcis.

'Onu ve Platon'u herhangi bir antik insandan daha çok tanımak isterdim,' dedi Herbert. 'Platon'u en bilge ve en derin insan olarak görüyorum ve Epikür'ü en insancıl ve nazik insan olarak görüyorum.'

'Şimdi, Aristoteles'in modern çağlardaki büyük popülaritesini nasıl açıklıyorsunuz?' dedi Cadurcis; 've bunların, en azından onun eşitlerinin, göreceli olarak ihmal edilmesi? Sanırım her şeyi şans çözer.'

'Kesinlikle hayır,' dedi Herbert. 'Eğer şansla açıklanabilir bir nedenin yokluğunu kastediyorsanız, şans gibi bir niteliğin var olduğuna inanmıyorum.
Olan her olay, bir zincirin halkası olmalıdır. Mevcut durumda, rahipler edebiyatı tekellerine almışlardı, olabilecek her şeydi ve zekalarını sadece kelimeleri tartışarak kullanıyorlardı. Bu nedenle,
Aristoteles ve Peripatetikleri benimsediler. Platon onların
göksel bilgisine müdahale etti ve insanın haz ve mutluluk haklarını savunan Epikuros, onların karanlık ve sefil ahlak kurallarına tehlikeli ve baştan çıkarıcı bir
karşıtlık oluşturmuş olurdu.'

'Sanırım, eskilerden,' dedi Cadurcis; 'Alkibiades ve Büyük İskender favorilerim. Genç, güzel ve fatihlerdi; harika bir kombinasyon.'

'Peki ya modernler arasında?' diye sordu Herbert.

'Onlar benim hayal gücümü etkilemiyor,' dedi Cadurcis. 'Senin kahramanların kimler?'

'Ah! Çok var; ama itiraf ediyorum Milton veya Sir Philip Sidney ile bir gün geçirmek isterdim.'

'Sadece edebiyatçılar arasında,' dedi Cadurcis; 'Bayle derdim.'

'Ve benim için yaşlı Montaigne,' dedi Herbert.

'Eh, onu feodal şatosunda ziyaret etmek isterdim,' dedi Cadurcis.
'Onunkisi akla bahar getiren kitaplardan biri. Modern zamanlarda, İtalya'nın feodal çağları beni en çok ilgilendiren şey. Bence bu bir medeniyetin baharıydı, tüm güzel sanatlar aynı anda besleniyordu.'

'Her zaman beslenecekler,' dedi Herbert. 'Tüm yaratıcı sanatlar birbirleriyle sempatik bir bağlantı sürdürür, çünkü sonuçta onlar sadece bir iç gücün çeşitli ifadeleridir, bireyin veya toplumun farklı koşulları tarafından değiştirilirler. Perikles'in çağında da böyleydi; yani o büyük adamın doğumu ile Aristoteles'in ölümü arasındaki aralığı kastediyorum; şüphesiz,
ister kendi başına ele alınsın, ister uygar insanın sonraki kaderleri üzerinde yarattığı etkilere atıfta bulunulsun,
dünyanın tarihindeki en unutulmaz olanı.'

'Ve yine de Perikles'in çağı geçti,' dedi Lord Cadurcis
hüzünle, 've ben çürüyen Parthenon'a baktım. Ah
Herbert! Sen büyük bir düşünürsün ve derin bir ilham perisisin; bana
o dönemde edebiyat ve sanatlarda neden bu kadar eşsiz bir ilerleme kaydedildiğini ve bu kadar hızlı ve bu kadar
sürekli ilerlemenin neden bu kadar
kısa sürede bir frene bastığını ve gerilediğini çöz?'

'Bu, gelecek nesillerin hayret ve varsayımlarına bırakılmış bir sorundur,' dedi
Herbert. 'Ancak çözümü, belki de, esas olarak siyasi kurumlarının
zayıflığında bulunabilir. Atinalılardan geriye dehalarından başka hiçbir şey kalmadı; ama amaçlarını yerine getirdiler. İnce ve derin zihinlerinin
enkazları ve parçaları, bize bütünün ihtişamını ve mükemmelliğini belirsiz bir şekilde ima eder. Dilleri, Batı dünyasının diğer tüm dillerinden
üstündür; heykelleri,
sonraki tüm sanatçıları şaşkına çevirir; güvenilir tanıklar,
resimlerinin aşağı olmadığını bize temin eder; ve biz sadece İtalya ressamlarını, sanatı en yüksek mükemmelliğe
getirenler olarak görmeye alışkınız, çünkü antik resimlerden hiçbiri korunmamıştır.
Yine de, tüm güzel sanatlarından, Yunanlıların en çok
gurur duydukları şey müzikti. Geleneksel etkileri,
zamanımızın bestelerinden deneyimlediklerimizden çok daha güçlüydü. Ve
şimdi şiirlerine, Cadurcis. Modern uluslar, dehanın ihtişamını yalnızca şiirde,
korumuşlardır. Yunanlılarla eşit miyiz? Hatta onlardan üstün müyüz?'

'Önce eşitliği kanıtlayalım,' dedi Cadurcis. 'Yunanlılar
her şiir türünde
üstündüler. Bazılarında onlarla
rekabet etmeye bile çalışmıyoruz. Tek bir modern kasidemiz veya tek bir modern pastoral şiirimiz yok. Pindar'a veya zarif Theocritus'a
göre bir tane bile koyamıyoruz. Destana gelince, kendimi Homeros'a göre sapkın olarak kabul ediyorum; İlyada'yı ulusal şarkıların bir kalıntısı olarak görüyorum; bilge olanlar Odysseia'nın daha sonraki bir çağın eseri olduğu konusunda hemfikir. İçgüdüm onların araştırmalarının sonucuyla
birlikte. Onların sonucuna inanıyorum. Kayıp Cennet,
şüphesiz, harika bir yapım, ancak konu keşişçe. Dante ulusal, ancak barbar bir çağın tüm kusurlarına sahip. Genel olarak, modern destan İlyada'nın düzenli bir
kompozisyon olduğu varsayımı üzerine çerçevelenmiştir. Bu yanılgıyı, kaostan düzen çıkaran Virgil'e borçludurlar; ama Aeneid yine de bana tatsız bir
yaratım gibi görünüyor. Ve şimdi dramaya. Shakspeare'i mi göstereceksin?'

'Dante'de,' dedi Herbert, 'benim görüşüme göre, mevcut herhangi bir edebi eserden aşağı olmayan pasajlar var, ama bir bütün olarak, onun hakkında bir duruş sergilemeyeceğim; lirik bir şair olarak Petrarch'ın Yunanlılarla rekabet edemeyeceğinden o kadar da emin değilim. Shakspeare'i tarifsiz bir
değere
sahip sayıyorum.'

'Peki Shakspeare kimdir?' dedi Cadurcis. 'Onu Homeros kadar tanıyoruz. Kendisine atfedilen oyunların yarısını mı yazdı? Hiç tek bir oyun yazdı mı? Şüpheliyim. Bana, o zamanlar ahırlar kadar iyi olmayan tiyatrolar için ilham verici bir
uyarlayıcı gibi görünüyor. Eski oyunları berbat ettiğini düşünüyorum. 'Popülerliği modern tarihe dayanıyor ve uzun sürmeyebilir; bu onu
harika bir şekilde şaşırtmış olurdu. Tanrı bilir, şu anda, adını taşıyan her şey aynı şekilde hayranlıkla karşılanıyor; ve sıradan bir Shakespeare
Dunciad'da bir yer edinmeyi hak eden çöplerle coşkuya kapılıyor. Bense sizin düzensiz dehalarınızdan nefret ediyorum ve Twickenham'ın küçük bülbülünü dinlemeyi seviyorum.'

'Sık sık gözlemledim,' dedi Herbert, 'kendileri dizginsiz bir hayal gücüne sahip yazarlar, dünyanın, benim görüşüme göre, ve bir fikir karmaşası nedeniyle, hatalı bir şekilde, doğru olarak gördüğü kişilere hayranlık duyuyorlar. Ben de
Pope'un hayranıyım, ama onu
büyük yaratıcı ruhlar arasında sınıflandırmayı kesinlikle düşünmemeliyim. Ve sen, sen dünyadaki son şairsin, Cadurcis, birinin onun hayranı olduğunu
düşüneceği.'

'Ben bir çocuk gibi yazdım,' dedi Cadurcis. 'Kamuoyunun ilgisini buldum,
ve bu yüzden kirli etle yem attım. Hiçbir zaman şöhret için yazmadım,
sadece ün için; ama doymuş durumdayım; yeni bir
sayfa açacağım.'

'Kendi adıma,' dedi Herbert, 'eğer eserlerimi diğer insanlara
izleme gücüm olsaydı, bu eğilim gitti ve belki de yetenek
söndü. Kariyerim sona erdi; belki de lirimden gelen yalnız bir yankı, zaman zaman, yolunu kaybetmiş bir esinti gibi dünyada dolaşıyor olabilir.
Ama şiirsel zihnimde köklü bir kusur var ve bunun
farkındayım. Yaratıcı yetenekten tamamen yoksun değilim,
ama benimki parçalı bir zihin; hiçbir bütün üretemiyorum. Bunu yapmazsanız,
kalamazsınız; en azından türünüzü önemli ölçüde etkileyemezsiniz. Ama sende hayran olduğum şey, Cadurcis, gençliğin tüm kusurlarına rağmen, yaratıcı gücünün güçlü, üretken ve eksiksiz olması; yarattıkların hızlı ve adil yükseliyor, mükemmel dünyalar gibi.'

'Birbirimizi tamamlayacak değiliz,' dedi Cadurcis; 'çünkü sonuçta, bu sefil bir zanaat. Şiir bir yalandan başka nedir ve şairler yalancılardan başka nedir?'

'Yanılıyorsun, Cadurcis,' dedi Herbert, 'şairler dünyanın kabul edilmemiş
yasa koyucularıdır.'

'Porto Venere'nin kulelerini görüyorum,' dedi Cadurcis yelkeni yöneterek; 'yakında kıyıya varacağız. Sanırım Venetia'yı da tanıyorum. Ah! Sevgili Herbert, kızın tüm ilhamımızı yenen bir şiir!'

IX. BÖLÜM.

Bu mutlu aileye tek bir olay kasvet verdi ve o da
Kaptan Cadurcis'in İngiltere'ye doğru yola çıkışının yaklaşmasıydı. Bu
sık sık ertelenmişti, ama artık ertelenemezdi. O nazik
dostların yakarışları bile
kaçınılmaz olanı artık engelleyemiyordu. Kaptan Cadurcis'in nazik kalbi, tatlı mizacı ve canlı
ve arkadaş canlısı nitelikleri onu
herkese sevdirmişti; herkes onun gidişinin hayatlarında
yerine getirilmesi imkansız bir boşluk yaratacağını hissediyordu. Herbert'lere ayrıca
üzücü bir şekilde kendi memleketleriyle ilgili durumlarını hatırlatıyordu, ki bu konuda hiç durmak istemiyorlardı. George onlara
geri dönmekten bahsediyordu, ama bu olasılık zorunlu olarak belirsizdi; onlar bunun, sevgi dolu bir ruhun ayrılığın acısını yatıştırmaya çalıştığı o hayali vizyonlardan biri olduğunu hissediyorlardı.
Pozisyonu, görevleri, hayatının tüm projeleri onu İngiltere'ye bağlıyordu, ki oradan gerçekten de çok uzun süre uzak kalmıştı. Onların iyiliği için İtalya'da bir aylak gibi batmasını dilemek bencilceydi; ve yine de, onun gelecekteki yaşamının kendi yaşamlarıyla ne kadar az bağlantılı olabileceğini hatırladıklarında, herkes moralsiz hissetti.

'Bugün tekne gezisine çıkmayacağım,' dedi George Venetia'ya; 'bu benim
son günüm. Bay Herbert ve Plantagenet Lavenza'ya gitmekten bahsediyorlar; birlikte
birlikte yürüyüşe çıkalım.'

Son gün sevdiklerimize hiçbir şey reddedilemezdi ve Venetia
hemen onun isteğini kabul etti. Bu nedenle, sabahın ilerleyen saatlerinde kendisi ve George vadiyi terk edip, kıyıya, Cenova'ya doğru yola çıktılar. Mavi sularda birçok beyaz yelken parlıyordu; canlı ve neşeli bir sahneydi; ama hem Venetia hem de arkadaşı depresifti.

'Mutlu olmalıyım,' dedi George ve iç çekti. 'Kalbimdeki en büyük arzu gerçekleşti. Lago Maggiore'deki konuşmamızı hatırlıyor musun, Venetia? Ben bir peygamberdim ve sen de Leydi
Cadurcis olacaksın.'

'Moralimizi yüksek tutmalıyız,' dedi Venetia; 'Hepimizin İngiltere'ye döneceğinden
umutsuz değilim. O kadar çok mucize oldu ki, kendimi bu mucizenin de olmayacağına ikna edemiyorum. Eminim
am bir şeyler yapacaktır; Piskoposun bunca zamandır
babam için çalıştığına dair gizli bir fikrim var; Cherbury'yi
ve Cadurcis'i tekrar göreceğimden eminim ve Cadurcis senin evin olacak.'

'Bir yıl önce ölmek üzereydin ve Plantagenet en sefil
adamdı,' dedi Yüzbaşı Cadurcis. 'İkiniz de şimdi gayet iyi ve gayet mutlusunuz, hatta aynı çatı altında yaşıyorsunuz, yakında, hissediyorum ki, birleşeceksiniz ve Leydi Annabel'in içten onayıyla. Babanız
size geri döndü. Dünyadaki her nimet senin çatının etrafında kümelenmiş gibi görünüyor. Benim için asık suratlı olmak bencillik.'

'Ah! Sevgili George, asla bencil olamazsın,' dedi Venetia.

'Evet, bencil biriyim, Venetia. Başka ne beni üzebilir?'

'Mutluluğumuza ne kadar katkıda bulunduğunu biliyorsun,' dedi Venetia,
've yokluğunda çektiğimiz acıları hissediyorsun.'

'Hayır, Venetia, kendimi hissediyorum,' dedi Kaptan Cadurcis enerjik bir şekilde;
'Senin ve Plantagenet'in toplumu dışında asla mutlu olamayacağımdan eminim. İkinizi de ne kadar sevdiğimi sana
ifade edemem. Başka hiçbir şey bana en ufak bir ilgi göstermiyor.'

'Eve gidip evlenmelisin,' dedi Venetia gülümseyerek 'Bir
varisle
evlenmelisin.'

'Asla,' dedi Kaptan Cadurcis. 'Hiçbir şey beni evlenmeye
zorlayamaz. Hayır! tüm hayallerim ailenin bekar amcası olmakla sınırlı.'

'Şey, şimdi düşünüyorum da,' dedi Venetia, 'tanıdığım tüm kişiler arasında, senin kadar ev mutluluğuna
uygun olan kimse yok. Bence
karın, George, çok şanslı bir kadın olurdu ve keşke
bir kız kardeşim olsaydı da onunla evlenebilseydin.'

'Keşke olsaydı, Venetia; evliliğe karşı olan kararımdan
doğrudan vazgeçerdim.'

'Ah!' dedi Venetia, 'hayatın kadehinde her zaman acı bir damla vardır. Gerçekten gitmek zorunda mısın, George?'

'Şu anki ayrılışım kaçınılmaz,' diye cevapladı; 'ama mesleğimi ve Parlamento'yu bırakmayı düşünüyorum ve sonra geri döneceğim, seni bir daha asla terk etmeyeceğim. '

'Lord ---- ne diyecek? Bu asla işe yaramaz,' dedi Venetia. 'Hayır; sen dünyada refaha kavuşmadığın sürece ben
memnun olmam, George. Sen refaha kavuşmak için yaratıldın ve eğer varlığını bize
feda edersen ben perişan olurum. Eve gitmelisin, evlenmelisin ve her postayla bize
mektuplar yazmalısın ve bize ne kadar mutlu bir adam olduğunu anlatmalısın. Senin için
en iyi şey
karınla ​​manastırda yaşamak olurdu;
ya da istersen Cherbury'de. Görüyorsun ya, her şeyi ben hallederim.'

'Ben asla evlenmeyeceğim,' dedi Kaptan Cadurcis, ciddi bir şekilde.

'Evet, evleneceksin,' dedi Venetia.

'Çok ciddiyim, Venetia. Şimdi, sözlerimi iyi dinle ve bu günü hatırla. Asla evlenmeyeceğim. Kararımın bir nedeni var, hem de güçlü ve iyi bir neden.'

'Nedir bu?'

'Çünkü evliliğim, benimle senin ve Plantagenet arasındaki yakınlığı yok edecek,' diye ekledi.

'Karın benim dostum olmalı,' dedi Venetia.

'Mutlu kadın!' dedi George.

'Bir anlığına ev içi mutluluk hayaline dalalım,' dedi Venetia neşeyle. 'Annem ve babam Cherbury'de; Plantagenet ve ben
manastırda, sen ve karın sana bir ev inşa edene kadar orada kalmalısınız; ve Dr. Masham Noel'i bizimle geçirmek için aşağı iniyor.
Çok hoş olmaz mıydı? Sadece Plantagenet'in evcil olmasını umuyorum. Sanırım bazen biraz patlar.'

'Seninle olmaz, Venetia, seninle olmaz,' dedi George 'onun üzerinde hiçbir şeyin sarsamayacağı bir
tutun var. Senin adını anarak onu her zaman anında
sevimli bir ruh haline sokabilirim.'

'Keşke manastırı bilseydin, George,' dedi Venetia. 'Tüm eski yerlerin en ilgi çekicisidir. Bayılıyorum. İngiltere'ye vardığında bana Cadurcis ve Cherbury'ye hacca gideceğine ve
bana orayla ilgili uzun bir hikaye yazacağına söz vermelisin.'

'Elbette yazacağım; sana çok sık yazacağım.'

'Bana çok sadık bir muhabir bulacaksın, ki, Plantagenet bunu kanıtlayamaz.'

'Ah! Özür dilerim,' dedi George; 'İngiltere'den ilk ayrıldığında bana yazdığı mektupların
miktarı hakkında hiçbir fikrin yok.
Ve o kadar hoş mektuplar ki! Dünyada ondan daha canlı bir
mektup yazarı olduğunu sanmıyorum! Betimlemeleri çok canlı; birkaç dokunuş size tam bir resim veriyor; ve sonra gözlemleri, onlar
çok eğlenceli! Size temin ederim ki dünyada Plantagenet'ten gelen bir mektuptan daha kolay ve eğlenceli hiçbir şey yoktur.'

'Eton'dan bana yazdığı ilk mektubu görebilseydiniz?' dedi
Venetia. 'Her zaman saklamışımdır. Kesinlikle çok
eğlenceli değildi; ve kolay derken anlaşılması kolay demek istiyorsanız,' diye ekledi
gülerek, 'el yazısı son zamanlarda çok gelişmiş olmalı. Sevgili
Plantagenet, ona asla yeterli saygıyı göstermediğimden;
onun huzurunda yeterli huşu hissetmediğimden her zaman korkarım; ama onu çocukluğumun oyun arkadaşından ayıramam; ve biliyor musunuz, bana her hitap ettiğinde sesi ve havası değişiyor ve
çocukluğun tonuna ve tavrına bürünüyor.'

'Onu sadece büyük bir adam olarak tanıdım,' dedi Yüzbaşı Cadurcis;
'ama o bana karşı en başından beri o kadar açık sözlü ve basitti ki, ilk tanışmamızın üzerinden iki yıl geçmediğine inanamıyorum.'

'Ah! Ranelagh'daki o geceyi asla unutamam,' dedi Venetia, yarı gülümseyerek yarı iç çekerek. 'Ne kadar da ilginç görünüyordu! İnsanların ona
bakmasını ve adını fısıldamalarını izlemeyi çok severdim.'

Burada, bir çınar ağacının gölgelediği bir çeşmenin
yanına oturdular ve bir süre sadece Plantagenet'ten bahsettiler.

'Hayatımın tüm hayalleri gerçekleşti,' dedi Venetia. 'Weymouth'tayken, hasta ve pek de mutlu olmadığım zamanları hatırlıyorum, kumların arasında dolaşıp babamı düşünürdüm ve Plantagenet'in de onun gibi olmasını, büyük bir adam, büyük bir şair olmasını isterdim, tüm dünyanın hayran olduğu. Bir yıl geçmeden Plantagenet'in, benim bilinmeyen Plantagenet'imin, İngiltere'nin hayranlığını kazanacağını hiç düşünmemiştim; bir yıl daha geçeceğini ve babamla Plantagenet'le birlikte yaşayacağımı ve onların yakın arkadaş olacağını hiç düşünmemiştim. Görüyorsun ya,
George, asla umutsuzluğa kapılmamalıyız.'

'Bu parlak güneşin altında,' dedi Kaptan Cadurcis, 'insan doğal olarak
iyimserdir, ama beni yalnız ve kasvetli İngiltere'de düşünün.'

'Gerçekten de parlak bir güneş,' dedi Venetia; 'her sabah uyanmak ve onun ışığıyla karşılaşmaktan emin olmak ne kadar da harika.'

Kaptan Cadurcis etrafına bir denizcinin gözüyle baktı.
Apeninler'in üzerinde, Cenova'ya doğru, o kadar yoğun bir şekilde yığılmış koyu bulutlardan oluşan bir sırt vardı ki, aceleyle yapılan bir araştırmada
dağların bir kısmıyla karıştırılabilirlerdi.

'Güneş kadar parlak,' dedi Kaptan Cadurcis, 'gece olmadan önce bir fırtına daha olabilir.'

'Venedik'ten çok memnundum,' dedi arkadaşı, gözlemini fark etmeyerek; 'Dünyadaki tüm yerler arasında Plantagenet'in en çok hayran olacağı yerlerden biri olduğunu düşünüyorum. İnanamıyorum ama onun
lezzetli Atina'sı bile buna boyun eğecekti.'

'Atina'da aklınıza gelebilecek en tuhaf hayatı yaşadı,' dedi Yüzbaşı
Cadurcis. 'İnsanlar onun hakkında ne düşüneceklerini bilemiyorlardı.
Latin manastırında yaşıyordu, neredeyse kendisine ait olan güzel bir binaydı,
çünkü orada yarım düzine rahip yoktu.
Bahçeye dönüştürdüğü ve
üzerinde her türden garip hayvan beslediği
terasında aşağı yukarı volta atardı. Orada sürekli yazardı. Aslında
sadece yazardı. Tek rahatlaması, ovadan yaklaşık beş mil ötedeki Pire'ye günlük yolculuklardı; bana hayatında tek memnun olduğu zamanın Cherbury'de olduğu zamanlar olduğunu söyledi. Londra'dan her zaman iğrenerek bahsederdi.'

'Plantagenet emekliliği ve sakin bir hayatı sever,' dedi Venetia; 'ama
kaba manzaralar ve sıradan görevlerle lekelenmemeli. İşte onunla ilgili sır bu.'

'Sanırım rüzgar yeni değişti,' dedi Kaptan Cadurcis. 'Bana öyle geliyor ki
bir sirocco yaşayacağız. İşte, yine yön değiştiriyor! Kesinlikle
bir sirocco yaşayacağız.'

'Babanı ilk gördüğünde ne düşündün?' dedi Venetia.
'Görmeyi beklediğin türden biri miydi?'

'Kesinlikle,' dedi Kaptan Cadurcis. 'Çok ruhani! Plantagenet, ilk gece eve giderken bana altın bir hayalet gibi göründüğünü söyledi. Bence sana çok benziyor, Venetia; gerçekten de yüzünü babandan miras aldığına şüphe yok.'

'Ah! Keşke daha yirmi yaşındayken Cherbury'deki portresini görseydin!' dedi Venetia. 'O altın bir hayaletti, daha doğrusu Hyperion'a benziyordu. Neye bakıyorsun öyle, George?'

'Bu rüzgarı sevmiyorum,' diye mırıldandı Kaptan Cadurcis. 'İşte gidiyor.'

'Rüzgarı göremiyor musun, George?'

'Evet, görebiliyorum, Venetia ve hiç sevmiyorum. Denizin üzerinde bir gölge gibi uçuşan o siyah noktayı görüyor musun? Sudaki bir bulutun yansıması gibi; ama bulut yok. İşte bu
rüzgar, Venetia ve çok da kötü bir rüzgar.'

'Ne garip! Bu gerçekten rüzgar mı?'

'Eve dönsek iyi olur,' dedi Kaptan Cadurcis Keşke Lavenza'ya gitmeselerdi.'

'Ama tehlike yok?' dedi Venetia.

'Tehlike mi? Hayır! Tehlike yok, ama ıslanabilirler.'

Yürümeye devam ettiler; ama Kaptan Cadurcis biraz dalgındı: gözü
sürekli rüzgarı izliyordu; Sonunda, 'Sana söylüyorum, Venetia, hızlı yürümeliyiz; çünkü Tanrı aşkına, beyaz bir fırtına olacak.' dedi.

Hızlarını artırdılar, Venetia tekneyle ilgili endişesini tekrar dile getirdi; ancak arkadaşı onu rahatlattı; ancak tavrı sözleri kadar
güven verici değildi.

Ufukta beyaz bir sis kıvrılmaya başladı, günün maviliği
birdenbire solmaya başladı ve rengi griye döndü; şimdiye kadar
oldukça cam gibi olan sularda bir kabarıklık vardı ve
üzerleri kepek köpükle
kaplıydı.

'Keşke onlarla birlikte olsaydım,' dedi Kaptan Cadurcis, açıkça çok
endişeli.

'George, endişelisin,' dedi Venetia, içtenlikle. 'Eminim
tehlike var.'

'Tehlike! Nasıl tehlike olabilir, Venetia? Belki de bu saatte limana
varmışlardır. Onları Spezzia'da bulacağımızı söyleyebilirim. Seni
eve götüreceğim ve onlara koşacağım. Sadece acele et, kendi iyiliğin için, çünkü Akdeniz'de beyaz bir fırtınanın ne olduğunu bilmiyorsun. Sadece birkaç dakikamız var.'

Ve tam bu anda bile, rüzgar kükreyerek ve şiddetli bir şekilde esti,
öyle şiddetli bir şekilde Venetia ayakta durmakta zorluk çekiyordu; George, onu desteklemek için kolunu ona doladı. Hava yoğun beyaz buharla doluydu, böylece artık okyanusu göremiyorlardı, sadece kıyı boyunca çok yükselen
sürtüntü.

'Yanıma yakın dur, Venetia,' dedi Kaptan Cadurcis; 'kolumu tut ve ben önce yürüyeceğim, çünkü bir dakika içinde önümüzde bir metre bile göremeyeceğiz. Nerede olduğumuzu biliyorum. Zeytin ormanının üzerindeyiz ve yakında vadiye gireceğiz. Bu Akdeniz beyaz fırtınaları iğrenç şeyler; ben daha çok güneybatıda olurdum; çünkü bu koyda
rüzgarın önünde koşamazsın, resifler çok uzun bir mesafeye kadar uzanıyor.'

Tehlike ve rehberini ancak şaşırtabilecek korkuları ifade etmenin faydasızlığı Venetia'yı susturdu, ama dehşete düşmüştü.
Babası ve Plantagenet hakkındaki endişelerinden kurtulamıyordu. Söylediklerine rağmen, arkadaşının
telaşlandığı açıktı.

Artık vadiye girmişlerdi; dağlar bir dereceye kadar buharı uzak tutmuştu; hava daha berraktı. Venetia ve Kaptan Cadurcis
bir an nefes almak için durdular. 'Şimdi, Venetia, güvendesin,' dedi
Kaptan Cadurcis. 'İçeri girmeyeceğim; hemen koya doğru koşacağım.' Yüzündeki sisi sildi: Venetia onu ölümcül
solgunlukta algıladı.

'George,' dedi, 'benden hiçbir şeyi saklama; tehlike var, yakın tehlike. Hemen söyle bana.'

'Gerçekten de, Venetia,' dedi Kaptan Cadurcis, 'her şeyin
çok iyi olacağından eminim. Şu anda kesinlikle biraz tehlike var; ama
elbette, uzun zaman önce limana girdiler. Şu anda Spezzia'da olduklarından hiç şüphem yok. Şimdi, telaşlanmayın; gerçekten
hiçbir sebep yok. Tanrı sizi korusun!' dedi ve hızla uzaklaştı. 'Hiçbir sebep yok,' diye düşündü kendi kendine, rüzgar gök gürültüsü gibi çınlarken ve buhar
vadiden yukarı doğru hızla gelirken. 'Tanrı bana haklı olmamı nasip etsin; ama
ne Tropikler arasında ne de Hat'ta bundan daha şiddetli bir
fırtınaya tanık oldum! Bu havada hangi açık tekne yaşayabilir? Ah! Keşke
onlarla birlikte olsaydım. Kendimi asla affetmeyeceğim!'

BÖLÜM X.

Venetia, annesini, heyecanlı olduğu zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere, odada aşağı yukarı yürürken buldu. Kızına doğru koştu. 'Hemen elbiseni değiştirmelisin, Venetia,' dedi Leydi Annabel. 'George nerede?'

'Spezzia'ya, babası ve Plantagenet'e gitti; beyaz bir
fırtına; bu denizde aniden geliyor. Hemen Spezzia'ya koştu, çünkü ıslanacaklarını düşündü,' dedi telaşlı Venetia, hızlı bir şekilde konuşarak ve sakin görünmeye çalışarak.

'Spezzia'dalar mı?' diye sordu Leydi Annabel, hemen.

'George'un orada olduklarından hiç şüphesi yok, anne,' dedi Venetia.

'Hiç şüphem yok!' diye haykırdı Leydi Annabel, büyük bir sıkıntı içinde. 'Tanrı sadece ıslanmalarını
sağlasın.'

'Sevgili annem,' dedi Venetia, ona yaklaşırken, ama
konuşmayı bıraktı. Leydi Annabel'i cesaretlendirmek için yaklaşmıştı, ama kendi korkusu
dudaklarındaki sözcükleri bastırdı.

'Elbiseni değiştir, Venetia,' dedi Leydi Annabel; 'bunu yapmakta vakit kaybetme. Sanırım hemen Spezzia'ya göndereceğim,'

'Şimdilik bu işe yaramaz, sevgili annem, çünkü George orada.'

'Git, canım,' dedi Leydi Annabel; 'Sanırım korkmak için bir nedenimiz yok, ama baban, onlar için aşırı derecede endişeliyim: Gerçekten öyleyim. Bu ani fırtınaları sevmiyorum ve bu tekne gezilerini hiç sevmedim; aslında hiç sevmedim. George'un onlarla olması beni buna alıştırdı. Hadi git, Venetia; git, aşkım.'

Venetia odadan çıktı. O kadar telaşlıydı ki Pauncefort'u endişelerinin sırdaşı yaptı.

'La! Sevgili hanımım,' dedi Hanım Pauncefort, 'Böyle bir şeyi asla
düşünmezdim! Yaşlı adamın Weymouth'da söylediğini hatırlamıyor musun, "bir gemiden daha sert bir denizde yaşayacak çok sayıda tekne vardır;" ve bu çok olası bir şey değil, gerçekten de öyle, Bayan Venetia. Lordumun bir tekneyi sıradan bir denizci kadar iyi idare edebileceğinden eminim
ve kaptan da buna ondan daha az alışık değil. Aman! Bayan, böyle saçma
fikirler yüzünden kendinizi gerginleştirmeyin. Ve tekrar aşağı indiğinizde bunları salonda bulacağınızı söyleyebilirim. Gerçekten
şaşırmam. Bence dimi elbisenizi giyseniz iyi olur;
yeni
ayarları taktım.'

Venetia annesine katıldığında henüz dönmemişlerdi. Bunu gerçekten de
beklemiyordu. Ancak, yaklaşık yarım saat sonra, Kaptan Cadurcis'ten Spezzia'da olmadıklarına dair bir mesaj geldi, ancak
duyduğu bir şeye göre Sarzana'da olduklarından şüphesi yoktu ve hemen oraya gidecekti. Ancak, duyduklarına göre Sarzana'da olduklarından emindi. Bu iletişim Leydi Annabel'e biraz olsun rahatlık verdi, ancak Venetia'nın kalbi ona karşı tedirgindi. George'un sabahki alarmını hatırladı, ki bunu gizlemesi imkansızdı ve bu telaşlı mesajda ve belirsiz güvenlik güvencelerinde aynı endişeden ve onu gizlemek için aynı sonuçsuz çabalardan bir şeyler tanıdığını düşündü. Şimdi korkunç gerilim zamanı gelmişti. Sarzana, Spezzia'dan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. Kaptan Cadurcis'ten istihbarat alabilmeleri için akşamın gelmesi gerekiyordu. Bu arada fırtına dindi, gökyüzü tekrar aydınlandı ve dalgalar hala çalkantılı olsa da sörf büyük ölçüde azaldı. Leydi Annabel körfeze birden fazla haberci göndermişti ama hiçbir istihbarat getirmediler; şimdi kendisi gitmeye karar verdi, böylece hava koşullarının stresiyle çeşitli yerlerden gelen balıkçıları çapraz sorguya çekmekten memnun olacaktı. Venetia'nın ona eşlik etmesine izin vermeyecekti, çünkü sabahın zorlukları ve sert havasından
zaten acı çekmiş olabileceğinden korkuyordu. Bu çok endişeli bir saatti ve yine de annesinin yokluğu Venetia için bir nebze rahatlamaydı; en azından onu sürekli olarak varsaydığı sakinlik çabasından kurtarıyordu. Annesi oradayken Venetia,
gözleri sayfa üzerinde isteksizce dolaşsa da,
okumuş gibi yapmıştı ya da
kalem elinde titrese de,
çizmişti; annesine, annesinin zihnini
karıştıran endişeleri
paylaştığını iletmesini engelleyebilecek her şeye sahipti. Ama şimdi Leydi Annabel gitmişken, Venetia, şalına sarınarak kendini bir kanepeye attı ve orada tek bir düşünce olmadan, zihni korkunç imgelerle
bir karmaşa halinde kaldı.

Annesi geri döndü ve ışıldayan bir yüzle Venetia kanepeden
atladı. 'İyi haberler var; Ey anne! 'Geri mi döndüler?'

'Spezzia'da değiller,' dedi Leydi Annabel, nefes nefese bir sandalyeye
atılarak; 'ama iyi haberler var. Görüyorsun ya, gitmekle
doğru yapmışım, Venetia. Gönderdiğimiz bu aptal insanlar sadece soru soruyorlar ve
ilk cevabı alıyorlar. Bir balıkçı gördüm ve iki kişinin, İngiliz olduğuna inandığı, açık bir teknede Lerici'ye
girdiğini duyduğunu söyledi.'

'Tanrıya şükürler olsun!' dedi Venetia. 'Ah anne, sana
hep hissettiğim dehşeti itiraf edebilirim.'

'Kendi kalbim bana bunu garanti ediyor, çocuğum,' dedi Leydi Annabel ağlayarak;
ve gözyaşlarını birbirine karıştırdılar, ama üzüntü gözyaşları değil.

'Zavallı George!' dedi Leydi Annabel, 'Sarzana'ya korkunç bir yolculuk yapacak ve bizim için çok şey hissedecek! Belki onlarla karşılaşabilir.'

'Eminim öyle olacak,' dedi Venetia; 've belki de çok geçmeden üçü de tekrar burada olacaklar. Neşe! Neşe!'

'Bir daha asla o tekneye binmemeliler,' dedi Leydi Annabel.

'Ah! Eğer onlara sormazsan asla gitmeyecekler, sevgili annem,' dedi Venetia.

'Lerici'ye göndereceğiz,' dedi Leydi Annabel.

'Hemen,' dedi Venetia; 'ama bize çoktan bir haberci gönderdiklerini söyleyebilirim.'

'Hayır!' dedi Leydi Annabel; 'insanlar geçmiş tehlikeyi çok hafife alırlar. Kendilerinden ancak şahsen haber alabiliriz.'

Zaman şimdi daha hafif geçiyordu. İkisinin de kafası rahattı. Haberci Lerici'ye gönderildi; ama Lerici bile epeyce uzaktaydı ve geri dönmesi için saatler geçmesi gerekiyordu. Onları görme veya arada onlardan haber alma umudu hâlâ vardı.

'Dışarı çıkmalıyım, canım annem,' dedi Venetia. 'İkimiz de dışarı çıkalım. Şimdi çok güzel. Hemen vadiye gidelim, çünkü burada kalmak
imkansız.'

Bunun üzerine ikisi de yola çıktı ve her tarafın
görülebildiği kıyıda bir mevzi aldılar. Her şey yeniden ışıl ışıl ve nispeten sakindi. Venetia denize baktı ve 'Ah! Akdeniz'deki beyaz bir fırtınayı
asla unutamam, bütün bu ihtişama rağmen.' dedi.

Gün batımıydı: eve döndüler. Lerici'den henüz haber yoktu. Leydi
Annabel yine huzursuzlandı. Düşünceli ve hüzünlü saat kasveti teşvik etti; ama iyimser olan Venetia annesini cesaretlendirdi.

'Yani teknedekiler İngiliz değillerse,' dedi Leydi Annabel.

'Bu imkansız, anne. Bu mahallede açık bir teknede başka hangi iki kişi olabilirdi? Ayrıca, adam 'İngilizler' dedi. Hatırlıyor musun, İngilizler demişti. Kesinlikle öyle olduğundan eminsin? Onlar olmalı. Senin varlığına olduğu kadar buna da ikna oldum.'

'Hiç şüphe yok sanırım,' dedi Leydi Annabel. 'Keşke haberci geri dönse.'

Haberci geri döndü. Açık bir teknede iki kişi Lerici'ye girmemişti; ama tarif edilene benzer, her bir ilmekle örülmüş bir tekne, fırtına başlamadan hemen önce Lerici'yi geçmişti ve oradaki insanların hiç şüphesi yoktu ki, Sarzana'ya ulaşmıştı.

Leydi Annabel solgunlaştı ama Venetia hala iyimserdi. 'Sarzana'dalar,' dedi; 'Sarzana'da olmalılar: George haklıydı. Sarzana'da olduklarından emin olduğunu söyledi. Ayrıca, sevgili anne,
Sarzana'da olduklarını duymuş.'

'Ve biz de Lerici'de olduklarını duyduk,' dedi Leydi Annabel hüzünlü bir
tonla.

Ve öyleydiler, sevgili anne; hepsi aynı. Anlatımlar
tutarlı. Ne kadar tutarlı olduklarını görmüyor musun? Lerici'de
görüldüler ve Lerici'den ayrıldılar, ama Sarzana'ya geldiler; ve George
Sarzana'da olduklarını duydu. Sarzana'da olduklarından eminim. Kendimi
oldukça rahat hissediyorum; sanki buradalarmış gibi rahat hissediyorum. Sarzana'da
güvendeler. Ama bu gece geri dönmek için çok uzak. Yarın kahvaltıda
üçünü de göreceğiz.'

'Venetia, canım! Sen kalkma,' dedi annesi. 'Bence
George'un geri dönme ihtimali var; Bu gece göndereceğinden eminim;
ama tabii ki geç. Git canım ve uyu.'

'Uyu!' diye düşündü Venetia kendi kendine; ama annesini memnun etmek için
yattı.

'İyi geceler, çocuğum,' dedi Leydi Annabel. 'Biri
geldiği anda, uyanacaksın.'

BÖLÜM XI.

Venetia, soyunmadan yatağına uzandı, George'un
döndüğüne dair ona umut verebilecek bir ses duymaya çalıştı. Her an üzerinde durarak, zaman ağır ağır ilerledi ve Pauncefort odasına girdiğinde gecenin yarısının geçtiğini düşündü ve
şaşkınlıkla, annesinden ayrılalı sadece bir saat olduğunu öğrendi. Pauncefort'un bu girişi Venetia'ya
geri döndükleri konusunda anlık bir umut vermişti.

'Sizi temin ederim, Bayan Venetia, sadece bir saat,' dedi Pauncefort,
've hiçbir şey olamazdı. Şimdi uyumaya çalışın, bu
sevgili genç bir hanımefendi, çünkü eminim ki hepsi sabah döneceklerdir, çünkü ben buradayım. Az önce hanıma söylüyordum, dedim,
diyorum ki, hepsinin çok ıslak ve çok yorgun olduğunu söyleyebilirim.'

'Geri döneceklerdi, Pauncefort,' dedi Venetia, 'ya da göndereceklerdi. Sarzana'da değiller.'

'La! Bayan Venetia, neden Sarzana'da olsunlar ki? Neden daha
uzaklara gitmesinler ki! Çünkü, Vicenzo'nun bana söylediği gibi ve
Vicenzo kıyı şeridi hakkında her şeyi bilir, böyle bir rüzgar varken, Leghorn'da olmalarına
şaşırmam. '

'Ey Pauncefort!' dedi Venetia, 'Yüreğim buruk!'

'Gerçekten, Bayan Venetia, böyle davranma!' dedi Pauncefort; 'çünkü
efendisinin manastırdan kaçıp
çingenelik yapmaya gittiği zamanı hatırlamıyor musun, zavallı Bayan Cadurcis'i onun
soyulup öldürülmediğine
hiçbir şey ikna edemezdi, ve yine de görüyorsun ki o her zaman
sağlam ve güvendeydi, sanki Cherbury'deymiş gibi.'

'Vicenzo gerçekten Leghorn'a ulaşabileceklerini mi düşünüyor?' dedi Venetia, her bir umut kırıntısına tutunarak.

'Ahlaki olarak bundan emin, Bayan Venetia,' dedi Pauncefort, 've ben de aynı şekilde eminim, çünkü Vicenzo her zaman haklıdır.'

'Sarzana konusunda kendime güveniyordum,' dedi Venetia; 'Gerçekten de
Sarzana'da olduklarına inanıyordum. Keşke Kaptan Cadurcis geri dönse; eğer geri dönse ve Sarzana'da olmadıklarını söylese, Leghorn'da olduklarına inanmaya çalışırdım.'

'Şimdi, Bayan Venetia,' dedi Pauncefort, 'onların oldukça güvende olduklarından eminim; çünkü efendim çok iyi bir denizcidir; gerçekten öyle; tüm adamlar öyle söylüyor; ve tekne olabilecek en denize elverişli tekne. En ufak bir korkunuz yok, sizi temin ederim, hanımefendi.'

'Adamlar Plantagenet'in iyi bir denizci olduğunu mu söylüyor?' diye sordu Venetia.

'Oldukça profesyonel!' dedi Hanımefendi Pauncefort; 've en iyileri kadar bir gemiye komuta edebilir. Hepsi öyle diyor.'

'Şşş! Pauncefort, bir şey duydum.'

'Sadece hanımefendi, hanımefendi. Adımlarını biliyorum,'

'Annem yatağa mı gidiyor?' dedi Venetia.

'Evet,' dedi Pauncefort, 'hanımefendim sizi kontrol etmem için beni buraya gönderdi. Keşke
ona uyuduğunuzu söyleyebilseydim.'

'Uyumak imkansız,' dedi Venetia yataktan kalkarak,
perdeyi çekerek ve gökyüzüne bakarak. 'Ne kadar huzurlu bir
gece! Keşke kalbim gökyüzü gibi olsaydı. Sanırım
anneme gideceğim,
Pauncefort!'

'Ah! Sevgili Bayan Venetia, eminim ki yapmasanız daha iyi olur. Eğer siz ve hanımım, şimdi, sadece uyuyup her şeyi
sabah olana kadar unutursanız, sizin için çok daha iyi olur. Ayrıca, eminim ki
hanımefendi sizin daha önceden yatmadığınızı bilse, bu onu
iki kat daha fazla endişelendirirdi. Şimdi, gerçekten, Bayan Venetia, lütfen tavsiyemi dinleyin ve tekrar
yatın. Herhangi biri geldiği anda size haber vereceğimden emin olabilirsiniz. Gerçekten de gidip hanımıma senin şu anda yattığını ve çok uykulu olduğunu söyleyeceğim;' ve bunu söyleyerek, Hanım Pauncefort mumunu aldı ve odadan telaşla çıktı.

Venetia, Cadurcis'in notlarıyla doldurduğu babasının şiirlerinin olduğu cildi aldı. Plantagenet, Atina'da zihninin geçici izlenimlerini böyle ifade ederken, bir yıl geçmeden kaderinin Herbert'inkiyle bu kadar iç içe geçeceğini ne kadar az tahmin etmişti! Ancak Venetia'nın, başka herhangi bir koşulda ruhunu zorlayabilecek bir ciltte kendini kaybetmesi imkansızdı! Yazarlarla olan çağrışımlar bile zihninin korkunç huzursuzluğuna ekleniyordu. Her an, arzuladığı sesi dinlemek için duraksıyordu, ancak evin ve hanenin her yerinde sessiz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bu derin, kesintisiz sessizlikte, endişenin o çatının altındaki sakinler arasında evrensel olarak dağıldığı ve birden fazlasının kalbinin, Venetia'nın heyecanlı sinirlerine çok acı verici ve hatta dayanılmaz bir etkiyle düşen en korkunç gerilimin tüm işkencesiyle zonkladığı bir anda bir şey vardı. Ses, bir transın kurbanı olmadığına dair onu temin edebilecek bir ses özlüyordu. Enerjiyle sesini kapattı ve kendi yarattığı sese
irkildi. Ayağa kalktı ve odasının kapısını çok yumuşak bir şekilde açtı ve
girişe doğru yürüdü. Cadurcis ve babasının şapkaları, pelerinleri, kırbaçları ve bastonları tanıdık bir karmaşa içinde ortalıkta yatıyordu. Her zamanki gibi aynı çatı altında uyuyor olmaları imkansız gibi görünüyordu. Peki ya onlar neredeydi? Yaşayıp da o korkunç soruyu cevaplayamaması! Onlara karşı duyduğu tüm güçlü sempatinin tamamen çaresizliğini hissettiğinde, delirmesi gerektiğini düşündü. Vahşi ve boş bakışlarla etrafına baktı. Kalbinin derinliklerinde, ifade edilemeyecek kadar korkunç bir inanca dönüşen bir korku vardı. Kendi odasına döndü ve endişesinin yol açtığı bitkinlik ve gecenin artan serinliği onu sonunda uykulu hale getirdi. Kendini yatağa attı ve
uyudu.

Uykusunda sıçradı, uyandı, eve geldiklerini hayal etti.
Ayağa kalktı ve gecenin ilerleyişine baktı. Gece hızla azalıyordu; manzarada gri bir ışık vardı; günün başlangıcı yaklaşıyordu.
Venetia annesinin odasına usulca gizlice girdi ve sessiz bir
adımla içeri girdi. Leydi Annabel yatağa çekilmemişti. Bütün gece boyunca
oturmuştu ve şimdi uyuyordu. Yanındaki küçük bir masanın üzerindeki bir lamba yanıyordu ve kocasının Venedik'te kendisine gönderdiği ve belli ki
okuduğu mektubu sıkıca elinde tutuyordu. Annesinin o mektubu uykuda bile şefkatle
sakladığını izlerken, Venetia'nın yanağından bir damla yaş süzüldü ve mektubun alınmasından önceki tüm sefaleti,
kalp ağrılarını ve
yıkıcı saatleri düşündü ve Venetia bu mektubun sonsuza dek iyileştirdiğine inanıyordu. Şimdi onları hangi sefalet
bekliyordu? Neden gecenin bekçileriydiler? Bu korkunç sorular zihninde uçuşup durduğunda ürperdi. Ürperdi
ve iç çekti. Annesi irkildi ve uyandı.

'Kim o?' diye sordu Leydi Annabel.

'Venetia.'

'Çocuğum, uyumadın mı?'

'Evet, anne, ve dinlenmiş bir şekilde uyandım, umarım sen de öylesindir.'

'Tanrı'nın merhametine güvenerek uyanıyorum,' dedi Leydi Annabel. 'Bana saati söyle.'

'Tam şafak vakti, anne.'

'Şafak! Kimse geri dönmedi veya gelmedi.'

'Ev sessiz, anne.'

'Keşke yatakta olsaydın, çocuğum.'

'Anne, artık uyuyamıyorum. Seninle olmak istiyorum;' ve Venetia
annesinin ayaklarının dibine oturdu ve başını annesinin
dizine yasladı.

'Gecenin geçmesine sevindim, Venetia,' dedi Leydi Annabel, bastırılmış ama ciddi bir tonla. 'Bir sınavdı.' Ve mektubu koynuna koydu. Venetia sadece iç çekerek cevap verebildi.

'Keşke Pauncefort gelse,' dedi Leydi Annabel; 've yine de onu uyandırmak istemiyorum, çok geç saatlere kadar uyanıktı, zavallı yaratık! Eğer şafak vaktiyse tekrar haberciler göndermek isterim; Spezzia'da bir şeyler duyulabilir.'

'Vicenzo onların Leghorn'a gittiğini düşünüyor, anne.'

'Bir şey duydu mu!' dedi Leydi Annabel, hevesle.

'Hayır, ama o mükemmel bir yargıç,' dedi Venetia, Pauncefort'un tüm teselli edici gevezeliklerini tekrarlayarak. 'Kıyıyı çok iyi biliyor. Rüzgarın onları Leghorn'a sürükleyeceğinden emin olduğunu söylüyor; ve bu, bilirsin, anne, George'un geri dönmemesinin sebebi. Hepsi Leghorn'da.'

'Keşke George geri dönse,' diye mırıldandı Leydi Annabel; 'Keşke Lerici'de olduklarını söyleyen o denizciyi tekrar görebilseydim. O zeki bir adamdı.'

'Belki körfeze gönderirsek orada olabilir,' dedi Venetia. '

'Şşş! Bir ayak sesi duyuyorum!' dedi Leydi Annabel. 

Venetia ayağa fırladı ve kapıyı açtı, ama girişte sadece Pauncefort vardı. 

'Ev halkı uyandı, hanımım,' dedi o önemli kişi içeri girerken; 'çok güzel bir sabah. Vicenzo körfeze koştu, hanımım; onu hemen gönderdim. Vicenzo, kesinlikle emin olduğunu söylüyor,
Leydi, Leghorn'dalar; ve bu sefer üç yıl sonra, tam olarak aynı şey oldu. Hamsi avlıyorlardı, hanımefendi, yakınlarda, hanımefendi, Sarzana yakınlarında; iki genç adam, ya da daha doğrusu biri efendiyle aynı yaşta, biri de lordum gibi; kuzenler, hanımefendi ve aynı tür teknede, hanımefendi; ve bir fırtına geldi, aynı tür fırtına, hanımefendi; ve eve dönmediler; ve herkes korkudan deliye döndü, hanımefendi, eşleri ve aileleri ise tamamen dalgındı; ve sonuçta Livorno'daydılar; çünkü bu tür rüzgarlar açık teknelerinizi her zaman Livorno'ya götürür, diyor Vicenzo. Güneş doğdu, ev halkı hareketleniyordu ve birçoğu yurtdışındaydı; ev işlerinin olağan rutini, genel ama ifade edilmemiş bir anlayışa göre, sona ermiş gibiydi. Hanımlar çok erken bir saatte aşağı indiler ve bir zamanlar mutlu olan vadiye doğru yola çıktılar. Gelecekteki adı ne olacaktı? Vicenzo koydan döndü ve neşeli bir istihbaratla geri dönmeyi başardı.
Fırtına sonucu Lerici'ye yanaşan ve akşam Spezzia'ya inen bir felucca'nın kaptanı, Sarzana'ya varmasından bir saat önce açık bir tekneyle karşılaşmıştı ve limana yanaşmışsa, gittiği hızdan, kıyıdan çok uzakta olması gerektiğinden oldukça emindi. Çevrede enkaz
duyulmamıştı. Bu istihbarat, günün neşeli saati,
ve ruh hallerine göre her zaman iyi ya da kötü sayılan bir durum olan Kaptan Cadurcis'in gelmemesi,
ve bizi her zaman umuda sarılmaya iten iyimser duygular,
hepsi birlikte dostlarımızı rahatlattı. Venetia, gecenin bir vakti onu bir an için rahatsız eden karanlık düşünceyi aklından çıkardı;
ve hala bir gerilimdi, acı verici, tedirgin edici bir gerilim, ama sadece onları etkileyen bir gerilim.

'Zaman! dedi Leydi Annabel. 'Zaman! beklemeliyiz.'

Venetia annesini teselli etti; hatta biraz neşelendi;
Vicenzo'nun haklı çıkacağından emindi, sonuçta;
Pauncefort her zaman haklı olduğunu ve Leghorn'da olduklarını söyledi.

Gün hızla akıp geçti; öğle vakti geldi ve geçti; hatta
gün batımına yaklaşıyordu. Leydi Annabel, Venetia'nın gizli korkusunu anlamaması için
her zamanki yemekleri sipariş etmekten neredeyse korkuyordu; aynı duygu Venetia'yı da etkiledi. Böylece ikisi de
kahvaltı törenine boyun eğmişlerdi, ama akşam yemeği saati yaklaştığında
ikisi de alay konusu olmaya dayanamadı. Birbirlerine baktılar ve
hemen hemen aynı anda, yemek yemek yerine
koya doğru yürümeyi teklif ettiler.

'Gece olmadan önce en azından bir şeyler duyacağımıza inanıyorum,' dedi Leydi Annabel. 'Gecenin yaklaştığını itiraf ediyorum. Buna
dayanabileceğimi sanmıyorum.'

'Ne kadar uzun süre duymazsak, onların Leghorn'da olduğundan o kadar emin oluyorum,' dedi Venetia.

'Bu gece oraya gitmeyi çok istiyorum,' dedi Leydi Annabel.

Revaklara girerken Venetia, uzakta Yüzbaşı Cadurcis'i tanıdı. Solgunlaştı; annesine yaslanmasaydı düşecekti, annesi o kadar ileri değildi ve onu
görmemişti.

'Ne oldu, Venetia!' dedi Leydi Annabel, telaşla.

'O burada, o burada!'

'Marmion?'

'Hayır, George. Oturmama izin ver.'

Annesi onu bir sandalyeye oturtmaya çalıştı. Leydi Annabel başlığını çıkardı. Yürüyecek gücü yoktu. Konuşamıyordu. Venetia'nın karşısına oturdu ve yüzü o kadar acı verici bir şekilde sıkıntıyı yansıtıyordu ki, başka bir zaman Venetia ona uçardı, ancak bu gerilim krizinde bu imkansızdı. George görüş alanındaydı; revaktaydı; odadaydı.

Solgun, bitkin ve dalgın görünüyordu. Bir kereden fazla konuşmaya çalıştı, ancak başaramadı.

Leydi Annabel ona garip, çılgın bir ifadeyle baktı.
Venetia öne atıldı ve kolunu yakaladı ve dikkatle yüzüne baktı. Bakışlarından ürperdi; vücudu titredi.

BÖLÜM XII. Fırtınanın kalbinde, Kaptan Cadurcis buhar denizinde kıyıya doğru yolunu
son derece tehlikeli ve zor bir şekilde takip etti. Ancak Spezzia'ya vardığında, neredeyse hiç ev görünmüyordu ve yerin durumuna dair tek kanıt, aksi takdirde denizin çizgisini gösteren
muazzam beyaz bir dalganın
durmasıydı, ancak
yokluğu onun bir limana yakınlığını kanıtladı. Yoğun sisin içinde, geri dönen balıkçıların ve
karılarının ve çocuklarının haykırışlarına karadan yanıt verenlerin çığlıklarını ve haykırışlarını duydu. Bu nedenle, fırtınanın şiddeti geçene ve
gökyüzü kısmen açılana kadar, Spezzia'da aciz bir gerilimin acısıyla beklemek zorunda kaldı. Sonunda nesneler giderek daha az belirsizleşti; Evlerin ana hatlarını takip edebiliyor ve yarım mil ötedeki suyun bir anını yakalayabiliyordu ve kısa süre sonra körfeze giden boğazın girişini koruyan eski kaleler, uzakta beliriyordu ve arada sırada kaybolan buharda bir grup insan. Bunlardan birkaçını sordu ama boşuna, tekneye ve arkadaşlarına saygı duyuyordu. Sonra brige bindi ama sabah ayrılışları dışında hiçbir şey öğrenemedi. Sonunda bir at edindi ve kıyı boyunca Lerici'ye doğru dörtnala gitti, ilerlerken keskin bir bakışla baktı ve istihbarat için ilerlediği her köyde durdu. Üç saat içinde Lerici'ye vardığında fırtına dinmişti, gökyüzü açıktı ve dalgaların çalkantılı hali dışında son fırtınaya dair hiçbir kanıt kalmamıştı. Lerici'de hiçbir şey duyamadı, bu yüzden aceleyle Sarzana'ya gitti, burada ilk kez yelkenleri açılmış açık bir teknenin fırtına başlamadan önce bir saatten fazla geçtiğini öğrendi. Sarzana'dan aceleyle Lavenza'ya, Massa'ya en yakın deniz noktası olan ve Carrara mermerinin İngiltere'ye gönderildiği küçük bir limana gitti. Burada da araştırmaları sonuçsuz kaldı ve çabalarından bitkin bir şekilde atından inip handa dinlendi, sadece dinlenmek için değil, şimdi izleyeceği rotayı düşünmek için. Tekne Lavenza açıklarında görülmemişti ve şimdi Leghorn'a doğru kıyıya ulaştıkları fikri aklına geldi. Atı o kadar yorgundu ki Lavenza'da bir süre durmak zorunda kaldı, çünkü başka bir ulaşım
yolu
bulamadı; gece de hızla yaklaşıyordu ve bu saatte bu tehlikeli rotadan Leghorn'a gitmek imkansızdı. Bu nedenle Lavenza'da kaldı ve gün doğarken Leghorn'a
hızla gitmeye karar verdi. Bu çok korkunç bir geceydi. Fiziksel olarak bitkin olmasına rağmen, Kaptan Cadurcis uyuyamadı ve bazı
boş çabalardan sonra, soyunmadan yattığı huzursuz yatağından
kalktı ve limana doğru yürüdü. Herbert ve kuzeni için duyduğu endişe ve geride bıraktığı mutsuz kadınlar için duyduğu endişe arasında neredeyse dikkati dağılmıştı. Sanki görünürde bir yelken varsa ona bir umut
verebilirmiş gibi denize bakıyordu. Mesleki deneyimi ona fırtınanın tüm tehlikesini
sağlamıştı. Böyle bir denizde açık bir teknenin nasıl yaşayabileceğini
anlayamıyordu ve fırtına başlar başlamaz limana anında dönmek, kurtuluşunun tek
şansı gibi görünüyordu. Leghorn'a ulaşabilirler miydi? İmkansız görünüyordu. Artık Sarzana'da veya Lerici'de olmaları için hiçbir umut yoktu.
Olabileceklerin tüm olasılıklarını düşündüğünde,
zihni dalıp gitti ve korkunç sonucun olasılığını kavramayı reddetti. Sabahın asla doğmayacağını düşünüyordu.

Kıyıda, suya doğru küçük, engebeli bir burun gibi uzanan mağaramsı bir kaya vardı.
Kaptan Cadurcis tepesine tırmandı
ve sonra aşağı inerek, her iki tarafında dalgalar olan doğal bir yatak oluşturan
alt kısmına yaslandı. Orada,
uzun boylu boyunca uzanarak, asla azalmayacağını düşündüğü aya ve yıldızlara baktı. Akdeniz gelgitsiz bir denizdir, ancak kıyıya hala ulaşan dalgaların kabarması, ara sıra deniz yosunu ve diğer deniz oluşumlarını taşıyor ve bunları kıyıya çarptığında melankolik ve monoton bir sesle
çarparak etrafına bırakıyordu. Sahnenin, saatin ve çevredeki koşulların soyutluğu, George Cadurcis'in bitkin ruhuna hiçbir ferahlık getirmiyordu. Düşünemiyordu, hatta düşünmeye
cesaret edemiyordu; ancak Apeninler'in villası ve fırtınadaki açık tekne sürekli önünde uçuşuyordu. Zihni zayıftı ama heyecanlıydı ve huzursuz ve yine de anlamsız bir hayale daldı. Hareket halinde olduğu sürece, kıyı boyunca aceleyle
yürüdüğü sürece, hareketin heyecanı, duyularının sürekli egzersizi, dayanılmaz gerginliği hafifletmiş veya dağıtmıştı. Ama bu
duraklama, bu kaçınılmaz duraklama onu bunalttı. Ruhunu
sonsuzluk gibi ezdi. Ve yine de sabah ne getirebilirdi? Neredeyse
bu kayanın üzerinde sonsuza dek kalıp ay ve yıldızları seyretmeyi ve dünyanın hayatının asla yeniden başlamamasını diledi.

Kıpırdandı; hafif bir uykuya dalmıştı; rüya görüyordu;
Venedik'in onu çağıran sesini duyduğunu sandı;
nerede olduğunu unutmuştu; denize ve gökyüzüne baktı ve
korkunç bilincini hatırladı. Dalga, dikkatini çeken
ağır bir şıpırtıyla kırıldı: Gerçekten de onu uyandıran o sesti. Etrafına baktı; bir nesne vardı; dinlenme yerinden
çılgınca irkildi, mağaranın üzerinden atladı ve sahile sıçradı.
Bu bir cesetti; onun yanında diz çökmüştü. Bu, kuzeninin
cesetiydi! Lord Cadurcis iyi bir yüzücüydü ve hayatı için açıkça güçlü çabalar sarf etmişti, çünkü kısmen çıplaktı. Umutsuzluğun daha da çılgınca olduğu tüm
umut çılgınlığıyla, George Cadurcis cesedi yakaladı ve kıyıda birkaç metre taşıdı. Hayat uzun
zaman önce
yok olmuştu. Ceset soğuk ve çıplaktı, gözleri kapalıydı, ancak bir enerji ifadesiydi, yine de sabit çenede kalıyordu ve saçları
denizle
ıslanmıştı. Birdenbire Kaptan Cadurcis hana koştu ve
ev halkını uyandırdı. Dikkatsiz bir hava, kesik kesik konuşma ve
hızlı hareketlerle felaketi iletti. Bazıları meşaleler, diğerleri battaniyeler ve likörler taşıyan birkaç kişi onu hemen ölümcül noktaya kadar takip etti. Cesede koştular, herhangi bir pratik amaçtan ziyade sinirsel heyecanın dürtüsünden dolayı anın tüm kaba çarelerini uyguladılar; çünkü durum gerçekten uzun
zaman umutsuzdu. Kaptan Cadurcis, aceleci bir çılgınlıkla
uçlarını ovuşturarak ve dikkatle yüzüne bakarak, cesedin üzerine eğilirken, yakın zamanda gelenlerden birinden bir haykırış duyuldu. Deniz, sahile başka bir ceset daha
yıkmıştı: Marmion Herbert'in bedeni. Kendini kurtarmak için hiçbir mücadele vermemiş gibi görünüyordu, çünkü eli yeleğinin içindeydi ve o anda Phaedo'yu oraya itmişti, bu da son kitabı okuduğunu ve öldüğünde ölümsüzlük üzerine düşündüğünü gösteriyordu.

VI. KİTABIN SONU.

VII. KİTAP

BÖLÜM I.

Sonbaharın başlangıcıydı. Yazın yeşilliği hala ağaçlardaydı; gökyüzü, bulutsuz olmasa da, neredeyse İtalya kadar
parlaktı; ve güvercinler, parlak ve ışıldayan, Cherbury salonunun
çatısında kümelenmişlerdi. Hizmetçi oradaydı;
Ev halkı, derin bir yas içinde, toplanmıştı; her şey
Leydi Annabel Herbert'in hemen gelmesi için hazırdı.

''Martinmas'a neredeyse dört yıl oldu,'' dedi gri saçlı uşak,
'hanımefendimiz bizi terk edeli.'

'Ve bundan iyi bir şey çıkmadı,' dedi hizmetçi. 'Ve ben
yabancı yerlere gitmekten iyi bir şey duymadım.'

'Bayan Venetia'yı tekrar görmek isterim,' dedi bir hizmetçi. 'Onun
tatlı
yüzü Tanrı'ya şükür.'

'Duyduklarımızdan sonra Bayan Venetia'yı tekrar göreceğimi hiç beklemiyordum,'
dedi bir uşak. 'Tanrı'nın isteği olsun!' dedi gri saçlı uşak; 'ama umarım
evde mutluluk bulur. 'Onu bu kollarda ilk emzirdiğimden beri neredeyse yirmi yıl geçti.'

'Acaba yeni bir Lord Cadurcis var mı,' dedi uşak. 'Sanırım o soyun sonuncusuydu.'

'Zavallı genç lordun Bayan Venetia ile evlendiğini görebilseydim mutlu bir gün olurdu,' dedi hizmetçi. 'Bu eşleşmenin
her zaman cennette yapıldığını
düşündüm.'

'O tatlı dilli genç bir beyefendiydi,' dedi hizmetçi.

'Benim açımdan,' dedi uşak, 'gerçek efendimiz Squire Herbert'i görmek isterdim. Her bakımdan ünlü bir beyefendiydi.'

'Keşke evde sessizce yaşasalardı,' dedi hizmetçi.

'Efendimin geri döndüğü zamanı asla unutamam,' dedi gri saçlı uşak. 'Bunun bir eşleşme olduğunu düşünmeliyim.'

'Bayan Pauncefort öyle düşünüyor gibi görünüyor,' dedi hizmetçi.

'Ve o bu tür şeyleri anlıyor,' dedi uşak.

'Arabayı görüyorum,' dedi holdeki bir pencerede duran bir hizmetçi.
Herkes hemen telaşlandı ve hizmetçi uşağa bir mesaj gönderdi.

Araba caddenin sonunda keşfedilmiş olabilirdi. Karşılanması için açılan demir kapılardan içeri girmesinden biraz zaman geçti. Uşak şapkasını çıkarmış bir şekilde basamaklarda duruyordu,
hizmetçiler girişte sıraya dizilmişlerdi. Atlarına mahmuzla dokunarak ve kırbaçlarını şaklatarak, postacılar dairesel arsanın etrafından hızla
dolaştılar ve hol kapısında durdular. Her koşulda, yıllar sonra eve dönüş oldukça korkunç bir andır; Görünür şekilde etkilenmemiş bir hizmetçi yoktu.
Arabanın dışında yabancı bir hizmetçi ve Hanım Pauncefort vardı, eski arkadaşlarını tanıma konusunda beklendiği kadar cömert değildi;
yüz ifadesi eskisinden daha ciddiydi. Talihsizlik ve sefalet Hanım Pauncefort'u bile alt etmişti.
Yabancı hizmetçi arabanın kapısını açtı; ev halkına yabancı olan ama derin bir yas içinde olan genç bir adam arabadan indi,
ve sonra Leydi Annabel belirdi. Hizmetçi onu karşılamak için ilerledi,
ev halkı eğildi ve reverans yaptı. Bir an onlara nazikçe ve nazikçe gülümsedi,
ama yüzü hemen ciddi bir havaya büründü ve yabancı beyefendiye bir kelime fısıldayarak
tek başına salona girdi ve hizmetçiyi kendisini takip etmeye davet etti.

'Umarım hanımefendi iyisinizdir; hoş geldiniz, hanımefendim; Cherbury'ye tekrar hoş geldiniz; hoş geldiniz, hanımefendim; Umarım Bayan Venetia iyidir;
sizi ve Bayan Venetia'yı tekrar aramızda görmekten mutluluk duyarım, hanımım.' Leydi Annabel bu selamları nezaketle kabul etti ve
sonra, Bayan Herbert'in pek iyi olmadığını ve yolculuğundan
yorgun olduğunu söyleyerek, mütevazı ama güvenilir arkadaşlarını gönderdi. Leydi Annabel
sonra döndü ve yol arkadaşına başını salladı.

Bunun üzerine Lord Cadurcis, eğer gerçekten de kendisinin küçüldüğü bir unvan kullanmak zorundaysak, kollarında örtülü bir bedenle salona girdi,
orada tek başına hizmetçi kaldı, sahnenin arka tarafına çekilmiş olsa da; ve Leydi Annabel, onu karşılamak için yaklaşarak, onun değerli yükünü, kendi mutsuz çocuğunu kucakladı.

'Şimdi, Venetia! Sevgili Venetia!' dedi, ''geçti; artık
evdeyiz.'

Venetia annesine yaslandı, ama cevap vermedi.

'Yukarıya, canım,' dedi Leydi Annabel: 'biraz efor, çok az.' Annesi ve Lord Cadurcis'e yaslanan Venetia, merdivenleri
çıktı ve teras odasına ulaştılar. Venetia odaya girerken etrafına baktı; eski hayatının o sahnesi,
birçok mutlu saat ve bir sürü tatlı olayla ona sevimli gelmişti;
Plantagenet'i ilk gördüğü oda. Lord Cadurcis
onu bir sandalyeye oturttu ve sonra, karşı konulamaz bir duyguyla
bunalmış bir şekilde baygınlık geçirdi.

Odaya Pauncefort dışında kimsenin girmesine izin verilmiyordu. Onu canlandırdılar;
Lord Cadurcis elini tutuyor ve dikkatli bir parmakla nabzına dokunuyordu. Venetia gözlerini açtı ve etrafına baktı. Zihni
başka yere kaymadı; hemen nerede olduğunu anladı ve
olan her şeyi hatırladı. Hafifçe gülümsedi ve alçak bir sesle, "Hepiniz çok naziksiniz ve ben çok zayıfım. Denemelerimizden sonra,
bu ne, George?" diye ekledi, canlanmış görünmeye çalışarak; "sonunda
Cherbury'desin."

Bir kez daha Cherbury'de! Gerçekten de, binlerce çağrışımı hatırlatan bir olaydı. İlk kederinin vahşi ızdırabında,
korkunç istihbarat ona verildiğinde, eğer biri Venetia'ya
bir kez daha Cherbury'de olacağını fısıldasaydı,
bu imayı bir alay olarak değerlendirirdi. Ancak zaman ve umut en dokunaklı
sıkıntıyla mücadele edecektir ve etkileri karşı konulamaz ve kaçınılmazdır. Akdeniz'deki villalarındaki karanlık odasından Venetia tekrar ortaya çıkmış, dağları aşmış, uçsuz bucaksız ovaları aşmış ve birçok ülkeyi dolaşmıştı. İlk başta ölmesi gerektiğini düşündüğü için ölemezdi ve bu yüzden son meskenleri kadar korkunç bir sahneyi terk etmek ve hızla terk etmek için kendini zorlamıştı. İngiltere'ye ve erken yaşamını geçirdiği ve şimdi kalan yıllarının payını, sessizlik ve inzivada tamamlamak istediği o yere dönmelerini öneren ilk kişi oydu; harikulade geçmişi düşünüp onun tatlı ve acı hatıralarını besleyecekti. Leydi Annabel'in doğuştan gelen kararlılığı, duyguları üzerinde uzun süredir uyguladığı kontrol, kariyerinin ilk olaylarının karakterine yansıttığı üzüntü ve sakin ton, kızına duyduğu derin sempati ve onu asla terk etmeyen o dini teselli, onu çocuğundan daha fazla
cesaretle felakete karşı koymaya yöneltmiş ve bunu sağlamıştır. Ok, gerçekten de Venetia'ya çift dikenle saplanmıştı. O, kurbandı; ve Leydi Annabel'in tüm kaygıları, bu yaralı kuzuyu yatıştırmaya ve desteklemeye yönlendirilmişti. Yine de belki de bu mutsuz kadınlar, arkadaşlarının bağlılığı olmasaydı, benzersiz felaketlerinin altında batmış olmalıydılar. İlk duygularının umutsuzluğunda,
George Cadurcis neredeyse kendini, evi için çoktan ölümcül olduğu kanıtlanmış
dalgaya doğru baş aşağı atıyordu. Fakat
Lady Annabel ve Venetia'yı yabancı bir ülkede, tek bir dostları olmadan, perişanlıklarında düşündüklerinde ve onları duygusuz bir yabancının aniden ilettiği korkunç haberle birlikte hayal ettiğinde; ve bunaltıcı acılarının ortasında, kendilerini adadıkları ve tüm duygularının
odaklı olduğu varlıkların bedenlerinin keşfinin onlara zorunlu olarak gerektireceği tüm yürek parçalayıcı düzenlemelere katılmaya çağırdığında, bunu rezil bir terk etme eylemi olarak gördüğü şeyden irkildi. Yaşamaya karar verdi, en azından onları yaklaşan tüm sıkıntılardan korumak için ve çabalarının, ne kadar az olursa olsun, hafifletmeye değil, çünkü bu imkansızdı; ancak beynini
sersemleten o korkunç felaketin artmasını önlemek için. Cesetleri bu nedenle Spezzia'ya taşıdı ve
sonra o ölümcül görüşmeye hazırlandı, ki başlangıcını ilk olarak belirtmiştik. Yine de itiraf etmek gerekir ki, en cesur adam olmasına rağmen, alışılmış uçuruma
girerken cesareti sarsıldı.
Durdu ve aşağıdaki uçuruma baktı; onlarla karşılaşmanın
tamamen imkansız olduğunu hissetti; zihni onu neredeyse terk etti. Ölüm, büyük ve evrensel bir felaket, bir deprem, bir tufan, hepsini bir anda gömecek ve ortak bir kader, o anda George Cadurcis tarafından iyi bir talih olarak selamlanırdı.

Korkunç görüşme için kalbini toparlayabilmesi için yaklaşık üç saat boyunca uçurumun etrafında dolandı. Aldığı pozisyon, kendisinin ilerlemeye
cesaret edemediği villaya kimsenin yaklaşamayacağına dair ona güvence verdi. Sonunda, enerjik bir umutsuzluk nöbeti içinde, ileri atılmış, onlarla anında karşılaşmış ve dönen bir beyinle ve neredeyse sözlerinin farkında olmadan, 'onları bu dünyada tekrar görmeyi umamayacaklarını' itiraf etmişti. 

Sonra olanlar ne tarif edilmeye çalışılmalı, ne de hatırlanmalı. Bu, en sadık anıları bir darbede zayıflatan, canlanma yeteneğinin ötesinde sinirleri parçalayan, zihni sonsuza dek bulandıran veya saçları bir anda griye çeviren hayatın trajedilerinden biriydi. 
Venetia'yı çılgınca yatağına taşıdılar. Kızının umutsuzluğu ve neredeyse deliliği, Leydi Annabel'i kendi kendine çabalamaya zorladı, ki onun bile bunu yapabileceğini varsaymak zordu. Ve 
George da onları terk etmek zorunda kaldı. Sadece gece kaldı. Leydi Annabel ile kendisi arasında birkaç kelime geçti; cesetlerin mumyalanmasını ve İngiltere'ye götürülmesini istiyordu. Kaybedilecek zaman yoktu ve George dışında emanet edilecek kimse yoktu. Tüm bu hazırlıkları yapmak için Cenova'ya aceleyle gitmesi gerekiyordu ve iki gün boyunca villadan
uzaktı. Geri döndüğünde, Leydi Annabel onu gördü, ancak
Venetia uzun süre görünmez oldu. Sakinleştiği anda,
annesine hemen Cherbury'ye dönmek istediğini söyledi.
Bütün düzenlemeler zorunlu olarak George Cadurcis'e devredildi.
Leydi Annabel'in hiçbir noktada rahatsız edilmemesi onun çalışmasıydı.
Ev halkı boşaltıldı, tüm işler tamamlandı, onları Cenova'ya götürecek olan felucca kiralandı ve hazırdı, ta ki onlara hareket saatinin geldiğini bildirmeden önce. En
acı durum tekrar denize bakmaktı. Venetia için o kadar dayanılmaz görünüyordu ki, hareketlerinin bir günden fazla gecikmesi kaçınılmazdı; ancak bu kaçınılmazdı; Cenova'ya başka
bir şekilde ulaşamazlardı. George, Venetia'yı
yüzünü bir şal ile örterek kollarında tekneye taşıdı ve aynı şekilde
Cenova'daki otele götürdü, orada seyahat arabaları onları bekliyordu.

Hızla eve doğru yola koyuldular. Herkes sanki
huzursuz bir dinlenme arzusuyla itilmiş gibiydi.
Cherbury, Venetia'nın aklındaki tek düşünceydi. Hiçbir şey gözlemlemedi; yolculukları
sırasında hiçbir yorum yapmadı; gece boyunca sık sık seyahat ettiler; ancak hiçbir engel
olmadı, hiçbir rahatsızlık
çıkmadı. Bu sefil toplumda, hayattaki tek amacı Venetia'ya korkunç ziyaretleri sırasında destek olmak olan biri vardı. Sessizce, ancak hiç uyumayan bir gözle, George Cadurcis
Venetia'yı bir dadı gibi bir çocuk gibi izliyordu. Düşüncelerini okuyor,
isteklerini sormadan tahmin ediyordu;
rahatlığını sağlayabilecek her türlü düzenleme göze batmadan yapılmıştı.

Londra'dan orada durmadan geçtiler. George onları bir an bile
bırakmadı; ve kendi işlerine hiç kafa yormuyordu, acilen dikkatini çekmelerine rağmen. Pozisyonundaki değişiklik ona hiçbir teselli vermiyordu; pasaportunun ünvanıyla yazılmasına izin vermiyordu; Lord Cadurcis olarak anılmaktan ürperiyordu; ve onları Cherbury'ye götürmek konusunda tereddüt etmesinin tek nedeni, asla ziyaret etmemeye karar verdiği atalarının oturduğu yere bitişik olmasıydı. Dünyada George Cadurcis'ten daha az bencil ve daha samimi bir adam daha yoktu. Kuzeninin ölümü ona İngiltere'deki en eski taçlardan birini, asil bir ikametgahı ve güzel bir mülkü vermiş olsa da, Plantagenet'i hayata döndürmek ve Venetia Herbert'in mutluluğunu sağlamak için hayatını gönüllü olarak feda ederdi.

BÖLÜM II.

Okuyucu, Venetia'nın dönüşü sırasında karşı konulamaz bir duyguya kapılmasından dolayı, onun felaketleri yüzünden
tamamen bitkin düştüğünü sanmamalıdır. Aksine, zihni, İngiltere'ye yaptığı yolculuğun tamamı boyunca, kaderine boyun eğerek sessiz bir çabayla meşguldü. O, sefaletine
karşı metanetle direnmeye karar vermişti ve annesinden amacına ulaşmasını sağlayacak kadar
zihinsel sağlamlığı miras almıştı.
Cherbury'ye sabır ve itaatle yaşamak için geri döndü; ve
mutluluk hayalleri sonsuza dek yok olsa da,
kendisine hala bağışlanmış olan ve bu dünyada sadece çocuğunun sevgisine bağlı olan o sevgili ve kalan akrabanın
memnuniyetine
elinden geldiğince katkıda bulunmak için. Cherbury'ye dönüş bir
sancıydı ve bitmişti. Venetia bir sakatın alışkanlıklarından kaçınmak için mücadele ediyordu;
elinden geldiğince hayatının tüm uğraşlarını ve görevlerini yeniden yapmaya kararlıydı; ve geçmişi unutmak ne mümkün ne de arzu edilir bir şey olsaydı, ne iç çekmek ne de mırıldanmak için üzerinde dururdu, ama tüm duygularının bir zamanlar çok fazla keyif ve çok fazla umutla toplandığı bağları ve sevgileri tatlı ve düşünceli bir ruh hali içinde beslemek için. Bu nedenle, Cherbury'ye döndükten sonraki sabah en azından sakin bir şekilde kalktı; ve George ile annesinin nişanlı olduğu ve teras odasından uzakta olduğu erken bir fırsatı değerlendirerek dışarı çıkıp eski mekanlarında tek başına dolaşmak için fırsat kolladı. Çocukluğunda kendisinin ve Plantagenet'in en sevdiği yerler olan park ve bahçelerin etrafında ziyaret etmediği tek bir yer bile yoktu. Değişmemişlerdi; eski günlerdeki gibi yeşil, parlak ve hareketsizlerdi, ama o neydi? Hayatının tazeliği, parlaklığı ve kaygısız mutluluğu sonsuza dek uçup gitmişti. Ve burada yaşadı, burada dolaştı ve
burada sesi yankılandı, kah neşeyle, kah hüzünle, kah vahşi
ve hayalperest eğlenceyle ve kah tüm ev içi üzüntülerini onun göğsüne dökerek. Cherbury'ye ilk gelişinin üzerinden sadece on yıl geçmişti ve kim o küçük, sessiz, içine kapanık çocuğun, on yıl geçmeden, dünyanın düşüncesinde geniş ve yüce bir alanı dolduracağını; varlığının ulusların zihnini etkileyeceğini ve ölümünün onların neşesini gölgeleyeceğini tahmin edebilirdi!
Ölümü! Korkunç ve cesaret kırıcı bir düşünce! Plantagenet artık yoktu.
Ama kayıtsız ölmemişti. Hafızası ölümsüz bir şiirle mumyalanmıştı ve tutkusunu Venetia'sına, kulaklarında kalan ve sonsuza dek insanların dudaklarında kalacak bir dille
üflemişti.

Venetia da bu ormanlar arasında ilk kez babasını düşünmüştü;
önünde, hayatını riske atarak sırrına
erdiği o gizemli odalar yükseliyordu. Artık hiçbir sır yoktu. Daha
mutlu muydu? Şimdi, erken gizeminde bile bir
haz olduğunu ve umudun uğursuz gölgesinin altında gizlendiğini hissediyordu. Artık
üzerinde düşünülecek bir gelecek yoktu; umudu gitmişti ve geriye yalnızca
hafıza kalmıştı. Gizli hayallerinin o derin düşünceli saatlerinin tüm hayalleri
gerçekleşmişti. O babayı, o üstün ebeveyni görmüştü,
hem kalbini hem de hayal gücünü tatmin etmişti; onun
koynuna sarılmıştı; annesinin bile onun tövbekâr kucaklamasına
boyun eğdiğini görecek kadar yaşamıştı. Ve o da gitmişti; onunla
bir daha asla bu dünyada buluşamazdı; böylesine
mükemmel bir mutluluk deneyimledikleri bu dünyada; ve şimdi bir kez daha Cherbury'deydi! Ah! ona
tüm acı dolu gizemi ve rahatsız edici şüpheleriyle
kızlığını geri ver!
Ona tekrar bir gelecek ver!

Salona geri döndü; terasta George'la karşılaştı, onu tatlı ama hüzünlü bir
tebessümle karşıladı. 'Çok bencil davrandım,'
dedi, 'çünkü tek başıma yürüyordum. Seni
Cherbury'yle tanıştırmak istiyorum ama bazı eski yerleri ziyaret etmekten kendimi alamadım.'
Sesi bu son kelimelerde
tökezledi. Birlikte teras odasına
yeniden girdiler ve annesine katıldılar.

'Hiçbir şey değişmedi, anne,' dedi Venetia daha neşeli bir tonla.
'Aynı olan bir şey bulmak hoş.'

Birkaç gün geçti ve Lord Cadurcis mirasını ziyaret etme isteği göstermedi. Yine de Leydi Annabel onun bunu yapması konusunda endişeliydi ve
birden fazla kez ona uygunluğunu aşılamıştı. Venetia bile sonunda ona şöyle dedi, 'Seni burada tutmamız çok bencilce,
George. Senin varlığın büyük bir teselli, ama yine de, yine de, evini ziyaret etmen gerekmez mi?' Cadurcis adını kullanmaktan kaçındı.

'Gitmeliyim, sevgili Venetia,' dedi George, 've yapacağım. Leydi Annabel'e yirmi kez söz verdim, ama korkunç bir isteksizlik hissediyorum.
Yarın, belki.'

'Yarın, yarın, yarın,' diye mırıldandı Venetia kendi kendine, 'Yarının ne anlama geldiğini şimdi pek anlayamıyorum.' Ve sonra tekrar ona hitap ederek ve daha canlı bir şekilde, 'Dünyada artık tek bir arkadaşımız var, George ve bence komşumuz olduğu için çok minnettar olmalıyız.' dedi.

'Bu benim için bir teselli,' dedi Lord Cadurcis, 'çünkü burada kalamam, yoksa nasıl gideceğimi bilemem.'

'Keşke evini ziyaret etsen, sadece bir sabah için bile olsa,' dedi Venetia; 'sadece bize ne kadar yakın olduğunu bilmek için.'

'Tek başıma gitmekten korkuyorum,' dedi Lord Cadurcis. 'Leydi Annabel'den bana eşlik etmesini isteyemem, çünkü--' Tereddüt etti.

'Çünkü?' diye sordu Venetia.

'Ondan seni terk etmesini isteyemem ya da isteyemem.'

'Sen hep beni düşünüyorsun, sevgili George,' dedi Venetia, yapmacıksız bir şekilde. 'Sana temin ederim, mutlu olmak için Cherbury'ye geri döndüm. Bir gün evini ziyaret etmeliyim ve sık sık ziyaret etmeyi umuyorum. Hepimiz yakında gideceğiz,' diye ekledi.

'O zaman ziyaretimi o güne erteleyeceğim,' dedi George. 'İş için hiç hevesli değilim, biliyorum ki orada beni bekliyor. Sevgili Cherbury'de biraz daha dinleneyim.'

'Sanırım son zamanlarda çok huzursuz oldum,' dedi Venetia, 'ama
bahçede görmek istediğim özel bir yer var. Benimle gel, George.'

Lord Cadurcis ona eşlik etmekten fazlasıyla mutluydu. Çalılıkların arasında dolambaçlı bir yürüyüşle ilerlediler ve Venetia'nın durduğu küçük ve açık bir çimenlik alana ulaştılar. 'Buranın, kaybettiğimiz iki arkadaşımızla bağlantılı bazı çağrışımları var,' dedi, '. Onların anılarına görünür bir şekilde adanması gerektiğini düşünüyorum. George, Plantagenet bir keresinde bu noktada bana babamdan bahsetmişti. Onların büstlerini buraya dikmek isterdim; ve gerçekten de böyle bir amaç için uygun bir yer;
şairler için,' diye ekledi, hafifçe gülümseyerek, 'defnelerle çevrili olmalılar.'

'Hayalimde
dönen bu kafayla ilgili bazı düşüncelerim var,' dedi Lord Cadurcis, 'ama şimdi onlardan bahsetmeyeceğim.'

'Evet, şimdi, George; çünkü en azından seninle, onları bu kadar iyi anlayan ve
onları benden biraz daha az seven biriyle
onlardan bahsetmek benim için bir memnuniyet.'

George şefkatle kolunu onun koluna koydu ve onu götürdü.
Yürürken, ona planlarını anlattı, ki bunlar biraz kabaydı,
ama onu çok ilgilendiriyordu; ama
salonun zilinin onları çağırıyormuş gibi çalmasıyla konuşmalarından uyandılar,
ve bu yüzden hemen terasa yöneldiler.
Koşarak onları karşılayan bir hizmetçi vardı; Leydi Annabel'den bir mesaj getirmişti.
Arkadaşları ---- Piskoposu gelmişti.

BÖLÜM III.

'Eh, küçük kızım,' dedi iyi Masham, Venetia odaya girdiğinde ilerleyip onu şefkatle kucaklayarak. İyi kalpli yaşlı adam, birkaç dakika boyunca ilgisiz konularda canlı bir sohbet sürdürdü; ve böylece, Venetia'ya saatlerce acı ve endişeye mal olacak bir buluşma, daha az huzursuzlukla gerçekleşti.

Masham, Herbert'lerin İngiltere'ye döndüğünü duyduğu anda Cherbury'ye aceleyle gitmişti. Teselli etmek için değil, canlandırmak için gelmişti.
Hatta belagatinin ve dindarlığının tüm etkisinin bile, onarılamaz geçmişi yumuşatamayacağının gayet farkındaydı; ve deneyimlerinden, yalnızlıktaki mutsuz yavruların üzüntüden nasıl
boğuştuklarını bilerek,
gelişinin, belki de sadece gelişinin, bu anda onların bir dereceye kadar rahatlamalarına ve rahatlamalarına
yardımcı olabileceğini düşündü. Leydi Annabel ve Venetia'ya akrabalarından mektuplar getirdi, onlarla birlikte kır evlerinde kalıyordu ve mutsuz akrabalarının çatıları altında bir değişiklik bulmasını istiyorlardı.

'Çok şefkatliler,' dedi Leydi Annabel, 'ama bence ne Venetia ne de ben şu anda Cherbury'den ayrılmaya meyilliyiz.'

'Gerçekten hayır, anne,' dedi Venetia. 'Umarım bir daha asla evden ayrılmayız.'

'Bir gün gelip beni görmelisin,' dedi Piskopos; sonra burada bulduğu için mutlu olduğu
George'a dönerek ona içten bir
sesle hitap etti ve onunla tekrar karşılaşmanın mutluluğunu dile getirdi.

İyi Masham'ın bu gelişi tüm taraflara farkında olmadan ruhları üzerinde olumlu bir etki yarattı. Onun neşesine sempati duyabiliyorlardı, çünkü onun üzüntülerine sempati duyduğuna ikna olmuşlardı. Onun ilginç sohbeti, zihinlerini
her zaman üzerinde düşündükleri acı dolu konudan uzaklaştırdı. Üç yas tutandan herhangi biri, birlikteyken,
başbaşayken, ilgi çekici olan konu dışında herhangi bir konuya dalmak küfür gibi görünüyordu ve en büyük çabaları, geçmişten sakin bir şekilde bahsetmekti; ancak, duygularına olan ilgisinden şüphe edilemeyen biri, düşüncelerini, kınamanın faydasız olduğu iniş çıkışlardan geri çekme sinyali verdiğinde, hepsi rahatladı, başlangıçta bilinçsizce de olsa.
Hatta bir misafirin varlığının vazgeçilmez kıldığı toplumsal biçimler ve misafirperverlik nezaketinin uygulanması bile bu sonuca katkıda bulundu. Zihinlerini geçmişten uzaklaştırdılar. Ve nezaketi ve iyiliği kadar inceliği de seçkin olan, hem duygusal hem de neşeli bir tavır sergileyen değerli Piskopos, yoldaşlarının her biri onun varlığının artan memnuniyetlerine katkıda bulunduğunun farkına varana kadar birkaç gün geçmişti.

'Henüz manastıra gitmediniz, Lord Cadurcis,' dedi Masham bir gün, akşam yemeğinden sonra birlikte otururken, hanımlar çekilmişti. 'Gitmelisin.'

'Onları bırakmak istemedim,' dedi George, 've onların bana eşlik etmelerini pek bekleyemezdim. Bu, acı dolu anıları canlandırması gereken bir ziyaret.'

'Geçmişte yaşamamalıyız,' dedi Masham; 'sadece geleceği düşünmeliyiz.'

'Korkarım Venedik'in geleceği yok,' dedi Lord Cadurcis.

'Neden olmasın?' dedi Masham; 'o hala bir kız ve uzun bir yaşam beklentisi var. Bir geleceği olmalı ve umuyorum ve inanıyorum ki, bu gelecek
mutlu bir gelecek olacak.'

'Ne yazık ki!' dedi Lord Cadurcis, 'kimse Plantagenet ile Venetia arasında var olan bağlılık hakkında bir fikir edinemez. Bunlar ortak duygular veya ortak zihinlerin duyguları değildi, sevgili efendim.'

'İkisini de benden daha iyi kimse bilemezdi,' dedi Masham, 'hatta kendiniz bile: onlar benim çocuklarımdı.'

'Bunu hissediyorum,' dedi George, 've bu yüzden sizi görmek ve sizinle konuşmak hepimiz için bir zevk.'

'Ama teselli aramalıyız,' dedi Masham; 'üzülmek sonuçsuzdur. Eğer yaşıyorsak, mutlu yaşamak için mücadele etmeliyiz. Size
doğrusunu söylemek gerekirse, Cherbury'ye hemen dönmeleri kaçınılmaz olsa da,
ve burada bir süre ikamet etmeleri pek de küçümsenecek bir şey olmasa da,
yine de kendilerini buraya gömmeyeceklerini umuyorum. Benim açımdan, gerekli aradan sonra, Venetia'yı bir kez daha dünyada görmek istiyorum.'

Lord Cadurcis çok kederli görünüyordu ve başını salladı.

'Sevgili annesine gelince, o üzüntüye ve hayal kırıklığına alışkın,' dedi Masham. 'Venetia yaşadığı sürece Leydi Annabel
memnun olacak. Ayrıca, geçmiş ne kadar acınası olursa olsun, kocasıyla ölümünden önce barışmış olması ve onun mutluluğuna katkıda bulunmuş olması onun için bir teselli olmalı. Venetia
hasta kuzudur, ancak Venetia mutluluk için yaratılmıştır ve mutlu olması şeylerin doğasında vardır. Ancak, duygularımıza gereksiz yere teslim olmamalıyız. Şiddetli bir çaba akıllıca olmazdı, ancak
kendimizi yavaş yavaş görevlerimize ve alıştığımız uğraşlarımıza alıştırmalıyız. Cadurcis'e gitmeniz sizin için iyi olur. Ben olsam yarın giderdim.
Benim
varlığımdan yararlanın ve geri dönüp ziyaretinizle ilgili bir rapor verin.
Venetia'yı
sonunda yakınlığını
yenilemesi gereken bir yerden bahsetmeye alıştırın.'

Bu tavsiyeden etkilenen Lord Cadurcis ertesi sabah erkenden kalktı ve babasının koltuğuna, bugüne kadar ayağının hiç basmadığı yere gitti. Cherbury'deki çevre kahvaltı masasında toplandığında o yoktu ve Masham arkadaşlarını yokluğunun sebebi hakkında bilgilendirme görevini üstlenmişti.
Akşam yemeğine döndü ve sohbet doğal olarak manastıra ve edindiği
intilere geldi. İlk başta Leydi Annabel ve Piskopos tarafından sürdürüldü, ancak Venetia sonunda buna katıldı ve neşeyle. Eski günlerin birçok özelliği ve olayı ima edildi; George'un hiç görmediği Bayan Cadurcis'ten bahsettiler; oturması gereken odaları yerleştirdiler; Plantagenet'in bir zamanlar düşündüğü ve George'un şimdi gerçekleştirmesi gereken iyileştirmelerden bahsettiler.

'Önce Londra'ya gitmelisin,' dedi Piskopos; 'yapacak çok işin var ve bu tür işleri geciktirmemelisin. Bence benimle geri dönsen daha iyi olur. Yılın bu zamanında uzun süre uzak kalmana gerek yok; alıkonulmayacaksın; ve döndüğünde kendini çok daha rahat bulacaksın; çünkü sonuçta, ilgilenilmesi gereken ve yine de ihmal edilen bir iş olduğu hissinden daha rahatsız edici bir şey yoktur.'

Hem Leydi Annabel hem de Venetia arkadaşlarının bu tavsiyesini uyguladılar;
ve böylece, bir hafta geçmeden, Masham'a eşlik eden Lord Cadurcis, kendini bir kez daha Londra'da buldu.

BÖLÜM IV.

Venetia şimdi annesiyle bir kez daha yalnızdı; eskiden olduğu gibiydi. Yaşamları, Plantagenet'in Cambridge'e gitmesinden önceki ziyaretinden önceki gibiydi, ancak Marringhurst'te artık bir
arkadaşları yoktu. O iyi adamın Şabat ziyaretlerini özlüyorlardı; çünkü halefi, yaşayanlara sunulduğunda bir koşul olan günlük görevlerini yerine getirse de, kalplerinin tüm sırlarını bilen
arkadaş yoktu.
Venetia büyük bir sükûnetle kendini taşımaya devam etti ve gözlemlediği endişe, çocuğunun alnında alışılmadık bir kasvet olduğunu düşündüğü anda annesinin yüzünde anında belirdi ve Venetia'yı iki kat daha fazla teslim olmuş gibi görünmeye zorladı. Ve gerçekte, Leydi Annabel zihninde kederli geçmişi canlandırdığında ve kızının mutluluğunu güvence altına almak için erken ve aralıksız çabalarını düşündüğünde ve sonra özlemlerini sonuçla karşılaştırdığında, çok sık bilinçsizce çok farklı bir sonuca ulaşmada etkili olduğu gerçeğini kabullenemedi. Bu inanç anneyi avladı ve Venetia'nın sakin tavrındaki en ufak bir tepki belirtisi ona en büyük pişmanlığı ve kederi yaşattı. George'un yokluğu hem Leydi Annabel'in hem de Venetia'nın toplumunun tesellisini daha da iyi anlamasını sağladı. Kendi başlarına kaldıklarında, onun dikkatli ve düşünceli ilgisine ne kadar bağımlı olduklarını ve tatlı mizacının ve bitmeyen sempatisinin tesellilerine ne kadar katkıda bulunduğunu hissettiler. Ancak, her postayla Venetia'ya yazıyordu ve mektupları, mümkünse, onu kalplerine daha da çok sevdiriyordu. Karşılıklı üzüntüleri üzerinde durmak istemeyen, ancak mesafe ve yokluğun sempatisini
azaltmadığını kanıtlamak için her zaman yeterli ifadelerde bulunan, sonsuz bir zarafetle, onların yalnızlığını kendi telaşlı hayatının maceralarıyla eğlendirmeyi bile
başarıyordu. Postanın gelişi günün olayıydı; ve sadece mektuplar gelmiyordu; bir gün kitaplar, bir başkası müzik getiriyordu; sürekli olarak düşünce ve sevgisinin taze bir
belirtisi onlara ulaşıyordu. Ancak, sadece iki hafta uzaktaydı; ama döndüğünde Cadurcis'e gitmişti. Ertesi gün onları ziyaret etti ve
aslında her sabah onu Cherbury'de buluyordu; ama
akşam evine dönüyordu; ve böylece, hiç çaba sarf etmeden, misafirlerinden
komşuları olmuştu.

Plantagenet tüm mal varlığını kuzenine bırakmıştı: annesinin serveti, ek bir fon olarak, mülkün yanı sıra önemsiz değildi. Ve George bunun bir kısmını manastırın restorasyonuna ayırmayı planlıyordu. Venetia bu operasyonda onun danışmanı olacaktı ve bu nedenle yılın geri kalanında bolca eğlence kaynağı vardı. İlçenin işaretlerinden biri olan ve ayrıca Cherbury ve Cadurcis topraklarının birleştiği yeri işaretleyen yüksek bir sırtta, Marmion Herbert ve Plantagenet Lord Cadurcis'in birleşik anılarına bir anıt dikmek niyetindeydi. Londra'dan beraberinde bir tasarım getirdi ve bu daha önce Venetia'ya fısıldadığı projeydi. George'u da arkadaşı olarak alan Venetia, yolculuklarına devam etmeye ikna edildi. George'u, ikamet ettiği ilçeyle tanıştırmak onun göreviydi. Dolayısıyla, Cherbury'de zaman, genel olarak, sakin bir zevk dalgasıyla akıp gidiyordu; ve Leydi Annabel, çatısının altında, kendisiyle tanıştığı ilk günden itibaren, nazik duygularını harekete geçiren ve o zamandan beri kendisine karşı içtenlikle sevgi duyan birinin sürekli varlığını ilgi ve şefkatle izliyordu. Ancak Kasım ayının sonu yaklaşıyordu ve Parlamento yeniden toplanmak üzereydi. Masham, Lord Cadurcis'e bir kereden fazla mektup yazarak, koltuğuna oturmasının uygunluğunu ve isabetliliğini vurgulamıştı. Bu mektupları, her şeyde olduğu gibi, tüm konularda danışmanı olan Venetia'ya göstermişti ve Venetia da arkadaşlarıyla aynı fikirdeydi. 

'Doğru,' dedi Venetia; 'yerine getirmen gereken bir görevin var ve onu yerine getirmelisin. Ayrıca, Cadurcis adının tekrar unutulmasını istemiyorum. Lord Cadurcis'in yemin etmesini ve koltuğuna oturmasını ilgiyle bekleyeceğim. Beni memnun edecek; gerçekten de edecek. 

'Ama Venetia,' dedi George, 'burayı terk etmek istemiyorum. Mutluysak, mutluyum. Bu hayat bana uygun. Sessiz bir adamım. Londra'yı sevmiyorum. Orada kendimi yalnız hissediyorum.' 

'Bize yazabilirsiniz; söyleyecek çok şeyiniz olacak. Ve şimdi size söyleyecek bir şeyim olacak. Size manastırda neler olup bittiğine dair sürekli bir rapor vermeliyim. Sizin hizmetkarınız olacağım ve her şeye nezaret edeceğim.'

'Ah!' dedi George, 'siz olmadan, sizin tavsiyeniz olmadan Londra'da ne yapacağım? Her gün bir şeyler olacak ve danışabileceğim
kimse olmayacak. Gerçekten de kendimi oldukça perişan hissedeceğim; gerçekten de.'

'Sizin konumunuz ve yaşamınızın bu döneminde kendinizi kırsala gömmeniz kesinlikle imkansız,' dedi Venetia. 'Önünüzde tüm dünya var ve tadını çıkarmalısınız. Annem ve benim bu hayatı yaşamamız çok iyi. Kendimize iki rahibe olarak
bakıyoruz. Eğer Cadurcis bir manastırsa, Cherbury artık bir manastır.'

'Bir insan nasıl bu kadar mutlu olmayı isteyebilir? Burada oldukça memnunum,' dedi George, 'Londra benim için ne?'

'Sizin için çok şey ifade edebilir, düşündüğünüzden daha fazlası,' dedi Venetia. 'Daha çok şey sizi bekliyor. Ancak, şüphesiz
oturmanız gerekir. İsterseniz her zaman geri dönebilirsiniz. Ama oturun ve sevgili Masham'ı yetiştirin. Onun bilgeliğine ve iyiliğine
en büyük güvenim var. Ondan daha saygıdeğer bir arkadaşınız olamaz. Şimdi
tavsiyemi dinleyin, George.'

'Ben her zaman dinlerim, Venetia.'

V. BÖLÜM.

Zaman ve İnanç en büyük teselli edicilerdir ve bu değerli teselli kaynaklarından hiçbiri Cherbury sakinleri için eksik değildi. Tekrar tek başlarına yaşıyorlardı, ama hayatları neşeliydi; Venetia artık dünyevi ve mutlu bir geleceğe dalmamış olsa da, yine de annesinin
toplumunda, sanat ve edebiyat kaynaklarında, mütevazı komşularına karşı görevlerini titizlikle yerine getirirken ve ölenin anısını yaşatırken, huzurlu zevklerden yoksun olmayan bir hayat yaşadı. Lord Cadurcis ile sürekli bir yazışma sürdürdü; her gün ona mektup yazdı ve
ayrı olsalar da, hayatından hiçbir olay ve
neredeyse hiçbir düşünce, onun farkında olmadığı bir şey olmadı. George'un Londra'da kalmaya ikna etmesi çok zordu; ama
Masham, Venetia'nın arzuladığı tüm etkiyi kısa sürede onun üzerinde elde etti ve manastıra dönmesine her zaman karşı çıktı. İyi Piskopos, Lord Cadurcis'in Cherbury salonuna baktığında hissettiği duygulardan habersiz değildi ve kendisi de neşeli ve iyimser bir mizaca sahip olduğundan, genç arkadaşının şüpheyle iç çektiği tüm o mutluluğun tamamlanacağına inanıyordu. Ancak Masham, Venetia'nın acısını ancak zamanın yumuşatabileceğinin ve onu hem kendisinin hem de annesinin mutluluğunu sağlayacağından emin olduğu o hayat değişikliğine hazırlayabileceğinin farkındaydı. Bu nedenle Lord Cadurcis'i tüm oturumlar boyunca Londra'da tuttu, böylece Cherbury'ye döndüğünde toplumu sakinlerinin yaşamında yeni ve hoş bir olay olarak değerlendirilebilirdi ve yalnızca onların felaketleriyle ilişkilendirilmezdi. Dolayısıyla, hayatlarının tüm tonunu aniden değiştiren ve kendi pozisyonunda beklenmedik bir devrime yol açan felaketten yaklaşık bir yıl sonra, Lord Cadurcis atalarının oturduğu yere geldi ve oradan tekrar hızla ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Uzun zamandır ve sık sık arkadaşlarını yaklaşan varlığından haberdar etmişti ve gece geç saatlerde manastıra vardığında, ertesi sabah erkenden Cherbury'deydi. Lord Cadurcis'in Herbert'lerden ayrılmasından bu yana önemli bir süre geçmemiş olmasına rağmen, kendisi ile Venetia arasında sürdürülen sürekli yazışmalar, ziyaretini en ufak bir utançtan arındırdı. Sanki dün ayrılmışlar gibi buluştular, ancak belki daha büyük bir sevgiyle. Duygularının zinciri
kırılmamıştı. Gerçekten de hem Leydi Annabel hem de kızı tarafından sıcak bir sevgiyle karşılandı; ve onun yokluğu, toplumunun onların mutluluğuna ne kadar katkıda bulunduğunu hissetme fırsatı vererek, onu onlar için daha da değerli hale getirmişti. Venetia, kendisinin denetlediği manastırdaki iyileştirmeler hakkındaki fikrini öğrenmek istiyordu;
ama ona, onun arkadaşlığı olmadan hiçbir şeyi incelemeyeceğini söyledi ve
sonunda Cadurcis'e doğru yürümeyi kabul ettiler.

Bir yaz günüydü ve tam da bu tarihin başlangıcında, çocuk Venetia'nın yolculuğunu
anlattığımız o ormanın içinden yürüdüler. Yabani sümbüllerin mavi lekeleri
kaybolmuştu, ama onlar kadar tatlı çiçekler vardı. Ya kalbimizin ilk duyguları, ilkbaharın ilk çiçekleri gibi
soluklaşırsa,
sonraki yıllar, yaklaşan yaz gibi, daha az çekici olmayan ve belki de çok daha ateşli duygular getirebilirse!

'İnanamıyorum,' dedi Lord Cadurcis, 'bir kez daha
sizinle birlikte olduğuma. Beni en çok neyin şaşırttığını bilmiyorum, Venetia, Cherbury ormanlarında bir kez daha birlikte yürümemiz mi, yoksa
onları terk etmeye cesaret etmem mi.'

'Ve yine de daha iyiydi, sevgili George,' dedi Venetia. 'Şimdi
görevini yerine getirdiğin için sevinmelisin ve yine de buradasın.
Ayrıca, eğer sen kalsaydın manastır asla bitmeyecekti.
Tüm planlarımızı tamamlamak için bir metrese ihtiyacı vardı.'

'Keşke her zaman bir metresi olsaydı,' dedi George. 'Ah, Venetia! Bir zamanlar bana asla umutsuzluğa kapılmamamı söylemiştin.'

'Peki senin umutsuzluğa kapılacak neyin var, George?'

'Hey ho!' dedi Lord Cadurcis, 'Bu manastırda asla tek başıma yaşayamam. '

'Londra'dan bir eş getirmeliydin,' dedi Venetia.

'Sana bir keresinde, Venetia, ben evlenecek bir adam olmadığımı söylemiştim,' dedi Lord Cadurcis; 've kesinlikle Londra'dan bir eş getirmeyeceğim.'

'O zaman bekar hayatına kendini fazla erken alıştıramazsın,' dedi Venetia.

'Ah, Venetia!' dedi George, 'Keşke akıllı olsaydım; keşke bir
dahi olsaydım; keşke büyük bir adam olsaydım.'

'Neden, George?'

'Çünkü, Venetia, belki,' ve Lord Cadurcis tereddüt etti, 'belki de benim hakkımda farklı düşünürdün? Yani belki de bana karşı hislerin
olabilir; ah, Venetia! belki de beni kendine layık görürdün; belki de
beni severdin.'

'Eminim ki, sevgili George, seni sevmeseydim, en nankör varlık olurdum: sen bizim tek dostumuzsun.'

'Ve ben senin için asla bir dosttan daha fazlası olamaz mıyım, Venetia?' dedi Lord Cadurcis, çok derinden kızararak.

'Eminim ki, sevgili George, eğer daha fazlasını isteseydin, senin için çok üzülürdüm,' dedi Venetia.

'Neden?' dedi Lord Cadurcis.

'Çünkü senin kaderini, çok talihsiz, hatta çok mutsuz bir insanın kaderiyle birleştirmeni istemem.'

'En tatlı, en güzel kadın!' dedi Lord Cadurcis. 'Ey Venetia! Hissettiklerimi ifade etmeye cesaret edemiyorum, umduğum şeyleri ise hiç.
Kendimi o kadar az önemsiyorum, seni o kadar çok beğeniyorum ki, özlemlerimin onları soluyamayacak kadar kibirli olduğuna ikna oldum.'

'Ah! Sevgili George, mutlu olmayı hak ediyorsun,' dedi Venetia. 'Keşke
seni
yapmak
gücüm yetseydi!'

'Sevgili Venetia! Öyle, öyle,' diye haykırdı Lord Cadurcis; sonra
kendini kontrol ederek, sanki cesaretinden korkmuş gibi, daha
yumuşak bir tonda ekledi, 'Sana layık olmadığımı hissediyorum.'

Cherbury malikanesini ve manastırı ayıran esintili tepenin üzerinde duruyorlardı. Altlarında, 'yeşil çardaklarla dolu bir vadide' yükselen, yakın zamanda Venetia'nın titiz bakımı altında yenilenen eski yığın.

'Ah!' dedi Lord Cadurcis, 'bu kulelerin efendisine, beslediğin
çatıya gösterdiğinden daha az nazik olma. Salonlarımızı yeniledin, mutluluğumuzu geri getirdin! Birden fazla 
ocağa teselli getirecek ve
olumsuz kaderin tüm haçlarını
şaşkına çevirecek bir birlik var. Venetia, güzel ve asil düşünceli Venetia,
onu yerine getirmeye tenezzül et!'

Belki okuyucu, bu sabahki yürüyüşten birkaç ay sonra, George, Lord Cadurcis ve Venetia
Herbert'in ellerinin Cherbury'deki şapelde iyi Masham tarafından birleştirilmesine şaşırmayacaktır.
Onlara huzur olsun.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIA***


******* This file should be named 11869.txt or 11869.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11869


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
