*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2004  [eBook #11863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, Issue 572, October 20, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20,
Issue 572, October 20, 1832

Author: Various

Release Date: April 1, 2004  [eBook #11863]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, SAYI 572, 20 EKİM 1832***

Jonathan Ingram, Gregory Margo ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11863-h.htm veya 11863-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11863/11863-h/11863-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11863/11863-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

Cilt 20 No. 572.] CUMARTESİ, 20 EKİM 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

DR. JOHNSON'IN DOĞUM YERİ, LICHFIELD.

[İllüstrasyon]

Gravürün sağındaki büyük köşe evde, SAMUEL
JOHNSON 18 Eylül, N.S. 1709'da doğdu.
Boswell'den evin Johnson'ın babası tarafından inşa edildiğini ve Market ve Broad Market caddesine bakan iki cephenin, Lichfield Şirketi'nin kırk yıllık kira sözleşmesi kapsamındaki
çorak arazisinde olduğunu öğreniyoruz; bu
1767'de sona erdi, 15 Ağustos'ta, "icra memurları ve vatandaşların ortak salonunda, (ve herhangi bir talepte bulunulmadan) Samuel Johnson'a, Hukuk Doktoru'na, evindeki tecavüzler için, eski kira olan beş şilin üzerinden doksan dokuz yıllığına bir kira sözleşmesi verilmesi emredildi. Bay Simpson, belediye katibi olarak, kendisine
hiçbir para cezası ödemeden bunu kabul etmesinin istendiğini ve bu sözleşmenin daha sonra verildiğini ve doktorun bu mülke sahip olarak öldüğünü bildirme şerefine ve zevkine erişti."[1]

[1] Boswell'in Johnson'ın Hayatı'na Not, 2. baskı, cilt iii.
s. 646.

Yukarıdaki evde, doktorun babası Michael Johnson, Derbyshire'lı, belirsiz bir kökene sahip, kitapçı ve kırtasiyeci olarak yerleşti. İşinde çalışkandı ve sadece evde "dükkan tutmakla" kalmıyordu, pazar günlerinde civardaki birkaç kasabaya gidiyordu,[2] bunlardan bazıları Lichfield'dan oldukça uzaktaydı. "O zamanlar İngiltere'nin taşra kasabalarındaki kitapçı dükkanları çok nadirdi, öyle ki Bay Johnson'ın her pazar günü bir dükkan açtığı Birmingham'da bile yoktu. Oldukça iyi bir Latince bilginiydi ve Lichfield'ın yargıçlarından biri olacak kadar itibarlı bir vatandaştı; ve ticaretinde sağduyulu ve becerikli bir adam olarak, makul bir servet payı elde etti, ancak daha sonra bunun en büyük kısmını başarısız bir şekilde parşömen imalatına girerek kaybetti."[3] Bu başarısızlık bir hizmetçinin sahtekârlığına atfedilir; ancak bu, Dr. Johnson'ın edebi
tarihindeki bir olayla bağlantılı olarak gözlemlenebilir, bu olay, büyük sözlükbilimcinin Boswell'in _Hayatı_ adlı eserinin
usta yorumcusu Bay Croker'ın keskin gözünden kaçmamıştır.[4]

[2] Büyük ahlakçımızın babasının ne kadar büyük bir saygınlığa sahip olduğunu göstermek için, o zamanlar Lord Gower'ın papazı olan Rahip George Plaxton tarafından yazılmış, "Trentham, St. Peter Günü, 1716" tarihli bir mektubu alıntılayabiliriz:--"Johnson, Lichfield kütüphanecisi, şimdi burada. Bu piskoposlukta öğrenimi yayıyor ve bilgiyi hak ettiği
yüksekliğe taşıyor. Buradaki tüm din adamları onun öğrencileri ve
ondan sahip oldukları her şeyi emiyor; Allen emsali olmadan bir emir veremez, ne de eski John Evans, _sine directione Michaelis_ bir kefalet çekebilir."--_Gent. Mag.
Ekim 1791_.

[3] Boswell, cilt i. s. 14.

[4] Johnson, Sözlüğünde ÖTV'yi "mallara uygulanan ve mülkiyetin _sıradan yargıçları_ tarafından değil, ÖTV ödenenlerin tuttuğu _sefiller_ tarafından hükmedilen nefret dolu bir vergi" olarak tanımlar; ve _Tembel_ (No. 65) adlı eserinde ÖTV komiserini "tüm insanların _en düşüklerinden_ biri" olarak adlandırır. "Bu dil şiddeti o kadar
mantıksız görünüyor ki, editör
bir tür _kişisel düşmanlık_ olduğundan şüphelenmeye başladı; parşömen ticaretinden (_vergilendirilebilir_ bir madde) bu söz edilmesi, bu şüphenin doğrulanmasına yol açan bir ipucu sağladı.
ÖTV Kurulu kayıtlarında, Lichfield'daki vergi denetçisine hitaben yazılmış şu mektup bulunabilir:--"27 Temmuz 1725--Komiserler sizin mektubunuzu 22'sinde aldılar; ve yargıçlar Bay Michael Johnson'a karşı hüküm vermeyeceklerinden, _tanker_, gerçekler ona karşı olmasına rağmen, kurul bir dahaki sefere suç işlediğinde, ona karşı bir bilgi vermemenizi, ancak Hazine'de yargılanabilmesi için bir beyanname göndermenizi emreder." Tekrar suç işleyip işlemediği belli değil, ancak burada oğlunun vergi komisyoncularına karşı düşmanlığının ve Sözlük'te bu gelirin yönetildiği _özel_ yargı yetkisine yapılan atıfın yeterli nedeni var. Yargıçların mahkum etme konusundaki isteksizliği, Bay Johnson'ın _tam bu yıl_ şehrin baş yargıcı olduğu hatırlandığında doğal görünmeyecektir.--_Croker'ın Boswell'e Notu_, 1. cilt.

Johnson'ın annesi seçkin anlayışa ve dindarlığa sahip bir kadındı;
ve bu erken din izlenimleri ona atfedilmelidir oğlunun zihninde, ki dünya bundan sonra çok
faydalandı. Johnson, iki oğlunun büyüğüydü, küçüğü bebekken öldü.

Johnson'ın Lichfield'daki çocukluğu hakkında birçok ilginç ayrıntıyı bir araya getirmek zor olmazdı: henüz üç yaşındayken Dr. Sacheverel'i dinlemesinden; Lichfield'da küçük çocuklar için bir okul işleten ve ona bir zencefilli kurabiye hediyesi veren ve
şimdiye kadar gördüğü en iyi öğrenci olduğunu söyleyen dul bir kadın olan Dame Oliver tarafından ilk kez İngilizce
öğretilmesine; cebinde _Irene_'in bitmemiş trajedisiyle Londra'ya varmasına ve _Gentleman's Magazine_ dergisinden Cave ile
ince bir nişanlanma olasılığına kadar. Kesin olan bir şey var ki, Johnson'ın Lichfield'daki ilk günleri ne kadar ümitsiz olursa olsun, memleketine karşı her zaman sıcak bir sevgi besledi ve bunu, aniden _Lich_ kelimesi altında bir kesme işaretiyle, ölümsüz eseri İNGİLİZCE SÖZLÜK'e saygıyla tanıttı: _Salve magna parens. (Boswell.)_ Son ziyareti 75. yılındaydı ve Boswell'e şöyle yazmıştı:--"Lichfield'a geldim ve herkesin beni gördüğüne
yeterince sevindiğini gördüm."

Ekli görünüm 1785 tarihlidir ve o yılki _Gentleman's Magazine_ dergisinin ilk cildinden alınmıştır. En soldaki bina, dekan Denton tarafından inşa edilen pazar haçının bir parçasıdır, ancak birkaç yıl sonra hafif tuğla bir bina ile değiştirilmiştir. Kilise, Lichfield'in bölündüğü üç cemaatten biri olan St. Mary'nin kilisesidir: 1717 yılına ait modern bir yapıdır ve 885 yılında kurulduğu söylenen orijinal kilisenin yerindedir. Gravürün en uzak noktasında, şehir armalarıyla süslenmiş, zarif bir taş yapı olan Lonca veya Belediye Binası, katedralin bir kabartması vb. görülür.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

İNSANDA İTAATİN KLASİK ANEKDOTLARI.

Antik tarihçiler tarafından bu asil erdemin uygulanmasına dair birçok asil örnek kaydedilmiştir; ancak gençlik çalışmalarımızın anılarında, Livy tarafından anlatılan Scipio Africanus'un itidalinden daha fazla hafızaya tazelik
kazandıran bir olay yoktur. Scipio'nun ordusunun askerlerinin, Yeni Kartaca'yı aldıktan sonra, ona çok güzel bir genç kız
getirdikleri anlaşılıyor. Scipio, ülkesi ve ailesi hakkında sorular sorarak, onun Keltiberilerin prensi Allutius'la nişanlı olduğunu öğrendi. Hemen anne ve babasının ve damadın çağrılmasını emretti. Bu arada genç prensin gelinine o kadar
aşırı aşık olduğu ve onu kaybetmeye
dayanamayacağı bildirildi. Bu nedenle, ortaya çıkar çıkmaz ve anne ve babasıyla konuşmadan önce onunla konuşmaya büyük özen gösterdi. "İkimiz de genç olduğumuz için," dedi, "birlikte daha özgürce konuşabiliriz.
Askerlerimin eline düşen gelininiz
önüme getirildiğinde, onu tutkuyla sevdiğinizi öğrendim;
ve aslında, onun kusursuz güzelliği bana bundan şüphe etme fırsatı vermedi. Eğer gençlik tutkumu -şerefli ve yasal bir evliliği- tatmin etme özgürlüğüm olsaydı ve sadece cumhuriyetimin işleriyle meşgul olmasaydım, böylesine büyüleyici bir metrese olan aşırı sevgimin affedilmesini umardım; ama bulunduğum yer ve bunu
gücüm dahilinde tuttuğum için, mutluluğunuzu memnuniyetle teşvik ediyorum. Gelecekteki eşiniz, sanki yakında sizin de olacak olan kendi ebeveynlerinin arasındaymış gibi, benden medeni ve mütevazı bir muamele gördü. Onu
temiz tuttum, böylece size ve bana layık bir hediye
olma gücüm dahilinde olsun." Davranışının yüce gönüllülüğü burada bitmedi, çünkü güzel esirin ebeveynleri onu fidye için büyük miktarda para getirdiklerinde, Scipio'nun asil davranışına çok şaşırdılar ve sevinç ve minnettarlığın coşkusu içinde, bunu bir minnettarlık
göstergesi olarak kabul etmesi için ona baskı yaptılar. Onların ısrarcı
taleplerine karşı koyamayan Scipio, bunu kabul ettiğini söyledi; ancak ayaklarının dibine bırakılmasını emrederek, Allutius'a şöyle seslendi: "Kayınpederinizden alacağınız kısma şunu ekliyorum ve sizden bunu bir evlilik hediyesi olarak kabul etmenizi rica ediyorum:" böylece tüm işlemde nadir görülen bir tevazu, tarafsızlık ve iyilikseverlik örneği sergiledi, insanlık için ahlaki bir ders olarak ölümsüz bir kayıtta yer almaya değer. Araspes, güzel Panthea'yı Cyrus'a hayranlığını hak eden bir güzellik olarak övdüğünde, Cyrus şöyle cevap verdi: "Tam da bu nedenle onu görmeyeceğim, yoksa senin ikna etmenle onu sadece bir kez görürsem, o beni sık sık görmeye ve kendi işlerimin yararına olandan daha fazla zaman geçirmeye ikna edebilir." - Büyük İskender, Pers'in güzel Kraliçesi'nin huzurunda gözlerine güvenmezdi, ama onun cazibesinden uzak dururdu ve sadece yaşlı annesiyle ilgilenirdi. Bunlar, tuhaf birer iffet eylemi oldukları gibi, aynı zamanda genç göğüslerde asla uyumayan, güzelliğin hayranlığı uyandırdığı bir merakın kesin kontrolleriydi.

İnsan ticaretinin ve toplumunun birçok derecesini ele alan Cicero, evliliği ilk sıraya koyar. Aslında, evlilik yalnızca en yüksek insan mutluluğuna muktedir bir durum değil, aynı zamanda toplumsal yarımkürede sefalet ve ölüm yayan, zararlı tutku otlarını yok etmek için iyi hesaplanmış bir kurumdur. Evlilik, topluluğun temeli ve toplumun çimentosudur; Pisagor'a göre, "tek ruha sahip iki bedenin" olduğu mükemmel dostluk durumudur veya öyle olmalıdır. Duygu ve sevginin bu asil birliğinin neşeli atmosferinde, ölçülülük erdemi tüm göz kamaştırıcı ihtişamıyla ortaya çıkar. Milton
bu konuya o kadar iffetli ve zarif bir kalemle değindi ki,
tanımlamanın, kocanın mutluluğunu teyit etmesi ve sefih ve ahlaksız
ilkelerin adamını geri kazanması gerektiğini düşünürdünüz:--

"Selam sana, evli aşk! Gizemli yasa! İnsan soyunun gerçek kaynağı, tek mülkiyet
Cennette, diğer her şeyin ortak olduğu.
Senin sayende zina şehveti insanlardan uzaklaştırıldı,
Hayvan sürülerinin arasında gezinmek için; senin sayende,
Akıl üzerine kurulmuş, sadık, adil ve saf,
Sevgili ilişkiler ve tüm hayır kurumları
Baba, oğul ve kardeşin, ilk bilinenlerdi. Ev tatlılarının daimi çeşmesi,
Yatağı kirlenmemiş ve iffetli telaffuz edilen,
Şimdiki veya geçmiş, azizler veya patrikler olarak kullanılan.
Burada Aşk altın oklarını kullanır; burada sürekli
lambasını yakar ve mor kanatlarını sallar:
Burada hüküm sürer ve fahişelerin, sevgisiz, neşesiz, sevimsiz,
Tesadüfi meyve veren;
Ne de saray aşklarında,
Karışık danslarda, ya da şehvetli maskelerde, ya da gece yarısı balolarında;
Ya da aç aşığın gururlu güzelliğine söylediği
Serenatta, en iyisi küçümsemeyle bırakmaktır."

J.P.

* * * * *

BÜYÜK LORD THURLOW.

Lord Thurlow'un belagati ve tartışmadaki tavrı hakkında Bay Butler çarpıcı bir açıklama yapmıştır:--"Lord Thurlow zaman zaman
olağanüstü derecede büyüktü. Reminiscent'in, Lord Sandwich'in Greenwich Hastanesi'ni yönetmesiyle ilgili soruşturma sırasında, Grafton Dükü'ne verdiği meşhur cevabı duyması büyük bir şanstı. Majesteleri'nin meclise hitap ederkenki
eylemleri ve konuşması, tek kelimeyle onurlu ve zarifti; ancak tavrı, tavrına denk değildi. Lord Thurlow'u pleb kökenli olması ve yakın zamanda soylular sınıfına kabul edilmesiyle suçladı: özel koşullar Lord Thurlow'un cevabının Reminiscent üzerinde derin bir etki bırakmasına neden oldu. Lordluğu çok sık konuşmuştu ve medeni ama gözle görülür bir sabırsızlıkla duyulmaya başlamıştı. Bu koşullar altında, bahsettiğimiz şekilde saldırıya uğradı. Yün çuvalından kalktı ve şansölyenin meclise hitap ettiği yere doğru yavaşça ilerledi; sonra düke, gök gürültüsünü yakaladığında Jüpiter'in bakışını sabitleyerek, 'Şaşkınım,' dedi, düz bir ses tonuyla, 'asil dükün bana yaptığı
saldırıya. Evet, lordlarım,' sesini önemli ölçüde
yükselterek, 'Zarif'in konuşmasına şaşırdım. Asil dük
önüne, arkasına veya her iki yanına bakamıyor,
bu evdeki yerini benim ait olduğum meslekteki başarılı çabalarına borçlu olan asil bir lordu görmeden.
Bunlara borçlu olmanın, bir kazanın kazası olmak kadar onurlu olduğunu hissetmiyor mu? Tüm bu asil lordlar için asil dükün dili uygulanabilir ve kendime olduğu kadar
hakaret edicidir. Ama
tek başıma ve yalnız başıma onunla karşılaşmaktan korkmuyorum. Hiç kimse soylulara benden daha fazla saygı duymaz; ama lordlarım, soylular sınıfının bana yalvardığını, ben soylulara değil; hayır, daha fazlasını söyleyebilirim ve söyleyeceğim, parlamentonun bir soylusu olarak, bu onurlu meclisin sözcüsü olarak, büyük mührün koruyucusu olarak, majestelerinin vicdanının koruyucusu olarak, İngiltere'nin lord yüksek şansölyesi olarak, hayır, hatta asil dükün bir hakaret olarak kabul edeceği tek karakterde bile - bir _Adam_ olarak, şu anda saygıdeğerim - eklememe izin verin, şu anda aşağı baktığım en gururlu soylu kadar saygı görüyorum. Bu konuşmanın hem parlamento duvarları içinde hem de dışında etkisi muazzamdı. Lord Thurlow'a mecliste daha önce hiçbir şansölyenin sahip olmadığı bir üstünlük sağladı: ona kamuoyunda bağımsızlık ve onur karakteri kazandırdı; ve bu,
siyasette her zaman sevilmeyen tarafta olmasına rağmen, onu her zaman halk arasında popüler yaptı."

Lord Thurlow'un hukuki yetenekleri ve kazanımları sık sık övgüye konu olmuştur; ancak belki de,
bu övgülerin her durumda adil olup olmadığı sorgulanabilir. Söylenmiştir ki -ancak
bir görüş oluşturmak zor olsa da- lordluğunun, yargılarının bazen ayırt edildiği bilgi için Bay Hargrave'e çok şey borçlu olduğu ve Bay Hargrave'in bu hizmetler için cömert bir ücret aldığı söylenmiştir. "Lord şansölye olarak," der lordluğunu şahsen tanıyan bir yazar, "hizmetinde yorulmak bilmeyen Bay Hargrave'e olan yerinde güveninden dolayı, o yüksek mevkideki diğer herhangi birinden daha az sorun çıkarma fırsatı bulmuştur. Lincoln's Inn'de iyi tanınan eski, serbest konuşan bir arkadaşı bana bazen şöyle derdi: 'Bu sabah Westminster'a giderken büyük hukuk aslanıyla karşılaştım; Ancak arabada bakıcısının kendisine sağladığı şeyleri o kadar yoğun bir şekilde okuyordu ki, beni hiç fark etmedi.'"

Lord Thurlow'un naiplik meselesine karşı çıktığı ateşli şevk, tartışmaya taraf olan birinin anlatımına itibar edersek, onu büyük bir samimiyetsizlikle suçluyordu.
Llandaff Piskoposu Dr. Watson, Galler Prensi'nin iddialarını desteklediği bir konuşma sırasında, tesadüfen Grotius'tan _hak_ kelimesinin tanımıyla ilgili bir pasaj alıntıladı. Piskopos anılarında "Şansölye, cevabında," der, "Grotius'tan alıntıladığım pasajı gayet iyi hatırladığını ve bunun yalnızca doğal haklara saygı duyduğunu, ancak medeni haklara uygulanamayacağını cesurca ileri sürdü. Lord Loughborough, tartışmadan sonra onu ilk gördüğümde, o gece uyumadan önce Grotius'u araştırdığını ve şansölyenin beni çürüterek meclisin bilgisizliğini varsaydığını ve alıntılarımın tamamen doğru olduğunu görünce şaşırdığını söyledi. Büyük adamlar partilerini desteklerken ne kadar da zavallıca sapmalara maruz kalıyorlar! Şansölye Thurlow," diye devam ediyor piskopos, "yetenekli ve dürüst bir yargıçtı, ancak lordlar meclisi sözcüsü olarak baskıcı ve samimiyetsizdi. Kabinede onun hakkında her şeye karşı çıktığı, hiçbir şey önermediği ve her şeyi desteklemeye hazır olduğu söylendi. Bir gece, şansölyenin kendi inancına aykırı konuştuğunu düşündüğünde, Lord Camden'ın bana, 'İşte! Bunu yapamazdım: inanmadığı bir şeyi destekliyor.'"

_Roscoe's Lives of Eminent Lawyers--Cabinet Cyclopaedia_.

* * * * *

ADAPLAR VE GÖREVLER.

* * * * *

MEŞE IŞIĞI.

Antik Romalıların alışkanlıklarında ilginç bir durum, yolculuklarının çoğunlukla gece vakti ve meşale ışığında yapılmasıdır. Cicero, mektuplarından birinde, İtalya'nın kasabalarından gece geçmekten bahseder, bunun bazı siyasi amaçlar için yararlı bir plan olduğunu, ya önerilerini yayınlamaktan kaçınmak için, ya da yargıçların onu onur veya ihmal koşullarında kabul etmeyi seçebilecekleri parti duygularını ortaya çıkarma zorunluluğundan (aksi takdirde belki de kaçınılmaz) kaçınmak için. Ancak, onun sözleri, bu uygulamanın kesinlikle alışılmadık bir şey olmadığını ima eder. Ve, Gerçekten de, Augustan dönemi yazarlarının bazı pasajlarından, bu geleneğin sadece seçkin insanlarla sınırlı olmadığı, ancak gizlenme fırsatlarını ormanlara ve anayolun kenarını sınırlayan çitlere kasten zarar vermek için kötüye kullanabilecek kadar düşük rütbeli bir gezgin sınıfına aşina olduğu anlaşılıyor. Gece ve yalnızlığın bulutu altında, yaramazlık düşkünü gezgin genellikle meşalesini kurumuş ağaç dallarına veya yapay çitlere tutma alışkanlığındaydı: ve şimdilerde Amerikan ormanlarında sıkça görülen (ancak genellikle bir ateşin parlayan közlerini veya hatta bir piponun küllerini
dağıtmadaki dikkatsizlikten kaynaklanan) yangının yol açtığı kapsamlı tahribatlar, o zamanlar sadece kasıtsız bir kötülük yapmanın sonucuydu. Ovidius, buna göre, şafak vaktinin bilindik imgelerinden biri olarak, gezginin yarı yanmış meşalesini fark eder; ve görünüşe göre, onun tasvirinde sahip olduğu konumdan, tüm ülkelerdeki en bilindik koşullarla -sabah işlerine giden kırsal işçininkiyle-
sıralandığından, gerçekten de yaygın olmalıydı:

"Semiustamque facem vigilata nocte viator
Ponet; et ad solitum rusticus ibit opus."

Bu, _Fasti_'de geçer: başka bir yerde bunu tehlikesi nedeniyle fark eder.

"Ut facibus sepes ardent, cum forte viator
Vel nimis admovit, vel jam sub luce reliquit. "

Ancak, görüyoruz ki, tehlikeyi iyi huylu bir şekilde, meşaleyi çite çok yaklaştırma veya şafak vakti fırlatma gibi basit dikkatsizliğe bağlıyor. Ancak daha gerçekçi bir gözlemci olan Varro, bu felaketlerin genellikle saf kötü niyetli bir eğlencenin ürünü olduğu gerçeğini gizlemiyor. Örneğin, belirli bir tür hızlı kurulan çiti önerirken, bunun avantajlarından biri olduğunu söylüyor: Yaramaz yolcunun meşalesi altında kolayca tutuşmayacak: "Naturale sepimentum," diyor, "quod obseri
solet virgultis aut spinis, _praetereuntis lascivi non metuet facem_." Bu gece seyahat etme uygulamasının kökenini veya avantajını görmek kolay değil (ki bu, bir yolculuğun tehlikelerini önemli ölçüde artırmış olmalı), yalnızca sıcak havalarda hariç yaz. Ancak, yüksek rütbeli ve kamusal konumdaki adamların, büyük şehirlerdeki tüzel kişileri kamusal resepsiyonların külfetli törenlerinden kurtararak bu uygulamayı başlatmış olması muhtemeldir; böylece kendi onurları ile taşra halkının rahatlığı arasında bir uzlaşma sağlamış olurlar. Bir kez başlatıldığında ve yolcuların ihtiyaçlarını karşılamak için yoldaki düzenlemeler bir kez böyle bir uygulamaya uyarlandığında, bu uygulama kolayca evrensel hale gelir. Ancak, bunun için orijinal zeminin
sadece gündüzün sıcağından duyulan korku olması çok olasıdır. Antik çağlarda, sıcak kadar
zor ve dayanılmaz hiçbir zorluktan kaçmamış gibi görünüyorlar. Ve bu konuyla ilgili olarak, dilin sıradan kullanımının bu duyguya nasıl uyum sağladığını gözlemlemek ilginçtir. Bizim kuzeyli kadınlığı ifade etme biçimimiz, esas olarak soğuğun zorluklarından türemiştir. Gerçek yaşamın herhangi bir bölümündeki denemelerden ve zorlu deneyimlerden kaçan kişi,
_chimney-corner_ aşağılayıcı önekiyle, sanki diğer insanların arasında açık havaya çıktığında karşılaşacağı soğuktan kaçıyormuş gibi tanımlanır. Bu nedenle,
_chimney-corner_ politikacısı, sadece bir spekülatör veya pratik olmayan
hayalperesttir. Ancak gerçek yaşam ve uygulamayla ilgili hiçbir teste tabi tutulmayan aynı tembel hava spekülasyon alışkanlığı, eskiler tarafından _umbraticus_ terimiyle veya serin gölgeyi arayıp
sıcaktan kaçarak tanımlanır. Bu nedenle _umbraticus doktoru_ öğretisinde pratik bir sağlamlığa sahip olmayan kişidir. Gerçek yaşamın yorgunluğu ve zorluğu, kısacası, eskiler tarafından sıcaklığın tekdüze imgesiyle,
modernler tarafından ise soğuğun imgesiyle temsil edilir.

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

GERİYE DÖNÜK KÜÇÜK DÖNÜŞÜMLER.

* * * * *

CHARLES II. VE MAHKEMESİNİN "GELİŞİMİ".

Charles II. ve Mahkemesi ile ilgili ekteki muhtıra,
eski bir Aile Dua Kitabından kopyalanmıştır ve kitabın tarihinden,
(?) ve yazının görünümünden,
gerçekliği konusunda çok az şüphe vardır.

W.H.

"Kral İkinci Charles, Kraliçesi York Dükü Katharine ve Düşesi, Monmouth Dükü Prens Rupert ve soylulardan birçok kişiyle birlikte 1663 yılının 30 Eylül'ünde Wickomb'da konakladı. Aynı gün saat 4 civarında şehre geldiler. Oxford'dan geldiler. Kral Londra'ya geri dönmek için yola çıktı. Kral ertesi sabah saat 5 ile 6 arasında şehirden çıktı ve sabah saat 9'dan önce Whitehall'daki sarayındaydı. Kraliçe saat 8 civarında dışarı çıktı ve Uxbridge'de akşam yemeği yedi ve sonra Whitehall'a gitti. Kral Kraliçesiyle birlikte _Catharine
Wheel_'da konakladı."

* * * * *

ŞİŞMAN YAŞAM.

Wyburn veya Winsburn, Cumberland papaz evi şu cazip değere sahiptir: Yılda elli şilin, yeni bir süpriz, bir çift
nalın ve bir kaz için ortak yem. Bu gözde kilise
tercihi, çobanların yaşadığı vahşi bir ülkenin ortasındadır.
Memur, kilisenin karşısında bir meyhane işletiyor. Ayin iki haftada bir yapılır; cemaat olmadığında ise Rahip ve Moses barda eğlenirler.

D.P.

* * * * *

KÖTÜ BİRA.

Saksonlar zamanında, Chester şehrinde kötü bira yapan herhangi bir kişinin ya bir
çalışma sandalyesine oturtulması ve çamurlu su havuzuna atılması ya da bu ceza yerine dört şilin para cezasına çarptırılması bir gelenekti.

D.P.

* * * * *

ESKİ ESNAFLAR.

_Domesday Book_'ta kuyumculardan sıkça bahsedildiğini görüyoruz; ve Anglosaksonların kuyumcuları, gümüşçüleri ve bakırcıları olduğunu biliyoruz.
Yaycılar veya tatar yayı yapımcıları sıklıkla anılır; marangozlar, çömlekçiler, fırıncılar ve biracılar da öyle; bunların sonuncusu çoğunlukla kadındı. Hem savaş hem de tarım demirciye ihtiyaç duyar: bu yüzden Saksonlar arasında onun önemi. Her yıl ocakları için bir peni ödeyerek diğer tüm hizmetlerden muaftılar. Ayrıca kasaplar, berberler, nakışçılar, eyerciler, parşömen yapımcıları ve tuz yapımcılarıyla da tanışıyoruz.

D.P.

* * * * *

HEKİM ÜCRETLERİ.

1700 yılında yazılmış _Levamen Infirmi_ adlı bir kitapta, o dönemde hekim ve cerrahların olağan ücretleri şöyle belirtilir:--"Fizik
alanında
mezun olan birinin alacağı yaklaşık _10s._'dir, ancak genellikle _20s_ bekler veya talep eder. Sadece lisanslı hekim olanlar içinse alacakları
en fazla _6s. 9d._'dir, ancak genellikle _10s_ talep ederler. Bir cerrahın yolculuğu, ister uzak ister yakın olsun, mil başına _12d._'dir. Kırık veya ekleminden çıkmış bir kemiği
düzeltmek için on groat; ve kan aldırmak için _1s_. Herhangi bir uzvun kesilmesi veya ampütasyonu _5l._'dir, ancak tedavi için
belirlenmiş bir fiyat yoktur."

D.P.

* * * * *

KÖTÜ ALAMET.

Avam Kamarası günlüklerinde, Kraliçe Elizabeth döneminde, şu kayıt yer alır:--"Bugün, _malum omen_ olarak kabul edilen
kara bir kuzgun
Kamaraya geldi."

D.P.

* * * * *

VIII. HENRY VE KRALİÇE KATHERINE.

Aşağıdaki mektup, Kraliçe Katherine tarafından, o prens tarafından
evden çıkarıldıktan sonra, Anne Boleyn'e yer açmak için VIII. Henry'ye gönderilmiştir.
Huntingdonshire'daki Kimbolton'dan yazılmıştır ve Katherine boşandıktan sonra
buraya yerleşmiştir. Tarih 29 Ocak 1536. Boşanma için 1529 tarihli boğa, Lord Herbert of Cherbury tarafından 1649'da yazılan VIII. Henry'nin Hayatında bulunabilir.

J.F.

_Gray's Inn._

"En sevgili Lordum, Kral ve Kocam, Ölüm saatim artık yaklaşıyor, size duyduğum sevgiden dolayı, ruhunuzun sağlığını tavsiye etmekten başka bir şey seçemiyorum, ki bu da dünya veya bedenin her türlü düşüncesinden
önce tercih etmeniz gereken bir şeydir. Bunun için beni birçok felakete, kendinizi de birçok sıkıntıya attınız.
Ama hepinizi affediyorum ve Tanrı'dan da aynısını yapmasını diliyorum. Gerisi için, kızımız Mary'yi size emanet ediyorum, daha önce arzuladığım gibi ona iyi bir baba olmanızı rica ediyorum. Ayrıca, hizmetçilerime saygı göstermenizi rica ediyorum ve onları evlendirin, ki bu çok fazla değil,
sadece üç taneler ve diğer tüm hizmetkarlarıma, hak ettiklerinin dışında bir yıllık ücret verin, aksi takdirde geçimleri sağlanmaz.
Son olarak, gözlerimin her şeyden çok seni arzuladığına dair yemin ediyorum.
Elveda."

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

DEVEKUŞUNUN HIZI VE DİYETİ.

_Annals of Sporting_'de şöyle belirtilir:--"Eğer gezgin hikayelerine güveneceksek, devekuşu Arap atından daha hızlıdır. Bay Adamson'ın Nijer Nehri'nin güney yakasındaki bir Fransız fabrikası olan Pador'da ikamet ettiği süre boyunca, fabrikada yaklaşık iki yıldır bulunan iki devekuşunun ona çok sıra dışı bir görüntü sunduğunu söyler. Bu devasa kuşlar, genç olmalarına rağmen, neredeyse tam boydaydı. (Devam ediyor) o kadar evcillerdi ki, iki küçük siyah, daha büyük olanın sırtına birlikte bindiler. Ağırlıklarını hisseder hissetmez, mümkün olduğunca
sonra koşmaya başladı ve onları köyün etrafında birkaç kez taşıdı ve onu durdurmak, geçidi
kapatmaktan başka bir şey yapmak imkansızdı. Bu görüntü beni o kadar memnun etti ki, tekrarlanmasını istedim ve güçlerini denemek için yetişkin bir zenciye en küçüğüne, diğer ikisine de daha büyük olana binmesini emrettim. Bu yük
güçlerine hiç de orantısız görünmüyordu. İlk başta, oldukça keskin bir tırısla gidiyorlardı; ancak biraz ısındıklarında,
sanki rüzgarı yakalamak istercesine kanatlarını açtılar ve
o kadar çevik bir şekilde hareket ettiler ki, yere neredeyse değmiyorlardı. Çoğu
insan, bir zamanlar kekliğin koştuğunu görmüştür ve
sonuç olarak, onunla başa çıkabilecek hiçbir insanın olmadığını bilmelidir;
ve bu kuşun daha uzun bir adımı olsaydı,
hızının önemli ölçüde artacağını hayal etmek kolaydır. Devekuşu keklik gibi hareket eder, bu avantajla; ve bahsettiğim atların İngiltere'de yetiştirilmiş en hızlı yarış atlarını bile geride bırakacaklarından eminim. Bir at kadar uzun süre dayanamayacakları doğru; ancak şüphesiz ki daha kısa sürede bu alanı aşabilirler. Sık sık bu manzarayı gördüm, bu da devekuşunun muazzam gücü hakkında bir fikir verebilir ve onu atı kırdığımız ve yönettiğimiz gibi kırıp yönetebilmemiz için ne işe yarayabileceğini gösterebilir."

Devekuşunun sert maddeleri sindirebilme yeteneğiyle ilgili aşağıdaki ilginç ayrıntılar Bay Fuller tarafından _Türk İmparatorluğu Turu_ adlı eserinde verilmiştir:--"Yukarı Mısır'dan Kahire'ye bir İngiliz beyefendisine ait bir devekuşu geldi ve bize o hayvanın doğal tarihindeki bu ilginç özelliği gözlemleme fırsatı verdi. Sorumlu kişiler, sert maddelere olan büyük eğilimini gözlemleyerek, ne yazık ki, doğal ve sıradan diyetiyle, sadece lüksünün nesneleri olan şeyleri karıştırdılar; ve ona sadece ara sıra mısır verirken, her gün belli bir miktar demir verdiler, çoğunlukla çivi şeklinde, ara sıra da eline aldığı bir bıçak veya tıraş bıçağı veya hizmetçilerinin ceketlerinden çıkardığı birkaç gevşek düğme ekledi. Ancak bu metalik sistem başarılı olmadı; zavallı kuş yavaş yavaş düştü, gücü sadece Konsolosluk avlusuna görkemli bir adımla yürümesine yetti ve yaklaşık bir saat sonra öldü. Benim de hazır bulunduğum bir _post mortem_ muayenede, midesinden yaklaşık üç pound demir çıkarıldı. Bıçakların ve tıraş bıçağının bıçakları gibi en sert kısımların önemli bir kısmı
eridi; ve zamanla tüm
şeyin sindirilmiş olması mümkündür, çünkü hayvanın ölümü kısmen kazara olmuştur, hemen yuttuğu üç veya dört inç uzunluğundaki keskin bir tekne yapımcısı çivisi tarafından meydana gelmiştir ve
mideyi tamamen delmiştir ve
öldürmüştür."

W.G.C.

* * * * *

IŞIĞIN VE HAVANIN BİTKİLER ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Işığın ve havanın bitkiler için önemi iyi bilinmektedir.
Bu etkenlerin yardımı olmadan, bitkiler renklerini kaybeder ve
birçok özelliklerinden mahrum kalırlar. Renk, böylece açıkça karbonik asit gazının
emilimi ile üretilir: ve renklendirici madde,
yaprağın hücresel maddesine yerleştirilen güçlü bir mikroskopla
tespit edilebilir. Ancak, bu rengin nasıl oluştuğu ve farklı bitkilerde neden farklı tonlar aldığı, şu anda karar verilmesi imkansız olan sorulardır. Bitkilerin salgıları
ışığa bağlıdır, ve bunların lezzeti ve besleyici nitelikleri, bunların bundan dışlanmasıyla önemli ölçüde değişir. Bu bilginin pratik bir bahçıvan için önemi, sağlıklı ve lezzetli bir sebze olarak bilinen deniz lahanasının orijinal halinde yenebilir olmaması ve yetiştirilen bitkinin herhangi bir kısmının yanlışlıkla hava ve ışığın etkisine maruz bırakıldığında sert ve o kadar güçlü bir tada sahip olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır ki, tadı son derece tatsızdır. Kereviz de doğal halinde zehirlidir ve sadece beyazlatılmış kısımları sofraya mükemmel şekilde uygundur. Rengin genellikle bitkinin ışığa maruz kalmasına bağlı olduğu varsayılsa da, renklendirici maddenin bir kısmı ara sıra kök tarafından emilir. Ancak bu renklendirici madde asla koyu yeşil değildir. Zorla yetiştirilen ravent vb.'de görülebileceği gibi kırmızı ve sarı en yaygın tonlardır. Etli bitkiler ışığın etkisine diğerlerinden daha az duyarlıdır. Sıcak ülkelerin yerlileri olduklarından, doğa, aşırı buharlaşmadan kaynaklanacak tehlikeyi önlemek için, onlara neredeyse gözeneksiz yapraklar sağlamıştır; ve kökleri tarafından emilen nem, böylece bitkinin beslenmesi için kalır. Bu nedenle kaktüsler, mesembryantemler ve benzer
tanımdaki diğer bitkiler, saksılarda tutulduklarında çok az suya ihtiyaç duyarlar. Karanlıkta yetiştirilen bitkilerde neredeyse hiç karbon bulunmaz. Işığın bitki örtüsüne sağladığı uyarıyı göstermek için birçok deney yapılmıştır; aynı tür ve çeşitteki ağaçlar aynı bahçeye ve aynı toprağa, ancak farklı yönlere sahip duvarlara ve gölge açısından farklı yerlere dikilmiştir. Etki, yalnızca ağacın büyümesi ve görünümünde değil, aynı zamanda ürettiği meyvenin boyutunda, renginde ve aromasında da bir fark olmuştur. Ahşap çerçeveli
seramik evlerde yetiştirilen bitkiler ile demir çerçeveli
seramik evlerde yetiştirilen bitkiler arasındaki karşıtlık da aynı derecede çarpıcı bulunmuştur; iki tür ev arasındaki ışık farkı yedi ila yirmi yedi,
veya bazen üç ila yirmi üç arasındadır. Erken bitki örtüsü döneminde ışığa ihtiyaç duyulur; ancak, özellikleri güç ve lezzet vermek olduğundan, bazen zararlı olduğu için dikkatli olunmalıdır. Çok fazla ışık meyvelerin kabuklarını sertleştirir ve salatalıkları acılaştırır. Montpelier'li Berard, meyvelerin olgunlaşmasının, içlerindeki asidin ışığa maruz bırakılarak şekere dönüştürülmesi olduğunu; ve uygun boyutlarına ulaşmadan önce çok fazla ışık ve ısının erken olgunlaşmaya yol açacağını ve onları tatsız hale getireceğini bulmuştur. _Lindley'nin Dersleri, Gardeners' Magazine'de bildirilmiştir._

* * * * *

ODALARDAKİ BİTKİLER.

Odalarda bitki yetiştirmek çok zordur. Bitkilerin, bitkisel yaşamın üç önemli yardımcı maddesi olan ışık, hava ve nemden
mutlaka yoksun olmaları gerekir; ikincisi, günlük olarak kullanılan apartmanlarda
sağlanamaz. Büyük şehirlerde,
bitkiler açık havada bile gelişemezler, çünkü sürekli
yüzen küçük kurum parçacıkları yapraklarına yerleşir ve gözeneklerini tıkar. Kömürün, vb. yanmasıyla oluşan gazlar da bitkilere zarar verir. Londra atmosferinde bol miktarda bulunan kükürtlü asit, yaprakları sarartır; ve yapraklar tarafından buharlaşma ve emilim eksikliği, özsuyun uygun şekilde işlenmesini engeller ve ağaçları bodur ve verimsiz hale getirir.

_Aynı eser._

* * * * *

KLAMİPHORUS.

_Dokuz Bantlı Armadillo_ hakkındaki açıklamamızda, mevcut cildin 57. sayfasında, tüm armadillo serisinin, bir cinsin belirli bir ülkeyle sınırlı olmasının dikkate değer bir örneğini sunduğu ilginç gerçeğini fark ettik, yani. Güney Amerika; mükemmel bir şekilde yalıtılmış ve tamamen farklı bir yaratılışın tüm özelliklerini sergileyen ve memeli dört ayaklıların genel karakteri hariç, kendi türünden mükemmel bir şekilde farklı olan duruşları.

Armadilloya en yakın benzerliğin, And Dağları'nın eteğinde, doğu tarafında, Cuyo bölgesinde ara sıra görülebilen çok ilginç küçük bir dört ayaklıda izlendiğine inanıyoruz.

Avrupa'ya getirilmesinin ilk örneği, yaklaşık dört yıl önce, Buenos Ayres'teki İngiliz konsolosu Woodbine Parish'ten alan Sayın Yüzbaşı Percy, R.N. tarafından Zooloji Derneği Müzesi'ne eklenen, ruhu korunmuş bir örnekti.

Daha önce yalnızca Dr. Harlan'ın New York Doğa Tarihi Lisesi Yıllıkları'nda verdiği rakamlar ve açıklamalarla biliniyordu. Ancak, numunesi, Bruton Caddesi'ndeki Müze'nin alt odalarından birinde, numunede mükemmel olan iskelet ve iç kısımlardan mahrum bırakıldı. Buna _Chlamyphorus_ denir ve köstebeğin alışkanlıklarını armadillonun görünümüyle birleştirdiği söylenebilir. Üst kısımları ve yanları, aynı kalınlıkta, sert bir yapıya sahip, ancak esneklik açısından aşırı olan bir
kaplama veya daha doğrusu
pelerinle korunmaktadır. Bu pelerin, armadillonunki gibi, tüm yüzeye yapışmaz, derinin yerini işgal eder - ancak derinin ve kürkün üzerine uygulanır ve yalnızca sırtın ortasına ve başa tutturulmuş ek bir örtü oluşturur. Hayvanın arka kısımları da bununla korunur ve bunları örtmek için aniden neredeyse dik bir açıyla aşağı doğru bükülür. Kuyruk kısadır ve vücudun alt yüzeyi boyunca öne doğru yönlendirilmiştir. Hayvanı bu kadar yakın saran kasanın sertliği nedeniyle, hareketleri neredeyse tamamen sadece ilerleme hareketleriyle sınırlı olmalı ve ön ayaklarının yapısı buna bile uygun değil. Ön uzuvlar, aslında, kazmaktan başka bir amaç için pek uygun değil. Bu operasyon için, kendilerine verilen uzun ve geniş pençeler gerçekten hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır;
ve keskin uçları ve keskin alt kenarları, hayvanın yeraltı yolculuklarında karşılaşabileceği
dolaşık kökleri temizlemede önemli ölçüde yardımcı olmalıdır. Dişleri, diğer herhangi bir hayvanın dişlerinden daha çok tembel hayvanın dişlerine benzer; ve toprağın altında, ağaçların o bilinen ve tek sakinini temsil ediyor gibi görünüyor--çünkü hareketlerinin, yapısından tahmin edilebildiği kadarıyla, aşırı yavaş bir şekilde gerçekleştirilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: (Klamiforus)]

Müzedeki numunenin boyutları şu şekildedir:
burun ucundan kuyruk köküne kadar uzunluk, 5-1/2 inç; aynı şekilde kuyruk, 1-1/4 inç;
omuz yüksekliği, 1-3/4 inç. Bu olağanüstü küçük hayvanın iç
yapısı ve ekonomisi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama _Zoological Journal_, cilt ii. ve iii.'te bulunabilir.

* * * * *

OK KÖKÜ.

[Bay. Lima'dan Andrew Mathews, _Gardeners' Magazine_ dergisine, bu ülkede yaygın olarak kullanılan _Arrow Root_ adı verilen mükemmel unlu maddeyi hazırlama yönteminin şu açıklamasını iletti.]

Kök (_Tacca_ pinnatifida _Lin._, yerlilerin _Bezelyesi_) ziyaret ettiğimiz tüm adalarda en bol miktarda yetişir; yani,
Otaheite, Eimeo, Huaheine, Raiatea ve Otaha'da. En sevdiği yer, doğrudan denizden yükselen ve genellikle kaba otlarla kaplı tepelerin yamaçları ve sırtlarıdır, kırmızı kumlu tınlı toprakta. Kök yuvarlak, beyaz, pürüzsüz, patates gibi gözlerle doludur ve çapı 2 ila 3 inçtir. Çiçek sapı doğrudan kökten yükselir, basittir; 2 ila 4 ft. yüksekliğinde, bir adamın parmağı kadar
kalın, çiçeklerini gevşek, basit bir şemsiye şeklinde zirvede taşır; ve büyük ve tam açıldığında, güzel ve
narin bir görünüm sunar. Yaprak büyük, üç pinnatifid, segmentler
akut, zengin parlak yeşildir: segmentlerin boyutunda büyük değişikliklere tabidir, bazı yapraklar çok daha kesiktir ve segmentler diğerlerinden daha dardır. Yeterli miktarda kök toplandığında, akan bir dereye veya deniz kıyısına götürülür ve yıkanır; dış kabuk aynı anda bir kabukla dikkatlice
kazınır; ve hazırlıkta titiz olanlar
gözleri bile kazırlar. Daha sonra kök, aşağıdaki gibi yapılmış bir tür törpü üzerinde yukarı aşağı ovalanarak bir hamura dönüştürülür:--Yaklaşık 3 inç genişliğinde ve 12 ft uzunluğunda bir tahta parçası elde edilir, bunun üzerine kakao cevizi kabuğunun liflerinden yapılmış kaba bir sicim sıkıca ve düzenli bir şekilde sarılır ve bu, kaba bir törpü için hayranlık verici bir
yedek sağlar. Hazırlanan hamur, önce hindistan cevizi palmiyesinin genç yapraklarını koruyan lifli ağdan yapılmış bir elek aracılığıyla tuz veya deniz suyuyla yıkanır; nişasta veya ararot, suyla birlikte taşınarak, yerlilerin kullandığı küçük kanolara benzeyen
tahta bir yalakta alınır. Nişastanın birkaç gün çökmesine izin verilir; daha sonra su süzülür veya daha uygun bir şekilde dökülür ve tortu taze (veya nehir)
suyuyla yeniden yıkanır. Bu yıkama, kaynak suyuyla üç kez tekrarlanır; ardından tortu yaklaşık 7 veya 8 inç çapında toplar haline getirilir ve bu durumda on iki veya yirmi dört saat güneşte kurutulur. Daha sonra toplar kırılır ve toz kuruması için birkaç gün güneşte yayılır; ardından dikkatlice _tapa_ (yerel
bez) ile sarılır ve sepetlere konur ve evlere asılır. İnsanların doğal tembelliği o kadar büyük ve açgözlülükleri o kadar ki, ancak birkaçı, eğer ondan ayrılma fırsatı bulurlarsa, ok köküne kuruması için yeterli zaman verirler; ki bunun birkaç yıl önce misyonerler tarafından İngiltere'ye gönderilen ok kökü için geçerli olduğundan şüpheleniyorum. Kök o kadar bol ki, uygun bir yönetimle yılda birkaç ton hazırlanabilir: şu anda, önemli miktarda hazırlanmaktadır; sadece adadaki yerliler ve yabancılar tarafından değil, aynı zamanda oraya uğrayan gemilerin mürettebatı tarafından da yenir. Şu anda, kökler çıkarıldığında, ertesi yıl bir ürün elde etmek için kullanılan tek önlem, daha küçük kökleri alındıkları deliklere geri atmak ve onları şansa bırakmaktır. Uygun bakım ve yetiştirmeyle herhangi bir miktarda üretilebileceğinden şüphem yok. Adayı ziyaret ettiğimizde,
hazırlanmış ok kökü _lb._ başına _2d._'den satın aldık ve oradaki bir misyoner
bize, herhangi bir miktarda _lb._ başına _1-1/2d._'den tedarik etmeyi taahhüt ettiğini söyledi, ki bu, bence, Doğu veya Batı Hint Adaları'nda satın alınabilecek olandan çok daha azdır.
Kalitesi
mükemmeldir; Doğu Hint Adaları'ndakine eşit ve
döndüğümden beri karşılaştırma fırsatı bulduğum Şili'dekinden çok daha üstündür.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

JULIET'İN MEZARI.

"Sahnemizi kurduğumuz güzel Verona'da."

_Romeo ve Juliet_'in geleneksel hikayesi gerçektir. Montagu ve Capulet hanedanlarının düşmanlıkları, eski zamanlarda Plinius ve Catullus'un doğduğu Verona'nın tarihinin konusudur. Juliet, 1230'da kurulan ve Fransisken rahipler tarikatına ait olan Fermo Maggiore'nin _soutterain_'ine gömüldü. Birkaç yıl önce manastır yakıldı ve tonozlar ve gömü yeri harabeye döndü. Bu sırada taş lahit, Juliet'in mezarı, kaldırıldı ve şu anda bulunduğu yere, manastırın giriş kapısına yerleştirildi. İlk yerleştirildiğinde üst kenarı bütündü, ancak o zamandan beri, Kesit'te gösterildiği gibi, kalıntılar olarak götürülmek üzere parçalandı. Bay Duppa, birkaç yıl
geçti; ama kimliği
tespit etmek için başka hacılar ve adil kalemlerimiz var.

[Resim: (_Juliet'in Mezarı._)]

Lord Byron, 7 Kasım 1816 tarihli Verona'dan yazdığı mektuplardan birinin ekinde şöyle diyor: "Verona'yı gezdim. Juliet'in hikayesinin doğruluğu konusunda bir dereceye kadar inatçı görünüyorlar, bu gerçeğin üzerinde ısrar ediyorlar - bir tarih veriyorlar (1303) ve bir mezar gösteriyorlar. Bu, içinde solmuş yapraklar bulunan sade, açık ve kısmen çürümüş bir lahit, vahşi ve ıssız bir manastır bahçesinde - bir zamanlar mezarlık, şimdi ise mezarlara kadar harap olmuş. Bu durum bana efsaneye çok uygun geldi, aşkları kadar
kötüleşmişti. Kızıma ve yeğenlerime vermek üzere birkaç parça granit getirdim."[5]

[5] Moore'un Byron'ın Hayatı, cilt ii. 4 ila s. 50.

Bayan Maria Callcott, 1829'da şunları yazıyor:--"Şu anda Juliet'in mezarı olarak gösterilen mezar, kırmızı granitten yapılmış eski bir lahittir: başlangıçta yerleştirildiği
kiliseyi
yakalayan yangından zarar görmüştür."[6]

[6] _Mirror_'ın xiv. cildinde, s. 321'deki Verona Gravürüne eşlik eden bir taslağa bakın.

Son olarak, _Characteristics of Women_ adlı eserin başarılı yazarı, tanıklığını ekliyor ve Juliet'in kalıntılarının ne kadar sevildiğini, İtalya'da tanıştığı bir beyefendinin, o zamanlar "_dans le generation romantique_" olduğunu ve Juliet'in mezarının bir parçasını bir yüzüğe taktığını belirterek gösteriyor.[7]

[7] Mevcut cildin 118. sayfasına bakın.

* * * * *

MANASTIRLAR.

İngiliz manastırlarının, dağılmadan önce, ulusun yoksul kesimini beslediğini ve yoksul yasalarının sağlamayı amaçladığı genel rahatlamayı sağladığını düşünmek garip bir yanılgıdır.

_Hallam._

* * * * *

KORSANLIK.

Bay Hallam, orta çağlarda korsanlığın sıklığı hakkında şu mükemmel gözlemlerde bulunuyor: "İyi silahlanmış, hızlı seyreden bir gemideki bir korsan, sanırım, kontrolden muaf olmasının keyfini diğer tüm korsanlardan daha fazla hissediyor olmalı; ve okyanusun koynunda, gökyüzünün tarafsız
ışığı altında hızla ilerlerken, orman soyguncusunun karanlık gizlenmelerini ve telaşlı gecelerini alay konusu yapabilir. Mesleği, daha sonraki çağların medeniyeti tarafından gerçekten de yok edildi veya uzak iklimlerle sınırlı kaldı. Ancak 13. veya 14. yüzyıllarda, zengin bir gemi asla saldırıdan güvende değildi; ve bazen yağmacıdan korkan ve bazen de suça göz yuman hükümetlerden ne tazminat ne de suçluların cezalandırılması sağlanamadı." 

* * * * *

TUZUN İYİ ETKİLERİ.

Tuz, canlı varlıklar için gerekli ve evrensel bir uyarıcı gibi görünüyor; ve hem bitki hem de hayvan krallığı üzerindeki etkileri
fizyolog, kimyager, hekim ve tarımcı için en ilginç araştırma nesnelerini sağlamıştır. Tüm sıcakkanlı hayvanların sindirim organları için doğal bir uyarıcı gibi görünüyor ve içgüdüsel olarak bunun peşinde muazzam mesafelere gidiyorlar. Bu, vahşi bir durumdaki hayvanların Afrika ve Amerika'nın tuz tavalarını aramalarındaki açgözlülükte ve onlara ulaşmak için karşılaşacakları zorluklarda çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir: bu, kaza veya kapristen kaynaklanamaz, ancak kontrol edilemeyen, onları her türlü riske rağmen sağlıklı olanı aramaya zorlayan güçlü bir içgüdüden kaynaklanır. Bu merak uyandıran konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenlere, Samuel Parkes, Esq. tarafından yazılan "_Tuzla İlgili Yasalar Üzerine Düşünceler_" başlıklı bir eseri ve merhum dostum Sir Thomas Bernard tarafından yazılan "_Tuz Vergileri Davası, Kanıtlar ve İllüstrasyonlarla_" adlı küçük bir kitabı okumalarını öneririm. Hepimiz tuzun insan vücudu üzerindeki etkisinin farkındayız; tuzsuz taze et ve sebzelerin ne kadar tatsız olduğunu biliyoruz. Mesleki pratiğim sırasında, tuzdan uzak durmanın beraberinde getirdiği kötülüklere tanık olma fırsatım oldu. 1818'de Avam Kamarası'nın tuz vergileriyle ilgili yasaları soruşturmak amacıyla atanan komitesi önündeki incelememde, kendi deneyimime dayanarak, tuzsuz balıkla beslenmenin kötü etkilerini ve birçok bölgedeki daha fakir sınıfların bu temel çeşniyi tedarik edememelerinden dolayı sağlıklarında oluşan zararı belirttim. Birkaç yıl önce, sindirim organlarının dengesizliği ve aşırı zayıflığı nedeniyle bakımım altında olan rütbeli ve zengin bir beyefendi vardı. Açıklayamadığı bir nedenden dolayı yemeklerinde hiç tuz yemediğini gördüm: Tuzu orta miktarda alması gerektiğini söyledim ve sindirim güçlerinin düzelmesi, gücünde ve durumundaki artışla kısa sürede ortaya çıktı. Tuzsuz beslenmenin yol açtığı kötü etkilerden biri de solucanların oluşmasıdır. Bay Marshall, tuza karşı doğal bir antipatisi olan ve bunun sonucunda tüm hayatı boyunca korkunç derecede
kurtçuklarla istila edilmiş bir kadının vakasını yayınladı.--(_London Medical and Physical Journal_,
cilt xxix. No. 231.) Kötü gıda kalitesi nedeniyle alt sınıfların büyük oranda kurtçuklarla istila edildiği İrlanda'da, bir yudum tuz ve su popüler ve etkili bir antihelmintiktir. Lord Somerville, Tarım Kuruluna Hitabında, eskiden Hollanda'da var olan bir cezanın etkileri hakkında ilginç bir açıklama yaptı. "Ülkenin eski yasaları, nemli iklimlerinde kendilerine verilebilecek en ağır ceza olarak, insanların sadece ekmekle, tuzla karıştırılmamış olarak beslenmesini emrediyordu. Etkisi
korkunçtu; bu zavallı suçluların kendi midelerinde
ürettikleri kurtçuklar tarafından yutuldukları söyleniyor." Ekmeğimizin sağlıklılığı ve sindirilebilirliği, şüphesiz, evrensel olarak aldığı
tuz ilavesiyle çok daha fazla desteklenmektedir.

_Dr. Paris--Doktor'da alıntılanmıştır._

* * * * *

BİLİMLERİN İLERLEMESİ.

İlk vahşiler ormanlarda birkaç besleyici meyve, birkaç sağlıklı kök toplamış ve böylece en acil ihtiyaçlarını karşılamışlardır.
İlk çobanlar yıldızların düzenli bir rotada hareket ettiğini gözlemlemiş ve
çölün ovalarında yolculuklarını yönlendirmek için bunları kullanmışlardır. Matematik ve fizik bilimlerinin kökeni böyleydi.
Bir kez doğayla kendisinin sağladığı araçlarla savaşabileceğine ikna olduktan sonra, deha artık dinlenmedi, onu
rahatlamadan izledi, onun üzerinde sürekli yeni fetihler yaptı, hepsi de
türümüzün durumundaki bazı iyileştirmelerle ayırt edildi. O zamandan beri, sürekli olarak
bunları birbirine bağlamakla,
birbirleri aracılığıyla canlandırmakla meşgul olan, daha önce elde edilmiş
başarıların sadık emanetçileri olan bir dizi yönlendirici zihin, bizi kırktan az bir sürede, kaba gözlemcilerin ilk denemelerinden Newton ve La Place'in
derin hesaplamalarına, Linnaeus ve Jussieu'nun bilgili
sınıflandırmalarına kadar götürdü. Sürekli artan, Keldanilerden Mısır'a, Mısır'dan Yunanistan'a getirilen, felaket ve karanlık çağlarında gizlenen, daha şanslı zamanlarda kurtarılan, Avrupa ulusları arasında eşitsiz bir şekilde
yayılan bu değerli miras, her yerde zenginlik ve güç tarafından takip edildi; onu biçen uluslar dünyanın efendileri oldular; onu ihmal edenler, zayıflığa ve karanlığa düştüler.

_Curtis'in Kulak Üzerine Dersleri._

* * * * *

HASTALIKLARIN NEDENLERİ.

Günlük gözlem, insan yapısının, en mükemmel oluşumunda bile, organizasyon lezyonlarına ve işlev bozukluğuna maruz kalmaya meyilli olduğunu, sistemin olağan eylemlerinin veya algılarının kesintiye uğradığı veya acıyla birlikte olduğu bir durum yarattığını gösterir - bu duruma hastalık denir. Her hayvan kendi yıkımının tohumunu kendi içinde taşır veya başka bir deyişle, sınırlı bir varoluş için oluşturulmuştur. Bu nedenle birçok hastalık kendiliğinden veya herhangi bir atfedilebilir dış neden olmadan ortaya çıkar; ancak çok daha fazlası, üzerinde bir miktar kontrolümüz olan nedenlerden kaynaklanır ve belki de maruz kaldığımız fiziksel rahatsızlıkların başlıca kaynağı, doğanın basitliğinden sapmamızdır. Evcilleştirmenin alt hayvanların sağlığı üzerindeki zararlı etkisi çok çarpıcı bir şekilde belirgindir; ve onların boyunduruk altına alınması daha eksiksiz oldukça ve yaşam tarzları doğal olandan daha farklı oldukça, hastalıkları da daha çok ve daha şiddetlidir. Daha değerli evcil hayvanlarımızın hastalıkları, belirli bir insan sınıfını istihdam etmek için yeterince çok ve önemlidir; ve sadece at, kendisine tahsis edilmiş profesyonel yardıma sahiptir. Eğitimli ve yetenekli insanlar, kendilerini bu asil ve yararlı yaratığın hastalıklarının araştırılmasına adamışlardır. Hapishanelerinde tutulan zavallı küçük kanarya kuşları, özellikle bağırsak iltihabı, astım, epilepsi ve gaga ağrısı olmak üzere
hastalıklara karşı çok hassastır. Hiçbir hayvan, alışkanlıklarında insan kadar doğanın sadeliğinden sapmaz; hiçbiri, vücut üzerinde olumsuz etkide bulunmak üzere hesaplanmış bu kadar çok koşulun etkisi altına girmez. Bu nedenle, onun hastalıklı duyguları bol ve çeşitlidir; farklı nozolojik düzenlemelere atıfta bulunularak görülebilir; bu uzun hastalık katalogları, insanın doğa tarafından kendisine
belirlenen yaşam biçimini dikkatlice takip etmediğine dair güçlü kanıtlar sunar. Büyük şehirlerin sakinlerinin kalabalık durumu; kirliliklerle dolu bir atmosferin zararlı etkileri; hareketsiz meslekler; çeşitli sağlıksız uğraşlar; yiyeceklerde ölçüsüzlük; uyarıcı içecekler; yüksek baharatlı ve hazmı zor yiyecekler (ve bunlar iş telaşının ve karmaşasının izin verdiği kısa
aralıklarda aceleyle alınır); lüks alışkanlıkların ve yüksek zihinsel çabaların çifte dürtüsüyle sürdürülen büyük merkezi dolaşımın sürekli aşırı faaliyeti; bizi tedirgin eden ve güçten düşüren şiddetli tutkular; herkesin maruz kaldığı çeşitli hayal kırıklıkları ve sıkıntılar, tüm çerçeveye tepki vererek ve onu rahatsız ederek; ısıtılmış odalar, çok sıcak giysiler ve diğer hoşgörüler nedeniyle oluşan dış etkilere karşı hassasiyet ve duyarlılık; hepsi doğanın sesine aykırıdır ve daha basit ve tekdüze bir yaşam biçiminin önleyeceği sistemin o hastalıklı koşullarını üretirler. Hayvanlar alemindeki ortaklarımız bu tür nedenlerin etkisinden kaçamazlar: dağ çobanı ve köpeği eşit derecede dayanıklıdır ve narin bir bayanla kucak köpeği arasında öğretici bir
karşıtlık oluştururlar; her ırkın yatkın olduğu
yozlaşma ve aptallığın uç noktası. Toplumun
erken çağlarında insan uzun bir yaşam sürüyordu, yaşam tarzı
basitti, yemeği, barınağı ve uğraşları
vücudu güçlendirmek için hesaplanmıştı ve hiçbir endişeli kaygı zihnini rahatsız etmiyordu.

_Curtis'in Sağır ve Dilsizler Üzerine Denemesi._

* * * * *

CEZA HUKUKU REFORMU.

Sir Samuel Romilly'nin tutkusunun ne kadar asil ve saf olduğunu,
ceza hukukunda önerdiği reformlarda kendisini harekete geçiren nedenleri açıkladığı
aşağıdaki güzel pasajlardan öğrenebiliriz. "Bunun," dedi, "hafif sebeplerden kaynaklanmadığını---İngiltere'nin ceza hukukunda herhangi bir değişiklik önermeye cesaret etmemin sebebi hiçbir hayali iyilikseverlik fikri değildi. Bu, uzun yıllar süren düşüncelerden ve hukukumuzun ağır cezalarının hafifletilmesinin, bu ülkenin son derece seçkin olduğu insanlığı ve adaleti korumak ve ilerletmek için en etkili yöntemlerden biri olacağına dair köklü inançtan kaynaklanmıştır. Parlamentonun son oturumundan bu yana, konuyu tekrar tekrar yeniden ele aldım: Üzerinde durduğum temelin gücüne giderek daha fazla inanıyorum; ve kendi sonuçlarımdan şüphe etsem bile, bu duvarlar arasında desteklendiğim yeteneği unutamam; ayrıca, tefekkür hayatında, bu nezaketin ilerlemesinin önerildiği insancıl ve aydınlanmış felsefeye duyarsız kalamam. Bu nedenle, hayatımdaki başarımdan dolayı mesleğime borçlu olduğum bir görevi aceleyle terk edemem - bu meclisin bir üyesi olarak size ve ülkeme borçluyum - ve sıradan refahtan daha fazlasıyla kutsanmış bir adam olarak, yanlış yönlendirilmiş ve talihsizlere borçluyum." 

_Roscoe's Lives of Seçkin Avukatlar._ 

* * * * * 

DÜRÜST BİR HAKİM. 

Sir Matthew Hale'in bir yargıç olarak karakteri muhteşem bir şekilde üstündü. Öğrenimi derindi; sabrı yenilmezdi; dürüstlüğü lekesizdi. Kendisine karşı hiçbir dostça his beslemeyen birinin sözleriyle, "sesi kehanet doluydu ve kişiliği neredeyse hayranlık uyandırıcıydı." Mahkeme heyeti görevlerine başladığı zamanki ruh hali, en iyi şekilde aşağıdaki kararlarda örneklendirilebilir; bu kararlar, mahkemede baş baron rütbesine yükseltilmesiyle sakinleşmiş gibi görünüyor restorasyon.

"Sürekli olarak hatırlanması gereken şeyler:--

"1. Adaletin uygulanmasında Tanrı, kral ve ülke için emanet edildiğim; ve bu nedenle,

"2. Bunun yapılması--1. dürüstçe; 2. kasıtlı olarak; 3. kararlılıkla.

"3. Kendi anlayışıma veya gücüme dayanmamak, fakat Tanrı'nın
yönetimine ve gücüne yalvarmak ve dayanmak.

"4. Adaletin uygulanmasında kendi tutkularımı dikkatlice bir kenara bırakmak ve ne kadar kışkırtılırsa kışkırtılsın onlara yol vermemek.

"5. Tamamen üzerinde çalıştığım işe odaklanmak, diğer tüm endişeleri ve düşünceleri zamansız ve kesintiler olarak görmek.

"6. Tüm iş ve her iki taraf da dinlenene kadar kendimi hiçbir yargıya kaptırmamak.

"7. Hiçbir davanın başlangıcında kendimi asla meşgul etmem, ama
bütün dinlenene kadar önyargısız kalırım.

"8. İş sermayesinde, doğam beni acımaya yöneltse de,
ülkeye de acıma duygusunun olması gerektiğini düşünürüm.

"9. Tamamen vicdani konularda, tüm zararın yargı çeşitliliği olduğu
konularda çok katı olmamam.

"10. Adalet konusunda fakirlere karşı şefkatle, zenginlere karşı kayırmayla önyargılı olmamam.

"11. Halkın veya mahkemenin alkışının veya hoşnutsuzluğunun adaletin dağıtımı konusunda
yaptığım hiçbir şeyde hiçbir etkisi olmaması.

"12. İnsanların ne söyleyeceği veya ne düşüneceği konusunda endişelenmemem, kendimi tam olarak adalet kuralına göre tuttuğum sürece.

"13. Suçlularda bir ölçütse, merhamete ve beraata meyilli olmam.

"14. Sadece sözlerden ibaret olan ve daha fazla zarar
vermeyen suçlularda, ılımlılık adaletsizlik değildir.

"15. Kanlı suçlularda, gerçek apaçıksa, şiddet
adalettir.

"16. Her ne türden olursa olsun ve kim tarafından olursa olsun, kişisel tüm isteklerden nefret etmek.

"17. Hizmetkarlarıma ücretlendirmek için--1. Hiçbir konuda araya girmemek; 2. Bilinen ücretlerinden fazlasını almamak; 3. Davalara
gereksiz yere öncelik vermemek; 4. Danışmanlık önermemek.

"18. İş için daha uygun olabilmek için yemeklerde kısa ve tutumlu olmak."

Bu tür kararların etkisi altında, Hale'in kürsüdeki davranışı neredeyse kusursuz görünüyor.

_Ibidem._

* * * * *

KAMU DERGİLERİ.

* * * * *

DRYBURGH MANASTIRI.

Sabah vaktiydi--ama yaz dallarının arasına düşen ışık değildi,
Güzellik neşeyle yürürken, tüm ışığı ve şarkısıyla;
Sabah vaktiydi--ama sis ve bulut yalnız vadide derin asılıydı,
Ve gölgeler, ölümün kanatları gibi, fırtınadaydı. Çünkü ruhu ulusların tozunu hayata uyandıran O'dur--
Çorak ve çorak toprak üzerinde çiçekler ve meyveler yayan--
Dehası, güneş gibi, zihnin kudretli alemlerini aydınlatan--
İnsanlığın şöhretinden, sevgisinden, dostluğundan sonsuza dek kaçmıştı!

Şanlı bir çelenk takmak ruhunu uzaklara sürükledi,
Düşüncenin yükselen kanadının, ay veya yıldızın ışığının ötesine;
Yeryüzünün her lekesinden arınmış, ölümsüz suları içmek--
Yaşam tapınağının önünde nefes almak, dünyaların doğduğu kaynak!

Erken esintide ağıtlar vardı ve gökyüzünde karanlık,
Samimi tüy, pelerin ve örtüyle bir cenaze treni geçtiğinde;
Düşündüm ki--Aziz Meryem, bizi iyi koru!--Diğer formlar orada hareket ediyordu,
Ölümlü kardeşliğin, asil, genç ve güzel olanlardan daha!

Rüya mıydı? - Uykuda ne kadar sıklıkla "Bu gerçek olabilir mi?" diye sorarız.
Sıcak hayal gücü harikalarını gözümüze boyarken; - Dünya'nın ihtişamı gördüğümüz şeye göre solgun bir taç gibi görünür,
Rüyalar görüşümüzü en aşağılık giysisi altın olan şeylerle büyülediğinde!

Rüya mıydı? - "korkusuz Harold" yanımdan geçti diye düşündüm -
Savaşçı adımları ve karanlık, korkusuz bakışlarıyla gururlu "Fitz-James";
O "Marmion'un" kibirli tacı oradaydı, onun hatırına yas tutan;
Ve o, cesur, güzel, tatlı "Gölün Hanımı".

Son şarkısı biten, kırık arpı alçakta yatan "Ozan",
Ve onunla birlikte, bakışları ve adımlarıyla görkemli "Waverley"; Ve "Stuart'ın" sesi orada yükseldi, kaderin felaketli savaşının ortasında,
Vahşi, hırslı, gururlu ve cesur "Ich Ian Vohr"a liderlik ediyordu.

Sonra, samur rengi takım elbisesine hayran olan "Dominie" yanından geçti,
Yanında gözyaşları hızla akan "Bertram", "Julia" vardı;
"Guy Mannering" de, o acı verici görüntüden güç alarak oraya doğru hareket etti;
Ve "Merrilies", Ellangowan'ın tepesinde ağladığı zamanki gibi.

Ciddi ve ciddi, "Monkbarns" o mezar sırasının ortasında yaklaştı;
Ve "Ochiltree" asasının üzerine eğildi ve "Auld lang syne!" için yas tuttu.
"Lovel" yalnız başına düşünürken, cesur "McIntyre" yavaş yavaş yürüyordu;
_Bir kez_, "Bayan Wardour'un" sureti o göğsün sadık tahtından ayrıldı!

Koronach ve ters kollarla, "MacGregor'un" klanı ortaya çıktı--
Kırmızı "Dougal'ın" çığlığı tiz ve vahşi bir şekilde çınladı-- "Rob Roy'un" cesur alnı
solgun görünüyordu;
Güzel "Diana" haçını öptü ve onun kutsal ışınını kutsadı;
Ve "Vay halime!" diye iç çekti "Bailie", "bu günü göreceğim!"

Sonraki, kasvetli bir yeleği ve atkısıyla, hüzünlü bir kılıkla,
Ellieslaw'ın Laird'i Sir Edward, çok ünlü "Kara Cüce";
Solunda, mavi başlıklı ve serbestçe akan beyaz bukleleriyle--
Mezarın dindar heykeltıraşı-- "Yaşlı Ölümlülük!" diye duruyordu.

"Burley'li Balfour", "Claverhouse", "Evandale Lordu",
Ve kederi hiçbir işe yaramayacak olan görkemli "Leydi Margaret"!
Savaş kazanılmış gibi siyah atının üstündeki vahşi "Bothwell";
Ve "Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!" diye haykıran solgun "Habakuk Mucklewrath".

Ve bir gül gibi, en çılgın sahnelerin ortasında açan genç bir beyaz gül,
Geçti o, mütevazı, belagatli ve erdemli "Jeanie Deans";
Ve "Dumbedikes", o sessiz toprak sahibi, gülümsemek için fazla _derin_ bir sevgiyle,
Ve "Effie", asil arkadaşı, iyi "Argyle Dükü"yle. "

Alnı yüksek ve duruşu yüksek, koyu "Ravenswood" ilerlemiş,
Sahte "Lord Keeper'ın" tavrıyla öfkeli gözlerle bakan;
Yalnız bir yavru geyik kadar zarifken, 'gizli ve yakın ve emin bir şekilde,
Tüm kalplerin güzelliğine yaklaştı - "Lammermoor'un Gelini!"

Sonra ışık ve şarkının peri kraliçesi "Annot Lyle" yaklaştı,
"Ardenvohr Şövalyesi" ve _o_, yetenekli Hieland Kahini:
"Dalgetty", "Duncan", "Lord Monteith" ve "Ranald" görüş alanıma girdi -
Talihsiz "Sis Çocukları" ve cesur "Mhich-Connel-Dhu!"

"Bois Guilbert"in - "Front de Boeuf"un - "De Bracy'nin" keder tüyünün üzerinden süpürüldü;
Ve "Coeur Aslan'ın" tepesi, yiğit "Ivanhoe"nun yakınında parlıyordu;
Yumuşak kayan bir yaz bulutu "Rowena" yaklaşırken,
Güzel "Rebecca" ile - Yahudi'nin eşsiz kızı!

Toplanan gece gibi ilerlemeye devam etti o cenaze treni--
Fırtına gölgeli ana yolu süpürdüğünde dalgalar gibi;
Hevesli bakış nereye ulaşırsa ulaşsın, asil saflar halinde görülüyordu,
Karanlık tüy, ve parıldayan zırh ve tepe, ve kadının güzel mizacı!

O uzayan ordudan gelen bir ses! Bana göre tonoz
kapalıydı,
Görkemi ve şöhretiyle güzel Scotia'nın ozanı orada dinleniyordu!--
O uzayan ordudan gelen bir ses! ve vizyonum kaçtı!
Ama, ah! o kederli rüya gerçek oldu,-- ölümsüz Scott ölmüştü!

_Literary Gazette._

* * * * *

LORD BYRON'IN "AŞKI."

_Lady Blessington'ın Sohbetlerinden._

Aşk hakkında garip fikirleri vardı: Çoğu insanın _le
besoin d'aimer_ olduğunu ve bununla _besoin_ yolunuza çıkan ilk kişinin
memnun olduğunu söyledi. En fazla hayal gücüne sahip olanların, örneğin şairlerin, bağlılıklarında en istikrarlı olma olasılıklarının daha yüksek olduğunu, kafalarındaki _beau ideal_ ile bağlılıklarının nesnesini özdeşleştirdiklerini, arzulayacak hiçbir şeyleri olmadığını ve metreslerine gözlerin sıradan
aracılığıyla değil, hayal gücünün parlak ortamıyla baktıklarını savundu. "Bu nedenle (Byron dedi) bir şair, sevdiği kişiye zihninde saklı olan tüm çekicilikleri bahşeder ve resmi doldurmak için gerçek güzelliğe ihtiyaç duymaz. Bu nedenle güzel olmaktan çok yakışıklı bir kadın seçmeli, ikincisini hayal gücü olmayan, zevklerini tatmin etmek için gerçek güzelliğe ihtiyaç duyanlara bırakmalıdır. Ve sonuçta (dedi), şairin parlak 'hayallerine' ulaşabilecek gerçek güzellik nerede? Hayal gücünü dolduran yarı ölümlü, yarı melek vizyonlarına eşit kadınları nerede görebilir? Kör olarak resmedilen aşk (güzelliğin yararsızlığını kanıtlayan bir alegori), onun yardımıyla tüm eksiklikleri giderebilir; hayran olduğumuz kişiye tüm güzellik niteliklerini kazandırabiliriz ve zaman yanağından gülleri ve gözünden parıltıyı çalsa da, yine de orijinal _güzellik ideali_ kalır, zihni doldurur ve ruhu baskın bir güzellik varlığı. Leila, Zuleika, Gulnare, Medora ve Haidee'nin her zaman güzellik zevkime kefil olacaklarını düşünüyorum: bunlar benim hayal gücümün parlak yaratımları, yuvarlak formlar ve uzuvların zarafeti, neredeyse o kadar uyumsuz ki nadiren bir araya geliyorlar; çünkü bazı nadir istisnalar dışında, konturun yuvarlaklığına hafifliğin eşlik ettiği,
ve aynı anda hem güzellik hem de zarafet türü olan o peri elleri ve ayaklarını nerede görüyoruz. Kendimi kapatmayı, gözlerimi kapatmayı ve hayal gücümün yaratıklarından birinin, sivri uçlu ve gül uçlu parmaklarıyla,
saçlarımla oynamasını, yanağıma dokunmasını veya küçük kar çukurlu elini benimkine koymasını hayal etmeyi seviyorum. Peri ayağını, yuvarlak ve etli, ama küçücük bir şekilde, onu yarı gizleyen perdenin altından dışarı bakarken veya dansın labirentlerinde hareket ederken hayal etmeyi seviyorum. Zayıf kadınlardan nefret ediyorum; ve ne yazık ki tüm veya neredeyse tüm tombul kadınların beceriksiz elleri ve ayakları var, bu yüzden güzelliklerim için hayal gücüne başvurmak zorundayım ve onları her zaman orada buluyorum. Sevgilinin metresini bırakıp ona yazmasını çok iyi anlayabiliyorum, ben de yazmak için değil, onu düşünmek, onu ideal güzelliğimin kıyafetleriyle giydirmek, onu ideal güzelliğimin tüm cazibeleriyle donatmak ve sonra da yarattığım puta tapmak için terk ederim. Kahramanlarıma aşırı incelik verdiğimi, buna büyük bir sadelik ve eğitim eksikliğinin de eklendiğini fark etmiş olmalısınız. Şimdi, incelik ve eğitim eksikliği bağdaşmazdır, en azından ben onları hep böyle buldum: yani burada yine, görüyorsunuz, hayal gücüne başvurmak zorundayım ve kesinlikle bana uygar varoluşun sofistike varlıklarından farklı yaratıklar sağlıyor, kaba yaşamın daha da az cazip, kaba gerçekliklerinden farklı oldukları gibi. Kısacası, şairlerin sevgi nesnelerinde büyük bir güzellik talep etmedikleri kanısındayım; Onlar için gerekli olan tek şey, nesneye karşı güçlü ve bağlı bir bağlılıktır ve bu, sağlık ve iyi huylulukla birleştiğinde, en azından erken gençlikte daha fazlasına gerek yoktur, ancak ilerleyen yıllarda erkekler daha _zorunlu_ hale gelirler."
Erken gençlik ve olgunluktaki aşk arasındaki farktan bahsederken,
Byron, "kızamık gibi, aşk da hayatın geç dönemlerinde en tehlikeli hale gelir." demiştir.

_New Monthly Magazine._

* * * * *

ŞEMSİYELER.

_1750 yılının birinde._

Gençliğimde şemsiyeler sıradan şeyler değildi; o zamanlar züppelerin dendiği gibi, o günün makarnaları dışında çok az kişi onları sergilemeye cesaret ederdi. Uzun bir süre boyunca erkeklerin onları taşıması, kadınsılık damgası yemeden normal değildi ve kaba bir şekilde, kalabalığın
çok
hoşlanmadığı bir kişinin özellikleri olarak kabul edildiler, yani, ufacık bir Fransız! İlk başta, tek bir şemsiye
bir kahvehanede sıra dışı bir durum için tutulmuş gibi görünüyor - yoğun bir sağanak yağışta bir araba veya sandalye olarak ödünç verilmiş - ancak genellikle yürüyüşçüler tarafından
taşınmıyor. Female Tatler, "Gümrük
evine ait, yağmur korkusuyla
Wilks' Coffee-House'dan şemsiyeyi ödünç alan genç beyefendi, bir dahaki sefere hizmetçinin _pattens_'ına hoş geldin diyecek." diye ilan ediyor. Bir erkek tarafından taşınan bir şemsiye o zamanlar açıkça aşırı kadınsılık olarak kabul ediliyordu. 1778'de bile, kendi hayatını yazan bir uşak olan John Macdonald, bize "İspanya'dan getirdiği kaliteli bir ipek şemsiyeyi kullandığında, onu rahatça kullanamadığını; insanların 'Fransız! Neden bir araba almıyorsun?' diye bağırdığını" bildiriyor. Gerçek şu ki, _esprit de corps_ ile birlikte, kiralık arabacılar ve başkanlar, bu uğursuz rakibe karşı bağırıp çağırıyorlardı. Bu uşak, 1778'de bize daha fazla bilgi veriyor. "O zamanlar Londra'da, asilzadelerin ve beyefendilerin evleri dışında şemsiye giyilmiyordu;
burada, kapı ile arabaları arasına yağmur yağarsa, bir hanımefendi veya beyefendiyi tutmak için salonda asılı duran büyük bir şemsiye vardı." Kız kardeşi, kendisine ve şemsiyesine yaptığı kötü muameleden dolayı bir gün kolunu bırakmak zorunda kaldı. Ancak şunu da ekliyor: "Üç ay boyunca ısrar etti ve sonunda bu yeniliği fark etmediler. Yabancılar kendi şemsiyelerini kullanmaya başladı ve sonra İngilizler. Şimdi Londra'da büyük bir ticaret haline geldi." Bu uşak, eğer kendi güvenine fazla güvenmiyorsa, ipek bir şemsiye taşıyıp kullanan ilk kişiydi. Çok kalabalık bir okulun kurucusudur. Nüfusumuzun durumu artık şemsiye sayısından bir dereceye kadar anlaşılabilir.

_New Monthly Magazine._

* * * * *

ÇİNGELER.

Eskiden Çingeneler köylülüğün günah keçileriydi: "horoz" "çalınırsa" veya geceleyin başka bir kırsal kötülük yapılırsa, hemen "kara ırkın" komşu çadırına atılırdı. "
Çubukta kaynayan tencereden başka bir kanıta gerek yoktu
enine: hiç kimse söz konusu tencerenin
_corpus delicti_ içerdiği sonucuna varmaktan çekinmedi: kayıp horozun orada
kaynadığını ve ateşin etrafında tembel tembel yatan veya
tencere çatının altından bakan esmer ırkın gecenin
kutsal olmayan emeklerinden dinlendiğini. Ancak suç o kadar hızlı ilerledi ki
çingenelerin bütün suçu işleyemediği uzun zamandır görüldü: ve şimdi oldukça açık ki onlar bütün suçtan masumlar ve muhtemelen her zaman masumdular. Bir çingeneyi adalet mahkemesinde görmek son derece nadir bir olaydır ve çiftçilerin, gecenin alevleri ve etrafında uçuşan karanlık gölgeleriyle gezginin çadırının
mallarını korumak için bir inanç beslediklerine inanmak için sebeplerimiz var. Bu karakterin adaleti lehine her türlü olasılık var. Çingene
kötü niyetli değildir: ihtiyaçları az ve kaba ve kendisine yapılan çağrılar neredeyse hiç yoktur. Kira ödemez: vergilerden muaftır: lüks giyim için hiçbir şey harcamaz: hiçbir adam onu ​​bir faturada getiremez. Kendisi bir tamirci ve evrensel bir tamirci olduğundan,
hiç kimsenin yardımını talep etme zorunluluğu altındadır. Atı veya eşeği,
Doğanın ortak alanlarından, çit kenarlarından, çorak köşelerden, orman çalılıklarından,
kendisi ve kabilesi tarafından iyi bilinen ve uzun zamandır musallat olunan yerlerden beslenir. Çingeneler çok az hastalığa maruz kalır: nadiren bir dostça ofis dışında doktorun yardımını isterler ve bu da bir adamın ömrü boyunca hizmet eder. Açık hava, emeklerinin tutarsızlığı, yiyeceklerinin yeterliliği ve
sağlıklı egzersizin miktarı, bu medeniyet Araplarını zorunlu olarak halkın en sağlıklı kısmı yapar. Eski rahipler
kuruluşları için her zaman mutlu bir yer seçmeyi başardıkları gibi,
çingene de çadırını kurmak için her zaman hoş ve sağlıklı bir yer belirlemeyi başarır. Kesinlikle,
tencere için temiz su temini için bir derenin yakınında ve aile bezleri için bir
yıkanma yeri olacaktır: genellikle gölgeli bir ağacın altında kalır,
her zaman yola bakan bir manzarası vardır ve her zaman
partinin dört ayaklılarının eğlenmesi için güzel, kısa ve tatlı bir çimen parçasının kenarına yerleştirilir.

Çingenenin karakteri iyi anlaşılmamıştır. Tamamen oryantaldir: sessiz, sabırlı, ayık, uzun süre acı çeken, konuşması hoş, tembel ama becerikli, spekülasyondan uzak ve yine de succedaneum'da iyidir: öfkesi alevlendiğinde şimşek gibi iner: köpeğinin aksine, öfkesi homurdanarak fark etmez: kendi kuru eğrelti otlarından birinin ateşi gibi parlar. Aralarında sık sık kavgalar çıkmaz ama çıktığında korkunç olur. İçinde yaşadıkları ülkenin yasaları bıçak kullanımını aralarından o kadar uzaklaştırmıştır ki, sadece bıçakları bilerler, aksi takdirde bu çatışmalar her zaman ölümcül olur. Diş ve tırnak, diz ve ayak parmaklarıyla kaplanlar gibi dövüşürler ve sadece iblis ruhuyla canlanmış gibi görünürler. Neyse ki kullandıkları en kötü silah bir sopadır ve şeytan onları ayartırsa bir çit kazığıdır.

Bu kavgalardan birinin sonuçlarına tanıklık ederek
çingeneler hakkında bir şeyler söylememiz aklımıza geldi, bu da bizi bu tekil insanlarla daha da iyi tanıştırdı. Kıskançlıktan kaynaklanan bir kavga
en ciddi sonuçlara
yol açmıştı. Çadır direğiyle kafaya vurulan bir darbe,
beynin sarsılmasına, hatta kırılmasına neden olmuştu ve kurban derin bir koma halinde saman yatağında yatıyordu. Çadır üç parçalıydı,
bir merkezde birleşen üç ana tepeden oluşuyordu: biri kadınlara kutsaldı - Yunanlıların gynekeion'u, Perslerin anderoon'u:
diğerlerinde ise ölmekte olan adamın tüm kesimi toplanıyordu. Dokuz veya on esmer ama yakışıklı yüz, mutsuz yoldaşlarının mücadele eden nefesini endişeyle izliyordu - bazıları hıçkırıyordu, bazıları kederliydi, bazıları ciddiydi, hiçbiri vahşi değildi. Yaşlı bir cadı, etkisiz süt veriyordu, belki de otuz yıl kadar önce aynı sıvıyı bu kadar besleyici bulan kadındı. Önünde, daha doğrusu, altında, doğanın şekillendirdiği en asil formda, güzel, koyu, ama tamamen Kızılderili bir yüz, felçli ölümün nemli teriyle kaplıydı. Işık eksikliği yoktu, ağızdaki ateş ara sıra bir ışık hacmi gönderiyordu ve tıp adamları geldiğinde, soruşturmalarına yardımcı olma umuduyla bir mum içermeyen neredeyse hiçbir el yoktu. Adam dördüncü gün öldü: cerrahlar kırık aramak için onu parçalamak zorunda kaldılar; Ölümünden sonra adalet cesedin daha da fazla araştırılmasını talep etti: ve yine de tüm bu zorlayıcı koşullar sırasında önemli bir tanık, sözde kanunsuz insanların davranışlarının yalnızca düzgün olmadığını, örnek olmaktan öte, hassas, şefkatli, hatta rafine olduğunu; ayrıca önyargıdan muaf olduğunu, aynı zamanda duygu dolu olduğunu beyan edebilir.
Burada ayrıntılar yerli yerinde olsaydı, belki de bu örnekte "karanlık ırk" olarak adlandırılanlar arasında görülenden daha parlak dostluk ve doğru duygu örneklerinin bulunmasına izin verilirdi.

_New Monthly Magazine._

* * * * *

TOPLAYICI.

* * * * *

KÜFÜR.

Owen Feltham şöyle diyor: "Asil bir doğada gurur, değersiz bir zihinde ise alçakgönüllülük bulamadım. Düşüncesiz bir göze garip gelebilir, böylesine zavallı bir menekşe erdeminin onurla yaşaması; ve gurur gibi hırslı bir dumanın sürekli bir aşağılıkla yaşaması. Bunu nadiren bulduğumuz kesin, ancak kendi eksikliklerinin bilincinde olanlarda, onu cüretkarca üstlenmekten başka bir yol olmadığını düşünürler. Yüksek ve gergin arabalar ararsanız, çoğunlukla alçak insanlarda onlarla karşılaşırsınız. Kibir, bir gübre yığınında her zaman büyüyen bir ottur. O toprağın yüksekliği ve yayılması, onun bayağılığından gelir. Hiçbir şeyden servetin merdiveninde birkaç basamak yükselen palyaçolara, aptallara ve adamlara tanık olun; orada, yukarıdaki onurun görkemli temsilini gördüklerinde, kucaklamak için o kadar açgözlüdürler ki, hemen oraya atlamak için çabalarlar: böylece kendilerini yolda aşarak,
sonunda başarısızlığa uğrarlar ve düşerler. Ve tüm bu mutluluk, ya zihinlerini ahlakın cömert kurallarıyla
tatlandıracak eğitimin eksikliğinden; ya da daha güçlü olan, örnek olmaktan; ya da en iyi yolun alçakgönüllülük ve çölde ilerlemek olduğunu söyleyecek olan
anlayışlı bir yargının eksikliğinden. Aksi takdirde, aşağılama nehri
onlarla onun arasında akar: ve eğer bu geçitlerden geçmezlerse,
zorunlu olarak ya utançla geri dönmeleri ya da umutsuz girişimde
acı çekmeleri gerekir. Ağaçlardan, Tanrı'nın, yardımsever duvarın üzerine
sürünen alçak bir bitki olan asmayı seçtiğini gözlemliyorum. Tüm hayvanlar arasında, yumuşak
ve sabırlı kuzu. Tüm kümes hayvanları arasında, uysal ve safra kesesi olmayan güvercin. Mesih,
tarlanın gülü ve vadinin zambakıdır. Tanrı Musa'ya
göründüğünde, ne yüce sedirde, ne sağlam meşede, ne de yayılan çınarda değildi; ama bir çalıda, alçakgönüllü, ince, sefil bir çalıdaydı: sanki bu seçimlerle, insanın kendini beğenmiş kibrini kontrol edecekmiş gibi.
Hiçbir şey alçakgönüllülük gibi sevgiyi, hiçbir şey gurur gibi nefreti sağlayamaz.
Gururlu insan, kendisine doğrultulmuş hançerler arasında yürür; oysa alçakgönüllü
ve nazik olanlar, tehlikelerde halkı korurlar. Üstlerimize karşı alçakgönüllü olmak bir görevdir; eşitlerimize karşı nezaket; astlarımıza karşı asalet: tüm alçaklığına rağmen, ruhlarına hükmedebilecek kadar büyük bir etkiye sahiptir. Ancak dikkat etmeliyiz, bunu
değersiz eylemlerle değil ifade etmeliyiz. Çünkü o zaman erdemi terk ederek, topluma ihanet edecek birinin şüphesiz nişanı olan
aşağılanmış bayağılığa düşer. Bir insan, hem sözlerinde hem de eylemlerinde, dalkavukluktan ve erkeksi olmayan korkaklıktan
kurtulduğu sürece, övgüyle
mütevazı olabilir; ancak hiçbir koşul gururun ifadesini
övgüye
değer kılamaz. Eğer böyle bir şey varsa, bu, küstah gururla karşılaştığında ve galip geldiğinde olur. O zaman bu iyiliğin yazarı olabilir, böylece
küstah adam, kendi aptallığıyla, görevine ve
zekâsına giden yolu öğrenebilir. Yine de buna, ilahi adaletin
bir taklidi olarak gurur diyemem; kendini her zaman küstahlara karşı haklı çıkaracak ve gerçekten de günaha değil, gurura karşı savaştığı söylenir."

W.G.C.

* * * * *

_Meraklı Evlilik_.--Eskiden St.
Crosse, Leicester olarak adlandırılan St. Martin kilisesinde, evlilik kayıtlarında Thomas Tilsey ve Ursula Russel'ın adları yer alır, bunlardan ilki "deofe ve ayrıca dombe"dir, piskopos, belediye başkanı ve kasabanın diğer beyefendileri tarafından, Protestan evlilik töreninde emredilen olağan sözcükler yerine damadın bazı işaret ve hareketlerinin kabul edilmesi kararlaştırılmıştır: "Önce onu kollarıyla kucakladı ve elinden tuttu, parmağına bir yüzük taktı ve elini kalbinin üzerine, kalbinin üzerine koydu ve ellerini göğe doğru kaldırdı; ve, onunla birlikte yaşamaya devam ettiğini göstermek için, bunu elleriyle gözlerini kapatarak,
toprağı şenliğiyle birlikte kazarak ve
bir zili çalacakmış gibi çekerek, onaylanan çeşitli diğer işaretlerle birlikte yaptı."

P.T.W.

* * * * *

_Fanny Kemble Lalesi_.--Birkaç hafta önce 100 £'ya satılan bu ünlü lale, yakın zamanda ölen Surrey, Croydon'dan Bay Clarke tarafından yetiştirildi. Birinci sınıf lale gösterisi yaptığı düşünülüyordu ve
zamanının çoğunu lale yetiştirerek geçirdi; yatağın geri kalanı 500 £'ya yıkıldı. Yukarıdaki beyefendi, Bayan Kemble'a hayrandı ve hayranlığının bir göstergesi olarak en sevdiği laleye onun adını verdi. Çok eksantrik alışkanlıkları olan bir adamdı:
ancak yetenekli bir talih, sürekli olarak
yoksulluğa düşme korkusuyla rahatsız ediliyordu--ve o kadar güçlü bir şekilde
transa gömülme korkusundan etkilenmişti ki, vasiyetinde
tabutunun kapağına iki cam levha konulmasını ve
vidalanmadan kasaya yerleştirilmesini emretti.

SWAINE.

* * * * *

H.H.'nin _The Mirror_'ın 568. sayısının 208. sayfasında, Virgil'in hemistich'iyle uyaklı tek satırlık bir çeviri için reklam vermesine cevaben:

Mollissima tempora fandi--

şunlar önerildi:

İkna edici konuşmalar için en uygun ve kullanışlı zamanlar.

Ünlü J.
Wilkes tarafından bir çay kutusu için şu slogan alıntılanmıştır:

Te veniente die, Te discedente.

Ve Dr. Johnson, Bayan Piozzi'ye çayının onu sarhoş edecek kadar sert olduğundan şikayet ettiğinde, o bilgili kadın ona şu cevabı verdi:

Equidem de Te nil tale verebar.

E.B.I.

* * * * *

Dum aeger ait, "ah! ah!"
Tu dicito, "da, da."

_Mirror_, No. 568, s. 208.

_Translation_.

Acı çeken hasta adam "ah! ben!" diye bağırırken

Ona "iyileşmeden önce, önce ücretimi öde." de.

_Another_.

Hastanız "ah, ben!" diye iç çekerken

Siz "benim ücretim, benim ücretim!!" diye bağırmalısınız

C.B.

* * * * *

_Tıraş veya Boğaz Kesme_.--Yaloff Kralı Damel (Afrikalı bir halk) Foota Torra Kralı Abdulkadir'le savaş halindeyken,
ikincisi dinini yayma konusunda ateşli bir şekilde
ateşlenerek, Damel'e iki önde gelen Beşir'in refakatinde bir elçi gönderdi,
her biri uzun bir sopanın tepesine sabitlenmiş bir bıçak taşıyordu. Damel'in huzuruna kabul edildiklerinde, elçiliklerinin amacını şu şekilde duyurdular: "Bu bıçakla," dedi büyükelçi, "Abdulkader, Damel Müslüman inancını benimserse, Damel'in başını tıraş etmeye tenezzül edecek; ve bu diğer bıçakla, Damel kabul etmeyi reddederse, Abdulkader Damel'in boğazını kesecek - seçimini yap." Damel soğukkanlılıkla, "Onun yapacak bir
seçimi yoktu; ne başının tıraş edilmesini ne de boğazının kesilmesini seçti;" diye cevap verdi ve bu cevapla büyükelçi medeni bir şekilde görevden alındı.

P.T.W.

* * * * *

_Rehberler_.--Hindistan'da yolcuların önünde giden rehberler, makamları gereği o kadar hayranlık verici bir rüzgarda tutulurlar ki, yedi veya sekiz mil boyunca atınızın hızına yetişirler.

* * * * *

_Cara'ya_.

Terk edilmiş sevgilin sana şirret diyor;
Kızım, suçlamanın doğru olmadığını kanıtla,
Uzun zamandır kur yapan aptalla evlen,
Ve herkes senin şirret olmadığına yemin edecek.

H.H.

* * * * *

_Yemin yerine getirildi_.

Tom, Sam'e dedi ki, "Sevgili dostum, senin talihini
sonuna kadar görmeye mecburum;"
Sam servetini Tom'a kaptırdı ve
Serserinin doğru söylediğini gördü.

H.H.

* * * * *

_Hiçbir işi olmayan ve kağıt kesen adamlar_.-- Büyük yetenekleri olan adamlar (Swift'in
söylediğine göre) iş hayatında talihsizdir, çünkü ortak yoldan
çıkıyorlar. Bir keresinde Lord Bolingbroke'un, kâtiplerin
kağıdı bölmek için künt uçlu bir fildişi bıçak kullandığını ve bunun da
kuvvetli bir el gerektirdiğini; keskin bir çakının ise
kırışıklıktan çıkıp
kağıdı çirkinleştirdiğini gözlemlemesini istedim.

P.T.W.

* * * * *

_Muazzam Patlama_.--4 Ocak 1649'da, Tower-street'teki Rose meyhanesinde bir cemaat ziyafeti düzenlendi ve 70 varil barut alev aldı ve 60 evi yıktı; toplanan tüm kişiler öldürüldü ve
şok edici bir şekilde parçalandı, meyhanenin hanımı hariç,
o, barda dik otururken ve çekmecesiz, elinde bir tencereyle ayakta dururken bulundu; ikisi de duman ve
tozdan boğulmuştu.

* * * * *

_Buhar Paketlerinin Değeri_.--100 beygir gücünde bir buhar paketi, olması gerektiği gibi
donanıldığında muhtemelen yaklaşık 20.000_l._'ye mal olacaktır; yakıt harcaması, saatte yarım kazan kömür oranında, ücretler ve
erzak, ayda, 250_l._; tonaj vergisi, ışıklar, kılavuzluk ve
liman ücretleri, yılda 200_l._; sigorta, ayda 100_l._; küçük
onarımlar ve kış masrafları, yaklaşık 500_l_. Bunun dışında, sadece on yıl dayanması hesaplandığından, sahipleri bir batık fonu veya yıllık 2.000_l._ ve o süre zarfında yeni bir kazan seti için 1.500_l._ rezerv ayırabilmeli ve bu da böyle bir geminin toplam yelken masraflarını ayda yaklaşık 1.000_l._ yapmalıdır.

* * * * *

MERHABA SIR WALTER SCOTT, BART.

* * * * *

Price Twopence,
RESİMLİ EK,
Merhum SIR WALTER SCOTT, BART.'ın HAYATI ve YAZILARI
HAKKINDA BİLDİRİMLER İÇERİR.
Beş Gravürle.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; G.G. tarafından satılmıştır. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin,
Paris; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, ISSUE 572, OCTOBER 20, 1832***


******* This file should be named 11863.txt or 11863.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11863


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
