*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Beauty, Young Folks' Edition (Siyah Güzel, Genç Halk Sürümü)
Yazar: Anna Sewell
Yayın Tarihi: March 31, 2004  [eBook #11860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Black Beauty, Young Folks' Edition, by Anna
Sewell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Black Beauty, Young Folks' Edition

Author: Anna Sewell

Release Date: March 31, 2004  [eBook #11860]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BEAUTY, YOUNG FOLKS'

*** START OF TURKISH PART ***
EDİSYON***

Paul Murray ve Project Gutenberg Distributed tarafından hazırlanan e-metin
The Internet Archive Children's Library tarafından sağlanan görsellerden
düzelticiler

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
11860-h.htm veya 11860-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11860/11860-h/11860-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/6/11860/11860-h.zip)

SİYAH GÜZELLİK

GENÇLERİN EDİSYONU

1902

[İllüstrasyon]

SİYAH GÜZELLİK

BÖLÜM I

İLK EVİM

İyi hatırlayabildiğim ilk yer, içinde berrak su dolu bir gölet bulunan hoş bir çayırdı. Bir taraftaki çitin üzerinden sürülmüş bir tarlaya, diğer tarafta ise yol kenarında duran efendimizin evinin kapısına bakıyorduk. Gençken ot yiyemediğim için annemin sütüyle besleniyordum. Gündüzleri onun yanında koşuyordum ve geceleri onun yanına uzanıyordum. Sıcak olduğunda ağaçların gölgesindeki göletin yanında dururduk ve soğuk olduğunda koruluğun yakınında sıcak bir kulübemiz olurdu.

Yanımdaki çayırda altı tane genç tay vardı; benden
büyüktüler. Onlarla koşardım ve çok eğlenirdim; hep birlikte tarlanın etrafında dörtnala koşardık, elimizden geldiğince. Bazen oldukça sert oyunlar oynardık, çünkü dörtnala koşmanın yanı sıra ısırır ve tekmelerlerdi.

[Resim]

Bir gün, çok fazla tekmeleme olduğunda, annem bana yanına gelmem için
kişnedi ve sonra şöyle dedi: "Söyleyeceklerime dikkat etmeni istiyorum. Burada yaşayan taylar çok iyi taylardır, ama
araba atı taylarıdırlar ve görgü kurallarını öğrenmemişlerdir. Sen
iyi yetiştirilmiş ve iyi doğmuşsun; babanın bu bölgelerde büyük bir adı var,
ve büyükbaban yarışlarda kupayı kazandı; büyükannen
tanıdığım
herhangi bir attan daha tatlı huyluydu ve sanırım beni
hiç tekmelerken veya ısırırken görmedin. Umarım nazik ve iyi biri olarak büyürsün ve asla
kötü şeyler öğrenmezsin; işini iyi niyetle yaparsın, koşarken ayaklarını iyi kaldırırsın ve oyun oynarken bile asla ısırmaz veya tekmelemezsin."

[Resim]

Annemin tavsiyesini asla unutmadım. Onun bilge bir yaşlı at olduğunu biliyordum ve efendimiz ona çok değer verirdi. Adı Duchess'ti,
ama ona Pet derdi.

Efendimiz iyi, nazik bir adamdı. Bize iyi yemek, iyi konaklama ve
nazik sözler verdi; bize de küçük çocuklarına davrandığı kadar nazik davranırdı.
Hepimiz ona düşkündük ve annem de onu çok severdi. Annem onu ​​kapıda gördüğünde neşeyle kişner ve ona doğru koşardı. Annem onu
okşar, okşar ve "Ee, yaşlı Pet, peki senin küçük
Darkie nasıl?" derdi. Ben donuk bir siyahtım, bu yüzden bana Darkie derdi; sonra bana çok iyi olan bir parça ekmek verirdi ve bazen de anneme bir
havuç getirirdi. Tüm atlar ona gelirdi, ama bence biz onun
en sevdikleriydik. Annem onu ​​her zaman pazar günlerinde hafif bir
harekette şehre götürürdü.

Bazen çalılıktan böğürtlen toplamak için tarlamıza gelen Dick adında bir çiftçimiz vardı. İstediği kadar yedikten sonra taylarla eğlenirdi, taş ve sopalarla
atarak dörtnala gitmelerini sağlardı. Biz de ona pek aldırmazdık, çünkü dörtnala gidebilirdik; ama bazen bir taş çarpıp bizi yaralardı.

Bir gün bu oyundaydı ve efendinin yan tarlada olup biteni izlediğini bilmiyordu; çitin üzerinden
ani bir şekilde atladı ve Dick'i kolundan yakalayıp kulağına öyle bir tokat attı ki
acı ve şaşkınlıkla kükredi. Efendiyi görür görmez ne olduğunu görmek için
yaklaştık.

"Kötü çocuk!" dedi, "kötü çocuk! Tayları kovalamak için. Bu ilk değil, ama son olacak. Hadi--paranı al ve evine git; seni
bir daha çiftliğimde istemem." Böylece Dick'i bir daha hiç görmedik. Atlara bakan yaşlı Daniel, bizim efendimiz kadar nazikti; yani halimiz yerindeydi. BÖLÜM II

AV

İki yaşına gelmeden önce hiç unutamadığım bir olay oldu. İlkbaharın başlarındaydı; gece biraz don olmuştu ve ormanların ve çayırların üzerinde hala hafif bir sis vardı. Ben ve diğer taylar tarlanın alt kısmında otluyorduk ki
bir köpek çığlığına benzeyen bir ses duyduk. Tayların en büyüğü başını kaldırdı, kulaklarını dikti ve "İşte tazılar!" dedi ve
geri kalanımızla birlikte dörtnala uzaklaştı, tarlanın üst kısmına doğru, çitin üzerinden bakıp ötesinde birkaç tarla görebileceğimiz yere.
Annem ve efendimizin yaşlı bir binicilik atı da yakınlarda duruyorlardı ve her şeyi biliyor gibiydiler. "Bir tavşan bulmuşlar," dedi annem, "ve bu tarafa gelirlerse avı göreceğiz."

Ve kısa süre sonra köpeklerin hepsi bizimkinin yanındaki genç buğday tarlasını
yıkıyordu. Onların çıkardıkları gibi bir ses hiç duymadım. Havlamadılar, ulumadılar, sızlanmadılar, ama seslerinin en yüksek
yüksekliğinde "yo! yo, o, o! yo, o, o!" diye devam ettiler. Arkalarından at sırtında bir grup adam geldi, hepsi olabildiğince hızlı dörtnala gidiyorlardı. Yaşlı atlar homurdandı ve hevesle arkalarından baktılar ve biz genç taylar onlarla birlikte dörtnala gitmek istiyorduk, ama onlar kısa süre sonra aşağıdaki tarlalara doğru uzaklaştılar; burada sanki bir yerde durmuşlar gibi görünüyordu; köpekler havlamayı bıraktılar ve burunlarını yere dayayarak her yöne koştular.

"Kokuyu kaybettiler," dedi yaşlı at; "belki de tavşan
kaçar."

"Hangi tavşan?" dedim.

"Ah, hangi tavşan olduğunu bilmiyorum; büyük ihtimalle ormandan çıkan bizim tavşanlarımızdan biri olabilir; bulabildikleri herhangi bir tavşan köpekler ve
insanların peşinden koşması için yeterli olacaktır"; ve çok geçmeden köpekler tekrar "yo; yo, o, o!"
diye bağırmaya başladılar ve hepsi birlikte tam hızla geri döndüler, yüksek kıyı ve çitin derenin üzerine
çöktüğü
kısımda çayırımıza doğru yöneldiler.

"Şimdi tavşanı göreceğiz," dedi annem; ve tam o sırada korkudan çılgına dönmüş bir tavşan
hızla koşarak ormana doğru gitti. Köpekler geldi;
kıyıyı aştılar, dereyi atladılar ve avcılar tarafından takip edilen
tarlanın üzerinden hızla geçtiler. Birkaç adam atlarını
üzerlerinden atlayıp köpeklere yaklaştılar. Tavşan çitin üzerinden geçmeye çalıştı; çok
kalındı ​​ve yola doğru gitmek için hızla döndü, ama çok
geçti; köpekler vahşi çığlıklarıyla ona doğru geldiler; bir çığlık
duyduk ve bu onun sonu oldu. Avcılardan biri geldi ve
köpekleri kopardı, köpekler de onu çok geçmeden parçalara ayıracaktı. Bacağından tuttu, yırtılmış ve kanıyordu ve tüm beyefendiler çok memnun görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Ben ise o kadar şaşırmıştım ki ilk başta derenin yanında neler olduğunu göremedim; ama baktığımda üzücü bir görüntü vardı; iki güzel at yere düşmüştü; biri derede çırpınıyordu, diğeri ise çimenlerin üzerinde inliyordu. Binicilerden biri çamurla kaplı bir şekilde sudan çıkıyordu, diğeri ise kıpırdamadan yatıyordu.

"Boynunu kırmış," dedi annem.

"Ve bu da ona yaradı," dedi taylardan biri.

Ben de aynısını düşündüm, ama annem bize katılmadı.

"Hayır," dedi, "bunu söylememelisin; ama ben yaşlı bir atım ve çok şey görüp duymuş olsam da, insanların bu spora neden bu kadar düşkün olduğunu hâlâ anlayamadım; sık sık kendilerine zarar veriyorlar, sık sık iyi atları şımartıyorlar ve tarlaları talan ediyorlar, hem de hepsini bir tavşan, bir tilki,
ya da bir geyik için yapıyorlar, böylece başka bir yoldan daha kolay ulaşabilirlerdi; ama biz sadece
atız ve bilmiyoruz."

Annem bunları söylerken, durup baktık.
Binicilerin çoğu genç adamın yanına gitmişti; ama onu ilk kaldıran
efendim oldu. Başı geriye düştü ve kolları sarktı ve herkes çok ciddi görünüyordu. Artık hiçbir ses yoktu; köpekler bile sessizdi ve bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydiler. Onu efendimizin evine taşıdılar. Sonradan onun, uşağın tek oğlu, yakışıklı, uzun boylu, ailesinin gururu olan bir genç adam olduğunu duydum. Artık her yöne gidiyorlardı - doktora ve Squire Gordon'a, oğlunu anlatmak için. Nalbant Bond, çimenlerin üzerinde inleyerek yatan siyah ata bakmaya geldiğinde, onu her yerinden
eliyle yokladı ve başını salladı; bacaklarından biri kırılmıştı. Sonra biri
efendimizin evine koştu ve bir silahla geri döndü; hemen
yüksek bir patlama ve korkunç bir çığlık duyuldu ve sonra her şey hareketsizleşti; siyah at
bir daha hareket etmedi.

Annem çok endişeli görünüyordu; o atı yıllardır tanıdığını ve adının Rob Roy olduğunu söyledi; iyi bir attı ve onda hiçbir
kötülük yoktu. Daha sonra tarlanın o kısmına asla gitmeyecekti.

[Resim]

Çok geçmeden, kilise çanının uzun süre çaldığını duyduk,
ve kapıdan baktığımızda, siyah bir bezle örtülü ve siyah atlar tarafından çekilen uzun, garip, siyah bir araba gördük; ondan sonra bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha geldi ve hepsi siyahtı, çan çalmaya devam etti, çalmaya devam etti. Genç Gordon'u gömmek için kilise bahçesine taşıyorlardı. Bir daha asla ata binmeyecekti. Rob Roy'a ne yaptıklarını hiç bilmiyordum; ama hepsi küçük bir tavşan içindi.

BÖLÜM III

BENİM ALIŞMAM

Artık yakışıklı olmaya başlamıştım, ceketim güzel ve yumuşak olmuştu,
ve parlak siyahtı. Bir beyaz ayağım ve alnımda güzel bir beyaz yıldız vardı. Çok yakışıklı olduğum düşünülüyordu; efendim beni dört yaşına gelene kadar satmayacaktı; delikanlıların erkekler gibi, tayların da
yetişkin olana kadar atlar gibi çalışmaması gerektiğini söyledi.

Dört yaşındayken, Squire Gordon bana bakmaya geldi.
Gözlerimi, ağzımı ve bacaklarımı inceledi; hepsini aşağı doğru yokladı ve sonra onun önünde yürümek, koşmak ve dörtnala gitmek zorunda kaldım; benden hoşlanmış gibiydi ve şöyle dedi,
"İyice eğitildiğinde çok iyi olacak." Efendim, beni kendisinin eğiteceğini söyledi ve hiç vakit kaybetmedi, çünkü ertesi gün başladı.

Herkes eğitmenin ne olduğunu bilmeyebilir, bu yüzden bunu anlatacağım. Bir ata eyer ve dizgin takmayı ve sırtında bir erkek, kadın veya çocuk taşımayı öğretmek; istediği gibi ve sessizce gitmesini sağlamak anlamına gelir. Bunun yanı sıra, bir tasma ve pantolon giymeyi ve bunlar giyilirken hareketsiz durmayı öğrenmesi gerekir; sonra arkasına bir araba veya fayton sabitlenmeli, böylece onu arkasından sürüklemeden yürüyemez veya koşamaz; ve sürücüsünün isteğine göre hızlı veya yavaş gitmelidir. O
gördüğü şeye asla irkilmemeli, diğer atlarla konuşmamalı, ısırmamalı,
tepmemeli, kendi iradesine sahip olmamalı, her zaman efendisinin isteğini yapmalı,
çok yorgun veya aç olsa bile; ama en kötüsü,
koşumu bir kez taktığında, ne sevinçten zıplayabilir ne de yorgunluktan yatabilir. Bu yüzden bunun alışması harika bir şey.

[İllüstrasyon]

Elbette, uzun zamandır bir yular ve bir başlık kullanmaya ve tarlalarda ve patikalarda sessizce gezdirilmeye alışmıştım, ama şimdi bir gem ve dizgin alacaktım; efendim bana her zamanki gibi biraz yulaf verdi ve epeyce
ikna ettikten sonra gem'i ağzıma soktu ve dizgin sabitlendi, ama bu
iğrenç bir şeydi! Ağızlarında hiç gem olmayanlar bunun ne kadar kötü bir his olduğunu
düşünemezler; bir adamın parmağı kadar kalın, soğuk, sert bir çelik parçası, birinin ağzına, dişlerinin arasına ve dilinin üzerine sokulur, uçları ağzının köşesinden çıkar ve orada başınızın üzerinden, boğazınızın altından, burnunuzun etrafından ve çenenizin altından kayışlarla sabitlenir; böylece dünyada hiçbir şekilde o iğrenç
sert şeyden kurtulamazsınız; çok kötü! en azından ben öyle düşünüyordum; ama annem dışarı çıktığında her zaman bir tane taktığını ve tüm
atların büyüdüklerinde taktığını biliyordum; ve böylece, güzel yulaflar ve efendimin okşamaları, nazik sözleri ve nazik tavırları sayesinde gem ve dizginimi takabildim. Sırada eyer vardı ama o da o kadar kötü değildi; efendim onu ​​sırtıma çok nazikçe koydu, Yaşlı Daniel başımı tutarken; sonra
çevreleri vücudumun altına sabitledi, sürekli okşadı ve benimle konuştu; sonra
birkaç yulaf yedim, sonra biraz gezdirdi; ve bunu her gün yaptı
ta ki yulafı ve eyeri aramaya başlayana kadar. Sonunda, bir sabah, efendim sırtıma bindi ve beni yumuşak çimenlerin üzerinde çayırda gezdirdi. Kesinlikle garip hissettirdi; ama efendimi taşımaktan oldukça
gurur duyduğumu söylemeliyim ve o beni her gün biraz daha bindirmeye devam ettikçe, buna kısa sürede alıştım.

Bir sonraki tatsız iş demir nalları giymekti; o da ilk başta çok
zordu. Efendim benimle demirci ocağına gitti, yaralanmadığımdan veya korkmadığımdan emin olmak için. Demirci ayaklarımı tek tek eline aldı ve toynakların bir kısmını kesti. Bana
acı vermedi, bu yüzden o hepsini yapana kadar üç ayak üzerinde hareketsiz durdum. Sonra
ayağımın şekline benzeyen bir demir parçası aldı ve ona geçirdi ve
nalın içinden birkaç çivi çaktı, böylece nal sıkıca ayağıma oturdu. Ayaklarım çok sert ve ağırdı, ama zamanla alıştım.

Ve şimdi buraya kadar gelmişken, efendim beni koşum takımına alıştırmaya devam etti;
giyebileceğim daha çok yeni şey vardı. İlk olarak, tam boynumda sert ve ağır bir tasma ve gözlerime karşı büyük yan parçaları olan bir dizgin, buna
gözlük denirdi ve gerçekten de gözlüklerdi, çünkü her iki tarafı da göremiyordum, sadece önümde; sonra, tam kuyruğumun altından geçen
kötü, sert bir kayışı olan küçük bir eyer vardı; o da
kıçtı. Kıçından nefret ediyordum - uzun kuyruğumun katlanıp o kayıştan
geçirilmesi neredeyse gem kadar kötüydü. Hiç bu kadar tekmelemek
istememiştim ama tabii ki böyle iyi bir efendiyi tekmeleyemezdim ve böylece
zamanla her şeye alıştım ve işimi annem kadar iyi yapabildim.

Eğitimimin her zaman çok büyük bir avantaj olarak gördüğüm bir kısmından bahsetmeyi unutmamalıyım. Efendim beni iki haftalığına, bir tarafı demir yolu ile çevrili bir çayırı olan komşu bir çiftçiye gönderdi. Burada birkaç koyun ve inek vardı ve ben
onların arasına
dönüştürüldüm.

Geçen ilk treni asla unutamam. Çayırı demir yolundan ayıran
çimenlerin yakınında sessizce otluyordum ki,
uzaktan garip bir ses duydum ve nereden geldiğini anlamadan -bir
hışırtı, bir takırtı ve duman tüterek- uzun, siyah bir şey
süresi uçup gitti ve neredeyse nefes alabilmemden önce yok oldu.
Çayırın diğer tarafına dörtnala gittim ve orada şaşkınlık ve korkuyla homurdanarak durdum. Gün boyunca birçok başka tren geçti, bazıları daha yavaş; bunlar yakındaki istasyona yanaştı ve
bazen durmadan önce korkunç bir çığlık ve inleme çıkardı. Bunu çok korkunç buldum, ancak inekler sessizce yemeye devam ettiler ve siyah, korkunç şey
üfleyerek ve
sürünerek geçerken başlarını neredeyse hiç kaldırmadılar. İlk birkaç gün huzur içinde beslenemedim; ancak
bu korkunç yaratığın asla tarlaya gelmediğini veya bana
zarar vermediğini gördüğümde, onu umursamamaya başladım ve çok geçmeden
ineklerin ve koyunların umurunda olduğu kadar bir trenin geçişini de umursamaz oldum.

O zamandan beri birçok atın bir buharlı lokomotifin görüntüsü veya sesi karşısında çok telaşlandığını ve huzursuzlandığını gördüm; ancak, iyi efendimin ilgisi sayesinde,
tren istasyonlarında kendi ahırımda olduğu kadar korkusuzum. Şimdi eğer biri genç bir atı eğitmek isterse, yolu budur.

Efendim beni sık sık annemle birlikte çift koşumla sürerdi, çünkü o istikrarlıydı ve bana yabancı bir attan daha iyi nasıl gideceğimi öğretebilirdi. Bana ne kadar iyi davranırsam o kadar iyi muamele görmem gerektiğini ve efendimi memnun etmek için her zaman elimden gelenin en iyisini yapmanın en akıllıca şey olduğunu söyledi. "Umarım
iyi ellere düşersin, ama bir at onu kimin satın alabileceğini veya kimin sürebileceğini asla bilemez; hepsi bizim için bir şans; ama yine de diyorum ki, elinden gelenin en iyisini yap
nerede olursa olsun ve iyi adını koru. "

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

BIRTWICK PARK

Mayıs ayının başlarında, Gordon'dan bir adam geldi ve beni
Salon'a götürdü. Efendim, "Elveda, Darkie; iyi bir at ol ve
her zaman elinden gelenin en iyisini yap." "Elveda" diyemediğim için burnumu eline koydum; beni nazikçe okşadı ve ilk evimden ayrıldım.
Alındığım ahırı tarif edeceğim; dört iyi ahırı olan çok geniş bir ahırdı; avluya açılan büyük bir sallanan pencere onu hoş ve havadar hale getiriyordu.

İlk ahır büyük, kare bir ahırdı, arkadan tahta bir kapıyla kapatılmıştı; diğerleri sıradan ahırlardı, iyi ahırlardı ama o kadar büyük değillerdi. Saman için alçak bir raf ve mısır için alçak bir yemlik vardı; buna kutu ahır deniyordu çünkü içine konulan at bağlanmıyordu, istediği gibi hareket etmesi için serbest bırakılıyordu. Bir kutu ahıra sahip olmak harika bir şey.

Uşak beni bu güzel kutuya koydu; temiz, tatlı ve havadardı. Bundan daha iyi bir kutuda hiç bulunmamıştım ve yanları o kadar yüksek değildi ama demirden
her şeyi görebiliyordum en üstteki raylar.

Bana çok güzel yulaf verdi, beni okşadı, nazikçe konuştu ve sonra
gitti.

Yulafımı yedikten sonra etrafa baktım. Benimkinin yanındaki ahırda
kalın bir yelesi ve kuyruğu, çok güzel bir başı ve dik bir burnu olan küçük, şişman, gri bir midilli duruyordu. Başımı kutumun
en üstündeki demir raylara koydum ve "Nasılsınız? Adınız ne?" dedim.

Yularının izin verdiği kadar döndü, başını kaldırdı ve
"Adım Merrylegs. Çok yakışıklıyım. Genç hanımları sırtımda taşıyorum ve bazen hanımımızı alçak arabada gezdiriyorum. Onlar beni çok seviyor ve James de öyle. Kutuda
benim yanıma mı oturacaksın?"

"Evet." dedim.

"Peki," dedi, "Umarım iyi huylusunuzdur; ısıran komşudan hoşlanmam." Tam o sırada ahırın ötesinden bir at başı göründü; kulaklar geriye yatmıştı ve göz oldukça huysuz görünüyordu. Bu uzun, güzel bir boynu olan kestane rengi bir kısraktı; bana doğru baktı ve "Demek beni kutumdan
kovdunuz; sizin gibi bir tayın gelip bir hanımı kendi evinden
kovması çok garip bir şey." dedi.

[İllüstrasyon]

"Özür dilerim," dedim, "Kimseyi kovmadım; beni
getiren adam beni buraya koydu ve bununla hiçbir ilgim yok. Şimdiye kadar at veya kısrakla hiç konuşmadım ve barış içinde yaşamak istiyorum."

"Eh," dedi, "göreceğiz; tabii ki sizin gibi genç bir şeyle
konuşmak istemiyorum." Başka bir şey söylemedim. Öğleden sonra dışarı çıktığında, Merrylegs bana her şeyi anlattı.

"Şey şu," dedi Merrylegs, "Ginger'ın ısırma ve
çarpma alışkanlığı var; bu yüzden ona Ginger diyorlar ve ahırdayken çok
çarpıyordu. Bir gün James'in kolunu ısırdı ve kanattı, bu yüzden beni çok seven Bayan Flora ve Bayan Jessie ahıra girmekten korkuyorlardı. Bana yiyecek güzel şeyler getiriyorlardı, bir elma, bir havuç veya bir parça ekmek, ama Ginger o kutunun içinde durduktan sonra, gelmeye cesaret edemediler ve ben onları çok özledim. Umarım şimdi tekrar gelirler, eğer ısırmaz veya çatmazsanız." Ona çimen, saman ve mısırdan başka hiçbir şeyi ısırmadığımı ve Ginger'ın bundan ne kadar zevk aldığını düşünemediğimi söyledim.

"Sanırım zevk almıyor," dedi Merrylegs; "bu
sadece kötü bir alışkanlık; hiç kimsenin ona karşı nazik olmadığını söylüyor ve neden
ısırmasın ki? Elbette, bu çok kötü bir alışkanlık; ama eminim ki, eğer
söylediği her şey doğruysa, buraya gelmeden önce çok kötü muamele görmüş olmalı.
John onu memnun etmek için elinden geleni yapıyor; bu yüzden burada
iyi huylu olabileceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz ya," dedi bilge bir bakışla, "on iki yaşındayım; çok şey biliyorum ve size söyleyebilirim ki, ülke çapında bir at için bundan
daha iyi bir yer yok. John gelmiş geçmiş en iyi damattır; on dört yıldır burada; ve James kadar nazik bir çocuk görmediniz, bu yüzden Ginger'ın o kutuda kalmamasının tek suçu.

BÖLÜM V

ADİL BİR BAŞLANGIÇ

Arabacının adı John Manly'di; bir karısı ve bir çocuğu vardı,
ve ahırların yakınındaki arabacının kulübesinde yaşıyordu.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah beni avluya götürdü ve güzelce tımar etti,
ve tam kutuma girerken, tüylerim yumuşak ve parlakken, beyefendi içeri girip bana baktı ve memnun görünüyordu. "John," dedi, "bu sabah yeni atı denemek istiyordum, ama başka
işim var. Kahvaltıdan sonra onu gezdirebilirsin; ortak alandan ve Highwood'dan geçip
su değirmeni ve nehirden geri dönebilirsin; "Bu onun adımlarını gösterecek."

"Göstereceğim, efendim," dedi John. Kahvaltıdan sonra gelip bana bir dizgin taktı.
Kafama rahatça uyması için kayışları gevşetip içeri alma konusunda çok titizdi; sonra bir eyer getirdi, ama sırtım için yeterince geniş değildi; bir dakika içinde gördü ve bir tane daha aldı,
bu da güzelce uydu. Önce beni yavaşça sürdü, sonra bir tırıs, sonra bir dörtnala ve ortak alana çıktığımızda kırbacıyla hafifçe dokundu ve muhteşem bir dörtnala gittik.

"Ho, ho! oğlum," dedi, beni yukarı çekerken, "sanırım
tazıları takip etmek istersin."

Parktan geri döndüğümüzde, beyefendi ve Bayan Gordon'la karşılaştık
yürürken; durdular ve John atladı. "Peki, John, nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf, efendim," diye cevapladı John; "bir geyik kadar çevik ve aynı zamanda iyi bir ruha sahip; ama dizginlerin en ufak bir dokunuşu onu yönlendirecektir.
Ortalığın sonunda, her tarafı sepetler, halılar ve benzeri şeylerle
doldurulmuş o seyahat arabalarından biriyle karşılaştık; biliyorsunuz, efendim, pek çok at
o arabaların yanından sessizce geçmez; sadece ona iyice bir baktı ve
sonra olabildiğince sessiz ve hoş bir şekilde yoluna devam etti. Highwood yakınlarında
tavşan avlıyorlardı ve yakınlarda bir silah patladı; biraz yanaştı ve baktı, ama sağa veya sola doğru tek bir adım bile kıpırdamadı. Ben sadece dizginleri sabit tuttum ve onu acele ettirmedim ve benim fikrime göre gençken
korkmadı veya kötü muamele görmedi."

"Öyle olsun," dedi uşak, "Yarın onu kendim deneyeceğim."

Ertesi gün efendim için yetiştirildim. Annemin ve eski iyi efendimin öğütlerini hatırladım ve tam olarak onun benden yapmamı
istediği şeyi yapmaya çalıştım. Çok iyi bir binici olduğunu ve atı için de düşünceli olduğunu gördüm. Eve geldiğinde, hanımefendi o at sırtındayken
hol kapısındaydı. "Ee, canım," dedi, "onu nasıl buldun?"

"Tam olarak John'un söylediği gibi," diye cevapladı; "asla binmek
istemeyeceğim kadar hoş bir yaratık. Ona ne diyeceğiz?"

Şöyle dedi: "Gerçekten çok güzel ve çok tatlı, iyi huylu bir yüzü ve çok ince, zeki bir gözü var - ona 'Kara Güzel' demeye ne dersin?"

[İllüstrasyon]

"Kara Güzel - evet, bence bu çok güzel bir isim. Eğer istersen,
bu onun adı olsun"; ve öyle de oldu.

John ahıra girdiğinde, James'e efendi ve hanımın benim için iyi ve mantıklı bir isim seçtiğini söyledi, bu bir şey ifade ediyordu.
İkisi de güldü ve James, "Geçmişi geri getirmek için olmasaydı, ona Rob Roy adını verirdim, çünkü daha önce hiç bu kadar birbirine benzeyen iki at görmemiştim." dedi. "Buna şaşmamalı," dedi John; "Çiftçi
Grey'in yaşlı Düşesi'nin ikisinin de annesi olduğunu bilmiyor muydun?"

Daha önce hiç duymamıştım; ve o avda öldürülen zavallı Rob Roy benim kardeşimdi! Annemin bu kadar
tedirgin olmasına şaşmadım. Görünüşe göre atların akrabaları yok; en azından satıldıktan sonra birbirlerini hiç tanımıyorlar.

John benimle çok gurur duyuyor gibiydi; yelemi ve kuyruğumu neredeyse bir hanımın saçı kadar pürüzsüz yapardı ve benimle çok konuşurdu;
elbette, onun her şeyini anlayamıyordum dedi, ama ne demek istediğini ve benden ne yapmamı istediğini giderek daha iyi anladım. Ona çok düşkündüm, o kadar nazik ve kibardı ki; bir atın nasıl hissettiğini biliyor gibiydi ve beni temizlerken hassas yerleri ve gıdıklanan yerleri biliyordu; başımı okşadığında, sanki kendi gözleriymiş gibi gözlerimin üzerinden dikkatlice geçti ve asla kötü bir huysuzluk yaratmadı.

James Howard, ahırda çalışan çocuk da kendi tarzında nazik ve hoştu, bu yüzden kendimi iyi hissettim. Bahçede yardım eden başka bir adam daha vardı, ama Ginger ve benimle pek ilgisi yoktu.

Bundan birkaç gün sonra Ginger ile arabayla dışarı çıkmak zorunda kaldım. Birlikte nasıl geçineceğimizi merak ettim; ama ona doğru götürüldüğümde kulaklarını geriye yatırmak dışında, çok iyi davrandı. İşini dürüstçe yaptı ve üzerine düşeni yaptı ve çift koşumda ondan daha iyi bir
ortak asla olmasını istemem. Bir tepeye geldiğimizde, hızını
yavaşlatmak yerine, ağırlığını doğrudan yakaya verir ve
doğruca yukarı doğru çekerdi. İkimiz de işimizde aynı cesarete sahiptik ve
John bizi ileriye doğru itmektense sık sık tutmak zorundaydı; ikimize de asla
kırbaç kullanmak zorunda kalmadı; sonra adımlarımız hemen hemen aynıydı ve
tırıs giderken onunla aynı adımları atmayı çok kolay buldum, bu da onu keyifli hale getiriyordu ve efendim her zaman iyi adımlar atmamızı severdi, John da öyle. Birlikte iki veya üç kez dışarı çıktıktan sonra oldukça
dost ve sosyal olduk, bu da kendimi evimde hissetmemi sağladı.

[İllüstrasyon]

Merrylegs'e gelince, o ve ben kısa sürede çok iyi arkadaş olduk; o kadar
neşeli, cesur, iyi huylu küçük bir adamdı ki, herkesin, özellikle de onu meyve bahçesinde gezdiren ve onunla ve küçük köpekleri Frisky ile güzel oyunlar oynayan Bayan Jessie ve Flora'nın gözdesiydi.

BÖLÜM VI

MERRYLEGS

Rahip Bay Blomefield'ın çok sayıda erkek ve kız çocuğu vardı;
bazen gelip Bayan Jessie ve Flora ile oynarlardı.
Kızlardan biri Bayan Jessie kadar yaşlıydı; oğlanlardan ikisi daha büyüktü ve
birkaç küçükleri vardı. Geldiklerinde, Merrylegs için bolca iş vardı, çünkü hiçbir şey onları sırayla ona binip meyve bahçesinde ve evdeki çayırda
onun etrafında dolanmaktan daha çok mutlu etmiyordu ve bunu birlikte saat başı yapıyorlardı.

Bir öğleden sonra uzun bir süre onlarla birlikte dışarı gönderilmişti ve James onu içeri getirip yularını taktığında şöyle dedi: "İşte, serseri, nasıl davrandığına dikkat et, yoksa başımız derde girecek."

"Ne yapıyordun, Merrylegs?" diye sordum.

"Ah!" dedi, küçük başını sallayarak, "Ben sadece o gençlere bir ders verdim; ne zaman yeterli olduklarını bilmiyorlardı, bu yüzden onları geriye doğru fırlattım; anlayabildikleri tek şey buydu."

"Ne?" dedim, "Çocukları mı attın? Bundan daha iyisini bildiğini sanıyordum! Bayan Jessie'yi mi yoksa Bayan Flora'yı mı attın?"

[Resim]

Çok kırgın görünüyordu ve şöyle dedi: "Elbette hayır; ahıra gelen
en iyi yulaflar için böyle bir şey yapmazdım; neden, genç hanımlarımıza
efendi kadar dikkat ediyorum ve küçüklere gelince, onlara binmeyi öğreten benim. Korkmuş gibi göründüklerinde
ya da sırtımda biraz dengesiz olduklarında, bir kuşun peşinde koşan yaşlı bir kedi kadar sakin ve sessiz giderim; ve iyi olduklarında, sadece onları buna alıştırmak için tekrar daha hızlı giderim; bu yüzden bana vaaz verme zahmetine girmeyin; ben o çocukların en iyi arkadaşı ve en iyi binicilik ustasıyım. Onlar değil, oğlanlar;
oğlanlar," dedi yelesini sallayarak, "oldukça farklıdır, bizim tay olduğumuzda alıştırıldığımız gibi onlar da alıştırılmalı ve sadece neyin ne olduğu öğretilmelidir. Diğer çocuklar beni yaklaşık iki saat boyunca bindirdiler, ve sonra oğlanlar sıranın kendilerine geldiğini düşündüler ve öyle de oldu ve ben
oldukça memnun oldum. Sırayla bana bindiler ve ben de onları dörtnala koşturdum,
tarlalarda ve meyve bahçesinin etrafında, bir saat boyunca. Her biri binicilik kamçısı olarak büyük bir fındık çubuğu kesmiş ve onu biraz fazla sert vurmuşlardı; ama ben onu iyi karşıladım, ta ki sonunda yeterince
aldığımızı düşünene kadar, bu yüzden bir ipucu olarak iki veya üç kez durdum. Çocuklar
bir atın veya midillinin bir buharlı makineye benzediğini ve istedikleri kadar uzun ve hızlı gidebileceğini düşünürler; bir midillinin yorulabileceğini veya
hiçbir duyguya sahip olabileceğini asla düşünmezler; bu yüzden beni kırbaçlayan kişi anlayamadığı için
sadece arka ayaklarım üzerinde kalktım ve onu arkamdan kaymasına izin verdim--hepsi bu kadardı;
tekrar üstüme çıktı ve ben de aynısını yaptım. Sonra diğer çocuk kalktı ve
değneğini kullanmaya başlar başlamaz onu çimlere yatırdım ve böylece
anlayana kadar, hepsi bu kadardı. Kötü çocuklar değillerdi; zalim olmak istemiyorlardı. Onları çok seviyorum; ama görüyorsun ki
onlara bir ders vermem gerekiyordu. Beni James'e getirip ona söylediklerinde, sanırım bu kadar büyük sopaları görünce çok sinirlendi. Bunların genç beyefendiler için olmadığını söyledi."

"Ben olsaydım," dedi Ginger, "o çocuklara iyi bir tekme atardım ve bu onlara bir ders verirdi."

"Hiç şüphesiz yapardın," dedi Merrylegs; "ama ben efendimizi kızdıracak veya James'i benden utandıracak kadar aptal değilim; ayrıca, o çocuklar bindiklerinde benim sorumluluğumdalar; size söylüyorum, onlar bana emanet. Daha geçen gün efendimizin Bayan Blomefield'a, "Sevgili hanımefendi, çocuklar için endişelenmenize gerek yok;
benim yaşlı Merrylegs'im de sizin veya benim kadar onlara bakacaktır; size temin ederim ki o midilliyi hiçbir para karşılığında satmam, o kadar iyi huylu ve güvenilirdir" dediğini duydum; ve beş yıldır burada gördüğüm tüm nazik muameleyi ve bana duydukları tüm güveni unutacak kadar nankör bir
kaba olduğumu ve birkaç cahil çocuğun beni kötü kullanması
yüzünden vahşileştiğimi mi düşünüyorsun? Hayır, hayır! sana
iyi davrandıkları
bir yerin olmadı ve bu yüzden bilmiyorsun ve senin için üzgünüm; ama sana iyi yerlerin iyi atlar yarattığını söyleyebilirim. Halkımızı hiçbir şey için üzmem; Onları seviyorum, seviyorum," dedi Merrylegs ve sabahleyin kapıda James'in ayak seslerini duyduğunda yaptığı gibi burnundan alçak bir "ho, ho, ho" sesi çıkardı.

BÖLÜM VII

DOKTORA GİDİŞ

Bir gece samanlıkta derin uykuda yatıyordum, aniden ahır zili çok yüksek sesle çalarak uyandım. John'un evinin kapısının açıldığını ve ayaklarının Salona doğru koştuğunu duydum. Kısa
bir süre sonra geri döndü; ahır kapısının kilidini açtı ve içeri girdi, "Uyan, Güzellik! Eğer yaptıysan, şimdi iyi gitmelisin"; ve neredeyse
düşünebilmemden önce, sırtıma eyeri ve başıma dizgini geçirmişti.
Sadece ceketini almak için koştu ve sonra beni hızlı bir koşuyla
Salon kapısına götürdü. Squire elinde bir lambayla orada duruyordu. "Şimdi,
John," dedi, "hayatını kurtarmak için at sür - yani, metresinin hayatı için;
kaybedecek bir an yok. Bu notu Dr. White'a ver; atını handa dinlendir ve en kısa sürede geri dön."

John, "Evet, efendim," dedi ve bir dakika içinde sırtıma bindi. Kulübede yaşayan bahçıvan
zilin çaldığını duymuştu ve kapıyı açık halde hazırdı, parkın içinden, köyün içinden ve
yokuş aşağı, gişeye gelene kadar gittik. John çok yüksek sesle bağırdı ve
kapıya vurdu; adam kısa süre sonra dışarı çıktı ve kapıyı açtı.

"Şimdi," dedi John, "doktor için kapıyı açık tutuyor musun; İşte
para," ve tekrar yola koyulduk.

[İllüstrasyon]

Önümüzde nehir kıyısında uzun ve düz bir yol vardı; John
bana, "Hadi, Güzel, elinden gelenin en iyisini yap," dedi ve ben de öyle yaptım; ne kırbaç
ne de mahmuz istiyordum ve iki mil boyunca ayaklarımı yere koyabildiğim kadar hızlı dörtnala koştum; Newmarket'ta yarışı kazanan yaşlı büyükbabamın daha hızlı gidebileceğine inanmıyorum. Köprüye geldiğimizde, John
beni biraz yukarı çekti ve boynumu okşadı. "Aferin, Güzel! İyi yaşlı
adam," dedi. Daha yavaş gitmeme izin verirdi ama ruhum yerindeydi
ve daha önce olduğu gibi hızla yola koyuldum. Hava buz gibiydi, ay
parlaktı; çok hoştu. Bir köyden, sonra karanlık bir
ormandan, sonra yokuş yukarı, sonra yokuş aşağı, sekiz mil koştuktan sonra
kasabaya, sokaklardan geçip pazar yerine geldik.
Her şey
tabanlarda ayaklarımın çıkardığı sesler dışında oldukça sessizdi--herkes uyuyordu. Dr. White'ın kapısına vardığımızda kilise saati üçü vurdu. John zili iki kez çaldı ve sonra
kapıyı gök gürültüsü gibi çaldı. Bir pencere açıldı ve gece başlığı takmış doktor başını dışarı çıkarıp, "Ne istiyorsunuz?" dedi.

"Bayan Gordon çok hasta, efendim; efendi hemen gitmenizi istiyor; oraya gidemezseniz
öleceğini düşünüyor. İşte bir not."

"Bekleyin," dedi, "Geleceğim."

Pencereyi kapattı ve kısa süre sonra kapıya vardı. "En kötüsü," dedi, "atım bütün gün dışarıdaydı ve tamamen hazırdı; oğlum az önce çağrıldı ve diğerini aldı. Ne yapmalıyım? Atınızı alabilir miyim?"

"Neredeyse tüm yolu dörtnala geldi, efendim ve ben ona burada biraz dinlenme fırsatı verecektim; ama efendimin buna karşı olmayacağını düşünüyorum, eğer uygun görürseniz, efendim."

"Tamam," dedi; "Yakında hazır olacağım."

John yanımda durdu ve boynumu okşadı. Çok sıcaklamıştım. Doktor binici kamçısıyla
dışarı çıktı. "Bunu almanıza gerek yok, efendim," dedi John;
"Kara Güzel düşene kadar gidecek. Eğer yapabiliyorsanız ona iyi bakın, efendim;
Ona herhangi bir zarar gelmesini istemem."

"Hayır, hayır, John," dedi doktor, "Umarım olmaz," ve bir dakika içinde John'u çok geride bırakmıştık.

[Resim]

Geri dönüş yolumuzu anlatmayacağım. Doktor John'dan daha ağır bir adamdı ve iyi bir binici değildi; ancak elimden gelenin en iyisini yaptım.
Gişe kapısındaki adam kapıyı açmıştı. Tepeye geldiğimizde doktor beni
yukarı çekti. "Şimdi, iyi dostum," dedi, "biraz nefes al." Bunu yaptığı için mutluydum, çünkü neredeyse bitkindim, ama o nefes alma bana yardımcı oldu ve kısa
süre sonra parktaydık. Joe kulübe kapısındaydı; efendim salon kapısındaydı, çünkü geldiğimizi duymuştu. Tek bir kelime bile söylemedi; doktor onunla
eve girdi ve Joe beni ahıra götürdü. Eve
gittiğim için mutluydum; bacaklarım titriyordu ve sadece ayakta durup soluk alabiliyordum. Vücudumda kuru bir
tüy yoktu, su bacaklarımdan aşağı akıyordu ve her yerim buhar
çıktı - Joe'nun dediği gibi, ateşteki bir tencere gibiydi. Zavallı Joe! genç ve küçüktü ve henüz çok az şey biliyordu ve ona yardım edecek olan babası bir sonraki köye gönderilmişti; ama eminim ki bildiğinin en iyisini yaptı. Bacaklarımı ve göğsümü ovuşturdu ama
sıcak bezimi üzerime koymadı; o kadar sıcak olduğumu ve bundan hoşlanmayacağımı
düşündü. Sonra bana içmem için bir kova dolusu su verdi; soğuk ve çok
iyiydi ve hepsini içtim; sonra bana biraz saman ve biraz mısır verdi ve
doğru yaptığını düşünerek gitti. Kısa süre sonra titremeye ve titremeye başladım ve ölümcül şekilde üşüdüm; bacaklarım ağrıyordu, kasıklarım ağrıyordu ve
göğsüm ağrıyordu ve her yerim ağrıyordu. Bu güçlü bir
iltihaplanmaya dönüştü ve acı çekmeden nefes alamıyordum. John gece gündüz bana baktı. Efendim de sık sık beni görmeye gelirdi. "Zavallı Güzelim," dedi bir gün, "sevgili atım, hanımının hayatını kurtardın, Güzelim; evet, onun hayatını kurtardın." Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü doktor biraz daha uzun kalsaydık çok geç olacağını söylemişti. John, efendime hayatında hiç bu kadar hızlı giden bir at görmediğini söyledi. At sanki meselenin ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyor. Elbette ben biliyordum, ama John bilmiyordu; en azından bunu biliyordum - John ve benim en yüksek hızda gitmemiz gerektiğini ve bunun hanımın iyiliği için olduğunu.

BÖLÜM VIII

AYRILIK

Bu mutlu yerde üç yıl yaşadım, ama üzerimize üzücü değişiklikler gelmek üzereydi. Hanımımızın hasta olduğunu duyduk. Doktor sık ​​sık eve gelirdi ve efendim ciddi ve endişeli görünürdü. Sonra onun iki veya üç yıllığına sıcak bir ülkeye gitmesi gerektiğini duyduk. Haber, haneye bir ölüm çanı gibi düştü. Herkes üzgündü. Efendi, işletmesini dağıtmak ve İngiltere'den ayrılmak için düzenleme yapmıştı. Ahırımızda bundan bahsedildiğini duyardık; aslında, başka hiçbir şey konuşulmazdı. John sessizce ve üzgün bir şekilde işine devam etti ve Joe neredeyse hiç ıslık çalmadı. Çok fazla gelip gitme vardı; Ginger ve ben çok çalışıyorduk.

Giden ilk grup, mürebbiyeleriyle birlikte Bayan Jessie ve Flora'ydı. Bize veda etmeye geldiler. Zavallı Merrylegs'e eski bir arkadaş gibi sarıldılar ve gerçekten de öyleydi. Sonra bizim için neyin ayarlandığını duyduk. Efendi, Ginger'ı ve beni eski bir arkadaşa satmıştı. Merrylegs'i papaza vermişti, papaz da Bayan Blomefield için bir midilli istiyordu, ama asla satılmaması ve işsiz kaldığında vurulup gömülmesi şartıyla. Joe ona bakmak ve evde yardım etmek üzere tutulmuştu, bu yüzden Merrylegs'in iyi durumda olduğunu düşündüm.

[İllüstrasyon]

"Ne yapacağına karar verdin mi, John?" dedi.

"Hayır, efendim; eğer birinci sınıf bir tay terbiyecisi ve at terbiyecisi ile bir iş bulabilirsem, bunun benim için doğru şey olacağına karar verdim. Birçok genç hayvan yanlış muameleden korkar ve şımarır, doğru adam onları ele alırsa buna gerek kalmaz. Ben atlarla her zaman iyi geçinirim ve eğer bazılarının iyi bir başlangıç ​​yapmasına
yardım edebilirsem kendimi iyi hissederim. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir yerde," dedi efendi, "sizden daha uygun olduğunu düşündüğüm bir adam tanımıyorum. Siz atları anlıyorsunuz ve onlar da sizi bir şekilde anlıyor ve bence daha iyisini yapamazsınız."

Son hüzünlü gün gelmişti; uşak ve ağır bagajlar bir önceki gün gitmişti ve sadece efendi, hanım ve hizmetçisi vardı. Ginger ve ben arabayı son kez Salon kapısına kadar getirdik.
Uşaklar yastıklar ve halılar getirdiler ve her şey ayarlandığında, efendi hanımı kucağında taşıyarak merdivenlerden aşağı indi (ben evin yanındaki taraftaydım ve olup biten her şeyi görebiliyordum); onu dikkatlice arabaya yerleştirdi, ev hizmetçileri ise etrafta ağlayarak duruyordu.

"Tekrar hoşça kalın," dedi; "hiçbirinizi unutmayacağız," ve arabaya bindi. "Devam et, John." Joe ayağa kalktı ve biz parkın ve köyün içinden yavaşça koştuk, insanlar kapılarının önünde durup son bir bakış atmak ve "Tanrı onları korusun" demek için bekliyorlardı.

Tren istasyonuna ulaştığımızda, sanırım hanım vagondan bekleme odasına yürüdü. Kendi tatlı sesiyle, "Elveda, John; Tanrı seni korusun" dediğini duydum. Dizginlerin seğirdiğini hissettim, ancak John cevap vermedi; belki de konuşamıyordu. Joe eşyaları vagondan çıkarır çıkarmaz, John ona atların yanında durmasını söyledi,
kendisi de platforma çıktı. Zavallı Joe! Gözyaşlarını saklamak için başımıza yakın durdu. Çok geçmeden tren istasyona soluk soluğa geldi;
sonra iki üç dakika sonra kapılar çarpılarak kapatıldı; gardiyan düdük çaldı ve tren kayıp gitti, arkasında sadece beyaz duman bulutları ve çok ağır kalpler bıraktı.

Görünmez olduğunda, John geri geldi. "Onu bir daha asla
göremeyeceğiz," dedi--"asla." Dizginleri aldı, kutuya bindi ve
Joe ile birlikte yavaşça eve doğru sürdü; ama artık bizim evimiz değildi.

BÖLÜM IX

EARLSHALL

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Joe, Merrylegs'i papaz evine götürmek için hanımın alçak arabasına
bindirdi; önce o geldi ve bize veda etti ve Merrylegs avludan bize kişnedi. Sonra John, eyeri Ginger'a, dizgini de bana taktı ve bizi kırsalın ötesinden Earlshall Park'a götürdü, W---- Kontu'nun yaşadığı yer. Çok güzel bir ev ve bol miktarda ahır vardı. Taş bir kapıdan avluya girdik ve John, Bay York'u sordu. Gelmesi biraz zaman aldı. Yakışıklı, orta yaşlı bir adamdı ve sesi hemen itaat edilmesini beklediğini söylüyordu. John'a karşı çok arkadaş canlısı ve nazikti ve bize hafifçe baktıktan sonra, bizi bölmelerimize götürmesi için bir seyis çağırdı ve John'u biraz içecek almaya davet etti.

Aydınlık ve havadar bir ahıra götürüldük ve birbirimize bitişik bölmelere yerleştirildik, orada ovalandık ve beslendik. Yaklaşık yarım saat sonra John ve yeni arabacımız olacak York bizi görmeye geldi.

"Şimdi, Manly," dedi, ikimize de dikkatlice baktıktan sonra, "Bu atlarda hiçbir kusur göremiyorum; ama hepimiz biliyoruz ki atların da insanlar kadar kendine has özellikleri var ve bazen farklı bir muameleye ihtiyaç duyuyorlar. Bunlardan herhangi birinde belirtmek isteyeceğiniz özel bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Pekala," dedi John, "ülkede bundan daha iyi bir çift at olduğuna inanmıyorum ve onlardan ayrılmak beni çok üzüyor, ama birbirlerine benzemiyorlar. Siyah olan tanıdığım en mükemmel mizaca sahip; sanırım
tay doğurduğundan beri hiç sert bir söz veya darbe duymamış ve tek zevki sizin istediğinizi yapmak gibi görünüyor; ama kestane, sanırım,
kötü muamele görmüş olmalı; bunu satıcıdan duyduk. Bize
huysuz ve şüpheci geldi, ama bizimkinin ne tür bir yer olduğunu öğrendiğinde, her şey yavaş yavaş bozuldu; üç yıldır
en ufak bir huysuzluk belirtisi görmedim ve eğer ona iyi davranılırsa ondan daha iyi, daha istekli bir hayvan yoktur. Ama doğal olarak siyah attan daha sinirli bir yapıya sahip; sinekler onu daha çok kızdırıyor; koşum takımında herhangi bir sorun varsa onu daha çok rahatsız ediyor; ve eğer kötü muamele görürse veya haksızlığa uğrarsa, muhtemelen aynısını yapacaktır. Biliyorsun ki
birçok asil at bunu yapacaktır."

[İllüstrasyon]

"Elbette," dedi York, "Anlıyorum; ama bilirsin ki
bu tür ahırlarda tüm seyislerin olması gerektiği gibi olması kolay değildir.
Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bunu orada bırakmalıyım. Kısrak hakkında söylediklerini hatırlayacağım." Ahırdan çıkıyorlardı ki John durdu
ve şöyle dedi, "İkisiyle de hiç kontrol dizginini kullanmadığımızı söylemem daha iyi olur; siyah atın hiç dizgini yoktu ve satıcı
diğerinin öfkesini bozan şeyin ağızlık olduğunu söyledi."

"Pekala," dedi York, "buraya gelirlerse, dizgin takmaları gerekir. Ben kendim gevşek bir dizgin tercih ederim ve lord hazretleri atlar konusunda her zaman çok makul davranır; ama leydim--bu başka bir şey; tarzı olacaktır,
ve eğer at arabası atları sıkı dizginlenmemişse onlara bakmaz. Ben her zaman ağızlıklara karşı dururum ve öyle de yapacağım, ama leydim bindiğinde sıkı olmalı!"

"Üzgünüm," dedi John; "ama şimdi gitmeliyim, yoksa treni kaçırırım."

Her birimizin yanına gelip son kez okşayıp bizimle konuştu;
sesi çok üzgün geliyordu. Yüzümü ona yaklaştırdım; veda etmek için yapabildiğim tek şey buydu; ve sonra gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

Ertesi gün Lord W---- bize bakmaya geldi; görünüşümüzden memnun görünüyordu. "Bu atlara büyük güvenim var," dedi, "arkadaşım Gordon'un bana verdiği karakterden dolayı. Elbette renk olarak birbirlerine uymuyorlar, ama fikrimce kırsalda olduğumuz süre boyunca arabada çok iyi iş çıkaracaklar. Londra'ya gitmeden önce Baron'a benzemeye çalışmalıyım; siyah atın binmek için mükemmel olduğuna inanıyorum."

York daha sonra John'un bizim hakkımızda söylediklerini anlattı.

"Pekala," dedi, "kısrağa dikkat etmelisin ve dizginleri rahat tutmalısın; ilk başta biraz eğlenirsen çok iyi iş çıkaracaklarını söyleyebilirim. Hanımına bundan bahsedeceğim."

Öğleden sonra koşumlara bindik, arabaya bindik ve evin önüne doğru götürüldük. Her şey çok görkemliydi ve Birtwick'teki eski evden üç kat daha büyüktü, ama bir atın fikri varsa, yarı yarıya daha hoş değildi. İki uşak hazır bekliyordu, donuk bir üniforma, kırmızı pantolon ve beyaz çoraplar giymişti. O sırada hanımım taş basamaklardan inerken ipek hışırtısı duyduk. Bize bakmak için yanımıza geldi; uzun boylu, gururlu görünümlü bir kadındı ve bir şeyden memnun görünmüyordu, ama hiçbir şey söylemedi,
ve arabaya bindi. Bu, dizgin takmamın ilk seferiydi ve itiraf etmeliyim ki, arada sırada başımı eğememek kesinlikle can sıkıcı olsa da, başımı alıştığım
kadar yukarı çekmedi. Ginger için endişeliydim, ama o sessiz ve memnun görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün yine kapıdaydık ve uşaklar daha önceki gibi; ipek elbisenin hışırdadığını duyduk ve hanım merdivenlerden aşağı indi ve buyurgan bir sesle, "York, o atların başlarını daha yükseğe koymalısın, görülmeye uygun değiller." dedi.

York aşağı indi ve çok saygılı bir şekilde, "Affedersiniz hanımefendi,
ama bu atlar üç yıldır dizginlenmemişti ve efendim
onları kademeli olarak getirmenin daha güvenli olacağını söyledi; ama hanımefendiniz
isterse, onları biraz daha yukarı kaldırabilirim." "Öyle yapın," dedi.

York başımıza geldi ve dizginleri kendisi kısalttı, sanırım bir delik. Her küçük şey fark yaratır, iyi ya da kötü, ve o gün tırmanmamız gereken dik bir yokuş vardı. Sonra ne duyduğumu anlamaya başladım. Elbette, başımı öne eğip
alıştığımız gibi arabayı iradeli bir şekilde yukarı çıkarmak istedim; ama hayır, şimdi başım yukarıdayken çekmek zorundaydım ve bu tüm cesaretimi kaybettirdi ve sırtıma ve bacaklarıma yüklendi. İçeri girdiğimizde, Ginger, "Şimdi
ne olduğunu görüyorsun; ama bu kötü değil ve bundan daha
kötüye gitmezse bundan hiç bahsetmeyeceğim, çünkü burada çok iyi muamele görüyoruz; ama beni sıkıştırırlarsa, neden, dışarı baksınlar! Buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım." dedi.

Gün geçtikçe, delik delik, dizginlerimiz kısaldı ve eskiden yaptığım gibi koşum takımımın takılmasını zevkle beklemek yerine, bundan korkmaya başladım. Ginger da çok az şey söylediğini
düşünerek huzursuz görünüyordu. En kötüsü henüz gelmemişti.

BÖLÜM X

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR GREV

Bir gün hanımım her zamankinden daha geç geldi ve ipek her zamankinden daha
hışırdadı. "B----'nin Düşesine git," dedi ve sonra bir duraklamadan sonra, "Şu atların başlarını hiç kaldıramayacak mısın, York? Hemen kaldır ve bu komik saçmalıkları daha fazla yaşamayalım." 

York önce bana geldi, damat ise Ginger'ın başında duruyordu. Başımı geriye çekti ve dizgini o kadar sıkı bağladı ki neredeyse dayanılmazdı; sonra Ginger'a gitti, o da sabırsızlıkla başını dizginlere doğru yukarı aşağı sallıyordu, her zamanki gibi. Ne olacağını iyi biliyordu ve York dizgini kısaltmak için tareti çektiği anda fırsatı değerlendirdi ve o kadar aniden dikildi ki York'un burnu sertçe çarptı ve şapkası düştü; damat neredeyse bacaklarından fırlayacaktı. Hemen ikisi de onun başına doğru uçtu, ama o onlara denkti ve en çaresiz şekilde dalmaya, dikilmeye ve tekmelemeye devam etti; sonunda araba direğinin üzerinden tekmeledi ve bana yakın tarafıma sert bir darbe indirdikten sonra yere düştü. York onun mücadele etmesini önlemek için başının üstüne düz bir şekilde oturmasaydı, aynı anda "Siyah atı çöz! Vincin
koş ve araba direğini sök! Eğer çözemiyorsan, birisi şuradaki izi kessin!" diye bağırmasaydı, daha ne gibi kötülükler yapabileceğini kimse bilemezdi. Seyis kısa süre sonra beni Ginger'dan ve arabadan
kurtardı ve beni kutuma götürdü. Beni olduğum gibi teslim etti ve York'a geri koştu. Olanlar beni çok heyecanlandırmıştı ve
eğer tekmelemeye veya şahlanmaya alışmış olsaydım, eminim ki o zaman yapardım; ama hiç yapmamıştım ve orada öylece duruyordum, öfkeliydim, bacağım ağrıyordu, başım hala eyerin
üstüne kadar gerilmişti ve onu aşağı indirmek için
hiçbir gücüm yoktu. Çok perişandım ve yanıma yaklaşan ilk kişiyi tekmelemeye çok meyilli hissettim.

Ancak çok geçmeden Ginger iki seyis tarafından içeri alındı, epeyce
darpılmış ve yaralanmıştı. York onunla geldi ve bize emirler verdi ve
sonra bana bakmaya geldi. Bir anda başımı aşağı indirdi.

"Bu dizginleri kahretsin!" dedi kendi kendine; "Yakında bir yaramazlık yapacağımızı düşünmüştüm. Efendi çok sinirlenecek. Ama burada, eğer bir kadının kocası onu yönetemiyorsa, elbette bir hizmetçi de yönetemez; bu yüzden
ellerimi
bundan çekiyorum ve eğer Düşes'in bahçe partisine gidemiyorsa, buna engel olamıyorum."

York bunu adamların önünde söylemedi; onlar
yanlarındayken her zaman saygılı bir şekilde konuşurdu. Şimdi her yerimi yokladı ve kısa süre sonra tekmelendiğim
topuğumun üstündeki yeri buldu. Şişmiş ve ağrıyordu; sıcak suyla
silinmesini emretti ve sonra biraz losyon sürdü.

[İllüstrasyon]

Lord W--- olanları öğrendiğinde çok sinirlendi; York'u metresine boyun eğdiği için suçladı, buna karşılık gelecekte emirlerini sadece lordluğundan almayı tercih edeceğini söyledi. York'un atları için daha iyi durabileceğini düşündüm, ama belki de ben bir yargıç değilim.

Ginger bir daha asla arabaya bindirilmedi, ama yaraları iyileştiğinde Lord W----'nin küçük oğullarından biri onu istediğini söyledi; iyi bir avcı olacağından emindi. Bana gelince, ben hala arabaya binmek zorundaydım ve Max adında yeni bir ortağım vardı; o her zaman sıkı dizginlere alışmıştı. Ona buna nasıl katlandığını sordum.

"Eh," dedi, "katlanmak zorundayım; ama bu benim hayatımı kısaltıyor ve eğer buna katlanmak zorunda kalırsan senin hayatını da kısaltacak."

"Sence," dedim, "efendilerimiz bunun bizim için ne kadar kötü olduğunu biliyor mu?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı, "ama satıcılar ve at doktorları bunu çok iyi biliyor. Bir keresinde bir satıcıdaydım, beni ve başka bir atı çift olarak eğitiyordu; kafalarımızı yukarı kaldırıyordu ve her gün biraz daha yukarı kaldırıyordu. Orada bulunan bir beyefendi ona neden böyle yaptığını sordu. "Çünkü," dedi, "biz satın almadığımız sürece insanlar onları satın almayacak. Modaya uygun insanlar atlarının başlarını dik tutmasını ve yüksek adımlar atmasını ister. Elbette bu atlar için çok kötü,
ama sonra ticaret için iyi olur. Atlar kısa sürede yıpranır ve başka bir çift için gelirler." Max, "Benim duyduğum kadarıyla," dedi ve "kendin karar ver." 

Hanımım arabasında dört ay boyunca o dizginle çektiğim acıyı tarif etmek zor olurdu; ama eminim ki, daha uzun sürseydi, ya sağlığım ya da öfkem bozulurdu. Ondan önce, ağzımdan köpürmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum, ama şimdi dilim ve çenemdeki keskin ucun etkisi ve başımın ve boğazımın kısıtlı pozisyonu, her zaman ağzımdan az çok köpürmeme neden oluyordu.
Bazı insanlar bunu görmeyi çok hoş buluyor ve "Ne kadar hoş,
canlı yaratıklar!" diyor. Ama atların da insanların da ağızlarından köpürmesi doğal değil; bu, bir rahatsızlığın kesin bir işaretidir ve buna dikkat edilmelidir. Bunun yanı sıra, soluk borumda bir baskı vardı ve bu da
sık sık nefes almamı çok rahatsız ediyordu; işimden
döndüğümde, boynum ve göğsüm gergin ve ağrılı, ağzım ve dilim hassastı ve kendimi yorgun ve depresif hissediyordum.

[İllüstrasyon]

Eski evimde John ve efendimin her zaman arkadaşlarım olduğunu biliyordum;
ama burada, birçok yönden iyi muamele görmeme rağmen, hiç arkadaşım yoktu.
York, dizginin beni nasıl taciz ettiğini biliyor olabilirdi ve büyük olasılıkla da biliyordu; ama sanırım bunun kaçınılmaz olduğunu kabul etti; her neyse, beni rahatlatmak için hiçbir şey yapılmadı.

BÖLÜM XI

AT PANAYIRI

Hiç şüphesiz at panayırı, kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar için çok eğlenceli bir yerdir; her neyse, görülecek çok şey vardır. Ülkeden yeni gelmiş, bataklıklardan yeni gelmiş uzun genç atlar
ve Merrylegs'ten daha uzun olmayan tüylü küçük Gal midillileri sürüsü; ve her türden yüzlerce araba atı, bazıları uzun kuyruklarıyla
örülmüş ve kırmızı iple bağlanmış; ve benim gibi birçoğu,
yakışıklı ve soylu, ancak bir kaza veya kusur, rüzgarın dengesizliği veya başka bir şikayet nedeniyle orta sınıfa düşmüş.
Bazı muhteşem hayvanlar, tam olarak olgunluk çağındaydı ve her şeye uygundu,
bacaklarını dışarı atıyor ve yüksek bir tarzda adımlarını sergiliyorlardı, önde bir dizginle koştururken, seyis yanlarında koşuyordu.
Ama arka planda, çok çalışmaktan ne yazık ki kırılmış, dizleri bükülmüş ve arka bacakları her adımda dışarı sallanan bir dizi zavallı şey vardı; ve bazı
çok üzgün görünümlü yaşlı atlar vardı, alt dudakları sarkık ve
kulakları ağır bir şekilde geriye yatık, sanki hayatta artık zevk kalmamış gibi,
ve artık umut kalmamış gibi; bazıları o kadar zayıftı ki tüm kaburgalarını görebilirdiniz,
ve bazılarının sırtlarında ve kalçalarında eski yaralar vardı. Bunlar bir at için
bakması üzücü görüntülerdi, kim bilir belki o da aynı duruma gelebilir.
Beni birkaç yararlı görünümlü atla bir araya getirdiler ve bir sürü
insan bize bakmaya geldi. Beyefendiler kırık dizlerimi gördüklerinde her zaman benden
başlarını çeviriyorlardı; ancak beni alan adam bunun sadece ahırda bir kayma olduğuna yemin
etmesine rağmen.

İlk yaptığım şey ağzımı açmak, sonra gözlerime bakmak, sonra
bacaklarımın en aşağısına kadar hissetmek ve bana deri ve etin sert bir hissini vermek ve sonra adımlarımı denemekti. Bu şeylerin yapılış biçiminde ne kadar büyük bir fark olduğunu görmek harikaydı. Bazıları bunu kaba, ilgisiz bir şekilde, sanki sadece bir tahta parçasıymış gibi yapıyordu; diğerleri ise ellerini nazikçe birinin vücudunun üzerinden geçiriyor, arada sırada hafifçe okşuyor, sanki "İzninizle" der gibiydi. Elbette, alıcıların çoğunu kendime karşı tavırlarına göre yargılıyordum.

Bir adam vardı, eğer beni satın alırsa mutlu olacağımı düşündüm. O bir beyefendi değildi. Oldukça ufak tefek bir adamdı, ama yapılı ve tüm hareketlerinde hızlıydı. Bir anda, beni ele alış biçiminden, atlara alışkın olduğunu anladım; nazikçe konuşuyordu ve gri gözlerinde nazik, neşeli bir ifade vardı. Söylemesi garip gelebilir ama yine de doğru, etrafındaki temiz, taze kokunun beni ona alıştırdığını; nefret ettiğim eski bira ve tütün kokusu yoktu, ama samanlıktan çıkmış gibi taze bir koku vardı. Bana yirmi üç pound teklif etti; ama bu reddedildi ve uzaklaştı. Ona baktım, ama o gitmişti ve çok sert görünümlü, yüksek sesli bir adam geldi. Beni
kabul edeceğinden çok korktum; ama uzaklaştı. Ciddi olmayan bir iki kişi daha geldi. Sonra sert yüzlü adam tekrar geri geldi ve yirmi üç pound teklif etti. Çok yakın bir pazarlık yapılıyordu,
çünkü satıcım istediği her şeyi alamayacağını ve aşağı inmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı; ama tam o sırada gri gözlü adam tekrar geri geldi. Başımı ona doğru uzatmaktan kendimi alamadım. Yüzümü nazikçe okşadı. "Pekala,
yaşlı dostum," dedi, "birbirimize uyacağımızı düşünüyorum. Onun için
yirmi dört vereceğim."

"Yirmi beş de, onu alacaksın." "Yirmi dört o zaman," dedi arkadaşım çok kararlı bir tonda, "ve bir altı peni daha değil - evet mi, hayır mı?"

"Tamam," dedi satıcı; "ve buna güvenebilirsin, o atta inanılmaz bir kalite var ve eğer onu arabada çalışmak için istiyorsan, o bir pazarlık."

[İllüstrasyon]

Para hemen ödendi ve yeni efendim dizginimi aldı ve beni panayırdan bir hana götürdü, orada eyer ve dizgin hazırdı. Bana bolca yulaf verdi ve ben yerken yanımda durdu, kendi kendine ve benimle konuştu. Yarım saat sonra, keyifli patikalardan ve kır yollarından geçerek Londra'ya doğru yola koyulduk, ta ki büyük ana caddeye gelene kadar, alacakaranlıkta büyük şehre ulaşana kadar, istikrarlı bir şekilde ilerledik. Gaz lambaları çoktan yanmıştı;
millerce mil boyunca birbirini kesen sokaklar ve caddeler vardı.
Asla sonuna gelmeyeceğimizi düşündüm. Sonunda, birinden geçerken uzun bir taksi durağına geldik, binicim neşeli bir
seziyle "İyi geceler, Vali!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses. "İyi bir tane buldun mu?"

"Sanırım," diye cevapladı sahibim.

"Onunla sana bol şans diliyorum."

"Teşekkür ederim, Vali," dedi ve devam etti. Kısa süre sonra yan sokaklardan birine saptık ve yaklaşık yarı yolda oldukça dar bir sokağa girdik, bir tarafında oldukça kötü görünümlü evler, diğer tarafında ise araba evleri ve ahırlar vardı.

Sahibim evlerden birinin önünde durdu ve ıslık çaldı. Kapı hızla açıldı ve genç bir kadın, ardından küçük bir kız ve oğlan koşarak dışarı çıktı.
Binicim atından inerken çok canlı bir karşılama oldu. "Hadi,
Harry, oğlum, kapıları aç, annem bize feneri getirecek."

Bir sonraki dakika ahır avlusunda etrafımı sardılar. "O nazik mi, baba?" "Evet, Dolly, senin kedin kadar nazik; gel ve okşa onu." Küçük el hemen omzumun her yerini korkmadan okşamaya başladı. Ne kadar iyi hissettirdi!

"Sen onu okşarken ben de ona kepek lapası getireyim," dedi anne.
"Yap Polly, tam da istediği bu; ve senin benim için
harika bir lapa hazırladığını biliyorum."

Beni bol kuru samanlı, rahat, temiz kokulu bir ahıra götürdüler ve harika bir akşam yemeğinden sonra uzandım, mutlu olacağımı düşündüm.

BÖLÜM XII

LONDRA'DA BİR TAKSİ ATI

Yeni sahibimin adı Jeremiah Barker'dı, ama herkes ona
Jerry dediği için ben de aynısını yapacağım. Polly, karısı, bir erkeğin sahip olabileceği kadar iyi bir eşleşmeydi. Dolgun, düzgün, düzenli, küçük bir kadındı, düz, koyu renk saçları, koyu gözleri ve neşeli bir ağzı vardı. Çocuk neredeyse on iki yaşındaydı, uzun boylu, açık sözlü, iyi huylu bir çocuktu; ve küçük Dorothy (ona Dolly derlerdi) sekiz yaşındayken tekrar annesi olmuştu. Hepsi birbirlerine çok düşkündü; daha önce veya sonra hiç bu kadar mutlu, neşeli bir aile görmemiştim. Jerry'nin kendine ait bir arabası ve iki atı vardı, onları kendisi sürüyor ve onlara bakıyordu. Diğer atı, Kaptan adında uzun boylu, beyaz, oldukça iri kemikli bir hayvandı. Artık yaşlıydı, ancak gençken muhteşem olmalıydı; başını tutma ve boynunu eğme konusunda hala gururlu bir tavrı vardı; aslında, her zerresiyle asil, iyi huylu, asil bir yaşlı attı. Bana gençliğinde Kırım Savaşı'na gittiğini söyledi; süvari birliğinde bir subaya aitti ve alayı yönetiyordu.

Ertesi sabah, iyi bakımlı olduğumda, Polly ve Dolly beni görmek ve arkadaş edinmek için avluya geldiler. Harry sabahın erken saatlerinden beri babasına yardım ediyordu ve "normal bir tuğla" yapmam gerektiği fikrini belirtmişti. Polly bana bir dilim elma, Dolly de bir parça ekmek getirdi ve eski zamanların Kara Güzeliymişim gibi bana çok iyi davrandı. Tekrar okşanmak ve nazik bir sesle konuşulmak harika bir şeydi ve onlara olabildiğince arkadaş canlısı olmak istediğimi gösterdim. Polly beni çok yakışıklı ve kırık dizlerim olmasa bir taksi için fazlasıyla iyi buluyordu.

"Elbette bunun kimin hatası olduğunu söyleyecek kimse yok," dedi Jerry,
"ve bilmediğim sürece ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım;
daha sağlam, daha düzgün bir adım atması için hiç binmedim. Ona eskisinden sonra Jack diyelim - Polly, olur mu?"

"Öyle yapalım," dedi, "çünkü iyi bir ismi yaşatmayı severim."

[İllüstrasyon]

Kaptan sabah boyunca taksiyle dışarı çıktı. Harry okuldan sonra beni beslemek ve su vermek için
içeri geldi. Öğleden sonra taksiye bindirildim.
Jerry, tasma ve dizginin rahatça oturup oturmadığını görmek için sanki tekrar John Manly olmuş gibi çok çaba sarf etti.
Dizgin, dizgin yoktu, sadece düz bir halka gem vardı. Ne büyük bir
lütuftu!

Yan sokaktan geçtikten sonra Jerry'nin "İyi geceler" dediği büyük taksi durağına geldik. "Bu geniş caddenin bir tarafında
harika dükkan cepheleri olan yüksek evler, diğer tarafında ise demir palisadlarla çevrili eski bir kilise ve kilise bahçesi vardı. Bu demir parmaklıkların yanında yolcu bekleyen birkaç araba duruyordu; yerde saman parçaları yatıyordu; adamların bazıları ayakta duruyor
birlikte konuşuyorlardı; bazıları kutularının üzerinde oturmuş gazete okuyorlardı; bir veya ikisi atlarına saman parçalarıyla yem veriyordu ve onlara su veriyorlardı. Son arabanın arkasındaki sıraya girdik. İki veya üç adam yanıma gelip bana bakmaya ve yorumlarını iletmeye başladı.

"Bir cenaze için çok iyi," dedi biri.

"Çok şık görünüyor," dedi bir diğeri başını çok akıllıca sallayarak;
"bu güzel sabahlardan birinde bir sorun olduğunu anlayacaksın, yoksa adım
Jones değil."

"Pekala," dedi Jerry hoş bir şekilde, "Sanırım beni dışarı çıkar, ha? Ve eğer öyleyse, biraz daha moralimi yüksek tutacağım."

Sonra geniş yüzlü bir adam geldi, büyük gri pelerinli ve büyük beyaz düğmeli büyük gri bir ceket, gri bir şapka ve boynuna gevşekçe bağlanmış mavi bir yorgan giymişti; saçları da griydi; ama o neşeli görünümlü bir adamdı ve diğer adamlar ona yol verdiler. Beni satın alacakmış gibi her yerime baktı; ve sonra homurdanarak doğruldu ve "O senin için doğru kişi, Jerry; Onun için ne verdiğinizin bir önemi yok, buna değecek." Böylece
karakterim kürsüde yerleşmiş oldu. Bu adamın adı Grant'ti,
ama ona "Gray Grant" veya "Vali Grant" deniyordu. O, kürsüde
en uzun süre kalan adamdı ve meseleleri çözmeyi ve anlaşmazlıkları sona erdirmeyi kendine görev edinmişti.

Bir faytoncu olarak hayatımın ilk haftası çok zordu.
Londra'ya hiç alışkın değildim ve gürültü, telaş, at, araba ve araba kalabalığı, içinden geçmek zorunda olduğum şeyler beni
endişeli ve bezgin hissettiriyordu; ama kısa süre sonra sürücüme tamamen güvenebileceğimi fark ettim ve sonra kendimi rahatlattım ve alıştım.

[İllüstrasyon]

Jerry tanıdığım en iyi sürücüydü; ve daha da iyisi,
atları için kendisi kadar düşünüyordu. Kısa süre sonra
çalışmaya ve elimden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğumu anladı; ve asla
kamçıyı bana vurmadı, ancak sırtıma doğru nazikçe çekmesi dışında,
gitmem gerektiğinde; ama genellikle dizginleri eline alış biçiminden bunu gayet iyi biliyordum; ve sanırım kamçısı elinde olduğundan daha sık
yanında asılıydı.

Kısa bir sürede efendimle birbirimizi, at ve insan kadar iyi anladık. Ahırda da, bizim rahatımız için elinden geleni yaptı. Ahırlar eski modaydı, çok fazla eğimdeydi;
ama ahırlarımızın arkasına sabitlenmiş iki hareketli çubuk vardı, böylece
gece dinlenirken, sadece dizginlerimizi çıkarıp çubukları taktı ve böylece istediğimiz şekilde dönüp durabiliyorduk, bu da büyük bir rahatlıktı.

Jerry bizi çok temiz tuttu ve bize elinden geldiğince fazla yiyecek verdi, hem de her zaman bol miktarda; ve sadece bu da değil, bize her zaman bol miktarda temiz ve taze su verdi, tabii ki sıcak geldiğimiz zamanlar hariç, hem gece hem de gündüz yanımızda durmasına izin verdi. Bazı insanlar bir atın istediği kadar içmemesi gerektiğini söyler; ama biliyorum ki istediğimiz zaman içmemize izin verilirse, bir seferde sadece az miktarda içeriz ve bu bize bir seferde yarım kova dolusu içmekten çok daha fazla fayda sağlar, çünkü susayana ve perişan olana kadar susuz kalırız. Bazı seyisler biralarını içmek için eve gider ve bizi saatlerce kuru saman ve yulafla ve onları nemlendirecek hiçbir şey olmadan bırakır; sonra tabii ki bir kerede çok fazla
içeriz, bu da nefesimizi bozmaya yardımcı olur ve bazen midemizi
üşütür. Ama burada sahip olduğumuz en iyi şey dinlenmek için kullandığımız Pazar günleriydi! Hafta boyunca o kadar çok çalıştık ki, o gün olmasa buna yetişebileceğimizi sanmıyorum; ayrıca, o zaman birbirimizin arkadaşlığından keyif almak için zamanımız olurdu. BÖLÜM XIII

DOLLY VE GERÇEK BİR BEYEFENDİ

Kış erken geldi, çok fazla soğuk ve ıslaklık vardı. Haftalarca neredeyse her gün
kar, sulu kar veya yağmur yağdı, sadece
şiddetli rüzgarlar veya keskin donlarla değişti. Atların hepsi bunu çok hissetti.
Kuru bir soğuk olduğunda, birkaç kalın kilim içimizdeki sıcaklığı korur; ancak şiddetli yağmur olduğunda, kısa sürede ıslanırlar ve işe yaramazlar. Sürücülerin bazılarının üzerine atabilecekleri su geçirmez bir örtüleri vardı, bu
iyi bir şeydi; ancak adamların bazıları o kadar fakirdi ki
ne kendilerini ne de atlarını koruyamıyorlardı ve birçoğu o kış çok acı çekti. Biz atlar günün yarısını çalıştığımızda kuru ahırlarımıza gidip dinlenebiliyorduk; onlar ise kutularının üzerinde oturmak zorundaydılar,
bazen sabah bir veya iki gibi geç saatlere kadar dışarıda kalıyorlardı, eğer bekleyecekleri bir parti varsa.

[Resim]

Sokakların don veya karla kaygan olması, bizim atlar için en kötüsüydü; böyle bir yolculuğun bir mil kadarını çekmek için ağırlık ve
sağlam bir zemin olmadan yapmak, iyi bir yolda dört kişiden daha fazla yıpratırdı bizi;
vücudumuzun her siniri ve kası dengemizi korumak için zorlanır; ve buna ek olarak düşme korkusu her şeyden daha yorucudur. Eğer yollar gerçekten çok kötüyse, ayakkabılarımız pürüzlüdür,
ama bu ilk başta bizi gergin hissettirir.

Soğuk ve rüzgarlı bir günde, Dolly Jerry'ye bir kase sıcak bir şey getirdi ve
yediği sırada yanında duruyordu. Daha yeni başlamıştı ki, bize doğru hızla yürüyen bir beyefendi şemsiyesini kaldırdı. Jerry
karşılığında şapkasına dokundu, leğeni Dolly'ye verdi ve
bezimi çıkarırken, beyefendi aceleyle yaklaşarak, "Hayır, hayır, çorbanı bitir, dostum; fazla zamanım yok ama sen bitirene kadar bekleyebilirim ve küçük kızını kaldırıma güvenle bırakabilirim." diye bağırdı.

Böyle dedikten sonra taksiye bindi. Jerry ona nazikçe teşekkür etti ve
Dolly'nin yanına döndü. "İşte Dolly, o bir beyefendi; o gerçek bir beyefendi, Dolly; zavallı bir taksici ve küçük bir kız için zaman ve düşünceye sahip."

[İllüstrasyon]

Jerry çorbasını bitirdi, çocuğu karşıya geçirdi ve sonra Clapham Rise'a gitme emrini aldı. Bundan sonra birkaç kez aynı beyefendi
bizim taksimize bindi. Sanırım köpekleri ve atları çok severdi, çünkü
onu kendi kapısına götürdüğümüzde, iki veya üç köpek onu karşılamak için dışarı fırlardı. Bazen yanıma gelip beni okşardı ve kendi sakin, hoş
sohbet tarzıyla şöyle derdi: "Bu atın iyi bir efendisi var ve bunu hak ediyor." Herhangi birinin onun için çalışan atı fark etmesi çok nadir bir şeydi. Bunu ara sıra yapan hanımlar gördüm ve bu beyefendi ve bir iki kişi daha bana okşayıp nazik bir söz söyledi;
ama yüz kişiden doksan dokuzu treni çeken buharlı motoru okşamayı düşünürdü.

Bir gün, o ve başka bir beyefendi taksimize bindi; R---- Sokağı'ndaki bir dükkanda durdular ve arkadaşı içeri girerken o kapıda durdu. Sokağın diğer tarafında, bizden biraz ileride, iki çok güzel atı olan bir araba, bazı şarap mahzenlerinin önünde duruyordu;
arabacı yanlarında değildi ve ne kadar süredir ayakta durduklarını söyleyemem, ama yeterince beklediklerini düşünmüş gibiydiler ve
gitmeye başladılar. Onlar gitmeden önce, uzun adımlarla, arabacı koşarak geldi ve onları yakaladı. Hareket ettikleri için öfkelenmiş gibiydi, kırbaç ve dizginle onları acımasızca cezalandırdı, hatta kafalarına vurdu. Beyefendimiz her şeyi gördü ve hızla sokağın karşısına geçerek kararlı bir sesle şöyle dedi: "Eğer bunu doğrudan durdurmazsanız, atlarınızı bıraktığınız ve vahşice davrandığınız için sizi tutuklatacağım." Açıkça içki içmiş olan adam biraz küfür etti, ancak atları savurmayı bıraktı ve dizginleri alıp arabasına bindi; bu arada arkadaşımız cebinden sessizce bir not defteri çıkardı ve arabanın üzerine boyanmış isim ve adrese bakarak bir şeyler yazdı. "Bununla ne istiyorsun?" diye hırladı arabacı, kırbacını şaklatırken
ve yoluna devam ederken. Aldığı tek cevap bir baş sallama ve sert bir gülümsemeydi.

Arkadaşımıza taksiye dönerken arkadaşı da katıldı ve gülerek, "Bence Wright, senin kendi işin var, başkalarının atları ve hizmetçileriyle uğraşmadan." dedi.

Arkadaşımız bir an durdu ve başını biraz geriye atarak, "Bu dünyanın neden bu kadar kötü olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri.

"O zaman sana söyleyeyim. Bunun sebebi insanların sadece kendi işlerini düşünmeleri ve ezilenleri savunmak veya suçluyu gün yüzüne çıkarmak için kendilerini yormamalarıdır. Ben böyle kötü bir şeyi
elimden geleni yapmadan asla görmedim ve birçok efendi, atlarının nasıl kullanıldığını kendisine bildirdiğim için bana teşekkür etti."

"Keşke sizin gibi daha çok beyefendi olsaydı, efendim," dedi Jerry, "çünkü bu şehirde yeterince
çok isteniyorlar."

BÖLÜM XIV

ZAVALLI GINGER

Bir gün, bizim taksi ve diğer birçok kişi müzik çalan parklardan birinin dışında beklerken, eski püskü bir taksi bizimkinin yanına yanaştı.
At, bakımsız bir palto ve kemikleri açıkça görünen, dizleri çarpık ve ön bacakları çok dengesiz, yaşlı ve yıpranmış bir kestaneydi. Biraz saman yiyordum ve rüzgar samanın küçük bir tutamını o tarafa doğru savurdu ve zavallı yaratık uzun ince boynunu uzatıp aldı ve sonra dönüp etrafına
daha fazlasını aradı. Donuk gözlerinde fark etmediğim umutsuz bir bakış vardı ve sonra, o atı daha önce nerede gördüğümü düşünürken, bana baktı ve "Kara Güzel, sen misin?" dedi.

Ginger'dı! Ama ne kadar da değişmişti! Güzelce kemerli ve parlak boynu şimdi düz, sıska ve çöküktü; temiz, düz bacakları ve narin topukları şişmişti; eklemleri sıkı çalışmadan şekilsizleşmişti; bir zamanlar ruh ve hayat dolu olan yüzü şimdi acıyla doluydu ve yanlarının inip kalkmasından ve sık sık öksürmesinden nefesinin ne kadar kötü olduğunu anlayabiliyordum. Sürücülerimiz biraz uzakta birlikte duruyorlardı, bu yüzden bir iki adım yanına yanaştım, böylece biraz sessiz konuşabilirdik. Anlatması gereken üzücü bir hikayeydi.

Earlshall'da bir yıllık bir kaçamaktan sonra tekrar işe yarayabileceği düşünüldü ve bir beyefendiye satıldı. Kısa bir süre çok iyi idare etti, ancak normalden daha uzun bir dörtnala koştuktan sonra eski gerginliği geri döndü ve dinlendirilip tedavi edildikten sonra tekrar satıldı. Bu şekilde birkaç kez el değiştirdi, ancak her zaman daha aşağılara indi.

[Resim]

"Ve böylece sonunda," dedi, "bir sürü araba ve atı olan ve onları kiralayan bir adam tarafından satın alındım. Zengin görünüyorsun ve buna
memnunum, ama sana hayatımın nasıl olduğunu söyleyemem. Zayıflığımı
öğrendiklerinde, bana verdikleri şeye değmediğimi ve alçak arabalardan birine binip sadece tüketilmem gerektiğini söylediler; yaptıkları şey bu, kırbaçlayıp çalışarak, benim ne çektiğimi hiç düşünmeden - benim için ödeme yaptılar ve benden bunu almaları gerektiğini söylüyorlar. Beni
işe alan adam şimdi her gün sahibine epey para ödüyor ve bu yüzden benden de bunu almak zorunda; ve böylece bütün hafta boyunca,
hiç Pazar tatili olmadan."

"Eskiden kötü muamele gördüğünde kendini savunurdun." dedim.

"Ah!" "Bir kere yaptım ama faydası yok; erkekler en güçlüsüdür ve eğer
zalimlerse ve hisleri yoksa, yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur
sadece buna katlanmaktan başka - sonuna kadar katlanmaktan. Keşke son gelseydi, keşke
ölseydim. Ölü atlar gördüm ve eminim
acı çekmiyorlardır."

Çok endişelendim ve burnumu onunkine dayadım ama onu
teselli edecek hiçbir şey söyleyemedim. Sanırım beni gördüğüne sevinmişti, çünkü
"Sen benim sahip olduğum tek arkadaşsın." dedi.

Tam o sırada şoförü geldi ve ağzını çekiştirerek onu geri çekti
ve beni gerçekten çok üzgün bırakarak uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra, içinde ölü bir at olan bir araba bizim taksi durağımızın önünden geçti. Baş, arabanın kuyruğundan sarkıyordu, cansız dil
yavaşça kanla düşüyordu; ve çökük gözler! ama onlardan bahsedemem, görüntü çok korkunçtu! Uzun,
ince bir boynu olan kestane rengi bir attı. Alnında beyaz bir çizgi gördüm. Sanırım
Ginger'dı; umarım öyledir, çünkü o zaman dertleri biterdi. Ah! Eğer insanlar
daha merhametli olsalardı, bu kadar sefalete düşmeden önce bizi vururlardı.

BÖLÜM XV

Bir satışta kendimi bir sürü atın arasında buldum - bazıları topal, bazıları kesik nefesli, bazıları yaşlı ve bazıları da vurulsa merhametli olurdu.

[İllüstrasyon]

Alıcılar ve satıcılar da, birçoğu, pazarlık yaptıkları zavallı hayvanlardan pek de daha iyi durumda görünmüyordu. Birkaç pound karşılığında küçük bir odun veya kömür arabasıyla sürüklenebilecek bir at veya midilli almaya çalışan zavallı yaşlı adamlar vardı. İki veya üç pound karşılığında yıpranmış bir hayvanı öldürmenin daha büyük
kaybına uğramaktansa satmaya çalışan zavallı adamlar vardı. Bazıları sanki yoksulluk ve zor zamanlar onları
sertleştirmiş gibi görünüyordu; ancak hizmet etmek için
isteyerek gücümün sonunu kullanabileceğim başkaları da vardı; yoksul ve bakımsız, ancak
nazik ve insancıl, güvenebileceğim seslere sahip. Bana çok düşkün olan sendeleyen yaşlı bir adam vardı ve ben de ona, ancak yeterince
güçlü değildim--endişe verici bir zamandı! Fuarın daha iyi bir yerinden geldiğimde, yanında genç bir çocukla, beyefendi bir çiftçiye benzeyen bir adam gördüm; geniş bir sırtı ve yuvarlak omuzları, nazik, kırmızı bir yüzü ve geniş kenarlı bir şapkası vardı. Bana ve arkadaşlarıma yaklaştığında, kıpırdamadan durdu ve etrafımıza acıklı bir şekilde baktı. Gözünün üzerimde olduğunu gördüm; hala iyi bir yele ve kuyruğum vardı, bu da
görünüşüm için bir şeyler yapıyordu. Kulaklarımı diktim ve ona baktım.

"Daha iyi günleri olan bir at var, Willie."

"Zavallı ihtiyar!" dedi çocuk; "Sence büyükbaba, o hiç araba atı mıydı?"

"Ah, evet! Oğlum," dedi çiftçi yaklaşarak, "gençken her şey olabilirdi; burun deliklerine ve kulaklarına, boynunun ve omuzlarının şekline bak; o atta epeyce üreme var."
Elini uzattı ve boynuma nazikçe vurdu. Ben de onun nezaketine karşılık burnumu uzattım; çocuk yüzümü okşadı.

"Zavallı ihtiyar! Bak, büyükbaba, nezaketin ne kadar iyi farkında.
Onu satın alıp, Ladybird'e yaptığın gibi tekrar gençleştiremez misin?"

"Sevgili oğlum, bütün yaşlı atları gençleştiremem; ayrıca, Ladybird o kadar da yaşlı değildi, bakımsızdı ve kötü kullanılmıştı."

"Pekala, büyükbaba, bunun yaşlı olduğuna inanmıyorum; yelesine ve kuyruğuna bak. Keşke ağzının içine baksaydın, o zaman anlayabilirdin;
çok zayıf olmasına rağmen, gözleri bazı yaşlı atlar gibi çökük değil."
Yaşlı beyefendi güldü. "Tanrı çocuğu korusun! Yaşlı büyükbabası kadar at gibi."

"Ama ağzına bak, büyükbaba ve fiyatını sor; eminim
bizim çayırlarda gençleşecektir."

Beni satışa çıkaran adam şimdi sözünü tuttu. "Genç beyefendi gerçekten bilgili biri, efendim. Şimdi, gerçek şu ki, bu at
kabinlerdeki aşırı çalışmadan dolayı yıkıldı; yaşlı biri değil ve veterinerin altı aylık bir kaçamağın onu iyi edeceğini söylediğini duydum, çünkü gaz çıkarmamıştı. Son on gündür ona bakıyorum ve daha minnettar, daha hoş bir hayvanla hiç karşılaşmadım ve ona beş sterlinlik bir banknot verip bir şans vermek bir beyefendinin işine yarar. Önümüzdeki baharda yirmi sterlin değerinde olacağından eminim."

Yaşlı beyefendi güldü ve küçük çocuk hevesle başını kaldırdı. "Ah,
dede, tayın beklediğinden beş sterlin fazlaya satıldığını söylememiş miydin? Bunu satın alsan daha fakir olmazdın."

Çiftçi bacaklarımı yavaşça yokladı, çok şişmiş ve gergindiler;
sonra ağzıma baktı. "On üç ya da on dört demeliyim; sadece
onu dışarı
çıkar, olur mu?"

Zavallı zayıf boynumu kıvırdım, kuyruğumu biraz kaldırdım ve
bacaklarımı olabildiğince dışarı attım, çünkü çok serttiler.

"Onun için en düşük ne kadar alırsın?" dedi çiftçi, ben geri döndüğümde. "Beş pound, efendim; efendimin belirlediği en düşük fiyat buydu."

"Bu bir spekülasyon," dedi yaşlı beyefendi, başını sallayarak ama aynı
anda yavaşça kesesini çıkararak, "tam bir spekülasyon! Burada başka işin var mı?" dedi, eline altınları
sayarak. "Hayır, efendim, eğer isterseniz onu sizin için hana götürebilirim."

"Öyle yap, şimdi oraya gidiyorum."

BÖLÜM XVI

SON EVİM

Bu yaz bir gün, damat beni öyle olağanüstü bir özenle temizledi ve giydirdi ki
elimde yeni bir değişiklik olması gerektiğini düşündüm; o
ayak tırnaklarımı ve bacaklarımı düzeltti, katran fırçasını toynaklarımın üzerinden geçirdi ve
hatta ön saçımı ayırdı. Sanırım koşum takımı fazladan cilalıydı. Willie
büyükbabasıyla birlikte arabaya binerken yarı endişeli, yarı neşeli görünüyordu. "Hanımlar ona katılırsa," dedi yaşlı beyefendi,
"onlar da ona uygun olacak ve o da uygun olacak; ancak deneyebiliriz."

[İllüstrasyon]

Köyden bir veya iki mil uzakta, önünde çimenlik ve çalılık olan ve kapıya kadar giden bir yolu olan
güzel, alçak bir eve geldik. Willie zili çaldı ve Bayan Blomefield veya Bayan Ellen'ın
evde olup olmadığını sordu. Evet, evdeydiler. Bu yüzden, Willie benimle kalırken, Bay
Thoroughgood eve girdi. Yaklaşık on dakika sonra geri döndü,
ardından üç hanım geldi; uzun boylu, solgun bir hanım, beyaz bir şala sarılmış,
koyu gözlü ve neşeli yüzlü genç bir hanıma yaslanmıştı; diğeri, çok görkemli görünen biri, Bayan Blomefield'dı. Hepsi gelip
bana baktılar ve sorular sordular. Genç hanım --o Bayan Ellen'dı-- bana çok ısındı; benden hoşlanacağından emin olduğunu söyledi,
çok güzel bir yüzüm vardı. Uzun boylu, solgun hanım,
bir zamanlar yere düşmüş bir atın arkasında binerken her zaman gergin olması gerektiğini, çünkü
tekrar yere düşebileceğimi ve eğer düşersem korkusunu asla atlatamayacağını söyledi."

"Görüyorsunuz ya hanımlar," dedi Bay Thoroughgood, "birçok birinci sınıf atın,
sürücülerinin dikkatsizliği yüzünden,
dizlerinin kırılması olmuştur,
kendilerinden kaynaklanan hiçbir kusur olmadan ve bu attan gördüğüm kadarıyla,
bunun onun durumu olduğunu söyleyebilirim; ama tabii ki sizi etkilemek istemiyorum. Eğer istersen, onu yargılayabilirsin ve sonra arabacın
onun hakkında ne düşündüğünü görecektir."

"Atlarımız konusunda bize her zaman çok iyi bir danışman oldun," dedi görkemli kadın, "tavsiyen benim için çok faydalı olacaktır,
ve eğer kız kardeşim Lavinia itiraz görmezse,
bir deneme teklifini
şükranla kabul edeceğiz."

Sonra ertesi gün gönderilmem kararlaştırıldı.
Sabahleyin yakışıklı görünümlü genç bir adam beni almaya geldi; ilk başta memnun görünüyordu; ama dizlerimi görünce hayal kırıklığına uğramış bir sesle şöyle dedi: "Böyle kusurlu bir atı
tavsiye edeceğinizi düşünmemiştim, efendim."

"'Yakışıklı olan o,'' dedi efendim; "onu sadece yargılıyorsun ve eminim ki ona karşı adil olacaksın, genç adam; Eğer
sürdüğün herhangi bir at kadar güvenli değilse, onu geri gönder."

Yeni evime götürüldüm, rahat bir ahıra yerleştirildim, beslendim ve
kendi başıma bırakıldım. Ertesi gün, seyisim yüzümü temizlerken şöyle dedi:
"Bu, tıpkı Siyah Güzel'in sahip olduğu yıldız gibi, o da hemen hemen aynı boyda; şimdi nerede olduğunu merak ediyorum."

Biraz daha ileride, boynumda kanayan yere geldi,
ve deride küçük bir düğüm kalmıştı. Neredeyse irkildi ve
kendi kendine konuşarak beni dikkatlice incelemeye başladı. "Alnında beyaz bir yıldız, diğer tarafta beyaz bir ayak, tam o yerde küçük bir düğüm"; sonra sırtımın ortasına baktı--"ve hayattayken,
John'un 'Güzel'in üç penilik parçası' dediği o küçük beyaz saç parçası orada. 'Kara Güzel olmalı! Neden, Güzel!
Güzel! Beni tanıyor musun? Küçük Joe Green, seni neredeyse öldürüyordu?" Ve
sanki çok mutluymuş gibi beni okşamaya başladı.

Onu hatırladığımı söyleyemedim, çünkü şimdi siyah bıyıkları ve erkek sesi olan iyi bir genç adamdı, ama beni tanıdığından ve Joe Green olduğundan emindim ve çok mutluydum. Burnumu ona doğru
dadım ve arkadaş olduğumuzu söylemeye çalıştım. Hiçbir adamın bu kadar
mutlu olduğunu görmemiştim.

"Sana adil bir yargı ver! Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum! Dizlerini
kıran o serseri kimdi acaba, yaşlı Güzelim! Bir yerlerde kötü bir şekilde
hizmet almış olmalısın; eh, eh, şimdi iyi vakit geçirmediysen bu benim suçum olmayacak. Keşke John Manly seni görmek için burada olsaydı."

Öğleden sonra alçak bir Park sandalyesine oturtuldum ve
kapıya getirildim. Bayan Ellen beni deneyecekti ve Green de onunla gitti. Kısa
süre sonra onun iyi bir sürücü olduğunu ve adımlarımdan memnun göründüğünü fark ettim.
Joe'nun ona benden bahsettiğini ve benim Squire Gordon'ın eski "Kara Güzeli" olduğumdan emin olduğunu duydum.

Döndüğümüzde, diğer rahibeler benim nasıl davrandığımı duymak için dışarı çıktılar. Az önce duyduklarını onlara anlattı ve şöyle dedi: "Kesinlikle Bayan Gordon'a yazacağım ve ona en sevdiği atın bize geldiğini söyleyeceğim. Ne kadar memnun olacak!"

Bundan sonra bir hafta kadar her gün arabayla götürüldüm ve oldukça güvende göründüğümden, Bayan Lavinia sonunda küçük, yakın arabaya binip dışarı çıktı. Bundan sonra beni tutmaya ve bana eski adım olan Kara Güzel'i çağırmaya karar verildi.

Şimdi bu mutlu yerde bir yıldır yaşıyorum.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BEAUTY, YOUNG FOLKS' EDITION***


******* This file should be named 11860.txt or 11860.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/6/11860


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
