*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 19, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 19,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2004  [eBook #11871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 19, Issue 549 (Supplementary issue) , by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 19,
Issue 549 (Supplementary issue) 

Author: Various

Release Date: April 2, 2004  [eBook #11871]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 19, Sayı 549 (Ek sayı) ***


Jonathan Ingram, Sandra Brown ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11871-H.htm veya 11871-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/7/11871/11871-h/11871-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/7/11871/11871-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 549] Ek Sayı [Fiyat 2_D_.



       * * * * * *




İspanya'da Elhambra

[İllüstrasyon: Genel Görünüm.]

[İllüstrasyon: Charles V. Sarayı, bkz. Sayfa 340.]

       * * * * * *

   Geçen ay içinde yayınlanan kitaplardan birikmiş yenilikler
   mevcut ekin yayınlanmasına yol açmıştır. Rağmen
   İçeriği, serbest fantezi eserlerinden çekilmemiştir,
   Gerçekleri karıştırmak için bulunacakları umuluyor
   Bilgilerini değil,
   Aman olduğu için daha az kullanışlıdır. Gravürler belki de
   çekici kadar uygun; Gösterdikleri için ve sanatçılar
   Umarsız değil, Washington Irving'in _new Sketch Book_.

       * * * * * *

Elhambra.

    Eskiz Kitabı'nın yazarı Geoffrey Crayon, & c.

Ne! Washington Irving, ya da başlık sayfasının sahip olacağı gibi Geoffrey
Crayon, İspanya'da, ıssız salonlarda yukarı ve aşağı dolaşıyor
Alhambra ve efsanevi lore'u kalın gelen fantezlerle örüyor
büyüleyici ilgi çeken eskizler. İşin kökeni, (
_New Sketch Book_,) uygunsuz bir şekilde şekillendirildiği gibi,
David Wilkie, Esq., R.A. Bay Irving ve Büyük
Az önce adlandırılmış sanatçı, birkaç yıl kıtadaki diğer gezginlerdi
o zamandan beri. İspanya'nın bazı eski şehirleri hakkındaki karışıklıklarında,
hatırlatan sahneler ve olaylarla bir kereden fazla vuruldu
Onları "Arap Geceleri" nde pasajlar. Ressam Bay Bay
Irving, bu özellikleri göstermesi gereken bir şey yazmak için,
"Haroun alrasched tarzında bir şey"
İspanya'daki her şeyi kaplayan Arap baharat. Yazar seti
çalışmak için, _con amore, _ ve iki iyi cilt üretti,
Popüler geleneklere dayanan az sayıda "arabesk" eskiz ve masal. Onun
_study_, görevi için ona ilham vermesi gereken Elhamra idi.
Kendi sözlerini alıntılamak için: "Kaç efsane ve gelenek, doğru ve
efsanevi; Kaç şarkı ve romantizm, İspanyol ve Arap, aşk
ve savaş ve şövalyelik bu romantik yığınla ilişkilidir. "
Elhamra Valisi Bay Irving ve arkadaşı izin verdi
Mağribi Sarayı'ndaki boş dairelerini işgal etmek. "Arkadaşım"
Yazar, "kısa süre sonra istasyonunun görevleriyle çağrıldı;
Ama birkaç ay kaldım, eski büyülü büyü
yığın. "

Önümüzdeki işin planı veya çerçevesi böyle. Bizi teşvik etti
Ekli sayfadaki süslemeleri seçin; Ve onların açıklaması,
Yazarınki gibi çok zarif bir kalemden, umarız,
Okuyucunun lehine çekin.

"Elhamra, eski bir kale veya kastelli sarayıdır.
Granada'nın Mağribi Kralları, burada egemenlik yaptıkları
Karasal cennete övündü ve son imparatorluk için son duruşlarını yaptı
İspanya. Saray kaplar ama kalenin bir kısmı, duvarları
hangi kulelerle çivili, tüm tepe etrafında düzensiz bir şekilde uzanıyor
şehre bakan ve
Sierra Nevada veya Snowy Dağı.

"Moors zamanında kale,
Bölgesinde kırk bin kişilik bir ordu ve hizmet etti
Bazen egemenlerin kalesi olarak
asi konular. Krallık elinden geçtikten sonra
Hıristiyanlardan Elhamra, bir kraliyet demesne sürdürdü ve
ara sıra Castilya hükümdarları tarafından yaşanır. İmparator Charles
V. duvarlarında görkemli bir saraya başladı, ancak caydırıldı
tekrarlanan deprem şokları ile tamamlamak. Son Kraliyet
Sakinleri Philip V. ve Parma'dan güzel kraliçesi Elizabetta idi.
On sekizinci yüzyılın başlarında. İçin büyük hazırlıklar yapıldı
onların resepsiyonu. Saray ve bahçeler bir duruma yerleştirildi
onarım ve dikilen ve tarafından dekore edilmiş yeni bir daire paketi
İtalya'dan gelen sanatçılar. Egemenlerin ikramiyesi
geçici ve ayrıldıktan sonra saray bir kez daha
ıssız. Yine de yer bazı askeri devletlerle korunuyordu. .
Vali bunu hemen taçtan tuttu, yargı yetkisi genişletildi
Şehrin banliyölerine kadar ve kaptandan bağımsızdı
Granada Genel. Vali, önemli bir garnizon tutuldu
Daireleri eski Mağribi Sarayı'nın önünde ve asla
Askeri geçit töreni olmadan Granada'ya indi. Kale, içinde
gerçek, kendi küçük bir kasabaydı, birkaç sokakta ev
Duvarlarının içinde, bir Fransisken manastırı ve bir parochial ile birlikte
kilise.

"Ancak mahkemenin terk edilmesi,
Elhambra. Güzel salonları ıssız oldu ve bazıları düştü
mahvetmek; Bahçeler yok edildi ve çeşmeler oynamayı bıraktı.
Derecelerle konutlar gevşek ve kanunsuz bir şekilde dolduruldu
nüfus; Bağımsızlarından yararlanan Contrabandistas
Geniş ve cesur bir kaçakçılık seyrini sürdürme yetkisi ve
Bunu sığınak yerleri yapan her türlü hırsız ve haydut
O zamandan beri Granada ve çevresinden yoksun olabilirler. .
Güçlü hükümetin uzunluğunda müdahale etti: tüm topluluk
iyice elenmiş; Hiçbiri kalmadı, ancak olduğu gibi
dürüst karakter ve bir ikametgahı meşru hakları vardı; büyük
Evlerin bir kısmı yıkıldı ve sadece bir Hamlet kaldı
Parochial Kilisesi ve Fransisken Manastırı. Son zamanlarda
Granada Fransızların elindeyken İspanya'daki sıkıntılar,
Elhamra, birlikleri tarafından garnizon edildi ve saray
Bazen Fransız komutanı tarafından yaşanıyor. Bu aydınlanmış
Fransız ulusunu hiç ayırt eden tat
fetihler, bu Mağribi zarafeti ve ihtişamının bu anıtı kurtarıldı
ezici olan mutlak harabe ve ıssızlıktan. .
Çatılar onarıldı, salonlar ve galeriler
hava durumu, yetiştirilen bahçeler, su kursları restore edildi,
Çeşmeler bir kez daha köpüklü duşlarını atmak için yapılmış; Ve
İspanya, işgalcilerine en çok onu koruduğu için teşekkür edebilir
Tarihi anıtlarının güzel ve ilginç.

"Fransızların ayrılışında birkaç kuleyi havaya uçurdular
dış duvar ve tahkimatları neredeyse hiç kararsız bıraktı. O zamandan beri
Görevin askeri önemi sona erdi. Garnizon
Başlıca görevi bazılarını korumak olan bir avuç geçersiz asker
ara sıra bir devlet hapishanesi olarak hizmet veren dış kulelerin;
Ve Vali, Elhambra'nın yüce tepesini terk eden, ikamet ediyor
Granada'nın merkezinde, daha uygun sevkatı için
resmi görevler.


Elhamra'nın içi


"Elhamra çok sık ve çok az açıklandı
Gezginler, sadece bir taslak, muhtemelen,
okuyucusu hatırlamasını yenilemek için; Bu nedenle bir kısa sürede vereceğim
Granada'ya geldikten sonraki sabah ziyaretimizi hesaba katın.

"La Espada'nın Posada'sını terk ederek, ünlü kareyi geçtik
Vivarrambla, bir zamanlar Mağribi Justs ve Turnuvalar sahnesi, şimdi
kalabalık bir pazar yeri. Bundan sonra zacatin boyunca ilerledik,
Moors zamanında, büyük olanın ana caddesi
Küçük dükkanların ve dar müttefiklerin hala koruduğu çarşı
Oryantal karakter. Saray önünde açık bir yerden geçmek
Yüzbaşı Genel, Kapalı ve Saçan Sokak'a yükseldik,
adı bize Granada'nın şövalye günlerini hatırlattı. Öyle
Mağribi bir aileden Calle veya Gomeres Caddesi denir
Chronicle ve Şarkı ile ünlü. Bu sokak büyük bir ağ geçidine çıktı
Charles V. tarafından inşa edilen Grecian Mimarisi
Elhamra alanları.

"Kapıda iki ya da üç düzensiz ve emekli asker vardı,
Bir taş tezgahta, Zegris'in halefleri ve
Abencerrages; Paslı kahverengi pelerini olan uzun boylu bir varletken
açıkça onun nether giysilerinin düzensiz durumunu gizlemeye yönelik,
Güneş ışığında uzanıyordu ve eski bir nöbetçi ile dedikodu yapıyordu
görev. Kapıya girerken bize katıldı ve hizmetlerini sundu.
Bize kaleyi göster.

"Bir gezginim resmi Ciceroni'ye sevmiyorum ve
başvuranın kıyafetleri gibi değil.

"'Yere iyi tanışıyorsun, sanırım?'

"'Ninguno Mas; Pues Senor, soya hijo de la Alhambra.'-(Kimse daha iyi;
Aslında efendim, ben Alhambra'nın oğluyum!)

"Ortak İspanyollar kesinlikle ifade etmenin en şiirsel yoluna sahiptir
kendileri. 'Elhambra'nın bir oğlu!' Temyiz beni yakaladı
bir kere; Yeni tanıdıklarımın çok püskü giysisi bir haysiyet aldı
Gözlerimde. Yerin servetlerinin sembolü idi ve
bir harabe dölüne uyandırdı.

"Ona daha uzak sorular koydum ve unvanının
meşru. Ailesi kalede nesilden
Fetih zamanından beri nesil. Adı Mateo'ydu
Ximenes. 'O zaman, belki,' dedim, '
Harika Kardinal Ximenes? '-' Dios Sabe! Tanrı bilir, Senor! Öyle olabilir.
Biz Alhambra'daki en eski aileyiz, --_ Christianos Viejos_, eski
Hıristiyanlar, demir ya da Yahudi bir lekesi olmadan. Bazılarına ait olduğumuzu biliyorum
Harika bir aile ya da başka, ama kimin unuttuğumu. Babam her şeyi biliyor
IT: Yukarıda sarkan kolu,
kale. ' Her ne kadar fakir olsa da, ancak bazı iddiaları var
yüksek soyağacına. Ancak bu düzensiz layıkın ilk başlığı
Beni tamamen büyüledi, bu yüzden hizmetlerini memnuniyetle kabul ettim
'Elhambra'nın oğlu.'

"Şimdi kendimizi derin dar bir vadide bulduk, güzel ile dolu
Groves, dik bir cadde ve içinde çeşitli patikalar,
taş koltuklarla sınırlanmış ve çeşmelerle süslenmiş. Solumuza
Üstümüzde alhambra pancarının kulelerini tuttuk; Bizim sağda
Ravine'in karşı tarafında, eşit derecede egemen olduk
Rocky Eminence'da rakip kuleler. Bunlara söylendi, Torres
Vermejos veya Vermilion Towers, Ruddy Tonları'ndan denir. Hiç kimse
kökenlerini biliyor. Elhambra'nın çok önünde bir tarihte:
Bazıları onların Romalılar tarafından inşa edildiğini varsayar; bazıları tarafından
Fenikelilerin dolaşan kolonisi. Dik ve gölgeli caddeden yükselen,
Biz büyük bir kare Mağribi kulesinin dibine vardık; Bir tür oluşturmak
Barbican'ın, kalenin ana girişini geçti.
Barbican içinde bir başka deneyimli geçersiz grup vardı, bir
Portalda koruma koruyucusu, geri kalanı ise sarılırken
Püskü pelerinler, taş banklarda uyudu. Bu portala denir
Adalet Kapısı, verandası içinde tutulan mahkemeden
Müslüman hakimiyeti, küçük nedenlerin derhal yargılanması için: bir gelenek
Oryantal Milletler için ortak ve bazen de
Kutsal Kutsal Yazılar.

"Kapının büyük girişi veya sundurması, muazzam bir
Arabian kemeri, at ayakkabısı formunun, yüksekliğin yarısına yayılan
kulenin. Bu kemerin anahtar taşında devralan bir devasa
el. Giriş içinde, portalın anahtar taşındaki
heykel, aynı şekilde devasa bir anahtar. Bazılarına taklit edenler
Mahometan sembolleri bilgisi, elin amblemi olduğunu doğrulamak
doktrin ve inanç anahtarı; İkincisi eklediler, süslendi
Endülüsleri bastırdıklarında Müslümanların standardı üzerinde
Haç Hıristiyan Amblemine muhalefet. Farklı
Ancak açıklama, Elhamra'nın meşru oğlu tarafından verildi,
ve bir tane daha sıradan insanların kavramlarıyla birlikte
Mağribi her şeye gizem ve sihir bir şey ekleyin ve
Bu eski Müslüman kalesiyle bağlantılı her türlü batıl inanç.

"Mateo'ya göre, en eskisinden teslim edilen bir gelenekti
sakinleri ve babası ve büyükbabasından sahip olduğu,
el ve anahtarın,
Elhamra bağlıydı. Bunu inşa eden Mağribi Kralı büyük bir sihirbazdı,
Ya da bazılarının inandığı gibi, kendini şeytana satmıştı ve koymuştu
Sihirli bir büyü altında tüm kale. Bu şekilde kalmıştı
birkaç yüz yıl boyunca, fırtınalara meydan okumak ve
Depremler, Moors'un diğer tüm binaları düşmüştür
mahvetmek ve kayboldu. Bu büyü, gelenek şöyle dedi:
dış kemerdeki el aşağı uzanana kadar sürecek ve
Anahtarları kavrayın, tüm kazık parçalara geçip tüm
Moors tarafından altına gömülen hazineler ortaya çıkacaktı.

"Bu uğursuz tahmine rağmen, geçmeye çalıştık
Büyüye karşı biraz güvence hissederek büyüyle bağlı ağ geçidi
Virgin'in korunmasında sanat, gözlemlediğimiz bir heykel
portalın üstünde.

"Barbican'dan geçtikten sonra dar bir şeride yükseldik,
duvarlar arasında sarma ve içinde açık bir esplanade geldi
Plaza de los Algibes veya Salgınlar Yeri olarak adlandırılan kale,
onu zayıflatan büyük rezervuarlardan, canlı kayayı keserek
Kalenin tedariki için moors. Burada ayrıca,
muazzam derinlik, en saf ve en soğuk su döşemek; bir diğer
Moors'un narin tadı anıtı,
Bu elemanı kristal saflığında elde etmek için çabaları.

"Bu esplanade önünde Charles tarafından başlatılan muhteşem yığın var
V., amaçlanan, Müslüman'ın ikametgahını tutturmak için söyleniyor
krallar. Tüm ihtişamıyla ve mimari değeri ile ortaya çıktı
Bize kibirli bir saldırı gibi ve geçerek girdik
İçine açılan basit, gösterişsiz bir portal
Mağribi Saray.

"Geçiş neredeyse büyülü idi: sanki bir keredemiş gibiydik
diğer zamanlara ve başka bir alana taşındı ve
Arap hikayesinin sahneleri. Kendimizi büyük bir mahkemede bulduk, asfalt
Beyaz mermerle ve her iki ucunda hafif Mağribi ile dekore edilmiş
Peristyles: Buna Alberca Mahkemesi denir. Merkezde
muazzam bir havza veya balık havuzu, yüz otuz feet uzunluğunda
otuz genişlikte, altın balık ile dolu ve çitlerle sınırlanmış
Güller. Bu mahkemenin üst ucunda büyük Comares Kulesi yükseldi.

"Alt uçtan bir Mağribi Kemeri'nden geçtik.
Ünlü Aslanlar Mahkemesi. Yapının verdiği bir parçası yok
bize orijinal güzelliği ve ihtişamı hakkında daha eksiksiz bir fikir
Bu, hiçbiri zamanın yıkımından çok az acı çekmedi. İçinde
Merkez, şarkı ve hikayede ünlü çeşme duruyor. Alabaster
Havzalar hala elmas damlalarını döktü; ve on iki aslan,
onları destekleyin, kristal akarsularını günlerde olduğu gibi ortaya koyun
Boabdil. Mahkeme çiçek yatağında düzenlenir ve ışıkla çevrilidir
İnce sütunlar tarafından desteklenen açık dosya çalışması Arap arcades
beyaz mermer. Mimarlık, diğer tüm parçalarınki gibi
sarayın, ihtişam yerine zarafet ile karakterizedir;
hassas ve zarif bir tadı ve bir eğilim
Hafta zevk. Biri peri oymasına baktığında
Peristyles ve görünüşte kırılgan perdeli,
Bu kadar çok şeylerin aşınma ve yıpranmasından kurtulduğuna inanmak zor
yüzyıllar, depremlerin şokları, savaş şiddeti ve
Sessiz, daha az şeysiz olmasa da, zevkli gezginlerin hırsızları:
popüler geleneği mazuret etmek neredeyse yeterlidir,
Bütün sihirli bir cazibe ile korunur.

"Mahkemenin bir tarafında, zengin bir şekilde süslenmiş bir portal,
Yüce salon, beyaz mermerle döşeli ve ikisinin salonunu aradı
Kız kardeşler. Bir kubbe veya fener, yukarıdan temperli bir ışığı kabul eder ve
serbest bir hava dolaşımı. Duvarların alt kısmı kapalı
Bazı üzerinde süslenmiş güzel Mağribi Fayans ile
Mağribi Monarchs'ın retçileri: Üst kısım
Şam'da icat edilen, büyük plakalardan oluşan ince sıva çalışması,
kalıplara dökülür ve görünüşe sahip olmak için ustaca katıldı
el tarafından ışık relievos'a zahmetli bir şekilde şekillendirilmiş
ve Kur'an Metinleri ile iç içe geçmiş hayali Arabesques,
ve Arap ve CUFIC karakterinde şiirsel yazıtlar. Bunlar
Duvarların ve keklerin dekorasyonları zengin bir şekilde yaldızlıdır ve
Lapis-lazuli ile kalemler ve diğer parlak ve
kalıcı renkler. Salonun her iki tarafında Osmanlılar için girintiler
ve kanepeler. İç sundurma üstünde bir balkon var,
Kadın daireleriyle. Kafesli 'Jalousies' hala kalıyor,
Haram'ın karanlık gözlü güzellikleri, görünmeyen bakabilir
Aşağıdaki salonun eğlenceleri.

"Bir zamanlar bu favori oryantal konutunu düşünmek imkansız
Arap romantizminin ilk derneklerini hissetmeden görgü kuralları,
Ve neredeyse bir gizemli prensesin beyaz kolunu görmeyi bekliyor
balkondan çağıran veya biraz karanlık gözün
kafes. Güzelliğin evi burada, sanki yaşıyormuş gibi ama
Dün; Peki Zoraydas ve Lindaraxas nerede?

"Aslan mahkemesinin karşı tarafında,
Abencerrages; o ünlü olan cesur cavaliers'dan sözde
Burada olan çizgi, mükemmel bir şekilde katledildi. Şüpheli bazıları var
Bu hikayenin tüm gerçeği; Ama alçakgönüllü görevlimiz Mateo işaret etti
sahip oldukları söylenen portalın küçük kapısından
tek tek tanıtıldı ve beyaz mermer çeşme
Kafanın başı korudukları salonun merkezi. Bize de kesin gösterdi
kaldırımda geniş kabarık lekeler, kanlarının izleri, ki
Popüler inanca göre, asla etkilenemez. Dinlediğimiz bulma
Ona kolay inançla, geceleri sık sık duyulduğunu ekledi,
Aslan mahkemesinde, mırıldanmaya benzeyen düşük, karışık bir ses
çokluk; Arada sırada, uzaktaki gibi hafif bir çınlama ile
Zincirler. Bu sesler muhtemelen köpüren tarafından üretilir
Kaldırımın altında yapılan akımlar ve çınlama su düşmeleri,
borular ve kanallar aracılığıyla, çeşmeleri tedarik etmek; Ama göre
Elhamra'nın oğlunun efsanesi, ruhlar tarafından yapılır
Her gece mahalline musallat olan öldürülen abencerrages
acı çekiyor ve cennetin intikamını yok edicileri için çağırıyor.

"Aslan Mahkemesinden, adımlarımızı mahkemeden geri çektik.
Alberca ya da büyük balıklar; geçtiğimiz geçiş
Arap mimarı adından denilen Comares Kulesi. BT
devasa güç ve yüce yükseklikte, geri kalanında otoriter
yapı ve dik tepe tarafında sarkan, inen
Aniden Darro kıyısına. Bir Mağribi Kemeri Bizi itiraf etti
Kulenin iç kısmını işgal eden geniş ve yüce bir salon ve
Müslüman hükümdarlarının büyük izleyici odasıydı
Büyükelçiler Salonu olarak adlandırıldı. Hala geçmişin izlerini taşıyor
ihtişam. Duvarlar zengin bir şekilde sıva ve süslenmiş
Arabesques; Cedar-Wood'un tonozlu tavanı neredeyse kayboldu
belirsizlik, yüksekliğinden, hala zengin yaldız ile parlıyor ve
Arap kalemin parlak renk tonları. Salonun üç tarafında
derin pencereler, duvarların muazzam kalınlığından kesilmiş,
Darro'nun yemyeşil vadisine bakan balkonları
Albaycin'in sokakları ve manastırları ve
uzak vega.

"Diğer keyifli dairelerini minik olarak tanımlamaya devam edebilirim.
sarayın bu tarafı; kraliçe tuvalet veya tuvalet, bir
Belvidere'yi açık, Mağribi Sultanların bir kulenin zirvesinde
dağdan saf esintilerden ve beklentisinin
çevreleyen cennet; tenha küçük veranda veya bahçesi
Lindaraxa, Alabaster çeşmesi, gül çalıları ve
Myrtles, Citrons ve Portakallar; serin salonlar ve mağaralar
Günün parıltısının ve ısısının yumuşak olduğu banyolar
Gizemli ışık ve yaygın bir tazelik.

"Noontide ısı ile pantolonun altındaki şehir ve kavrulmuş
Vega göze titriyor, narin Sierra Nevada'dan havalar,
Bu yüce salonlarda oynayın, yanlarında tatlılığını getirerek
çevredeki bahçeler. Her şey o içkin yasaya davet eder,
Güney iklimlerinin mutluluğu; Ve yarım kapalı göz bakarken
Gölgeli balkonlardan ışıltılı manzara üzerine kulak durur
Grovların hışırtısı ve akarsuların mırıltısı ile. "Burada
bitmeli.

Eskizler başlıklarında romantizm mükemmelliğini taşır. Evet,
Bekleyen Okuyucu, Moonlight'ın Alhambra'sını Düşün-Bir Ramble
Tepeler arasında-Arap astrologunun legend-Las Kulesi
Infantas-Üç güzel prensesin legendleri-hacı
Aşk-Elhambra'nın gülü,-iki gizli heykel, & c. &C.
Bu iki cilt kilitleniyor, ancak
Umarız ama kısa bir sezon için, değişecek herkesten "hayatın donuk
Romantik irfan ile yuvarlak ".

       * * * * * *


Doğal Tarih.

Doğal tarihin _Magazine'nin oldukça çekici sayıda
Şimdiki ay, sayfamızı bir sayfa veya
Her sorgulayan zihin için ilginç olacak iki gerçek.

Lausanne'de dolu.

"Lausanne'de, 14 Temmuz 1831'de saat 20.00'de tanık olduk
Her yaz, bu tür yıkımlara neden olan dolu fırtınalardan biri
Avrupa'nın güneyinde. Dolu taşların büyük bir kısmı
tavuk yumurtaları kadar büyük ve bazıları daha da büyük: yedi neredeyse bir ortak doldurdu
yemek tabağı. Çoğunlukla oval veya küreseldi; Ama tek parça,
Fırtınadan sonra bize getirilen, düz ve kare, tam 2 inç uzunluğunda,
Bir inç kalınlığında çok geniş ve dörtte üçü, birkaç
Büyük fındık fındık kadar büyük buz düğmeleri. Tam olarak bu kitle
bir parça düzgün şeffaf buza benziyordu, ancak oval ve
Küresel kitleler, sıklıkla tarif edilenle aynı konformasyona sahipti
Bu dolu taşlarda ve Volta'nın ustaca kurduğu ama
oluşumlarının savunulamaz bir teorisi. Her birinin merkezinde bir
küçük, beyaz, opak çekirdek, bezelye büyüklüğü ve açıkça biri
genellikle İngiltere'de görülen, Fransızların verdiği dolu taşlar
_gresil_ adının adı, _grele_ terimini daha büyük kitlelerle sınırlamak
şimdi gözlemimiz altında buz. _Gresil_ bu çekirdeği
Yaklaşık yarım inç kalınlığında buz çok daha fazla
ondan daha şeffaf, ama hala biraz opak, sanki kar gibi
eritilmiş ve sonra tekrar donmuş ve dışarıdan kütlenin geri kalanı
buz mükemmel şeffaf ve mümkün olduğunca kompakt ve sert,
Bir çakıl gibi yankılanıyor ve yere atıldığında kırılmıyor. Lozan sakinleri, cinreous ve şişirildiğinin farkında
Bu muazzam hava topçu ile suçlanan bulutların görünümü
sadece bir gök gürültüsü fırtınasından daha fazlası, önlemi benimsemişti
Venedik panjurlarını kapatma; Ama yoksun bırakıldı
Bu korumanın hemen hemen her bölmesi kırıldı: ve çok fazla hasar
tüm evlerin fayanslarına, bahçelere ve üzüm bağlarına;
ancak kısa süresi nedeniyle beklenenden daha az
yedi veya sekiz dakikadan uzun sürmeyen fırtına ve
dolu taşların çok fazla olmaması durumuna. "-(w.
Spence.)

Sedir Ahşap.

"_Cedar_, diğer ormanların yanı sıra, amaçla önerildi.
böcek dolapları için çekmeceler inşa etmek. Bırak deneyimsiz
Toplayıcı, belki de bunun en kötü ahşap olduğu konusunda uyarılmalıdır
amaç için kullanılabilir; güçlü bir effluvia veya bazen
reçineli bir sakız, sedir odunundan yayılır, bu da
Örneklerin kanatlarına, özellikle de
Daha hassas Lepidoptera ve rengi tamamen boşaltır. .
Rev. Bay Bree'nin bir zamanlar lepidopteröz böceklerin bir koleksiyonu vardı
sedir çekmecelerine bırakılmaktan tamamen şımarık; Ve
Ayrıca, British Museum'daki böceklerin de olduğunu anladı.
Toplanan, esas olarak Dr. Leach tarafından büyük ölçüde
aynı nedenden yaralandı. Ancak muhtemelen sedir ağacından sonra
iyice terbiyeli, bunları üretmek için daha az sorumlu olabilir
zarar verici etkiler. "

Esaret altında ortak yılanın alışkanlıkları.

Bir Staffordshire muhabiri bu şekilde tanıdık bir şekilde yazıyor:

"Bu hem sebzeler hem de
hayvanlar. Ekleyiciler, yılanlar ve kertenkeleler için tekil bir zaman oldu;
Tüm hayatım boyunca bu yıl gördüğüm kadarıyla hiç görmedim. Bende
Bu yazın büyük bir kısmı, ortak bir evcilleştirmeye çalışıyordum
yılan ve ben ve çocuklarıma aşina olmasını sağlayın; Ama hepsi
Hiçbir amaç, en özelliğimle tercih etsem de
dikkat. En güzel bir yaratıktı, sadece 2 ft. 7 inç uzunluğunda. BEN
Yakaladığımda yiyeceksiz ne kadar zamandır olduğunu bilmiyor muydum; Ancak
Kurbağalar, kurbağalar, solucanlar, böcekler, örümcekler, fareler ve
Sezonun diğer incelikleri. Ayrıca cazibe etmeye çalıştım
müzik ve çocuklarım okşadı ve okşadı; Ama hepsi boşuna:
Hiçbirimize, bizden daha fazla aşina olmaz
En büyük yabancılar, hatta en büyük düşmanları. İçinde tuttum
İlk üç hafta boyunca kapıların dışında eski bir varil: bu sırada
Zaman, ortalama yapabilirim, hiçbir şey yemedi; Ama çok ıslak bir geceden sonra
soğuktan muzdarip görünüyordu. Sonra bir cam gemiye koydum ve
gemiyi bir parça ile kaplayan salon baca parçasına koyun
ipek gazlı bez. İki canlı fare yakaladım ve onları içine koydum; Ama onlar
Yılanın onları yiyeceğinden daha erken açlıktan ölürdüm:
sırtına titreyerek oturdular,
en kötü top. Farelere yedikleri haşlanmış patates verdim:
Ancak yılan ne fareleri ne de patatesleri yiyecektir. Benim
Çocuklar sık ​​sık ellerinde çıkardılar,
Okul Faydaları; Ama karım ve bazıları, görüşe dayanamadı
onun. Bir gün elime aldım ve ağzını bir
Penknife, bir beyefendiye ne kadar farklı olduğunu göstermek için
Benim tarafımdan öldüğüm toplayıcı: dişleri artık müthiş değil
veya bir alabalık veya yılan balığı dişlerinden müthiş; ağzı
Adder, bir kedinin pençeleri gibi, çatısına bağlı iki dişi vardı.
Ağız, çenesi ile bağlantılı bir şekilde bağlanmaz. İncelerken
Bu şekilde yılan, en korkunç kokmaya başladı ve
iğrenç bir koku ile oda; Ayrıca bir tür hissettim ya da hissettiğimi düşündüm
eldeki dikenli uyuşukluktan tuttum ve bunu bazıları için yaptım
haftalar sonra. Özgürlüğü için mücadele ederken, kendini büktü
kolumun etrafında ve dış kollarımdaki ekserlerini boşalttı,
Sütten başka bir şey gibi görünmüyordu, ya da bir odun kabalmaları gibi.
Bir delikten sıkarak benden birkaç kez kaçmasını sağladı.
gazlı bez; Bir seferde birkaç gün kaybetmiştim, uzun zamandır
Mahzen basamaklarından birinin arkasındaki bir fare deliğinden gözetleme gözlemlendi.
Mahzende herhangi bir böcek veya örümcek yakalamış olsun, yapamam
söylemek; Ama bir şahin kadar şiddetli görünüyordu ve tısladı ve salladı
Dil, açık meydan okumada olduğu gibi. Zarar vermeyi düşünemedim
tütün veya kükürt ile sigara içmek; Ama buna ateşli dedim
Ale mahzenimi koruyan ejderha. Uzun zaman yakaladım, sarıldım
Adımlardan birinde. Tekrar bir Amerikan un fıçısına koydum;
Ama içinde olduğu gibi değil ve bir
Çivi çivilerden yaklaşık yarıya kadar çıkıntı yapıyor. Bu, sanırım
Kaçışına yardım etmek için kullanmıştı; Bir sabah özlüyordu
Saat on yaklaşık: Onu saat dokuzda görmüştüm; Bu yüzden düşündüm
Uzakta olamazdı. Yarım saat boyunca ona baktım,
umutsuzluk içinde avdan vazgeçti. Ancak, saat birinde, erkekler olduğu gibi
Akşam yemeğinden giderken, bunlardan biri haydutun kendini sakladığını gözlemledi
Bir taş, elli metre uzaklıkta. 'Düğmelerimi dang' dedi, 'ise
İşte Master'ın yılanı değil. Geri döndü ve karıma kim söyledi
ona gidip öldürmesini söyledi. _Washing-Day_: The
Washerwoman ona atması için ona bir sürü haşlayan sabunluk verdi
BT; Ama benden en çok korkuyor mu yoksa yılandan mı
Soru: Ancak, çamaşır makinesi onu maşa ile eve getirdi,
ve Dolly-Tub'a bıraktı. Küvetin etrafında kesildi
yıldırım hızı; Kızım, acısını görerek kaptı
haşlanan sıvı, ama çok geç: birkaç dakika içinde öldü. BEN
Karıma hiç kızmadım: Hevesim vardı ve o vardı
onun. Almak istediğim tüm bilgileri almıştım; Bunu öğrenmiştim
Üç kez yiyecek gerektiren bir insan için faydası yoktu
gün, onsuz yaşayabilecek bir hayvanı evcilleştirmek için
Yemek: Çünkü dediği gibi, 'Açlık herhangi bir şeyi evcilleştirecek;' ve olmadan
Açlık hiçbir şey evcilleştiremezsin. Ayrıca yılanın olduğunu öğrendim,
Bilgelik amblemi olmak yerine,
aptallık. "

"Ortak yılan tarafından yayılan koku, taciz edildiğinde
üstün gürültü; ve çok güçlü ve bolca verilir,
havayı birkaç metre çapında bulaşır. Bu ben
bir orospu köpeğinin oldukça büyük bir yılanı öldürdüğünü gözlemlemeye tanık oldu; hangi
Etkilenen kokunun yanında iki nokta dikkate değerdi. Bobinleri
Yılan, olduğu gibi dairesel bir duvar oluşturdu; Ve dairesel alanda
Arasında, yılan koruma için sanki başını batırdı. Köpek
Çabalar kafayı yakalamak ve ezmekti; Ve onu şaşırttı
etli dudaklar, 'ki bu süre boyunca köpürdü,' itmeye devam etti
Çenelerinin puanları yukarıda belirtilen dairesel çukura ve yakalayan
ve kafayı kırmak. Bu eylemlerin ilerlemesi sırasında, her
birkaç saniye, homurdandı ve köpürmeyi salladı, göründüğü gibi
Kendini serbest bırakmaya dikkat edin ve fethedilen yılanda havladı.
Köpek en kararlı bir haşarat ve sıçanlarda & c.
başarılı olan; Fakat yılanlar genellikle yoluna girmedi. "-J.D.

       * * * * * *

Bitki örtüsünde meraklı gerçekler

(Kısım XIV.
Çünkü._)

Turnip'i gerçek bir ampul olarak düşünmek neden uygunsuz?

Çünkü soğanlı bir forma dönüşen bir ara gövde.
Şalgamlar İngiltere'de, tarlalarda,
yüzyıl; Ancak bu tarımsal uygulama şimdi yıllık getiri sağlıyor
muhtemelen ulusal borcumuzun faizini aşıyor. --_ Sir Walter
Scott._

Karnabahar neden böyle adlandırılıyor?

_Caulis'in kökeni nedeniyle, _ bir bitkinin sapı. Colewort
benzer bir kökenli.

Lahana kabilesinin sapları neden sağlıklı yiyecek olarak kabul ediliyor?

Çünkü acımasız lezzetleri bol miktarda
Müsilaj. Kaderler arasında yaygın olarak kullanıldı ve kato
doğası üzerine ciltler yazdı. Kızılderililer için çok fazla saygı duyuyordu
onları, lahanalarla yemin ettiler ve orada batıl inançlar
pırasa ve soğanlara ilahi onur veren Mısırlılar olarak
onlardan aldıklarını söyledikleri büyük faydalar.-_
Yiyecek._

Lahana neden güçlü bir hayvan kokusu yayar?

Çünkü büyük miktarda azot veya azot içeriyorlar,
hayvan maddesinin nihai unsurları ve güçlü bir şekilde karakterize edildi
Boynuz, toynak veya kemiklerin yıkıcı damıtılması.

Neden daldıktan sonra lahananın yaprakları ıslak kalmıyor?
suda ve tekrar çıkar mı?

Çünkü hafif bir reçineli madde tabakası ile toz haline getirilirler,
belirli meyveleri kapsayanlara benzer ve özellikle erik
ve üzüm. Deniz yeşili renkleri de bu reçineye atfedilir
katman.

Quassia neden böyle deniyor? Çünkü bir zenci onuruna seçildi,
Sarhoş bir doktor olan Quassia, odun erdemini keşfeden
Malign ateşlerin kürlenmesi.

Buz bitkisi neden böyle deniyor?

Çünkü gövdesi yumuşak tüberküllerle veya dışkı ile kaplıdır,
kristalin bir görünüme sahip.

Bazı ağaçların yaprakları neden çok erken düşüyor?

Çünkü onlar dalda ifade edilirler; yani birleşmezler
onunla tüm tabanları tarafından, ancak basitçe buna göre sabitlenir
bir tür kasılma veya artikülasyon; Akçaağaç ve atta olduğu gibi
kestane.

Yapraklar neden kış yaklaşımına düşer?

Çünkü ayak sapında veya daha fazla bir ayrılık gerçekleşir
genellikle tabanında ve ölmekte olan kısım, güçlü olanı bırakır.
yaprağın ağırlığı veya etkisi ile teşvik edilir
Genişletilmiş formunda sonbaharda üfleyen galeriler. M. Richard açıklıyor
Sebep daha felsefi olarak: "Yaprakların düşmesine rağmen
Genellikle kış yaklaşımında gerçekleşir, soğuk olmayacak
Bu fenomenin temel nedeni olarak kabul edilir. Çok daha fazlası
onu bitki örtüsünün durdurulmasına ve isteğine atfetmek için doğal
yaprakların o sezonda yaşadığı beslenme
SAP'nin seyri kesilir. Yaprak sözleşmesinin gemileri,
Kurutun ve kısa bir süre sonra bu organ,
geliştirilmişti. "

Meşe, kayın ve boynuzlu olarak neden bazı ağaçlar tutuyor
Yaprakları sonbaharın geç dönemine mi?

Çünkü üzerinde büyüdükleri dalların ömrü yeterince değil
Kahverengi renkte, onları atmak için güçlü
öldü.

Neden bazı bitkiler fakir adamın hava camı olarak adlandırıldı?

Çünkü çiçeklerini yağmur yaklaşımına karşı kapattılar.
Ancak Linnaeus, çiçeklerin ince duyarlılıklarını kaybettiğini düşünüyor,
Anterler ofislerini gerçekleştirdikten sonra veya yoksun bırakıldığında
yapay olarak. Sir James Smith ayrıca bazı türlerin
bazen ıslak devam ederek tükenir; "Ve açık ki
Çok ani gök gürültüsü duşları genellikle böyle çiçekleri sürpriz alır,
atmosferin önceki durumu,
gerekli uyarı. "

Birçok çiçeğin düzenli olarak açılması ve kapanması zamanı vardır. Sahibiz
daha önce Marigold'dan bahsetti; Keçi kepçesine kaba denir
Gün ortasında kapanışından "John öğlende yatağa git"; Ve Cape'de
İyi bir umutla "saat dört çiçek" var, çünkü her zaman
O zaman kapanır. Bununla birlikte, ortak papatya, bir okuma örneğidir,
adı, günün ve gözün bir bileşiğidir-
Gerçekten, Ben Johnson tarafından yazılmıştır. Sonra düzenli olarak kapanır
Güneş seti, sabah ışığı ile tekrar genişlemek için. Böylece,--

  Küçük Dazie, akşam kapanıyor.

Spenser.

  Yaprakları yayılan bir papatya tarafından
  Titian yatağa gittiğinde kapatın. --_ g. Soluyor. _

Leyden, papatyalar tarafından önceden haberdar olan nemli veya yağmurlu havayı söylüyor. Böylece biz
Bir tüm alanı inceleyebilir ve bunun dışında bir papatya bulamayabilir
Çiçekleri neredeyse bitti ve sonuç olarak onların
duyarlılık.

Daisy, şairlerin evcil çiçeklerinden biridir. Chaucer kendinden geçmiş
ve övgüsünde, ona "Owne Hartes 'dinlenmesi" diyor; Burns, "çiş,
mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçek; "ve wordsworth, güzel ve
Sadeliğe dokunmak, "şairin"
Canım."

Richard'ın değerli "unsurlarına" eklenen _horologium flora, _
(floranın saati) veya belirli bitkilerin olduğu saatlerin bir masası
Genişletin ve kapatın, Upsal'da, 60 derece. Kuzey enlem. En eski çayır
Salsafy 3 ila 4 arası açılır; ve saat 9'dan 10'a kadar kapanır. .
Son A.M. _mesembrryanthemum modiflorum, _ (
10 ila 11: 00-19: 00'da açılan maroquin deri imalatı
ve saat 12'de kapanıyor. En son açılış P.M. _Cactus mu
Grandiflorus, _ 9 ila 10 arası ve saat 12'de kapanıyor, böylece kalan
Sadece iki veya üç saat açın. Ekleyebiliriz diğer çiçekler
çok hassas, nadiren temas etmenin nadiren
atmosfer.

Forster, "atmosferik fenomenler hakkındaki araştırmalarında" farklılıklar
Bitkiler tarafından hava koşullarının birkaç prognostiği. Böylece Chickweed
Mükemmel bir hava kılavuzu olduğu söyleniyor. Çiçek serbestçe genişlediğinde,
Yağmurun uzun süre korkulmasına gerek yok. Duşlu günlerde çiçek
Yarı gizlenmiş görünür ve bu durum gösterge olarak kabul edilebilir
duşlu havanın; Tamamen kapatıldığında, yağmurlu bekleyebiliriz
gün. Sibirya Sowthistle'ın çiçekleri bütün gece açık kalırsa,
Ertesi gün yağmur bekleyebiliriz. Duşlardan önce, trefoil sözleşmelidir.
yapraklar. Lord Bacon, trefoil'in sapını daha fazla gösterdiğini gözlemler.
yağmura karşı dik. Ayrıca büyüyen küçük kırmızı bir çiçekten bahsediyor
Anız alanları, ülke tarafından çağrılan insanlar _wincopipe_, eğer
Sabah açılır, bizi güzel bir gün garanti eder.

       * * * * * *


Seyahatler

    _Pen ve Hindistan'ın Kalem Eskizleri, Bir Turun Dergisi olmak
    Hindistan'da. Kaptan Mundy._ tarafından

Bunlar çok eğlenceli iki cilt ve durum
Eleştirilerinin dediği gibi ilginin arttırılması-örneğin
Hemen aşağıdaki dört ekstrakt:

Palankeen seyahat ve bir sırf kaplan.

"Hint seyahatlerinin gizemlerine ünlü olanlara,
gece ve gündüz altı yüz millik bir yolculuk beklentisi
bir tür tabut benzeri kaplana dahil edilen iklim,
Erkeklerin omuzları, biraz endişe vericidir; Ama bir tane daha alışkın
Bu hareket yöntemi, Palankeen belki de kanıtlar
uzun bir yolculuk için diğerlerinden daha az yorucu ve taciz edici
nakil.

"Yatay veya uzanma pozisyonu doğal olarak en kolay olanıdır.
vücut; ve sıcağında bir yolculuğa neden olan tükenme
gün, genellikle gezginlere kadar uzaklaşır.
Gecenin birleştirici saatleri, sık sık kesintiler olarak
Birkaç aşamadaki taşıyıcılar zevk almasına izin verecektir. Ben koymuştum
İyi çay, şeker ve bisküvi, bir roman, biraz toz ve atış,
Bir savunma olarak bir silah ve bir kılıç ve bol miktarda battaniye
Gecenin soğukluğu. Bagajımız bir düzine kutudan oluşuyordu
(Patarras) bambulara eklendi ve erkekler tarafından taşındı: bunlar, iki
Meşale taşıyıcıları (kaslar) her Palankeen'e, süvariizi tamamladı.

"24 Kasım 07:00, küçük bir istasyon olan Hazarbaug'a ulaştı.
Kalküta'dan yüz yirmi mil. Sağlıklı bir yerdir; .
Dünya Sandy ve Rocky, Loomy ile güçlü bir kontrast oluşturuyor ve
Güney Bengal'in alüvyonlu toprağı. Rogonnathpore'dan Hazerebaug'a
Yol, neredeyse kesintisiz bir ormandan geçiyor, vahşi doğa ile dolup taşıyor
Canavarlar. Bu yerde misafirperver bir arkadaşla tanıştık,
Bize sermaye kahvaltı verdikten sonra hükümlerle Palankeens.

"Geceleri saat on birde ünlü Dunghye geçişine girdik. .
Yol derin kumlu bir vadinin görünümünü taşır; Bankalar kayalık
ve odunsu ve birçok yerde orman ağaçları tarafından oldukça aşırı. Biz
aniden ve kaba bir şekilde olduğum zaman, defilein yaklaşık yarısını başarmıştı
Palankeen'imin şoku ile dozlu bir uykudan uyandı
zemin ve en uyumsuz bağırışlar ve çığlıklar tarafından. Atladım
Kargaşanın nedenini tespit etmek için ve sorgulamada,
bir kaplanlar parti-muhtemelen bir şekilde spekülasyon yapmak
Straggling Taşıyıcı-Kayalardan çıkmıştı ve karşısında kesildi
Yol, Palankeen ile Albay D.
A-baş nadiren on metre. Her iki Palankeens'in taşıyıcıları
Birlikte toparlandı, bedlamitler gibi feryat ve kaslar salladı
Meşaleleri en şiddetli. Kuvvetlerimizi toplarken keşfettik
Patarra taşıyıcılarımızdan ikisinin eksik olduğunu ve
Kaplanlar onları alabilir, dört adamı yedek meşalelerle gönderdik
onları getirmek için. Bu arada arkadaşım ve ben, getirdik
Palankeens birlikte, kendimizi sabır ve bir çiftle silahlandırdı
Tabanca sonucu beklemek için. Tüm olay, zamanla ve
sahne, son derece ilginç ve vahşi, sadece korkunç olan
ek bir piksel vermek için. Gece karanlık ve fırtınaydı ve
Rüzgar başlarımızın üzerindeki ağaçlar arasında kükredi: Meşaleler kırmızı
ve yakın mahallemizdeki kayalara titreyen ışık ve
Bize ormanın derinliklerini gösterdi
daha kasvetli ve anlaşılmaz toprak. Erkeklerin uzak halloos
Yoldaşlarını aramaya kim gitti, hafif ve çılgınca geldi
esinti üzerine; Ve ateş ettiğimiz ara sıra çekimler
Neredeyse bitmez tükenmez bir yankı ile kayalık orman. Üçte
Bir saatin çeyreği taşıyıcılarımız ikisi ile birlikte bize katıldı
Patarra taşıyıcıları. Bu ikincisi, adamlarımızın seslerini duyuyor,
Ve nedenini tahmin etmek, kutularını sessizce yere yerleştirmişti,
Yaklaşık bir mil arkamızda ve kendilerini topuklarına oturtun,
günün kırılmasına kadar devam etmemeye karar vermişti.

"Hepsi bildiriliyor, yolculuğumuza devam ettik, adamlar çığlık atıyor
Koro Birkaç kez hayal ettiğim istenmeyen ziyaretçilerimizi korkutmak için
Yol tarafında oda ağacının arasında hışırdadığını duydum, sanki onlar
olabilecek herhangi bir straggler'ı kesmek için yanlarımızın üzerinde hareket ediyorlardı
Actern'i bırak. Taşıyıcıların daha hızlı veya daha fazla gittiğini hiç görmedim
Kompakt düzen, süvariden son olmaktan korkuyor. [1]
Bir sayfa tüm partiyi kapsardı! Kaplanlar, olsaydı
akşam yemeği için numaralarımızdan biri üzerinde hesaplanmış,
İnanlarına ertelemeye gitti, çünkü yirmi dört adamımızı topladık
sabah. Bir Dak Hurkarah (Messenger sonrası) taşınmıştı
iki gün önce aynı noktada, muhtemelen aynı ailenin
Taşıyıcının hesabına göre iki eskiden oluşan kaplanlar
olanlar ve üç yavru.

[Dipnot 1: Bir kaplanın bir dizi beklemesi söylenir.
Yolcular genellikle partinin sonunu seçer.]

Vahşi Canavar Dövüşleri

"Sabahın erken saatlerinde, bayanlar da dahil olmak üzere tüm parti
yeni gösteri, monte edilmiş filler ve özel olarak onarıldı
Kralın Başkomutan ile tanıştığı Kraliyet Sarayının Kapısı,
ve onu ve şirketini parkta bir saraya götürdü,
Savaşlar için arenanın hazırlandığı mahkemeler. İçinde
Merkez, güçlü bir bambudan oluşan devasa bir kafes dikildi, yaklaşık elli
Ayak yüksek ve benzeri çaplı ve halat ağı ile dolaştı. Muhtelif
Daha küçük hücreler, ana tiyatro ile sürgülü kapılarla iletişim kurarak,
Savagest sakinlerinin her türü tarafından kiralandı
orman. Büyük kafeste, birlikte kalabalık ve bir
Boynuzlarla iyi silahlanmış geniş, tüylü alnın müthiş cephesi,
çatışmayı sert bir şekilde bekleyen bir grup manda durdu,
Arka bilimsel olarak bambulara karşı appuze. Tuzak kapıları
Kaldırıldı, iki kaplan ve aynı sayıda ayı ve leopar acele etti
merkeze. Buffalolar anında düşmanlıklara başladı ve
Ancak nihayetinde,
Boynuzlarının ulaşamayacağı bambulara tırmanarak kaçtı
Antagonistler. Biri güzel bir hayvan olan kaplanlar
neredeyse daha iyi; Gerçekten de, oraya karşı oranlar çok vardı
Beş Buffalo olmak. Ancak bunlar için eşleşmedikleri ortaya çıktılar
Güçlü yaratıklar, hatta tek elle bile ve çok az eğilim gösterdi
Assaulters olmak. Daha büyük kaplan kafada çok daha geçti ve
karşılığında, düşmanının dewlap'ından bir ağız dolusu aldı, ama sonunda
Fantezi onu tarif ederdi) 'Halatlara sıkıldı ve zeminli.' .
Bir ihlalden kaçınmak için leoparlar çatışma boyunca somut bir şekilde görünüyordu
barışın.

"Daha sonra bir gergedan açık avluda ve görevlilerde serbest bırakıldı
onu zincirlenmiş bir kaplanla kavga seçmeye teşvik etmeye çalıştı
bir yüzüğe. Ancak gergedanlar,
düşmanlığının altında olduğu gibi düşman; ve bir zamanlar kaplana yaklaştıkça,
ve sessizce anket yaptı, çığlık atarken ve homurdandı,
Saldırı, aniden döndü ve avluya garip bir şekilde yola çıktı
kapı, bir bayanı taşıyan bir Palankeen alabora etti
Bu unfemininine sporların görüşü ile yoruldu.

"Bir sonraki savaşçılardı.
Öfkeyle, kaplan diğerinin kafasında ilk başlangıçta yayılıyor,
ve boynunu ciddi şekilde yırtmak; Ama hızla söküldü ve
Neredeyse sırtını kırmak için böyle bir şiddete atıldı ve
Savaşı yenilemesini devre dışı bırakın.

"Daha sonra küçük bir fil bir leopara saldırmaya zorlandı. Savaş
kısa ve belirleyici; Birincisi dizlerinin üzerine düşüyor ve itiyor
Külten dişleri neredeyse antagonistinden.

"Canavar dövüşünden dönüşümüzde bir kahvaltı bizi bekliyordu
Kraliyet Sarayı; ve beyaz masa örtüsü kaldırıldı, bıldırcınlar, eğitildi
Amaç için, yeşil bezin üzerine yerleştirildi ve en çok savaştı
Gamely, İngiliz kokpitinden sonra. Bu bir eğlence
rütbenin yerlileri arasında çok fazla moda ve büyük miktarlara bahse girerler
Kuşları, lüks bir şekilde yuvarlanırken, houkahlarını sigara içiyorlar.

Leoparlarla Avlanma

"Leoparların her biri düz tepeli bir araba ile ağırlanır.
İki bullock tarafından çizilen taraflar ve her hayvanın iki görevlisi vardır. Onlar
aracın arkasına bir yaka ve ip ile gevşek bir şekilde bağlanır,
ve kaleci tarafından bellerin etrafında bir kayışla tutulur. Bir desen
Hood gözlerini kaplar. Antiloplar aşırı çekingen ve
Vahşi, sporun tadını çıkarmanın en iyi yolu, yanında arabanın üzerinde oturmaktır
sürücü; Hackeries gibi inşa edilen araç
Köylüler, geyiğin alışık olduğu görüşe göre,
ustaca yönetim tarafından, iki yüz metre içinde yaklaşmak zor
oyunun. Bu vesileyle sahada üç Chetah vardı ve
Sürünün görüldüğü noktaya doğru ilerledik, bir çizgide,
her araba arasında yaklaşık yüz metre aralıklarla. Açık
Bir pamuk alanından çıkarken, dört antiloptan geldik ve
Şoförüm yüz metre içine girmeyi başardı
alarm aldı. Chetah hızla yoktu ve ondan kaybedildi
tahviller; Ve geyiği görür izlemez sessizce düştü
sepet, üzerinde durdukları _opposit_ tarafında ve
Onlara yavaş, çömelmiş bir kanterde yaklaştı, kendini maskeledi
Her çalı ve kendi yolunda uzanan zemin eşitsizliği. En kısa sürede,
Ancak, alarm göstermeye başladığında, hızını hızlandırdı ve
Sürünün ortasında birkaç sınırda.

"Bir doe seçti ve yaklaşık iki yüz metre kadar yakın koştu,
Pençesinin bir darbesiyle ulaştığında, devrildi ve
Anında boğazından yaşam kanını emiyordu. "Diğer Chetahlardan biri aynı anda kaydı, ancak sonra
Neredeyse ulaştığı dört veya beş umutsuz sınır yapmak
Yırtıcı, aniden arayıştan vazgeçti ve somurtkan bir şekilde geri döndü
onun arabası.

"Geyik aşağı çekilir çekilir çekilir, bir kaleci artar, davlumbazlar
Chetah kurbanın boğazını keser ve kanın bir kısmını alır
Ahşap bir kepçe, leoparın burnunun altına iter. Antilop
Daha sonra sürüklenir ve hackery'nin altına bir prize yerleştirilir,
Chetah ağrıları için bir bacakla ödüllendirilirken. "[1]

[Dipnot 1: Bir çift ince chetah veya av leoparları görülebilir
Zooloji Topluluğu Bahçelerinde.-Ed. M.]

Ganj'da bir timsah.

"Bir timsahın kafasının güzel bir örneği burada Bay tarafından verildi
Alexander Lord Combermere'ye. Oldukça seçkin bir canavardı,
Farklı vesilelerle, altı veya sekiz destek
mahalledeki bir indigo fabrikasından. Uzun süren bir yerli
Onu bekle, uzun zamandır onu zehirli ile öldürmeyi başardı
oklar. Bu kötü şöhretli ghaut-frekanslı timsahlardan biri iyi
Yeterince şanslı olan fakir yerli için zengin bir ödül gibi
İspanyol bir galyon gibi bir İngiliz fırkateynine göre onu yakalayın; için
midesini açarak ve yükünü aşırı tutarak değil,
Kalküta olarak 'bir seçim çeşitliliği' içerdiği tesadüfen bulundu
Reklamverenlerde altın, gümüş veya pirinç bilezik ve halhal,
adil sahipleri olarak bu kadar süratle sindirilmedi,
canavarın kurbanları. Biraz şişman Brahminee çocuğu,
'farci bir ris', cazip ve ihale olmalı _bonne bouche_
Nehir Gourmands. Yukarıdakiler gibi korkunç efsaneler,
Konuyla ilgili çok değerli tavsiye, oldukça atıldı
üzerimde; Doksan derece Fahrenheit ve cazip mavimlik için
suların genellikle her akşam her akşam dalmaya ihanet ettiği
Gangetik yolculuğum. "

Gece banyo.

"Büyük bir gece banyo töreni vesilesiyle,
Indra Daman adlı büyük tank, üç kişilik bir parti ile gittim
Gösteriye tanık olmak için dört kişi. Havuzu çevreleyen duvarlar
ve merkezinde pitoresk bir pavyon kümesi zekice
yüzlerce cheraug veya küçük yağ lambası ile aydınlatılmış,
Yaklaşık beş yüz başlık ve omuzlar üzerinde titreyen parlaklık
dalış ve dua eden erkekler, kadınlar ve çocuklar, corps
Perdu, _ suda. Bana en yakın figürlere bakarken,
Kayıtsız yıkanan iki ceset arasında yüzdüğünü keşfettim,
ya karışıklık içinde boğulmuş ya da bilerek
Kutsal tankın kenarında ölmeye gel; havalı ve ilgisiz
Hayatta kalanlar ruhsuzlarının en ufak bir bildirimini almıyor
komşular. "

Kral John Cape'de.

"Simon'un kasabasındaki en büyük ev ve gerçekten de büyük bir kısmı
Kasabanın kendisi, Osbond adının bir İngilizcesine aittir,
Ancak, daha genel olarak 'kralın onurlu unvanıyla bilinir
John.' Altmış silahlı gemi asasında marangozdu.
Bu sahilden bir süre önce mahvoldu. Juan gibi denize kaçtı,
Ve Juan gibi bir haidee buldu. İyi beslenmiş ve keskin zekâlı olmak,
Doları olan zengin bir Hollandalı dulun kalbini ve elini kazandı
Daha sonra, bazı cesur ama başarılı spekülasyonlarda,
iyi hesap. On bin kilo verdiği söyleniyor
Bunlar-kendisi dışında herkes --_ Impospita littora._ Kral John
çok saygın. "

Cape Town nüfusu.

"Milletlerin çeşitliliği ve sayısız ten tonu
Cape Town sokaklarındaki insanlar arasında çok çarpıcı
bir yabancı. Birincisi, önemli Hollandalı, onun
Güzel, gülümseyen, yuvarlak yüzlü ve özellikle iyi giyinmiş
Kızı: O zaman 'qui hi's' düğümü, Cape'e gönderilen, doktora
Sertifika, kocasına bayat anayasaları ve cömert
Onların rupi: SONRAKİ, SÜRÜCÜ, SÜRECE, PARA YAPILAN ÇİN-MAN,
Omuzları ve kırbaç benzeri domuz kuyruğu ile: o zaman
Stout, çömelmiş hottentotlar-Hollandalılara benzeyen ama bir
karakteristik!-ve her ara renk tonunun yarım kastları
siyah beyaz. Bunlar iyi rahatlamış ve kontrastlı
Majestelerinin 72.'sinin uzun, savaş benzeri figürleri ve muhteşem kostümü
98. Alay ile Cape Garnizonunu oluşturan Highlanders
Şehir."

St. Helena'da Napolyon ikametgahını ziyaret edin.

"Kısa süre sonra Longwood Emlakının Seviye Platosu'nu gördük,
Geç İmparator'un ikametgahı ve plantasyondan altı mil uzakta
Ev. Burada ülke yavaş yavaş daha ıssız ve daha vahşi bir
Bakmak; Ve İngiliz ziyaretçisi talihsiz ve hoş olmayan bir şekilde geliyor
Sonuç olarak, adanın en iyi kısmının
ünlü esir. Sir W. Scott ile aynı fikirde olmaktan kaçınamaz
Plantation House'a,
Denizdeki çevresinin nedenlerini ve sıralı
durum. Ancak Longwood'un daha iyi yolları, binmek için daha fazla alana sahip
veya sürüş ve yaz aylarında daha az olandan çok daha serin olmalı
Adının korunaklı kısımları. Lodges'in içinden geçerken eski
House, ovma ve hava koşullarına takılan bir caddenin sonunda ortaya çıktı
ağaçlar. Saygın bir çiftlik evinin dışını taşıyor, ancak şimdi
Çürüme için hızlı çalışıyor. Kirli bir avluya girip bırakma
Atlarımız, bazı rölantiler tarafından kare bir binaya gösterildik,
Bir zamanlar _empereur'un yatak odası, oturma odası ve banyosunu içeriyordu
des francois._ Bölümler ve zeminler artık atıldı ve
yırtılmış ve daireler daha önce kahraman tarafından altı yıl işgal etti
Krallar, İmparatorlar ve Papalar bıldırdı
Cart-Horses!

"Bir inilti ile geçerek, iki pencereyle küçük bir odaya girdim
kuzeye bakıyor. Bu pencereler arasında bir
Sabit kanepe: o kanepede Napolyon öldü. Daire şimdi işgal edildi
bir harman makinesi ile; 'Eski kiracının kötü amblemi yok!' söz konusu
kutsal bir wag. Bu nedenle büyük bir odaya doğru yapıldık,
daha önce bir bilardo masası içeriyordu ve cephesi dışarı bakıyor
İmparatorluk peripatetik olan küçük bir veranda üzerine-ben
onu filozof stilize edemez-altı adımın lüksünden yararlandı ve
Fro,-En sevdiği gezinti. Beyaz yıkanmış duvarlar
her ulusun isimleri; Ve tavan kağıdı yırtıldı
Kutsal kalıntılar olarak şeritlerde. Birçok beyit, esasen Fransız, övgü ve
ayrılan kahramanı ağıt yakmak, süslemek veya şekil değiştirme (
Nitelikler) Alçı duvarlar. Hatırlayabildiğim tek satır
Zihin-buna değer-aşağıdakiler, kapıyı yazıyor ve
İmzalı '---- -----, Resmi De la Garde Imperiale.'

  "'Du Grand Napoleon Le Nom Toujours alıntı
  Ira de Bouche en bouche a la posterit! ''

Yazar şüphesiz bir sabreur olarak daha fazla ruha sahipti
şair.

"İmparator'un bir zamanlar bakımlı bahçesi,

  "'Ve hala birçok bahçe çiçeği vahşi büyüdü,'

"Şimdi aşırı büyümüş ve yabani otlarla boğuldu. Yürüyüşün sonunda hala
Lodi, Marengo'nun kahramanı söylenen küçük bir höyük var.
ve Austerlitz, sahte bir pil dikerek kendini eğlendirdi. Küçük
Biraz taze su balığı beslediği chunamed tank oldukça
kurutuldu; ve çamur duvarı, yeniden adlandırdığı bir delikten
Yoldan geçenler, büyük sahibi gibi, Dünya'ya döndü! "

Kaptan Mundy'nin ciltleri esasen eskizlerle gösterilmiştir.
Kara Kenarının Ustası'ndan Hint sporları; ve ruhu için
Bunun en iyi yapımları arasında yer almayı hak ettikleri infaz
seçkin sanatçı. * * * * * *


Son Fransız Edebiyatı.

Son zamanlarda Paris'in yeni bir resmi ortaya çıktı.
_h'lerin bir yüzü ve öznesi yanı sıra
ilginç. Neredeyse tüm edebi gönüllü bir ilişki
Girişimci bir kitapçının yararına Fransa Yeteneği,
Görünüşe göre kimin işleri var, çünkü
Devrimi takip eden ticari utançlar. Yüz
ve her rütbeden ve siyasi görüşlerden bir yazar, filozof,
Akademisyenler, gazeteciler, milletvekilleri, şairler, sanatçılar bir araya geldi
Bu çalışmada, mizahlar, folies ve
Eşcinsel veya mezar renklerinde boyanmış Fransız başkentinin görüşleri,
sanatçının tarzına veya ruh haline göre kabataslak veya ayrıntılı. A
Sonuçta, tüm zevklere uygun çok eğlenceli çalışma ve
_Fororeign Üç Aylık İncelemenin Yardımı, sunmak için etkinleştirildik
Bazı yazarı Leon Guzlan'ın örnek taslağına sahip okuyucu
Bu yazı türünde ünlü. [1]

[Dipnot 1: Birkaç örnek,
Athenaeum.]

Paris'te morg ziyareti.

(Morg, önermeliyiz, Paris'te bir kuruluş
Şehirde veya çevresinde ölü bulunan tüm kişilerin alımı.
Bedenleri iletmek polisin görevidir.
Belirtilen bir süre halka açık bir salonda maruz kalırlar, [1] Ne zaman,
Tespit edilmezse ve iddia edilirse, komşulara müdahale edilirler
Mezarlık.)

[Dipnot 1: Cesetler soyulur ve eğimli levhalara yerleştirilir
mermer; Her biri ölenlerin kıyafetleri asılı.]

"Dış cepheyi tanımladıktan sonra, _salle de l' -exposition_,
elbette binanın tek kısmı, halkın
tanışırlar, yazar bizi bunun iç girintilerine götürür
Ölüm Evi, Süpermenlerin Daireleri.

"M. Perrin, sürekli öksüren küçük yaşlı bir adam. Ben
Ziyaretimin nesnesini ona açıkladı, çok kibarca teklif etti
Bana yönetiminin tüm ayrıntılarını göster, çok pişman,
dedi ki, istenebileceği kadar çok çeşitlilik yoktu. Ama ben
Size ne yaptığımı gösterecek-yürümekten memnun oldum. '

"Dar merdivenlere tırmanırken ve bana şunu bilgilendiriyordu
Kuruluşu hem vilayetle hem de
Polis, biri yerel masraflar nedeniyle, diğeri
Halk sağlığı ile bağlantısından, ayakta durmak zorunda kaldık
Bir genç kız birliğinin geçmesine izin vermek için duvara yakın, iyi
Giyinmiş, eşcinsel, ama nehirden patlayan soğuk algınlığı ile titriyor
Merdiveni aydınlatan çinkinden.

"'Bunlar dört kızım. Sekiz çocuğum var. Francois,
kaleci, dördü vardı ve hepsini almak için iyi bir servete sahipti
evli. Francois nazik bir baba. '

"'Yani,' dedi, 'on iki çocuk daha sonra morgda doğdu.
Sevinç hayalleri ve evlilik sevgileri ve ebeveyn lezzetleri
bu ölüm odasında deneyimlendi. Portakalıyla evlilik
Çiçekler, siyah cüppeli sponsorları, cemaat ve
işlemeli perdeli, sevgi, din, erdem, burada evleri vardı
başka yerlerde. Tanrı her yere mutluluk tohumlarını ekti. '

"'Papa, bir ödül dağılımına gidiyoruz. Kız kardeşlerim emin
Bir ödül almak için. Yorulma, zaman içinde döneceğiz. '

"'Git, çocuklarım,'-ve dördü de onu kucakladı.

"Kasvetli odadaki küçük Norman'ın cesedini düşündüm
Altında ve şimdi bile, belki de endişeyle
onu pencereden arıyorum.

"'Bu Francois'in dairesi". Francois onurları yaptı
kuruluşundan utanmayan bir adamın faaliyeti. Onun
Oda rahat bir şekilde döşenmiştir; üzerine monte edilmiş iki modern sarkaç
Bronz, Medusa'nın başı olan bir gardırop, yüksek bir yatak ve yakışıklı
Gül renkli perde. Oda aşırı yüklenmemişse
Mobilya, çok fazla lüks yoksa, henüz erken olmayanlara
Üstünlüklere alışkın, hatta eşcinsel görünebilir. Temsil ediyordu
efendisinin zevkleri, görüşleri ve alışkanlıkları. Çiçek vazoları attı
Francois için perdelere yeşil bir yansıma çiçeklere düşkündür.
Portreler galerisi arasında Audereau ve Kleber vardı, her ikisi de
Uzun katlarda, büyük kılıçlara yaslanmış, peruques ve toz ile.
Napolyon üç kez var.

"'Bu kavanozlara bak,' dedi Francois, 'Bunlar tatlı
Karımın yapımı; Tatlamda mükemmel. ' Onları okudum
'1831 bektaşi.' Francois'in dairesini bıraktık
Morgun sağ kanadı, katip evi solda ve
M. Perrin yönetim kabinesine girdi.

"Francois çiçeklere düşkünse, M. Perrin'in aynı tutkusu var.
Hidrolik ve kamera müstehcen; Çekiyor, jetler yapıyor
Seine, kendi buluşunun ustaca bir makine parçası tarafından; sırasında
Sifonunu rötuş ediyordu, geri çevirme izni istedim
İntiharların iki sütun halinde değiştiği kayıt olun.

"Ölümcül 'Bilinmeyen' hakim bir atama idi; '
Sabah üçü, kafatası kırıldı, _unknown; _ ''
Geceleri, Pont des Arts'ın altında boğuldu, cebindeki kartlar,
_unknown; _'-- 'Hamile, köşedeki bir fiacre tarafından ezilmiş genç kadın
Rue Mandar, _unknown _; '-' Yeni doğan çocuk soğuk algınlığı buldu,
Bir otelin kapısında _unknown .'_

"M. Perrin'e burada çok yorgun olması gerektiğini söyledim
Kışın uzun gecelerinde.

"Hayır," diye yanıtladı, iyi bir şekilde iyi, "diye şarkı söylüyor, hepimiz çalışıyoruz,
Francois ve ben Taslaklar veya Piquet'te oynuyoruz; En kötüsü, biz
bazen kesintiye uğradı; Bir vuruş gelir, aşağı inmeliyiz, bir taş almalıyız
Hazır, yeni gelenleri soyun ve kaydettirir: bu oyunu bozar;
Puanları işaretlemeyi unutuyoruz. '

"'Ve bu genellikle akşamlarınızı harcamanız?'-'Her zaman,
Francois'in saat dörtte Vaugirard'a gitmesi dışında: o zaman
Daha önce yatmak zorunda. Belki gömüldüğümüzü bilmiyorsun
Zemin Vaugirard'da: Bu gömme zemin moda çok fazla değil,
Bir fosse olma ayrıcalığımızı korumamıza izin verildi.
kendimizi.'

"'Anlıyorum,-bu morgun bir farı.'

"'Giriş kapısının yanında o arabayı gördünüz,
Çocuklar kendilerini oyunda saklıyorlardı-bu bizim cenaze törenimiz. '

"'Ve zengin veya fakir, hepsi nakilden yararlanmalı mı?
Bir intihar tanınır, ilişkileri veya arkadaşları geri alabilir
O, onu eve götürün ve ona sepulture ayinlerini ona ver
kendi evi? '

"Hayır, morg bir zamanlar burada yatırılanları geri vermez.
Cenaze törenlerinin istedikleri kadar görkemli olmasına izin verir, ancak
Hepsi bu nedenle yola çıkmalı; Alayın bir ucu belki
Notre Dame'de, diğeri morgdan başlıyor. .
Paris Başpiskoposu orada olabilir; Ama Francois'in yeri sabit. Öyle
Birincisi. '

"'Ve Notre Dame rahipleri, asla zorluk çekmiyorlar mı?
Cenaze törenlerini ölülere yönetmek mi? '

"'Asla!'

"'İntiharlara bile değil mi?'

"'Notre Dame için intihar yok: biri kaza ile boğuluyor,
Bir silah patlamasıyla öldürülen bir diğeri, üçüncüsü düştü
bir iskele. Mazereti ve rahibin vicdanını icat ediyorum
kabul eder. Bu yeterli. '

"Öyleyse düşündüm! Notre Dame, daha önce infaza tanık olan
Grande Place'deki büyücüler, simyistler ve gipsies'in hissesi,
İntiharın karkası için artık bir kınama sözü yok
Yerde çürümeye izin verilir veya kuşlar tarafından yutulur. Sormaz
İşte inancı neydi. Rahip hafifçe, 'Barış seninle olsun. '

"Yürüdük ve Francois ilk odayı açtı.
Elbiseleri içerir; Tüm şekillerin alışkanlıkları, tüm boyutlar, iğrenç
birlikte karışık; Yürüyüşçüler bir kola sabitlenmiş, boynu gölgeleyen bir şal
bir palto; Köylüler, işçiler, carters ve bira fraklarının elbiseleri,
Kadın önlükleri, hepsi solmuş, renksiz, şekilsiz, her birine karşı kanat
Diğerleri pencerelerden giren hava akımında. Orada
Burada bu nesnelerin görme ve sesinde korkunç bir şey,
ruhsuz, bedensiz, ama hayatları gibi hareket ediyor ve sunuyor
etsiz form. Gözünüz bir mendil üzerinde duruyor,
Bazı fakir işçilerin mülkü, aniden fikirle ele geçirildi
İntihar, bir gün sonra iş istediğini.

"Francois, ne olduğunu görmek için gözlerimin yönünü takip eden
İzlenim Üzerimde üretilen resim çok iç çekti.

"'Ben de seni hareket ettiriyor mu?' Dedi? '
çok.-Mutsuz mu? '

"'Tam olarak değil! Ama efendim, eskiden bilmelisiniz, elbiseler, sonra
Altı ay sergilenmek, bizimkine dönüştü; Onları sattık.
Şimdi elbiseleri bizden almaktan bahsediyorlar. '

"Francois'e hükümetin niyeti konusunda güvence verdim ve güvence verdim.
O elbiseleri götürmekle ilgili bir konuşma yoktu.

"Halka açık sergi odasına bitişik ikinci oda
ölümü olanların diseksiyonu için tahsis edilen
Polise şüpheli görünüyor. Tek mobilyası mermer
diseksiyonların gerçekleştiği tablo ve üzerinde bir raf
Birkaç şişe klorat yerleştirildi. Bu oda hemen üstünde
M. Perrin'in odası. Yukarıdaki diseksiyon tablosu,
Aşağıdaki kızların piyanosu.

"Mümkün olduğunca kaçınmak için hızla geçtiğim bu odada
Tahta üzerinde uzanan bir vücudun görüşü, küçük kızı gördüm.
gayretle önceki gece boğulmuştu; O çok güzeldi
çocuk. Diğer figür korkunç bir şekilde bozuldu; neredeyse hiç
Annesi onu tanır muydu.

"Sadece halka açık oda kaldı; dar, kötü yayınlanmış; on veya
On iki siyah ve eğimli taş, yerleştirilen intiharları alır
neredeyse çıplaklık durumunda; yerler nadiren işgal edilmiş,
Belki bir devrim sırasında. O zaman morg
işe alındı; Temmuz ayında iki gün daha ihtişam ve ölümsüzlük ve
Veba Paris'teydi.

"'Bu doğru,' dedi M. Perrin, 'Üç gün boyunca çok çalıştık,
Ve iki asistan kullanımına izin verildi. Her yerde cesetler
İçinde, kapıda, bankada.'--

"Ve kızların?"

"'Bu günlerde dairelerinden ayrılmadılar veya baktılar
nehre ne de nehre; Ayrıca, eğer yanılıyorsun
Göstergenin onları dehşete düşüreceğini düşünüyorum. Buraya getirildi
camın önünde ışık olmadan geceleri yürüyecekler,
cesetleri titremeden halktan ayırır; Biz oluruz
herhangi bir şeye alışkın. '

"Zavallı çocukları duydum, fikrine çok aşina
ölüm, varlıklarının bu yerli gösterisine çok alışkın,
ziyaret ettikleri yabancılardan masum bir şekilde sormak-
Bahçenizin, mutfağınızın veya kabinenizin nerede olduğunu sorun,-'Nerede yap
_You_ Ölümünü burada tut? '

"Bunlar, toplayabileceğim tüm gerçeklerdi
kuruluş. Temiz havayı nefes almak için cam kapıyı açıyordum
Yine, kalabalığın girişi beni iç mekana geri götürdüğünde;
Bir vücuda yatan bir bier takip ediyorlardı,
uzun bir akışta damladı. Yakından olan ellerden birinden
Keskin, kaleci bir renkli keten şeridi ayırdı ve
dantel parçası. 'Ah!' dedi ki, 'Bakayım,' Bu! '

"'Kim o?'

"'Bu sabah burada olan hemşire; Küçük Norman'ın hemşiresi
kız. İyi! Birlikte gömülebilirler. ' Ve M. Perrin giydi
Gözlükleri, kaydını açtı ve en iyi şekilde yazdı
akım el --_ bilinmiyor! _ "

       * * * * * *


ŞİİR. * * * * * *

Elvar hizmetçisi. Allan Cunningham tarafından.

Bu, literatürdeki en memnun edici "görünümlerden" biridir.
gün. Bize şairin arpının kalmış olabileceğini hatırlatıyor
kesin, canlılığını veya tatlılığını kaybetmedi-
his veya onun ton melodisi ve bunlar da devam ediyor
Zarif bir şekilde süslenmiş bir anlatıda yaklaşık 600 stanza ile.
Şiir "başka zamanların bir şarkısı" dır; Hikaye şövalyeli
Aşk; Kahraman genç bir savaşçı ve şair; Elvar'ın hizmetçisi
Zaferlerinden birinin onuruna en iyi şarkı için altın bir çelenk;
"Minstrels buluşup şarkı söyle, ama Eustace şarkısı, başka bir
tema, en iyisi olarak kabul edilir; Hizmetçi altın zinciri etrafına asar
boyun ve emekliye ayrılır, genç yabancıya hayran kalır; "ve böylece
masal. Sınırlarımız bir sahne veya olayı ayırmamıza izin vermeyeceğinden,
Birkaçını culling ile şimdiki zaman için memnun olmalıyız.
Şarkının en seçkin çiçekleri.

İç Savaş.

  Kahretsin, vahşi bizimdi. Şef kılıcını şefe çekti:
  Relique ve markasıyla din,
  Koynumuz ve kederimiz arasında çekişti
  Ve karada kanunsuz sevinç;
  Glory bardağımız son kumunu yakaladı;
  İhtiyati, zanaatıyla rahiplik ile rütbe,
  İskoçya'nın savaş listesini bir söğüt wand'a çevirdi.
  Ancak İskoçya'da savaş ortaya çıktı-Civil War;
  Serf şefle savaştı ve baba oğluyla savaştı,
  Kilise de hepsiyle savaştı: kötü yıldızı
  Bu, batan alemler güneş gibi parlıyordu.
  Işıkları loş ve birer birer öldü ...
  Bir cenaze paleti gibi asılı toprak:
  Cesur kılıç cesur olabilir, korkak korkutur,
  Ama kıtlık hızlı bir şekilde takip etti ve hepsine düştü-
  Soluk dudaklar, onların çağrısında gelmeyen yiyecekler için ağladı.

Kırsal barış.

  Çok fazla neşe onlardı-savaş o zaman şaşırtıcı değildi;
  Dread, tehlike ve yazlık musluklarla kaçtı,
  Çoban savaş borusu, erkeklerin oğulları
  Sabah tekerleği, konuşmacılarından parlak çiy attığında,
  Sürülerini tekrar yönlendirmek için yeşil mera;
  Hasat Boynuzu çağrısını izledi;
  Orak orak hareketi hareket ettirdi ve Swift şokları yükseltti,
  Altın duvar gibi orakların arkasında
  Gravelly çiftçi gülümsedi, sırayla hepsini onayladı.

  Olgun mısır yalnız dalgonar glen salladı,
  Bu, koynunda güneşe dayanarak,
  Bir kuş gibi yatar; Çalışan erkeklerin uğultusu
  Güneye doğru koşan akışların sesiyle birleşir,
  Kokulu holms ile birlikte: sonra bir tane karıştırın
  Bir kilisenin yanında ve iki antik kulenin yanında
  Derin bir fosse oluşturun. İşte Sire Oğul tarafından diğeri,
  Ve savaş asla gelmez; Çiçeklerin derinliklerinde Ancle
  Yaz aylarında güneşli Bowers arasında barajlarını yürü.

  O yükseldi, uyuklama akışında homeward bul
  Sabahı, shoonunda parıldayarak yürüdü.
  Güneş batıyordu ve onun patlama ışını
  Dokunmuş kule ve ağaç ve mera tepeleri aboon;
  Yıldızlar söndürüldü ve ortadan kayboldu;
  Yüksek sesle sürüleri düşürdü ve mutlu keklik 'ağlıyor
  Mısır sahalarını öğlen bahçeler olarak müzik yaptı;
  Kuşlar levrekten ayrıldı, arı aranan arı,
  Ve sevinç yeryüzünde hüküm sürdü ve parlaklık gökyüzünü iddia etti.

Âşık.

  Cesur kolların olduğu günlerin söylediği günler
  Ve şarkı eylemleri el ele gitti: Krallarımız
  Kahraman duygular takılara sahipti ve sahipti
  Minstrel Lore-Sihirli telleri sevdiler
  Asadan daha fazlası; Hala Krallık Yüzükleri
  Eşcinsel musingleri ve harpingleri yüksek.
  Noble Deeds adil Poesie kanatları ödünç verir;
  Onları topraktan gökyüzüne kaldırıyor,
  Ve teklif eder, ışık içinde oturup yaşar ve asla ölmez.

Şöhret.

  Şöhret, şöhret-savaşçının dileği, şairin düşüncesi,
  Parlak yanılsama; Gökkuşağı gibi sen
  En parlak, ama hiçbiri sana dokunamaz; boşa
  Kaşta Cennetin Kendi Parlaklığı ile Yıldız Yüksek,
  Blazonlu ve görkemli seni büyümeye devam ettim ...
  Vizyon, Begone,-Çünkü ben senin hiçbiri değilim. Şimdi kalbimi ve süslememi dolduran her şeyden
  Donuk unutulmadan tek kelime veya satır değil
  Işığına dokunacak ve ilahi hale getireceksin.

  Hatta öyle olsun. Gülümsemelerin için şarkı söylemiyorum--
  İç çekişleri tutmak ve akıllılığı kolaylaştırmak için şarkı söylüyorum
  Bakım ve üzüntü ve günlük zahmetler
  Ruhumu ezen ve kalbime çiğneyen.
  İlham veren sanatın çok daha güçlü ruhları
  Sessiz ve isimsiz, keder içinde ilham perisi ortasında
  Doğudan Batı Airt'e çağrılar,
  Masal, gelenek, ballad, şarkı ve şef
  Sana, isimlerine bir pasajı parlak ve kısa vermek için.
  Boşuna çağırıyor; Bir çekim yıldızı gibi
  Onların katlı tekerlemeleri doğumlarında parlak bir şekilde parladı,
  Ve yakın ve uzak göz kamaştırıcı bir parlaklık çekti;
  Sonra karartıldı, öldü, dünyadaki her şey gibi.

AKŞAM.

                                     Güneş
  Dağın zirvesinin arkasında yavaş yavaş battı;
  Kargalar Moorlands Dun'dan bulutlar geldi,
  Ve tüm çam ağaçlarını koyulaştırdı, rütbede rütbe;
  Çeşmelerdeki evsel sağ Milch-inkler içti;
  Swains orakı bıraktı, Hinds arabayı açtı-
  İkiz tavşan yonca bankasında spor yaptı,
  Ve yukarıdaki çobanla, uzakta,
  Yuvarlak soluk aydan çıktı ve başarılı bir yıldız yıldız çıktı.
  Yıldız, yine de günün altın ışığı olsa da yıldız izledi
  Tepeler ve Headlands hafifçe akarsu;
  Kendi çamlarına İkiz Doves uçuşlarını aldı;
  Crag ve Cliff'ten çığlık attı, çığlık attı,
  Glade ve Glen'de yazlık pencereler gleam'd;
  Larklar buluttan ayrıldı, gri baykuş oturdu;
  Gümüş Radiance Breating Founts ve Göller buğulanmış;
  Alacakaranlık yolculuğunu kanatlamak, cnat'ı mırıldandı.
  Uykulu böcek drone oldu ve tereddüt yarasasını kaydırdı.

Hizmetçinin ilk aşkı.

  Kızlık yerde hafif bir ayak duydu,
  Ve yan baktı ve orada durmadan önce
  Genç Eustace Graeme: Mera Moor'dan uzak
  O geldi: Dale ve Wood'un kokusu
  Tüm giysilerini yeşil ve iyi kokuyordu.
  Kızlık gördüğünde ani bir sifon,
  Tapınaklarından yakıldı, kanını yaktı ...
  Boğucu nefesi, çizemeyecek kadar sıkı mumlu,
  Eğildi ve Silent harikalar ve huşu içinde durdu.

  Baba gülümsedi, anne gülümsedi. Şimdi neden
  Gözleri mahzun ve beyaz kaş parlıyor mu?
  Diyelim ki, cennetin tanıkken söz verdiler mi?
  Çeşmeleri akan tüm parlak ışıkları ile,
  Su koşarken ve ormanlar büyürken sevmek,
  Ve yıldızlar kompakt safın bilincinde mi parlıyordu?
  Onlar asla woo'ming, ne de aşk bahşiş sevme.
  Moonshine ile yeşil ahşap yayda bir araya geldi,
  Ne baktı ve iç çekti, bir saate baktı ve sevgi içti.

  Yine de tanıştılar. Sürü aptalları olmasa da,
  Tiger gibi sevginin bir sınır verir.
  Ve sonra kalp kira-bir gök gürültülü
  Bu, erkekleri sesi duymadan önce toz haline getirir ...
  Koyu zehiri yaranın içinde bırakan bir şaft--
  Erkeklik nips'in tüm tomurcuklarının bir don
  Gerçek aşkın boğulduğu bir tutku denizi--
  Çizgilerindeki bir iblis çırpıcı erdem-
  Sebep'in oğlunun dehşet tutulmasında söndürüldüğü bir gün.

  Gerçek nazik aşk, yaz çiyine benziyor,
  Her şey hareketsiz olduğunda etrafta düşüyor ve
  Ve parlak düşüşe kadar görülmez
  Koku, bitki ve çiçek ve banka ile ve çalı
  Ey aşk, kadınlık sifondayken,
  Ve adam genç ve noktasız bir şey!
  İlk nefes aldığı kelimeyi ve yarı bilinçli allık,
  Cennette adil ışık veya ilkbaharda çiçekler
  Gerçek aşkın ilk saati ibadet etmeye değer.

Ülke sevgisi.

  "Eski İskoçya'nın Dağ Grisi'ni terk etmem,
  Tepeleri, karyolaları, salonları, çam bahçeleri,
  Karanlık olsa da: Yon Glen, Yon Broom Brae,
  Yon Wild Fox Cleugh, Yon Eagle Cliffs Anahat
  Bunun gibi bir saat-bu beyaz sağ elinin,
  Ve karanlık gözlerin böyle zarif bir bakış,
  Şimdi aldığım gibi, çizginin ötesinde,
  Ve kılıç veya mızrakla kazanılan tüm ihtişam,
  Gallant İngiltere, İspanya veya Fransa Zeytin Valileri. "

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand tarafından yazılmış ve yayınlanmıştır. (Somerset'in yakınında
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris ve tüm haberciler tarafından
ve kitapçılar._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 19, ISSUE 549 (SUPPLEMENTARY ISSUE) ***


******* This file should be named 11871.txt or 11871.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/7/11871


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
