*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, April 23, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 23 Nisan 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2004  [eBook #11872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
April 23, 1919
, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, April 23, 1919


Author: Various

Release Date: April 2, 2004  [eBook #11872]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 156, 23 NİSAN 1919
***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11872-h.htm veya 11872-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/7/11872/11872-h/11872-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/7/11872/11872-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 156

23 NİSAN 1919

CHARIVARIA.

"Hull seçmenleri," diye ilan etti Radikal bir çağdaş, "Koalisyona sert bir
azarlama yaptılar." Ancak, diğerlerinin iddia ettiği gibi, _kupon de
grace_ değil.

***

_Bu arada_, Woking'li bir kasap geçen hafta otuz iki bin kupon eksik olduğu için para cezasına çarptırıldı. O zamandan beri Bay LLOYD GEORGE'dan bir başsağlığı
mektubu aldığına dair haber doğrulanmadı.

***

Anahtarı olan bir muhabir, buna bir ev sığdırabilecek bir beyefendiden haber almak istiyor.

***

Chatham'daki bir gıda müfettişi, 1 numaralı konserve sığır eti ile 2 numaralı konserve sığır eti arasındaki farkı söyleyemediğini itiraf etti. Birine Rover, diğerine Fido deme eski planı Savaş'tan bu yana ortadan kalkmış gibi görünüyor.

***

ESKİ VECRET PRENS, yakın zamanda bir Danimarkalı gazete muhabiriyle yaptığı röportajda LUDENDORFF'u yalancı olarak adlandırdı. LUDENDORFF'un, ESKİ VECRET PRENS'i bir Hohenzollern olarak adlandıracağı
ezici bir cevap
hazırladığına inanılıyor.

***

"Yeni Bolşevikler," diyor Filatelist, "çift başına sekiz şilin getiriyor." Bunu nereden getirdikleri belirtilmiyor, ancak
eski Bolşeviklerin
günlerinden bu yana yağma işinin azaldığı açık.

***

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikan ordusu için dört milyon pound dondurulmuş tavuk satın aldı. Yenilebilir olup olmadıklarını belirlemek için
gönderilmeden önce müfettişler tarafından test edilecekler.
Bilim çevrelerinde Soho dayanıklılık standardı olarak bilinen şey
muhtemelen uygulanacak.

***

Hırsızlar, East End'deki bir tefecinin ofisine girdi. Ne kadar kaybettikleri kesin olarak bilinmiyor.

***

Londra'daki bir otel misafirinin yakın zamanda kaybettiği beş yüz poundluk banknotlar
artık kurtarıldı. Bir garsonun bunları bahşişle karıştırdığı anlaşılıyor.

***

Metropolitan polisi, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın kimliğini tespit etmeye çalışıyor. Kırmızı etiketler takmaması da gizemi artırıyor.

***

"Bazı adamlar caz dansı yapıyor," diyor çağdaş biri, "çünkü heyecan verici." Diğerlerinin neden yaptığı bilinmiyor.

***

Hayvanat bahçesinden çalınan bir sincaptan, yetkililerin daha fazla risk almayacağı ve gelecekte tüm aslanların ve kaplanların kafeslerine sıkıca zincirleneceği söyleniyor.

***

Çokça reklamı yapılan bir motorlu aracın, motoru söküldükten sonra sadece ünü sayesinde yedi mil gittiği bildiriliyor.

***

Bir askerin İstihbarat Departmanından, belirli bir hatanın bir bürokratik hatadan kaynaklandığını kabul eden bir mektup aldığına dair rapora atıfla, şimdi bu kabulün başka bir
gözden kaçırmadan kaynaklandığı bildiriliyor.

***

Geçtiğimiz hafta, metroyla şehirden seyahat eden bir koca ve Bahar indirimlerine giden karısı, evlerine dönerken birbirlerini tanıyamadıklarında korkunç bir trajedi önlendi.

***

Savaş Dairesi, Ticaret Kurulu ve Hayvanat Bahçesi, farelere karşı bir kampanya için Üçlü
İttifak oluşturdu. Bunun sonucunda, daha çekingen kemirgenlerin birçoğunun karanlıkta tek başına dışarı çıkmaktan korktuğu söyleniyor.

***

Gıda Bakanlığı, Kamu Analistleri Derneği'nden bir sosis tanımlamasını istedi. Sınıflandırma için bir dizi soy sosis sunulacak.

***

Son Bavyera Sovyet Hükümeti'ndeki Dışişleri Bakanı
akıl hastanesine yerleştirildi. Bu kıskanç
ayrımın nedeni belirtilmemiştir.

* * * * *

HÜKÜMET, HULL SEÇİMİ HAKKINDA:

"Bu tepkilerdeki hiçbir şey, Hükümet tarafından, bu ülkenin geleceğini
canlandırma yolundaki açık ve kesin rotalarından
herhangi bir şekilde saptırılmış olarak algılanmamalıdır."--_Daily
Telegraph_.

Her şey çok güzel, ama önce onu doğurmaları gerekiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eski moda mizah İneği_ (_aniden_). "Möö!"

_Hanım_ (_geçtiğimiz yıl boyunca bir toprak işçisiydi_). "Pooh!"]

* * * * *

"DEĞİŞKEN SEMPER."

Mizah eğilimi olanlar için
Hull'un aydınlanmış oyu ile kastedilen

rakip organlardan ayıklamak gerçekten hoştu; Zihnin hangi süreci (eğer varsa) onu
Bu gülünç devri yapmaya itti.

Bazıları Barış'ın çok sert olduğunu,
Diğerleri ise yeterince sert olmadığını savundu;
İkincisi, "Sebep açık--
LLOYD GEORGE gevşek bir maddeden yapılmış;" diye haykırdı;
İlk kişi, Fritz'in (arkadaşlarının) kaba bir şekilde "soyulmasına" izin vererek
hata yaptığını ileri sürdü.

Sonra, sakin, küçük bir ses geldi ve şöyle dedi:
"Kuponu Batı'ya gönderen şey
Kadındı; kafasındaki bir şey
Ona ikinci düşüncelerin en iyisi olduğunu söyledi;
Parti yasalarına boyun eğmeyi henüz öğrenmedi
(Bu, Bay BUCKLE tarafından ileri sürülen görüştü).

"İnsanlar artık bir 'rehin'in değerini biliyorlar;
Bunu bir tutam tuzla alıyorlar;
Kadına kutsal bir yemindir,
Ve en ufak bir iddia edilen kusur için
Seçilmiş Kişisine bir dakika bile hoşgörü göstermez,
Ama buna bir söz ihlali davası gibi davranır."

Ey "Hizmet Eden Melekler," siz
Hala esinti kadar hareketli olanlarınız,
"Kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor" olma hakkına sahip olan tek kişi siz misiniz?

Hizmet Meleklerimiz (GEORGE ve nazik) -- Zavallı adamlar, fikirlerini değiştirmelerine izin verilmiyor mu?

O.S.

* * * * *

SPORUN BOZUCUSU.

Bay Phillybag terhis edildi. Gün gelmişti. Aylarca
olasılığı hayal etmişti -- şapkasını, tuniğini ve pantolonunu, hizmet elbisesini, her birini
çıkarıp başarılı bir Şehir avukatının düzgün geniş kumaşını giymenin ne kadar sevinç ve çevik olduğunu hayal etmişti.
Ancak garip bir şekilde, terhis edildikten sonra
kendini Bay Phillybag'in, biliyorsunuz, KAISER'e kybosh takmaya yardım ettiğini gösteren kıyafetini çıkarmak için acelesi yoktu. Ayrıca, çok kısa bir Ordu kariyerinde kazandığı onbaşı şeritleriyle de gurur duyuyordu. Bu, bugün sabah ofisinde üniformalı olmasının nedenini açıklıyor, eski kıdemsiz katibi Ernest Williams'tan gelen bir mektubu
açtı. Williams'ı iyi hatırlıyordu - Savaşın ilk günlerinde o genç
Lord KITCHENER'ın reklam panolarından parmağını ona doğrulttuğunu görmüştü,
ve orada ve o anda, Mühimmat Departmanının kendisine uyan 6-7/8 beden bir şapkaya sahip olduğunu
keşfetmiş, talimatları izlemiş ve
hemen giymeye başlamıştı. Şimdi Bay Phillybag'e, kısa bir süre sonra terhis edileceğini beklediği için,
işine yeniden girme konusunu görüşmek üzere saat on birde arayacağını bildirmek için yazmıştı.

Bay Phillybag memnuniyetle ellerini ovuşturdu. Röportajı dört gözle bekliyordu. Ateşkes Günü'nden beri terhis konusu ve mizahı hakkında yazılmış
bulabildiği her makaleyi okumuştu; dolayısıyla kendisinden ne beklendiğini tam olarak biliyordu. Williams, bir Yüzbaşının yıldızlarının,
belki de bir Binbaşının tacının, D.S.O. veya M.C. kurdelesinin veya ikisinin birden, göğsünde olduğu tüm ihtişamıyla içeri girdiğinde, Çavuş Phillybag, hemen dikkat kesilir, selam verir ve kıdemsiz katibine "Efendim" diye hitap ederdi.

Bu baharatlı sahneyi gözünde canlandırırken keyifle kıkırdadı. Tekrar
oturup, üst düzey subayı beklerken, yarıda kesilen işine bir anlığına hızla devam ederdi. Sonra--

"Bay Williams sizi görmek istiyor, efendim," dedi katiplerinden biri.

"Hemen içeri alın."

Görünüşünde Bay Phillybag hafif bir geri çekilme yaşadı, ancak
kendini çabucak toparladı ve mahcup bir şekilde selamlaştı.
Garip bir
duraklama oldu. Sonunda Bay Phillybag duraksamayı bozdu.

"Williams," dedi sert bir şekilde, "sana şaşırdım. Bir çalışanın ordudan sivil hayata, işvereninin sahip olduğundan daha düşük bir rütbeyle döndüğünü kim duymuş? Dört yıl haki giydim ve sadece bir onbaşıyım! Tüm sabahımı mahvettin. Mizah gazeteciliği mesleğini bu kadar güvencesiz hale getirenler senin gibi kariyerleri olan adamlardır."

* * * * *

KÖLN'DEN BİR ANI.

"Gerçekten uyanık mıyım, yoksa hepsi güzel bir rüya mı?" dedim, emin olmak için
kendimi çimdikleyerek.

Odanın diğer ucunda, kesinlikle Alman bir grup "Picardy Gülleri" çalıyordu, etrafımda ise Alman garsonlar ellerinde tepsilerle saygıyla koşuşturuyorlardı. Ben merak ederken, onlardan biri gelip hesabı masama dostça bir gülümsemeyle bıraktı ve "Ağaç işareti, bleesir." dedi. Sonra Köln'deki İngiliz Subay Kulübü'nde olduğumu hatırladım.

"Nerede olduğumu öğrendiklerinde," diye düşündüm, "evde ne kadar da ilgilenecekler." Ve tabii ki onlara Ren Nehri'ndeki Nöbetimin hatıralarını göndermeliyim;" ve düşünceli bir şekilde cebimden ailenin daha genç üyeleri için sakladığım birkaç yerel tramvay bileti çıkardım ve cesaretlendirici bir şekilde iki penilik puro kutusunu okşadım. Bunları kardeşime gönderecektim.

Sonra kalktım ve hesabı ödeyerek küçük kız kardeşim için uygun bir hatıra satın almaya çıktım. Yavaşça kalabalık Hohestrasse'de Opera Binası'na doğru yürüdüm,
mağaza vitrinlerine
içinde bulunduğum toprakları anımsatan bir şeyler baktım. Şu anda
parlak görünümlü bir şekerci dükkanı ilgimi çekti.
Vitrinde, kapaklarında Katedral veya Ren Kızları resimleri olan
güzel bir çikolata kutusu seçkisi vardı. İçeri girip kırmızı peluşla sarılmış ve deniz kabuklarıyla çevrelenmiş güzel bir örnek seçtim. Ama
boştu. "Tatlı yok," dedi tezgahın arkasındaki kız ve bana bir çörek
alternatifi sundu. Hiçbir şey olmadı ve ben de geçtim.

Sokakta daha ileride bir eczanenin önünde durup
vitrininde sergilenen büyük bir kolonya şişeleri piramidine baktım.

"Tam da öyle," dedim kendi kendime. "Yerel ürünlerden
bir şişeden daha uygun bir hatıra ne olabilir?"

Bu on gün önceydi ve bu sabah şu mektubu aldım:--.

"Koku için _çok_ teşekkür ederim; çok tatlıydı ve
güvenli bir şekilde ulaştı, ancak bunun Brown'ın dükkanından [Brown köyün bakkalı] şişesi üç buçuk dolara aldığım _gerçek_
kolonya kadar _çok_ güzel olduğunu düşünmüyorum. Ve eau-de-_Koeln_ adlı bir Alman taklidiyle seni düzgünce içeri almış olmalılar ve
bunun için epey bir para ödemen gerektiğini düşünüyor, ama umarım ödememişsindir, zavallı çocuk."

Okuyucu, sana soruyorum.

* * * * *

"GRİBİ SALGINI--HALKA AÇIK TOPLANTI.

"Sağlık Kurulu'nun düzenlemelerine uymak için, toplantıya katılan her kişi 25
fit karelik bir alanı işgal etmelidir."--_Australian Paper_.

"Etrafımda şişman adamlar olsun."--_Julius Caesar_.

* * * * *

[İllüstrasyon: NEŞELİ PACHYDERM.

FİL (_hafifçe meraklanmış_). "BENİ GIDIKLAYAN KİM?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: BARIŞ HAZIRLIKLARI.

_Müzik Salonu Sanatçısı_ (_ortak_). "BİR DÖNÜŞE BAZI YENİ ÖZELLİKLER EKLEMELİYİZ, BARIŞ GELİYOR."

_Ortak_. "AH, BEN BUNU DA DÜŞÜNÜYORUM. AKŞAM ELBİSEMİZ ​​İÇİN
PEMBE YÜZEYLER NE OLUR?"]

* * * * *

MAVİ ŞAPKA.

Nancy yavaşça çalışma odama geldi ve masanın yanında durdu,
o sabah ofisten uzak kalmamın sebebi olan bazı işlerle meşguldüm.

"Beğendin mi?" dedi.

Başımı kaldırdığımda anlık bir kaygı hissettim. Kötü bir hata yapmıştım
sadece kısa bir süre önce, saç kesimiyle ilgili bir konu olduğunda yeni bir bluz olduğunu düşündüğüm şey hakkında heyecanlanmıştım,
bluz karım tarafından giyilmişti, bu yüzden ciddi bir şekilde "son iki aydır her akşam" dedi.

Ama bu sefer hata yapmak mümkün değildi. Soğuk bir bahar sabahı saat on birde, etrafında beyaz tüylü şeyler olan soluk mavi bir şapkayla süslü bir şekilde evde dolaşmazsınız,
eğer bunun için özel bir neden yoksa.

"Bence çok hoş bir şapka," dedim, "ve sana çok yakışmış.
Ama hiç mavi giymediğini sanıyordum?"

"Ben giymiyorum," dedi Nancy; "beni biraz şüpheye düşüren de bu. Aslında onu
aslında satın almak istememiştim. Marguerite'e girdim--biliyorsun,
meydan köşesindeki o cennet gibi dükkan"--başımı salladım; tabii ki
Marguerite'in--"vitrinlerindeki yeşim yeşili kazağın fiyatını sormak için--ah, aman Tanrım, melek gibi bir kazak!--ve bana bunu
gösterdiler. O kızıl saçlı asistan neredeyse _almamı_ sağlayacaktı;
beni hiç bu kadar yakışan bir şapkayla görmediğini söyledi; ve gerçekten
o kadar da pahalı değildi. Ama ben biraz _şüpheliydim_. Ancak--"

"Tamamen haklıydı," dedim çok kararlı bir şekilde. "Diğer
şeyi--ne-diyebilirsin--aldın mı?"

Nancy'nin yüzünde dokunaklı bir ızdırap ifadesi vardı.

"On iki gine," dedi. "Koşup alamazdım. Elbette
kalbim kırılmıştı. Yine de, şu anda gerçekten bir şeye
ihtiyacım varmış gibi değildi. Gülünç bir
abartı olurdu. Ama gerçekten
bir melekti."

Dönüp gitti, şöminenin üzerindeki küçük yuvarlak aynada kendine bir kez daha bakmak için dışarı çıkarken bir an durdu.

"Bundan pek memnun değilim," diye mırıldandığını duydum dışarı çıkarken.

Ertesi sabah ofiste beni bekleyen bir mektup buldum, bana tamamen beklenmedik bir şekilde yaklaşık elli küsur poundluk bir
kazanç haberi getirdi. Ayrıca güneşli bir sabahtı, havada belirgin bir Bahar hissi vardı.

Abartılı davranmak istedim ve aklım hemen Nancy'ye ve onun yeşim yeşili -adı neydi o şeyin?--çok istediği şeye gitti.

Ofisten erken ayrıldım ve eve giderken beni Madam Marguerite'in _recherche_ kurumunun gizlice perdelenmiş kapılarından geçirecek kadar cesaret toplamayı başardım, kalbimde hissettiğim gerginliğin dış
tavrıma yansımamasını içtenlikle umuyordum.

Kızıl saçlı kız, "Al ya da alma; beni hiç ilgilendirmiyor" diyen tuhaf bir şekilde mesafeli ve küstah bir havaya rağmen, ki bu ilk başta beni biraz tedirgin etti, gerçekten oldukça nazik ve yardımseverdi.

"Moddom'un hayran olduğu yeşim yeşili bir şey mi? Belki bir şapka?"

Hayır, bunun bir şapka olmadığını biliyordum. On iki gine hakkında bir şeyler mırıldandım. Bu aydınlatıcı gibi geldi.

Ah, evet, muhtemelen bir kazak. O fiyata yeşim yeşili bir kazakları vardı, diye düşündü. Bir an oturursam, hala satılıp satılmadığını görmek için birini gönderecekti.

Beklerken kendimi çok endişeli hissettim, ama elçi hemen
kolunda giysiyle geri döndü.

Evet, şüphesiz oydu. Moddom'un ona ne kadar hayran olduğunu hatırladı. Moddom'a da çok yakışmıştı.

Paketlenirken, çünkü yanımda götürmeye karar verdim, küçük bir çocuk birkaç şapka kutusuyla geldi ve onları yere koydu.

Kızıl saçlı, şapkaları dikkatlice, neredeyse saygılı bir şekilde açmaya başladı,
şapkaları etrafındaki kağıt mendilin kıvrımlarından çıkarıp
tek tek çeşitli dolaplara ve çekmecelere yerleştirdi. Şu anda kutulardan birinden - yanılmadığımdan emindim - sadece bir gün önce karımın başında hayran olduğum o mavi şapkayı çıkardı.

İstemsizce bir haykırış attım. Kızıl saçlı bana baktı.

"Elbette," dedim, onu tekrar tanıdığım için içten içe gurur duyarak - "Elbette ki o şapka dün karımın aldığı şapkanın aynısı."

Kızıl saçlı incindi. "Aynı şapka," dedi soğuk bir şekilde. "Asla
birbirinin aynısı iki model yapmayız. "

Onu yatıştırmaya çalıştım. "Geri göndermesini anlayamıyorum," dedim. "Bence bu son derece güzel bir şapka ve ona çok yakışmış.

Ama belki de bazı değişiklikler gerekiyordu. Belki de tam olarak uymamıştır?"

Kızıl saçlı zarifçe kutuya daldı ve kağıt mendil dalgalarından bir not çıkardı.

Okuduğu sırada aristokrat yüz hatlarında bir anlığına gizli bir duygunun ne olduğunu bilmediğim belli belirsiz bir titreme belirdi.
Ancak anında kayboldu ve önceki kibirli ve sarsılmaz mesafeli tavrıyla bana döndü.

"Moddom şapkayı saklamıyor," dedi.

Bir şekilde biraz küçümsendiğimi hissettim ve daha fazla bir şey söylemedim ve paketim o anda belirince ödemeyi yapıp ayrıldım.

Nancy'nin kazaktan duyduğu sevinç beklentilerimi fazlasıyla karşıladı. Biraz sakinleştiğinde
şapka meselesini düşündüm.

"Ah, evet," dedi Nancy soruma yanıt olarak, "Sonuçta geri gönderdim. Bunu satın aldığına göre artık hiç önemli olmayacak."

"Ama neden saklamadın?" dedim.

"Aslında, bundan pek hoşlanmadığımı hissettim," dedi Nancy, "ve,
sen de pek hoşlanmamış gibi göründüğün için--"

"Canım kızım," diye itiraz ettim, "sana bunun hoş olduğunu söylemiştim."

"Neyse, mavinin bana yakışmadığını söylemiştin," diye ısrar etti karım.
"Yakıştın, George."

Bir an durakladık. Hiçbir şey söylemenin bir anlamı yoktu. Birden
Nancy ayağa fırladı ve kolumdan tuttu.

"George," dedi endişeyle, "sen, o şapka hakkında dükkandaki kıza hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

"Sanırım son derece güzel olduğunu ve
saklamadığın için üzgün olduğumu söylemiştim," diye cevapladım rahat bir tavırla. "Ama neden?"
Karımın yüzüne aniden dehşet dolu bir
şaşkınlık ifadesi takınmıştı.

"Bir daha asla o dükkana giremeyeceğim," diye feryat etti,
"asla. Onlara şapkayı saklamadığımı söyleyen bir not yazdım
çünkü _kocam bundan hiç hoşlanmadı_ ve
onaylamadığı hiçbir şeyi giymek istemediğimi."

Bütün bu konuda gerçekten çok haksız olan şey, Nancy'nin
tamamen beni suçlu bulduğunu bilmem. Gerçekten de bana öyle söyledi.
Olayda pek de dürüst olmadığını söylemeye cesaret ettiğimde
ilk başta gerçekten ve dürüstçe şaşırdı ve
sonra o kadar öfkelendi ki sonunda özür dilemek zorunda kaldım.

Olayı geriye dönüp düşündüğümde
kızıl saçlı kıza hayranlık duyuyorum.
Özellikle baştan çıkarıcı bir durumda olağanüstü bir özdenetim gösterdiğini düşünüyorum.

R.F.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Raw Hand_ (_ilk kez denizde ve geminin kırmızı ve yeşil ışıklarını gözlemliyor_). "'DENİZDE BİRKAÇ IŞIK VAR Sancak
tarafında, efendim."

_Memur_. "PEKİ, NEDİR?"

_R.H_. "BANA BİR ECMAGE DÜKKANI GİBİ GÖRÜNÜYOR, efendim."]

* * * * *

KÜÇÜK SOHBETİ.

"Elbette gelmelisin," dedi Mary; "dans
edemeyeceğini söylemek saçmalık."

Mary, kuzenim Thomas ile evli. Thomas'a baktım ama
destek için hiçbir umut göremedim. Thomas caz
yapabileceği yanılgısı içinde.

"Sadece dans değil," diye itiraz ettim; "sohbet
zorluğu. Ayrıca, Genelkurmay Subayları Arasında Dedikoduyu En Aza İndirme Birliği'nin ilk kurucularından biri olarak--"

"Çürü!" dedi Thomas; "sadece partnerlerinizin konuşmasına izin verin.
Dinlemenize bile gerek yok. Hiçbir şey söylemediklerini duyduğunuzda
en resmi tonunuzda 'Oldukça' deyin."

Thomas, kuzenim olmasına rağmen zeki biri değil; ama gitmek zorundaydım.

İlk birkaç dansta kaçtım; kapının etrafındaki kalabalık
o kadar yoğundu ki içeri girmeye çalışırsam
ölerek ezileceğimi hemen anladım. Sonra Mary tarafından yakalandım ve
tamamen yabancı biriyle tanıştırıldım.

Sanırım zillerin, bir motor sireninin ve bir
tavanın sesi eşliğinde
tamamen yabancı birini odanın içinde tekmelemekten çekinmeyen insanlar vardır. Sanırım hanımefendi durmak istediğini ifade etti, ancak sözleri orkestral karmaşada kaybolunca, tatlı akorlar devam ettiği sürece konuşmanın imkansız olduğunu fark ettim; bu yüzden dans etmeye devam ettik.

Neyse ki, ara geldiğinde, boş boş konuşuyordu.

"Pist güzel değil mi? Ve ben bu grubu her zaman severim."

"Oldukça," dedim.

"Smythe-Joneses'ların dans etmesi çok hoş."

"Oldukça," dedim.

"Özellikle de en büyük oğulları, bilirsin, golfte veya başka bir şeyde çok
iyi olan, yeni bir belaya bulaşmışsa--"

"Oldukça," dedim, o anıların seline dalarken. Bana caz yapıp yapamayacağımı sormadı, sanırım bunun başlıca nedeni, onunla
daha önce dans etmiş olmamdı. Müzik tekrar başladığında Mary'den kaçınmanın en iyi yollarına odaklandım ve hanımı iyi bir ruh halinde tutmak için ara sıra "Quite" dedim.

Ama Mary'den kaçış yoktu.

"Gidip Bayan Carter'la dans etmelisin," dedi bana, tartışılmaz argümanlar öne sürerek. Sadece "heykelsi" olarak tanımlanabilen ve her zaman doğru şeyi yapan Bayan Carter'dan korkuyorum.
(ki bu onu nezaketsizliğe sürükleyecek kadar ezici hale getiriyor.) Bana her zaman "sadece yirmi iki yaşında" olup olmadığını soruluyor.

Onu dans tarzıma alıştırmam memnuniyet vericiydi.

Dehşete kapıldığım bir şekilde, durduğumuzda sessizce oturdu ve bana beklenti dolu bir sıkıntıyla baktı. Kafamı patlattım.

"İyi bir zemin, değil mi?" dedim.

"Quite," dedi Bayan Carter.

"Çok iyi bir grup da."

"Oldukça," dedi Bayan Carter.

"Ve Smythe-Joneses'a karşı oldukça şakacı, öyle değil mi?"

Tekrar söyledi. Bu sırada, duyduğumuz diğer çiftlerin bizi dinlediğine ikna olmuştum. Bayan Carter o tür
bir insandır.

"Elbette," dedim gergin bir kahkaha atarak, "bu konuda bir şey söylemem oldukça saçma, çünkü bilirsin, dans benim
alanımda değil."

"Oldukça," dedi Bayan Carter.

Bu konuyu halletti; onu her ne pahasına olursa olsun durdurmam gerektiğini hissettim. Boğazımı temizledim ve olabildiğince net bir şekilde konuştum.

"Bana her zaman bir bilmece soruluyor, Bayan Carter ve bana doğru cevabı söyleyebilecek tek kişi sizsiniz. Bunu sormama izin var mı?"

"Oldukça," dedi Bayan Carter, ilk kez neredeyse gülümseyerek. Cesaretimi
topladım.

"Şu: kaç yaşındasın?"

Tam zamanında durdu. Cevabı, hem benim
anlaşmaları ihlal etmemdeki küçümsemesini hem de beni küçümsemeye
değer
olduğunu
düşünmeyecek kadar kayıtsız olduğunu ifade eden bir tondaydı.

"Yirmi iki," dedi.

"Kesinlikle," dedim.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SAÇINIZIN NASIL YAPILMASINI İSTERDİNİZ, HANIMEFENDİ?"

"PEKİ, EN KISA ZAMANDA SAÇINI KISALTMAK İSTİYORUM."]

* * * * *

KARİYER (ERTELENDİ).

SEVGİLİ JAMES,--Birkaç hafta önce sana, askeri makinenin çok geçmeden
bir dişlisini -kendimi- kurtarabileceğini söylemek için yazmıştım. Sivil hayattaki olası kariyerleri
tartıştık ve o zamandan beri neredeyse "fındık yetiştiricisi"nde karar kılmıştım. Her şey yolunda gitseydi, Haziran ayının başında zorla verilen fındıkların ilk taksitini almış olurdun.

Şimdi bu olamaz. Dişlinin vazgeçilmez olduğu ortaya çıktı.
Asker olarak kalmalıyım.

Neden beni istiyorlar, James? Ben askere hiç benzemiyorum.
Diğer adamlar gibi
topuklarımı şıklatamam. Denerim, Tanrı bilir nasıl denerim ama
C.O.'nun duyduğu tek şey iki lahananın birbirine çarpılmış sesi.
Ve emir sözüm! Eleştirmenler bunun Londra sisi içinde bir yardım çığlığı gibi olduğunu söylüyor.

Çantamda hiçbir Mareşal sopası izi yok. Her erin
çantası "Batonlar, bir, Mareşal (potansiyel), kullanım için" ile birlikte verilir. Ama görevli rütbeler için böyle bir konu için hiçbir yetki yok.

Bu, erkeklerle olan tavrım ve bir disiplin görevlisi olarak yetkilerim yüzünden mi?
Korkarım ki hayır. Bir adam özet yargılama için önüme getirildiğinde boğazımda bir yumru oluşuyor ve ağlamak istiyorum. Bunu kasten yapmadığından her zaman eminim. Askeri hukuka gelince, sarhoşluk için verilen cezalar konusunda kararsızım ve aktif hizmetteyken bir
silahın diğerinden daha uzun olması durumunda şafak vakti ölüm veya iki
ekstra yorgunluk cezasının en büyük ceza olup olmadığından hiç emin değilim.

Dünkü misafir gecesinin sonuna doğru zile bastığımda,
Emirlik Görevlisi beni Beden Eğitimi Subayı görevi için notlandırması gerektiğini söyledi; ancak umarım sadece şaka yapıyordu. Bu iş için yaratılmadım.
Vücudum cılız ve suratım kararsız.
Kollarımı büküp uzatmaktan nefret ediyorum; gıcırdıyorlar ve beni korkutuyorlar.
Hiçbir zaman bir zımbırtı gibi
topuklarımın üzerine çömelemedim.

İzin verilirse, Messing Subayı olarak başarılı olabilirim.
Yemek Kursu notlarımın yardımıyla en az
otuz dört farklı köfte türünü ayırt edebiliyorum. Ne yazık ki, ölümcül bir
etkinliğe sahip bir Messing Subayı'mız var. Damlamayı içgüdüyle sınıflandırabilir. Bir
lağım kabının tüm iğrenç içeriğini görür görmez ezberleyebilir. Benim köfte bilgim buna kıyasla yetersiz kalır.

Hayır, James, sanırım bende var. Bir gün, İşgal Ordularımızın
her rütbeden yüz binlerce kişiden oluştuğunu okuyacaksın,
bunların arasında belki de 35.001 subay var. Bu yüzden beni tutuyorlar.
Ben binlerin sonundaki "1" olacağım. İşgal Ordularını
güçlü tutmak senin mütevazı hizmetkarının görevidir.

Zaferin meyvelerinden mahrum mu kalacağız? Cevap olumsuz. Bu yüzden, gelecek Haziran geldiğinde ve sen erken fındıkları özlediğinde, telaşlanma. Unutma ki
başka ve daha asil bir meyve topluyorum. Sonsuza dek,

WILLIAM.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÜZGÜNÜM ANNE, AMA İLGİLİ PİYANİST VARDİVECİLERİ DERNEĞİ BU BAKANLIK GENEL GREVİ OLDUĞU İÇİN ÜST KATTA KALMAN GEREKECEĞİNDEN KORKUYORUM."]

* * * * *

ESKİLER İÇİN YENİ EKMEK.

["Yeni Ekmek Tekrar"--"Her Şekilde Somunlar."--_Günlük Gazeteden Başlıklar_.]

Baker Sokağı'nda yürürken
Bir Quaker kadar ayıktım,
Kiminle tanışma şansına eriştim?
Şen bir Baker ile karşılaştım.
Sesi neşeliydi, gözleri parlaktı,
Adımları hafif ve havadardı,
Yüzü ve kolları pudra beyazıydı--
Sanırım o bir periydi;
Nisan ayının altında dans etti,
Ve dans ederken trolledi,
Eski bir runun vahşi parçaları,
Yine de melodisinin tüm yükü,
"Yeni-Ekmek-Eskiler İçin!" idi.

Dedim ki: "Nereden buldun, delikanlı, kalbini,
Bunu göstermek zorunda olduğun için bu kadar mutlu musun?"
Dedi ki: "Fırıncının sanatı var,
Şairden daha az değil, efendim;
Sana söylüyorum, bu gece çok neşeliyim
Eski Ay'ın küresini kırmızıya boyardım!
Ah, savaş ekmeği pişirmekten
Yıllarca zevk aldığımı mı sanıyorsun?
Tek bir şekil, tek bir renk ve tek bir boyut,
Hükümet tarafından mı kontrol ediliyor?
Ama şimdi bunların hepsi belirsizliğe uçuyor;
Bu gece "Yeni-Ekmek-Eskiler İçin" diye bağırmam ne şaşırtıcı?

"İyi Beyefendi, Fırıncının bir ruhu var
Ve ekmeği hoş yapmayı seviyor--
Kıvrım, uzun Viyana Ekmeği,
At Nalı ve Hilal,
Süt, Teneke, güzel somun
Kuş üzümünün keşfedildiği yer,
Tam buğday, köylü için,
Tüm gerçek aşıklar için Düğüm.
Böylece, parlayan Doğu'ya kadar
Günlük ziyafeti pişirmek için güneş kırmızı ve altın renginde
Çıkıp gelene kadar,
Yüreğim maya kadar hafif,
'Yeni--Ekmek--Eski için!' diye haykıracağım."

* * * * *

MODERN İKARUS.

"Donmuş Conception Körfezi ve St. John kasabasının üzerinden bir saatlik uçuştan sonra, Bay Hawker mükemmel bir iniş yaptı. O
başarı konusunda fazlasıyla kendine güveniyordu."--_Daily Paper_.

"Genel hayranlık ve sempati, Bay Tawker'a okyanus ötesi uçuşa doğru ilerlemesi konusundaki açık sözlülüğü nedeniyle
duyulmaktadır."--_Sunday Paper_.

Çağdaşlarımızın, bu cesur havacıyı
saçmalayan bir adam olarak göstermek için bir komplo içinde olmadıklarına inanıyoruz. * * * * *

"Havacılık günümüzde yaygınlaştığında, ücretler
düşecek."--_Daily Dispatch_.

Bizi bu kadar gergin yapan şey tam da bu.

* * * * *

BARIŞ ŞARTLARI.

BAYAN PARTINGTON'IN KARDEŞİNE YAZDIĞI BİRKAÇ MEKTUP.

[Ülkenin çeşitli yerlerinde, ev içi dünyada barış şartlarını tartışmak için hanımlar ve hizmetçiler arasında konferanslar düzenleniyor.]

_Puddleford_.

SEVGİLİ MOIRA,--Henüz bir hizmetçimiz yok, ama yeni bir umuda
sımsıkı sarılıyoruz. Burada hanımlar ve hizmetçiler arasında bir konferans olacak, hizmetçilerin haklarını ve hanımların haksızlıklarını tartışmak ve yeniden düzenlemek için--yoksa tam tersi mi? Her neyse, ben o konferansa
katılacağım. Rüşvet vereceğim, yalvaracağım, herhangi bir düzenlemeye rıza göstereceğim, eğer bir aşçıbaşı bulabilirsem. Kendi bulaşıklarımı yıkamak için on ay harcadım, beni dizlerimin üzerine çöktürdü, Harry ise basit görevleri yerine getirmenin ruhunu ezdiğini söylüyor.

Elbette, Harry gerçekten de her şeyi abartıyor. Onu konuşurken dinlerseniz, kömür çıkarmanın, ateş yakmanın, odun kesmenin ve bacaları temizlemenin günlük rutindeki sıradan olaylar
olmak yerine bir evin tüm işi olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer _benim_
görevlerimi yapmak zorunda kalsaydı--ama erkekler bir evde yapılacak ne kadar çok şey olduğunu asla anlamıyor gibi görünüyor.

Tekrar yazdığımda sana konferanstan bahsedeceğim.

Her zaman saygılarımla, DODO.

_Puddleford_.

SEVGİLİ MOIRA,--Konferans çok ilginç bir olaydı; Paris'te gerçekleşen asla bu kadar heyecan verici olamazdı. Çok sayıda hizmetçi vardı ve kendi sözcüleri vardı. Kendi adımıza konuştuk - neredeyse elimizin altında olan bu kadar çok "hazine" karşısında fazla sersemlememiş olanlarımız.

Hizmetçilerin istediği şey mantıksız değildi. Esas olarak gün içinde kendilerine belirli bir zaman, yemek için sabit saatler, akşam serbest zaman vb. talep ediyorlardı.

Sonra Bayan Boydon-Spoute ayağa kalktı - bilirsin, o kadın kendini konuşurken duymayı ne kadar sever - ve bu tür taleplerin aşırı olduğunu söyledi. (İtiraz etmesi onun için kolaydır. Bir şekilde iki hizmetçisini on yıldan fazla bir süredir yanında kalmaya ikna etmiştir.) Böyle koşullar altında hizmetçinin hanımdan daha fazla özgürlüğe sahip olacağını ve işçi sınıfının bu şekilde üstünlük sağlamasına izin vermenin evde Bolşevizmi teşvik etmekten başka bir şey olmadığını belirtti. Korkunç bir şeydi, değil mi?

Hizmetçiler bu sözlerden sonra oldukça huzursuzlandılar. Evde beni bekleyen iki
günlük bulaşık yıkamayı düşündüğümde, hizmetçilerin de bizim kadar özgürlüğe hakkı olduğunu ve çıkarlarını korumakla görevli olduğumuzu ve bu arada Bayan Boydon-Spoute'a dik dik bakarak bunun gibi birçok ilham verici şey söylediğimi
canla söyledim.

O kadar iyi konuştum ki, konferans biter bitmez bir aşçıbaşı kendini bana teklif etti. Pazartesi günü geliyor.

Seninki nakliyede, DODO.

_Puddleford_.

SEVGİLİ MOIRA,--Yeni hizmetçi Emma geldi. Harry benim kadar rahatladı ve odun keserken eline verdiği yarayı sararken oldukça neşeliydi. Erkeklerin evde en ufak bir yardımda bulunmaları
için kendilerine bir şekilde zarar vermeleri garip değil mi?

Emma bir hazine olmayı vaat ediyor. Eğer metresler biraz insanlık gösterselerdi, hiçbir zaman hizmetçi sorunu olmazdı. Bunun sorumlusu Bayan Boydon-Spoute gibi insanlardır.

Sevgili, mırıldanan içerik, DODO.

_Puddleford._

SEVGİLİ MOIRA,--Bu kadar uzun süredir yazmadığım için üzgünüm. Çok
fazlasıyla meşguldüm.

Görüyorsun ya, Emma'nın her gün iki saati boş,
akşam yemeği için bir buçuk saati, diğer öğünler için yarım saati,
her akşam dışarı çıktığında ve haftada iki öğleden sonra
olduğunda, ev işleri için ona ne kadar az boş zaman kaldığına şaşırırdın.

Elbette elinden geleni yapıyor ve gerisini ben yapıyorum. Bu arada, geri kalanını yapmak
zamanımın çoğunu alıyor. Ama genelde
akşamları bir saatim boş oluyor.

Cesur DODO'n.

_Puddleford_. SEVGİLİ MOIRA,--Emma'nın gittiğini ve her zamanki gibi
bir nüfus dairesine adımı yazdırdığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Evde "konferans" kızları olması çok fazla gerginlik yaratıyor.

Eğer işçi sınıfının üstünlük sağlamasına izin vereceksek, bunun evde Bolşevizmi teşvik etmekten başka bir şey olmayacağını kim söyledi?
Neyse, bence o --ya da belki de oydu--haklı olmalı.

Aceleyle kapatmalıyım. Az önce mutfakta müthiş bir çarpma sesi duydum; Harry'nin ayağına _yine_ bir şey düşürdüğünden korkuyorum.

Uzun zamandır acı çeken DODO'nuz.

* * * * *

"Bay ----, babacan bir tavuk gibi, herkesin üzerinde dolandı,
rahatlıklarını bozabilecek hiçbir şeyin
eksik
olmadığına ikna oldu."--_Egyptian Mail._

Ne kadar cinsiyetsiz olursa olsun hiçbir tavuğun böyle davrandığını hayal edemeyiz.

* * * * *

RÜTBE KAFIYELERİ.

Koramiraller bir üssü yönetir;
Biçimleri onurla zarafeti harmanlar.

Bir Koramiralin dantelini takan birinin
yüzünde en ufak bir
hafiflik izi bile göremezsiniz.
Amirallerin halka açık bir yerde
koşup yarışmaları veya
şen şakraklıkları
büyük bir utanç olarak kabul edilir;
Üssümüzde bunun gibi tek bir vakanın
yaşandığını sanmıyorum.

Komodor, Komodor
Karada çok popülerdir;
Neredeyse hiç sıkıcı olmayan
sonsuz bir hikaye anlatabilir.
Ta ki üç veya daha fazla kez anlatılana kadar. Genç ve yaşlı hanımlar bayılıyor
Bu adama, Cermen kanında yıkanan
Ve neredeyse savaşı kazanan;
Ama bir keresinde, çok üzüldüğüm bir gerçek,
Bir generalin, Komodor'un yanında otururken
horladığı duyuldu.

Kaptan, uzakta, tek başına yaşıyor;
Kendine ait bir kamarası var;
Ve en ufak bir burun bile sümkürülse,
Yumuşak ve tatlı bir tonla da olsa,
Bu kutsal bölgenin kulağına kadar
Geminin kendisi bile inler.
Evet, Kaptanlar (ama et ve kemikten olsalar da
Küçük sümüklüler gibi, bilinsin)
En iyisi kesinlikle yalnız bırakılmaktır.

Komutanlar, şakayı anlayıp anlamayabilecekleri sert bakışlı insanlardır;
Üç yüzük takan herhangi bir adamla
Hafifçe alay etmek gerçekten güvenli değildir;
Konuştuğunuz için pişman olabilirsiniz.
Yolları gururludur; meşe ağacını sergilerler;
Okşayacak kadar evcil değillerdir;
Bu asık suratlı insanlardan çok korkuyorum.

R.N.V.'nin teğmenleri
Karada doğup büyüdüler, denizde değil,
Ve benim gibi eski denizciler
Kurnazca yüz buruşturma ve neşeyle göz kırpmalarla
Rüzgarlar özgürce estiğinde onları izlerlerdi,
Ya da onlara bir fincan çay gönderirlerdi.
Ama kısa sürede yaptıkları, Büyük Navee'de durmaları için yalvarışları haline geldi
Eşit şöhret ve onurla:
Denizaltılar bile. R.N. kabul ederken
Eskiden olduklarından daha iyiler,
Bu R.N.V. ganimetleri

Denizaltı ganimetleri spordan başka bir şey değildir;
Tüm limanlardaki en iyi kızlar
En iyi olduklarını ilan ederler
Ve tenis kortlarında faydalıdırlar.
Rütbelerinin bulunduğu silah odalarında,
Şakalar yaparlar ve kurnazca karşılıklar verirler,
Ve şampanya içerler, pintler değil, quartlar.
İlk başta bunların spor olduğunu söyledim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Müdür_ (_yeni çocukla röportaj yapıyor_). "SON OKULA
HANGİ OKULDAYDIN, OĞLUM?"

_Yeni Çocuk_. "L-L-LÜTFEN, BEYEFENDİM, S-T-T-S-SÜRTÜKEN BİR ÖĞRETMENİN YANINDA"; (_kendini
en iyi şekilde geliştiremediğini hissediyor_) "A-AMA S-T-S-SÜRTÜKENDEN
BAŞKA ŞEYLER
ÖĞRETTİLER."]

* * * * *

KIZIL MUHAFIZLARLA.

Bolşevik ordusunun yönetimiyle ilgili olarak, disiplinin
olmadığı belirtilen bir hayli merak
var. Bu nedenle Tabur Emirleri'nin bir kopyası ilginizi çekebilir:

_TABUR EMİRLERİ_

BİNBİN TROTOFF TARAFINDAN

(22. TABURUN KIZIL MUHAFIZLARIN KOMUTASINDAN).

(1) DETAY.

Düzensiz Görevli--LOOT VODKAWITCH.

Sıradaki görev (eğer böyle bir durumdaysa): LOOT PUTAWAYSKY.

(2) GEÇİT TÖRENLERİ.

Tabur (veya başka bir görevi olmayanlar) Peter-and-Paulsky Prospekt'te mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, sabah 10.30'da, sabah 9.30'da geçit töreni yapacaktır.

GİYİM.

Tüfekler, usturalar, bıçaklar, maşalar ve kırbaçlarla dümen düzeni. Aşağıdaki plan uygulanacaktır:--

_Genel Fikir_.--Burjuva sınıfından birkaç aile, Şehrin Batı Yakası'ndaki belirli
mahzenlerde bir pozisyon aldı. Devriyeler,
hala birkaç değerli eşyaya sahip olduklarını bildiriyor.

_Özel Fikir_.--O.C., Taburu bölgeyi işgal etmeye ve
kendisine yardım etmeye davet ediyor.

(3) KOMUTA.

Bu birliğin İkinci Komutanı, disiplini sağlamaya çalıştığı için Komutanını kırk iki gün No. 1 F.P.'ye mahkûm etmeyi gerekli bulduğunu duyurmaktan üzüntü duymaktadır; bu nedenle İkinci Komutan, şu anda cezasını çeken Komutan'ın yokluğunda bu birliğin komutasını üstlenmektedir.

(4) KURAL.

Birkaç subay, bu ayın 13'ünde, Özel Ev Bombalarının kullanımında
yüz yirmi birinci kurs için görevlendirilmeyi düşünür mü?

(5) ÇİZMELER, KULLANIM İÇİN BOLŞEVİSTLER, ÇIKARIMI.

Taburun çizmeye ihtiyacı olan özel beyefendileri, gündüz veya gece herhangi bir zamanda kendisini ziyaret ederlerse, Malzeme Sorumlusu çok minnettar olacaktır.

Onlar için sakıncalı değilse, ne aldıklarını ona bildirmeleri bir nezaket olacaktır.

BİLDİRİM.

Şu anda Taburun komutasını elinde bulunduran Subay, Komutan Subayının özel ikametgahının, çok sayıda büyük güzellik ve değerde nesne içerdiğini, sahibinin kaçınılmaz yokluğu nedeniyle şu anda korumasız olduğunu duyurmaktan mutluluk duymaktadır.

Bu koşullar altında, O.C. tüm rütbelere gece yarısına kadar
uzatma vermekten memnuniyet duymaktadır.

P. PIPSKY,

_Yüzbaşı ve Ajitatör_.

* * * * *

BİR SÜPER-MORMON.

"Bir Nelson askeri, bir mektupta General ----
birliğine Yeni Zelanda'ya gönderilecek 2.000 karısı olduğunu ve 2.000 kişinin daha önümüzdeki birkaç ay içinde İngiltere'den ayrılmaya hazır olacağını bildirdiğini belirtiyor."--_New Zealand Paper_.

* * * * *

Bir sanayi ucubesi vardı,
Ne yazık ki aranacak bir işçi olarak;
Ama şöhrete sıçradı
Bir general için
On Dakikalık Hafta iddiasını tercih ederek.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahip_ (_komşusuyla şiddetli kavgaları olan cemaat üyesine_), "BAYAN CRABBE SİZİ TAMAMEN AFFETTİĞİNİ İFADE EDEN BİR MESAJ GÖNDERDİ. ONA HANGİ MESAJI GÖNDEREBİLİRİM?"

_Cemaat Üyesi_. "'OPE' SÖYLEYEBİLİRSİNİZ, O MUTLULUKLA ÖLECEK."]

* * * * *

KORKUTUCU OLASILIKLAR.

Hiçbir korku bu kadar aptalca gelmez,
Hiçbiri üstesinden gelinmesi bu kadar zor değildir,
İki tane
Gözün sizi _izliyor_ olabileceği düşüncesi kadar.
İşte o mide bulandırıcı hissin mükemmel bir örneği.

Genç Teğmen Jimmy Spry'nin
Gücü gözlerindeydi;
Günleri boyunca
Onları farklı şekillerde
döndürebilmişti.
Örneğin, varsayalım ki
Sağdaki burnunu izliyordu,
Sonra soldaki - garip bulacaksınız -
Daha becerikli kulağına doğru döndü.
Ama onu gerçekten harika yapan şey
Her zaman her şeyi _doğru_ görmesiydi.

Bir yıl önce Fransa'da,
Düşman tarafından köşeye sıkıştırılmıştı;
Her iki tarafın da silahı yoktu,
Ama olasılıklar üçte birdi
Ve Hunlar formda ve güçlüydü;
Biri zayıf ve çok uzundu,
Biri kısa ve baldırları tıknazdı,
Üçüncüsü ise yarı yarıyaydı.

Jimmy, kavgaya can atıyordu,
Kısa olanı sağ eliyle düzeltti,
Sol eliyle ise savaşçı bakışlarla
Uzun olanın şaşkın bakışıyla karşılaştı;
Ama - biliyorum ki kulağa saçma geliyor -
Üçüncüye _bakıyordu.

Jimmy, bilmeni isterim ki,
Bir tür boks profesyoneliydi.,
Bu yüzden altın düsturu biliyordu:
"Adamına en iyi bakan onu pataklar."
Shorty, kendisine çevrilen
kasvetli bakışı gördüğünde,
Jimmy'nin yumruğunun sert göründüğünü düşünerek
Tedbirli bir şekilde tetikte kaldı.
Akıllı Hun! Ve aynısını
yaparsa Longshanks'i kim suçlayabilir?
Ama bizim kahramanımız, sinirlenerek,
Beklerken üçüncü adamı otlattı.

Öfke ve kızgınlıkla dolu, ikisi de
Ona bir küfürle saldırdılar,
Şimdi o astigmat büyücünün
taşlığını kesmek için can atıyorlardı,
Ta ki dehşetle fark edene kadar
_İki_ gözü de çok uzaktaydı!
(Bir gözü dünyayı arıyordu, diğeri ise
Güneşi seyrediyor gibiydi. )

İkisi de donup kaldı; aynı soğuk düşünce
Onların şıngırdayan kalp telleri yakalandı.
Longshanks, dizleri titreyerek,
Titredi, "Hans, beni izliyor!"
Shorty inledi, korkudan titredi,
"Hayır, peşinde olduğu _benim_, Fritz!"
Korkudan hasta olmuş bir şekilde, ruhları isyan etti;
Tek bir adam gibi dönüp kaçtılar.

Onlara Hafif bir hayretle çevik
(Gerçekten) bakışlarını eğdi,
İç çekti ve sonra tek kelime etmeden
Üçüncüyle birlikte eve doğru yürüdü.

* * * * *

BAR BABIES.

[Lord Justice BANKS yakın zamanda, kadın avukatın adli görevleriyle meşgulken yavrularını bırakabileceği bir Hukuk Mahkemesi _kreşinin_ kurulması olasılığına değindi.]

_192--. tarihli "The Law Times"dan._

"Dün, Junior Bar'ın (Patice Temyiz Mahkemesi'ne bitişik) bebeklerine ayrılmış odada, dadısıyla Bayan Flapperton'ın diş çıkaran bebeği Johnnie arasında şiddetli bir tartışma yaşandı. Bu arada, Bayan Flapperton'ın ipek için ölçüldüğünü daha geçen gün fark ettik. Mahkeme Susturucusu sessizliği sağlayamadığından, Bayan Yargıç Spankhurst müdahale etmek zorunda kaldı ve ancak _kreşi_ temizlemekle tehdit ederek düzeni sağlamayı başardı."

* * * * *

[İllüstrasyon: THE RECKONING.

PAN-GERMAN. "CANAVARCA, DİYORUM BUNA. NEDEN, BU, KAZANABİLSEYDİKLERİMİZİN
ÖDELENMESİ GEREKENİN
DÖRTTE BİRİ."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 14 Nisan_.--Ceza Yaralanmaları (İrlanda) Yasa Tasarısı, LORD ŞANSLÖYE'ye kardeş ülkenin şu anki durumu hakkında oldukça kasvetli bir vaaz için metin sağladı. Kralın Emri orada hala geçerli,
ancak birçok ilçede Sinn Fein'in rakip _fiat_'ı tarafından geride bırakılıyor. "Yasalara uyan" Ulster'ın kusursuz davranışına bir övgü, Lord CREWE'nin göğsünde savaş öncesi "Galloper"ın
sıçrayışlarının anılarını harekete geçirmiş gibi görünüyordu, çünkü asil lordun
bilgilerinin "taraflı ve yeni" göründüğünü belirtti.

Son zamanlarda Palace Yard'daki taksi durağına bir istisna yapıldı,
bazı Üyeler mimari tasarımının Parlamento Binaları ile uyumsuz olduğunu, diğerleri ise
iç çekiciliğinin taksi şoförlerini olası ücretlere dikkat etmekten alıkoyacak kadar büyük olduğunu söyledi. Sir ALFRED MOND, uzun bir değerlendirmeden sonra,
kötü niyetli yapıyı ortadan kaldırmaya ve sürücülere, polisin onları "dinlenme ve dinlenme" konusunda aşırıya kaçmaktan caydıracağı
Vaults'ta bir barınak sağlamaya karar verdi.

Üyeler doğal olarak Paris'ten yeni uçmuş olan Bay BONAR LAW'un Barış Konferansı, eski KAISER'in asılması olasılıkları vb. hakkında onlara söyleyeceklerini duymak için istekliydiler, ancak Hükümetin, baş suçlunun adalete teslim edilmesini hiçbir yasal itirazın engellememesi yönündeki popüler arzuyu paylaştığı dışında çok az bilgi aldılar. Ancak, Kabine Komitesi'nin Barış kutlamaları konusunu zaten ele aldığı duyurusu üyeleri biraz rahatlattı. Bay LLOYD GEORGE (görüntüye izin verilirse) Efes'te canavarlarla savaşırken, meslektaşlarının ulusal sevinci ifade etmek için havai fişeklerin ve Catherine çarklarının, işaret fişeklerinin ve şenlik ateşlerinin, kilise çanlarının ve buhar sirenlerinin göreceli değerlerine karar verdiğini düşünmek hoş.

[İllüstrasyon: SIR A. MOND VE ÜYELER İÇİN ETKİN BİR TAKSİ HİZMETİ.

Düdük çalındığında taksi şoförleri çay fincanlarını, kekleri, tütsülenmiş balıkları veya başka bir şeyi mideye indirecek ve geçit törenine doğru hızla ilerleyecekler.]

Central Hull'daki olağanüstü zaferinin ardından gelen gürültülü manşet çılgınlığından sonra, Komutan KENWORTHY Meclis'e girişinin gürültülü bir gösteri ve karşı gösteri sahnesi yaratacağını makul bir şekilde bekleyebilirdi. Ama
öyle bir şey olmadı. Sevinçli "Wee Frees" elbette tek bir adam olarak tezahürat etti, ancak çıkan sesin seviyesi tek bir adam tezahürat etmiş gibi belirgin şekilde daha fazla değildi; ve kalabalık Koalisyonistler
kasvetli bir şekilde sessizce oturdular, ancak şüphesiz çok düşündüler. Cesur
Komutan, Meclis prosedürüne hoş bir yenilik
getirdi, çünkü, Listeyi imzalamadan önce, Galeri'deki hanımlara neşeyle başını salladı, sanki "Ama sizin için
burada olmamalıydım!" der gibiydi.

Soru-zamanında, Hükümetin askerleri özellikle ihtiyaç duyulduğu bir anda tarımdan çektiğini üzüntüyle kabul eden Sir A. GRIFFITH-BOSCAWEN, şimdi onlara sonsuza dek toprağa geri dönme şansı vermeyi amaçlayan Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını önerdi. Arazi ediniminin maliyetinin masrafın nispeten küçük bir kısmı olduğu yönündeki uyarısına rağmen, Üyeler arazi sahibinin mülkünün mevcut piyasa değerini elde etmesine izin vermenin adaletsizliğini kınamak için birbirleriyle yarıştılar; ve toprak sahiplerinin temsilcileri kendileri böyle saçma bir düşüncenin akıllarına hiç gelmediğini ilan etmek için acele ettiler. Yasa tasarısı oylama yapılmadan ikinci kez okundu. Bunun, bunun için can attığı söylenen sekiz yüz bin askere yaklaşan herhangi bir şeye arazi sağlayacağını sanmıyorum; ancak küçük bir çiftçinin sıkıntılarını ve zorluklarını duyduktan sonra -onun için kırk sekiz saatlik bir hafta yok!- tarımsal özlemlerini koruyan nispeten küçük bir kesimi tatmin etmelidir. _Salı, 15 Nisan_.--Lordlar birkaç saat içinde
birkaç yasa tasarısını ele aldılar, Lord KNUTSFORD'un bir muhabirinin "insanlardan kaçan bir gaz" olarak tanımladığı nevrasteni hakkında bilimsel bir tartışmanın tadını çıkardılar, süt ve peynir fiyatlarını tartıştılar ve kendi prosedürlerini
düşünmek için hala zaman buldular. Lord CURZON, Meclis'in haftada daha fazla gün oturum yapması önerisinin olumlu karşılanmadığını söyledi. Cuma günü uygun olmazdı, çünkü Lordlar o gün şehir dışına çıktı ve Pazartesi de aynı şekilde uygunsuzdu, çünkü o zamana kadar geri dönmeyi başaramadılar. LORD
ŞANSLÖYE hukuk meslektaşları adına daha önceki oturumlara itiraz etti. Yani
hiçbir değişiklik olmayacak gibi görünüyor ve Lord SALISBURY'ye _şükürler olsun_ Meclis işini takdire şayan bir şekilde yapıyor, neden olsun ki?

Basının bazı organlarının varsayımı üzerine yapılan ünlü bir konuşmayı hatırlayan Avam Kamarası, Bay CHAMBERLAIN'den, bira vergisiyle ilgili olarak, _The Times_'da yayınlanabileceklerden sorumlu olmadığını öğrenince şaşırmadı.

Binbaşı WEDGWOOD
BENN'de hala "ebedi çocuk"tan bir şeyler var. "Şimdi yakaladım" havasıyla, "Kağıt bir hammadde mi yoksa üretilmiş bir ürün mü?" sorusunu sordu. Ancak
Bay BRIDGEMAN bu Cobdenite bilmecelerini her zaman çözebilir ve sessizce, "Her ikisi de" diye yanıtladı. Bunun üzerine Binbaşı BENN, ilgi çekici bir kızarmayla, tartışmadan çekildi.

İÇİŞLERİ BAKANI, Yabancılar Kısıtlama Yasası'nın ikinci okumasını yaparken, ulusal güvenliğin ilk planda olması gerektiğini, ancak yabancı göçmenlerimize gereksiz bir zorluk çıkarılmaması gerektiğini söyledi. Ancak Hükümetin mevcut yetkileriyle iki yıl daha yetinmesi önerisi, tarih bilgisi 1914'ten kalma görünen Üyeler tarafından pek beğenilmedi. Muhalefete liderlik eden Bay BOTTOMLEY'e göre,
her yabancı _ilk bakışta_ istenmeyen biriydi; Sir ERNEST WILD, ceza mahkemelerindeki deneyiminden dolayı aynı görüşü benimsedi ve
ana mesleği savunma için kendisine bilgi vermek olan kişilerin kıyılarımızdan dışlanmasını vatanseverce talep etti; Bay JOYNSON HICKS, Bay BILLING ve Sir R. COOPER ise yabancılarla olan KISA yolun önemli ölçüde daha kısa hale getirilmesi gerektiğini savundu. Bu toplu saldırıdan önce İÇİŞLERİ BAKANI pes etti ve
Yasa tasarısının yürürlük süresinin bir yıla indirilmesini kabul etti. Tartışma sırasında Meclis'in sıcaklığı o kadar belirgin bir şekilde yükseldi ki
Yabancılar Galerisi'ndeki bazı hanımların sinirlerini bozdu.
En azından Bayan SYLVIA PANKHURST ve arkadaşlarının, askerlerin emeklilik maaşları hakkındaki bir tartışmayı "Siz bir katil çetesisiniz!" diye bağırarak böldükleri davranışlarının hayırsever açıklaması budur.

_Çarşamba, 16 Nisan_.--Kalabalık bir Meclis, Lordlar Galerisi dolup taşmış, Saatin başındaki VELİAHT ve Basın temsilcileri arasında
The Times_'ın yeni Editörü--BAŞBAKAN
Barış Konferansı'nın çalışmaları üzerine yapacağı konuşma için bundan daha iyi bir ortam isteyemezdi. Asıl niyeti, kuvvetlerini yedekte tutmak ve eleştirmenlerini "önce ateş etmeye" davet etmekti, ancak bu beyefendilerin hiçbiri "aşırıya kaçmaya" özellikle istekli görünmediği için, Bay LLOYD GEOEGE savaş planını nazikçe değiştirdi ve kendisi açılış yaylım ateşini açtı.

Savunmacı bir ruh halinde olmadığı neredeyse ilk cümlesinde belliydi. Tazminatların "telgrafla çözülemeyecek" zor bir sorun olduğu yönündeki açıklaması yankılanan tezahüratlara yol açtı.
O zamandan beri, ister Barış Konferansı'nın zorluklarını anlatıyor, ister Rus politikasının tutarsızlıklarını uzlaştırıyor, ister Müttefikler arasında anlaşmazlık
ekme girişimlerine karşı çıkıyor olsun, Meclis'in sempatisini kazandı. "İyi bir Basın'dansa iyi bir Barış'ı tercih ederim" en anlamlı ifadelerinden biriydi ve bunu, keskin bir şekilde hiçbir şey istemeyen
baş gazeteci eleştirmeninin karakter taslağı izledi. Fontainebleau'nun münzevisi, pasajı okuduğunda şüphesiz "Onu nasıl bir gazeteci yapabilirdim!" diyecektir.

Başbakanın amacının, sanırım, bilgi vermekten çok
bir atmosfer yaratmak olduğunu; ve o kadar başarılı oldu ki
Meclis diğer konuşmacıları dinlemeye pek yanaşmadı.
Yine de birkaçı, Meclis Paskalya Tatili için merhametle dağılmadan önce, özellikle hiçbir şey söylememeye birkaç saat ayırdı.

* * * * *

"Posta Genel Müdürü, yazılı bir cevapta, savaş koşulları nedeniyle
perdelenen posta hizmetlerinin, koşullar elverdiği
yerlerde iyileştirilmesi için düzenlemelerin yapıldığını belirtiyor."--_Scots Paper_.

Telefon hizmetine gelince, onun
örtüsünün bunun üzerinde kalmasını tercih edeceğine inanabiliriz.

* * * * *

MİKROBUSUZ BİR CENNET.

Antiseptik bebek ve koruyucu köpek
Tavşan zıplayıp durduğunda bahçede oynuyorlardı;
Yaratığa açıkça nefretle baktılar,
Çünkü dezenfekte edilmemişti ve sterilize edilmemişti.
Bir mikrop ve hastalık yuvası olduğunu söylediler;
Onu bin derecelik bir buharda buharladılar,
Umudu kovmuş kadar soğuk bir dondurucuda dondurdular,
Onu permanganat ve karbolatlı sabunla yıkadılar,

Kıvrımlı kulaklarını kükürtlü hidrojenle yıkadılar;
Şen bıyıklarını sert kaynatılmış bir makasla kestiler;
Sonra lastik eldivenlerini giydiler ve onu elinden tuttular
Ve onu tütsülenmiş grubun bir üyesi seçtiler. Şimdi bahçede oynadıkları yerde bir mikrokok yok
Ve günde bir düzine kez saf iyodoformla yıkanıyorlar,
Her biri günlük rızkını hijyenik bir bardaktan alıyor,
Bebek, tavşan ve koruyucu köpek.

* * * * *

[İllüstrasyon: BARIŞ KUTLAMALARI SORUNU
KABİNE KOMİTESİ TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLİYOR.]

* * * * *

HIZLI TERFİ.

"Çavuş A.A.C. Shaftesbury Kontu, K.P., K.C.V.O., görevinden
(1 Mart) feragat ediyor ve kendisine Tuğgeneral rütbesi veriliyor."--_Daily Paper_.

* * * * *

MACERA SOKAĞINDAN. Gazetecilik yeniden yapılandırmaları ve birleştirmeleri son zamanlarda o kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde ilerliyor ki
geleceğin kaleidoskopik olasılıklarının sonu yok gibi görünüyor.

Ancak, şu ana kadar, _The Spectator_'ın _The Kennel Gazette_ sahipleri tarafından satın alındığı ve bundan sonra dört ayaklı dostlarımızın çıkarlarına adanacağı, eklerin tamamen kedi olanaklarıyla sınırlı olacağı yönündeki şaşırtıcı söylentiye dair hiçbir teyit alınamadı.

Şimdiye kadar resmi doğrulama mühründen yoksun olan bir diğer ısrarcı söylenti ise _The Guardian_'ın _The Guardian Angel_ başlığı altında ve Sir Oliver Doyle ile Sir Conan Lodge'un ortak editörlüğünde bilimsel spiritüalizmin organı olarak yeni bir faaliyet yelpazesine sahip olacağı yönündedir. Bu iki seçkin _bilgin_ tarafından yürütülen çoklu bilinç araştırmaları, karşılıklı olarak dönüştürülebilir olduklarını o kadar kanıtladı ki, isimlerinin bu şekilde yeniden düzenlenmesine karar verdiler. Eğer plan gerçekleşirse, Bay HAROLD BEGBIE'nin teşvik edici işbirliği kaçınılmaz bir sonuçtur ve hatta Hollanda'nın bir yerindeki Ağustos Sürgününden bile katkılar alma olasılığı vardır.

Üçüncü bir rapor, _The Economist_ sahiplerinin, bu derginin aydınlatılmaya ihtiyacı olduğu sonucuna vararak, baş lider yazarlık görevini "CALLISTHENES"e emanet etmeye ve _The Tunnel_ yazarının mali _feuilleton_ yazarı olarak hizmetlerini sürdürmeye karar verdiklerini ayrıntılı bir şekilde savunuyor. Ancak, London School of Economics'te yaptığımız soruşturmada kesin bir bilgi elde edemedik.

_The Morning Post_'un _The
Winning Post_ ile birleştirileceği ve Bay MAXSE'nin _The Job and Caviller_ adlı bir akşam gazetesi çıkarmaya başlayacağı söylentileri son derece ilginçtir, ancak bunlara belirli bir 
dikkatle yaklaşılmalıdır.

* * * * *

"İki kişilik motorlu araç. 7-9 beygir gücünde, kusursuz çalışır durumda,
Bosch manyeto, Michelin lastikler, stepne ve aksesuarlar,
Axminster ve Brüksel halıları, merdiven halıları, muşamba,
mutfak gereçleri, yemek takımı, bakır ısıtıcı,
tencere,
tava, çim biçme makinesi, güverte sandalyeleri, vb., neredeyse yeni bir mangal ve
çok sayıda başka şey."--_Yerel Gazete_.

_Beyaz Şövalye_'nin araba kullanmaya başladığında tam aradığı araç.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Heyecanlı Subay_ (_terhis özelinde_). "ÜLKENİN MİNNETTAR OLDUĞUNU
_BİLİYORDUM! ŞU YAŞLI ADAM'IN BİZE ÇAPASINI
SALLAMASINA BAKIN!"]

* * * * *

BABLINGO.

Bana, Bablingo olarak bilinen ilginç dilin kapsamlı bir
araştırmasının zamanının geldiği önerildi. Bunun için malzemeler, iki yaşından büyük olmayan bir
kişinin bulunduğu bir
kreşe
sahip olan her evde kullanıma hazırdır. Şunu belirtmeliyim ki,
bu dili kullananlar, gerçek
kişi değil, tutuklunun annesi ve tutuklunun bakıcısıdır. Bir gün, şüphesiz, bir bebeğin konuşarak kendini
anlatmak için yaptığı
başlangıçtaki çabaları düzene sokacak ve kataloglayacak bir araştırmacı ortaya çıkacaktır. Bu çabalar, etimolog için şüphesiz çok ilgi çekicidir, ancak görevin zorlukları şu anda çok büyük ve her halükarda ben bunu üstlenecek adam değilim.

Şimdilik Bablingo'da bilgi test etme amacıyla bir sınav kağıdı hazırlamakla yetineceğim. Diğer sınavların çoğundan farklı olarak, daha fazla bir amacı daha olacak: Sınav görevlisine talimat ve bilgi sağlamak. Daha sonra bir dilbilgisi oluşturmak ve buna birkaç kolay egzersiz eklemek mümkün olabilir. Ancak, böyle bir görevde üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar olduğunu unutmamak gerekir. Örneğin, her evin telaffuz için kendine özgü kuralları vardır. Bunlardan bazılarını şu anki amacım için dikkate almayı önermiyorum.

İşte annelerin ve hemşirelerin kullanımına yönelik kısa bir Bablingo sınav kağıdı. Şu anda babaları dahil etmenin bir yolunu göremiyorum.

(1) Kreşinizde kullandığınız dil hangi ilkelere göre oluşturulmuştur? (a) Bunu edindiniz mi yoksa (b) kendinizi farkında olmadan buna sahip
mi buldunuz?

(2) Bablingo'yu Tarih Öncesi İnsan'ın kullandığı lehçelerden ayıran karakteristik özelliklerin bir listesini verin.

(3) _Küçük şey_ kelimelerinin _ickle sing_ kelimelerine dönüştürülmesi için hangi gerekçeyi ileri sürebilirsiniz? Bu iki kelimenin yazımı ve telaffuzu, bir bebeğin zayıf anlayışına bir taviz olarak mı tasarlanmıştır?

(4) _O zaman _Wasums ve didums? O zaman bu bir ickle birdie miydi?_ Yukarıdakileri kafiyeli dört satırlık bir dizeye genişletin ve konuşulan ve yazılan dilin neden neredeyse her zaman geçmiş zamanda ve nadiren
şimdiki veya gelecek zamanda olduğunu açıklayın.

(5)(a) _O zaman woz-a-woz muydu; bir annenin kendi woz-man'i?_ (b) _'Oose
queenie-mouse 'oo' muydu?_ Yukarıdaki metinlerden biri hakkında kısa bir hikaye yazın.

(6) _Küçük bruzzer'ını onun meraklı-pozisyonlu
wiz
a kupasına mı vurmaya çalıştı? O bir Tatardı ve onu
küçük-zekilere mi ayırmak istiyordu?_ Yukarıdaki sebep üzerine tipik bir çocuk odası dramasından bir sahne oluşturun. Kızın öfkesi ve oğlanın cesareti ve dayanıklılığı ile ilgili olarak alıntıya dayanarak hangi teorileri temel alıyorsunuz?

* * * * *

GERÇEKTEN SAMİMİ BİR ADAY.

"- ... "Bana duyulan güveni boşa çıkarmak için hiçbir şey eksik olmayacak."--_Provincial Paper_.

* * * * *

BİR YILLIK MİNAZARA.

Beklentilerim olan Teyze Emily'ye Noel'de bir iğne yastığı
gönderdiğimde ve o da Yılbaşı Günü bir kalem silgisiyle karşılık verdiğinde,
bunun son olduğunu düşünmüştüm.

Öyle değil.

Teyze Emily, doğum günümde, biberiye dalı ve "Hatıra" kelimesiyle işlenmiş mor saten bir mektup kutusuyla düşmanlıkları yeniden başlattı. Bu yeni saldırı, tekrar ediyorum, benim doğum günüm olan 27 Ocak'ta gerçekleşti. Okuyucular lütfen not etsin.

Teyze Emily'nin doğum günü ne zamandı? Antika doğum günü
kitaplarında çılgınca arama yapmak korkunç sırrı ortaya çıkarmadı. Diğer uygun yıldönümlerini bulmak için ajandamı yoklarken 1 Şubat'a geldim - "Keklik ve Sülün Çekimler bitiyor."

Bunu uygunsuz olarak geçtim ve sonra - tam da o gün - 14 Şubat, Sevgililer Günü. Ayrıca Dolunay.

O gün gelmesi için, yedek odadan beyaz mermer saati dikkatlice paketleyerek gönderdim. İyice çalkalandığında bir saat boyunca tıkırdayacaktır. Teyze Emily bunu hiç görmemişti, biliyordum.

Sonra Her Şey Tamam'ı çaldım.

Ama Paskalya Arifesinde kapımın önüne ağır bir paketleme kutusu çarptı.
Çuvalların ambalajlarından büyük bir Eddystone deniz feneri modeli çıktı; göğsüne cıvasız bir termometre yerleştirilmişti, fark ettim. Ve Teyze Emily bana ekteki kartta yazdığı gibi "Mutlu Paskalyalar" diledi.

İnlemeler ve ağıtlarla bir yıldönümü daha bulmalıyım.
Ah! İşte bulduk! 3 Haziran'da doğan KRAL GEOKGE V. Yedek odamın gardırobunun karanlık çatısında, parlak sarı, kırmızı lekeler içeren, çok nadir ve çok iğrenç, ortasında bir çıkıntı olan bir Hint vazosu duruyordu. Açıkça benzersizdi, çünkü Kızılderili bunu yaptığında, diğer Kızılderililer suçun tekrarlanmasını önlemek için onu öldürdüler. Onu bir sandığın ortasına ve çokça samana koydum, serbest bırakıldığında korkunç bir karmaşa yaratacağını hesapladım.

Sevgili Teyze Emily'e, sevgiyle ve Monarşi hakkında birkaç güncel yorumla birlikte gitti.

Ama Teyze Emily'nin de belli ki bir günlüğü vardı. 21 Ekim'de, Trafalgar'ın yıldönümünde, demir yolu teslimat aracı kapımın önünde durduğunda kalbim sıkıştı. Öfkeli sürücü, bir
ambalaj kutusuyla (kıymıklar ve çivilerle dolu) koridoruma doğru ilerledi. Açıldığında ve keski kırıldığında, parmaklarımın arasından kıymıkları çıkardım ve talaş ve talaştan çıkan
bir gramofonun hırpalanmış boynuzunu seyrettim.

Boynuz dışarı çekildiğinde oluşan karmaşa tarif edilemezdi. Her yere talaşlar uçuşuyordu. Talaş bir kasap dükkanı gibiydi. Plaklar da vardı, bazıları kırılmış, hepsi çizilmişti. Çalışırken soğuk algınlığı olan bir kakadu gibi ses çıkarıyordu. Uygun bir şekilde bir bezle örtülü

çatı katına konuldu.

Bir sonraki lütfen. Bir çaba daha ve ben bir tane daha olmalıyım ve Emily Teyze oynayacak. Ve onun sırası Noel olacaktı. Bir keresinde bana Noel'de beş pound
göndermişti.

Yine günlük. Kasım için yıldönümlerinin zavallı bir yumurtadan çıkması. Greenwich'te kısmen görülebilen kısmi bir ay tutulması 22'sinde sona erdi. Ama tutulmalar çok uğursuz.

9 Kasım 1841'de doğan KRAL VII. EDWARD'a geri döndüm. Goodworthy'nin _İngiltere Tarihi_ adlı kitabının yirmi üç cildi bunu anmalı.
Bir zamanlar yirmi dört tane olmuştu ama yavru köpek bir tanesini yemişti.

Minnettarlık postanın dönüşüyle ​​geldi ve ben de Noel'i ve çeki beklemek için huzur içinde oturdum.

Ama 19 Aralık'ta bir başka korkunç ve kıymıklı paketleme kutusu geldi.
Çaresizce açtım. İçinden, bir talaş bulutunun arasından,
kendi iğrenç sarı-kırmızı Hint vazom çıktı!
Üzerinde hiçbir kelime yok - tek bir kelime, tek bir not. Tek bir cenaze notu bile yok.

Öfke beni ele geçirdi. Teyze Emily'nin kendi gramofonunu ve
plaklarını çıkardım. Yine de kornayı paketledim.
İçine girmesi zor görünen
plakları küçük parçalara ayırıp köşelere ittim.
Paketleme kutusunu aynı çivilerle çiviledim ve
Teyze Emily'ye en cesur ve en vahşi karakterlerle hitap ettim ve
tren vagonunu geri tepmede yakaladım. İş bitmişti.

Güldüm "Ha, ha!" Güldüm "Ho, ho!" Teyze Emily'ye
kendi vazomu bana geri getirmesini öğretecektim.

Ertesi sabah bir mektup geldi. Okurken
alnımdan ter fışkırdı. Dudaklarımdan en korkunç dil fışkırdı.

Ve yine de basit bir mektuptu--küçük kuzenim Dolly'den.

"SEVGİLİ BOB," dedi,--"Sana Noel için sarı ve kırmızı bir vazo gönderdim.
Teyzen Emily bunu bana düğün hediyesi olarak verdi. Benim tarzım değil ve
senin tarzın olmalı, çünkü evinde buna benzer bir tane gördüm. Belki
sen onları topluyorsundur. Teyzenine söyleme ama gerçekten dayanamadım.
Kutuya not koymayı unuttum. Mutlu Noeller.

"Sevgiler, DOLLY."

Ve Teyze Emily şimdiye kadar çantamı açmış olurdu.

Noel Günü ondan bir mektup aldım ve onu
soğuk ve nemli parmaklarımla açtım.

Gramofonu geri gönderdiğim için bana teşekkür etti. Onu beğenmediğim için
üzgündü. Şimdi onu şokta olan memurlar için bir hastaneye gönderiyordu. Ve bana bir kuruşluk kartla
Blithe Yuletide diledi. Ve o çok içtenlikle benimdi.

Herkes onu benim için önemli olan bir şey için alabilir.

[İllüstrasyon: _Başarısız Ev Avcısı_. "GERÇEKTEN EV _İNŞA EDEN_ İNSANLARDAN ÇOK AZ KİŞİ GÖRÜLÜR. HÜKÜMET NEDEN DAHA FAZLA
KADİFE PANTOLON SERBEST BIRAKMIYOR VE İŞÇİLERİ
GERİ ÇEKMİYOR?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: İNSAN ÜSTÜ KÖPEK.

EVİNİZE GELDİĞİNİZDE, KÖPEĞİNİZİ BIRAKIN, BAZI
İNSANLARIN AKSİNE, SİZİ _HÂLÂ İNGİLTERE'DE_ GÖRDÜĞÜNDE HİÇBİR ZAMAN ŞAŞIRMADI.

ASLA TERHİBİLİZASYON KONUŞMASI YAPMADI.

VEYA "KESTEN" DAĞITMADI.

VEYA SİZİ MÜDAHİLİ KARAKTERİNİZLE TANIŞTIRMADI (AYRICA GEÇİŞ BELGESİ OLARAK).

VEYA KENDİ EV SORUNLARIYLA SİZİ SIKTI ("BİR ÇİZME YATAKTA BIRAKTI, BÖYLE OLDU").

VEYA VARLIĞINI UYGUN OLMAYAN BİR ZAMANDA İZİNSİZ GETİRDİ ANLAR.

AMA SADECE SİZİ KARŞILADI--

--KENDİ--

--BENZERSİZ BİR ŞEKİLDE.]

* * * * *

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI.

"Bayan Blank'ı içeri almanızı istiyorum," dedi ev sahibim. O
çok çekici. Savaş boyunca kocasıyla birlikte Güney Denizleri'ndeydi. Londra onun için yeni bir yer."

Bayan Blank çok umut verici görünmüyordu. Kendine has bir güzelliği vardı -bir Amerikalı ona "zarif" derdi- ama canlılıktan yoksundu. Ancak Güney Denizleri...! Pasifik'ten yeni gelen herkes çorba, balık ve _ana yemeği_ güvenle
geçirmek için yeterince şey bilmeli.

Güneş ve dinginlikten sonra Londra'nın çok değişmiş olduğunu düşünerek başladım.

"Kesinlikle daha gürültülü," dedi; "ama yağmurdan da nasibimizi aldık. "

"Orada her zaman iyi olduğunu düşünüyordum," dedim; ama o inkar ederek güldü ve sessizliğe geri döndü.

Çorba içmeyen kadınlardan biriydi ve bu,
söylediklerinin ekonomisini daha da adaletsiz hale getiriyordu.

Yeni bir başlangıç ​​için beynimi zorlarken, o yararlı adamlara,
yazarlara geri döndüm. O büyüleyici
bölgede yaşamış olan herkesin -İngiliz iklimsel ihanetlerinden bıkmış olan çoğumuzun vaat edilmiş toprakları (eğer toprak kelimesi doğruysa)-
bu edebiyata aşina olacağını varsayarak. Cesaretle işe koyuldum.

"Güney Denizleri hakkında okuduğum ilk kitap," dedim, "BALLANTYNE'IN _Mercan Adası_'ydı."

"Gerçekten de!" diye yanıtladı.

Ona da BALLANTYNE'da büyüyüp büyümediğini sordum ve o
hayır dedi. Hatta onun adını bile bilmiyordu.

"O, "Çocuklar," diye açıkladım oldukça zayıf bir şekilde.

"Kızken şiir okurdum," dedi.

"Ama STEVENSON'IN _Island Nights' Entertainment_ kitabını biliyor musun?"
Dedim.

Hayır, bilmiyordu. Güzel miydi?

"Olağanüstü," dedim. "Size Güney Denizleri'nin atmosferini
diğer tüm eserlerden daha fazla veriyor. Ve Louis BECKE--onu
okumuş olmalısın?" diye devam ettim.

Hayır, okumamıştı. Çok az okumuştu. Okuduğu son kitap
spiritüalizm üzerineydi.

"CONRAD bile mi?" diye devam ettim. "Pasifik'in sakinliğini ve
fırtınalarını hiç kimse böyle tarif etmemiştir."

Hayır, _Conrad_ adında bir hikaye hatırlamıyordu.

CONRAD'ın yazan değil, yazan olduğunu açıklamak üzereydim;
ama bu bir kelime israfı gibi geldi ve sadece bıçak ve çatal sesleriyle
bozulan bir sessizliğe gömüldük.

"Asıl sen! Konuşacaksın," dedim kendi kendime; ve sonra yüksek sesle, "Bana kopra hakkında her şeyi anlat. Kopranın ne olduğunu; nasıl büyüdüğünü,
neye benzediğini, ne işe yaradığını bilmek için can atıyordum."

"Yanlış kişiye geldin," diye cevapladı kocaman gözlerle. "Hiç duymadım. Yoksa 'kobra' mı dedin? Elbette kobranın ne olduğunu biliyorum, bir yılan. Hayvanat bahçesinde görmüştüm."

Onu düzelttim. "Kopra, Güney Denizleri'ndeki tüccarların
ticaretini yaptığı şey."

"Hiç duymadım," dedi. "Ama o zaman neden duyayım ki? Güney Denizleri hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Hisselerim otuz puan düştü ve ekmeği sinirle ufaladım, mantıklı bir şey
söyleyebileceğimi umarak; ama o anda "devre arası" merhametle
başladı. Diğer taraftaki ortağım bana nazikçe döndü ve
Abraham Lincoln'deki dizelerin bir güzellik mi yoksa bir leke mi olduğunu düşündüğümü sordu;
ve Londra sahnesinin, Amerika'ya uçuşun,
Bayan FULTON'IN _Blight_'ının, Bay WALPOLE'UN _Secret City_'sinin ve yeni Akademi'nin beklentilerinin yardımıyla sakin bir şekilde limana doğru yelken açtım. O, diğerinin zor olduğu kadar rahat ve
hoş bir kadındı ve oturma odasına gitmeden önce beni öğle yemeğine davet etmişti ve ben de kabul etmiştim.

Ev sahibime iyi geceler derken, neden ilk ortağımın Güney Denizleri'nde olduğunu
söylediğini sordum. Hiçbir şey söylemediğini söyledi; söylediği şey, Savaş sırasında kocası Albay Blank ile birlikte Güney Denizleri'nde görev yaptığıydı.

* * * * *

HULL'UN MESAJI.

Hull Seçimi çeşitli gazetelerde hararetle tartışıldı, ancak
hiçbiri _The Daily News_ kadar coşkuyla. "A.G.G."nin 12 Nisan sayısındaki özel bir makalede, alametin gerçek içselliği şu şekilde ortaya çıkar:--

"Hull'un mesajı tüm dünya için bir mesajdır. Bu ülkenin, Hükümeti ne yaparsa yapsın, bir Fransız barışına
sahip olmayacağının duyurusudur. Amerika'ya, İngiliz halkının Milletler Cemiyeti'nin bir çözümüne ve başka hiçbir şeye sahip olmama kararlılığında onunla birlikte olduğunun bildirisidir. Zorunlu askerliğin, Rusya'ya karşı savaşın, Almanya'nın kalıcı askeri işgalinin, emperyalizmin ve gaspın, İrlanda'daki savaş politikasının, Mısır'daki baskının, Avrupa'yı Bolşevizme sürükleyen ve bu ülkeyi geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükleyen pervasızca savurganlığın ve yolsuzluğun reddidir."

"A.G.G."nin ılımlılığından, hatta mütevazılığından şaşkına döndüğümüzü itiraf ediyoruz. " Hull Seçimi'nin anlamının bir yorumcusu olarak. Listesine yazdığından çok daha fazlasını atladı.

Komutan KENWORTHY'nin dönüşü, elbette, tüm bu şeyleri, ancak en azından eşit derecede önemli olan birçok şeyi temsil ediyor.

Bu, gribin ortadan kalkması anlamına geliyor, tahribatı Koalisyon tarafından yayılan
politik virüse kadar
açıkça izlenebilir.

Bu, Bay BIRRELL'in rehabilitasyonu ve Kral Valeroso I'in Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçisi olarak kamu hayatına
dönmesi anlamına geliyor.

Bu, sigara,
reçel ve gramofonların toptan ve bedava dağıtımının habercisi.

Bu, Fransız kornosunun orkestralarda ve çaldıkları tüm yerlerde kullanımının yasaklanması, Alman flütünün yeniden
iyileştirilmesi ve Alman Donanması'nın yeniden kurulması anlamına geliyor.

Son olarak, "Pulluk Alfası" hariç tüm Yunanlıların zorunlu olarak yasaklanması anlamına geliyor.

* * * * *

YEDİ YAŞINDAKİ BİR ÇOCUĞA

(_İLK KRİKET TAKIMINDAN_).

Alınıp saklanacak bir hediye,
İngiltere'nin hediyesi ve benimki,
Temiz harcanmış boş zamanının simgesi,
Gençliğinin ve gücünün bir işareti;
Eski çayırlarda güneş ışığının parıltıları
Bu cilalı oyuncakların üzerine düşüyor,
Ve o kutunun gölgeleri içinde
Geçmişin zaferlerini harekete geçiriyor.

Hala eski masallar giriş yapıyor,
Bize altın çeyiz veriyor
ULYETT'İN sürüşleri ve IVO'nun bakışları,
JACKSON'IN atılımı ve THORNTON'IN gücü;
LYTTELTON'LARIN ve LACEY'LERİN becerisi,
SHREWSBURY'LERİN ve GUNNS'LARIN cesareti;
ÇIVGALARIN, ÇELİKLERİN ve ZARAFETLERİN gururu
İngiliz koşularını yığıyor.

Bu basit oyuncakları birer simge olarak alın

Şampiyonların,
Savunmada yılmadan,
İri vuruşlar, temiz vuruşlar;
Ve, Hayatın on birinde zirveye ulaştığınızda,
Onlar kadar sağlam durun;
Yedi yaşındaki küçük oğul,
Oyunu İngiliz tarzında oynayın.

W.H.O.

* * * * *

"Bazı yazarlar arasında, ticaretle ilgili herhangi birini
dilbilgisi kurallarına uymayan cahil olarak tasvir etmek yaygın bir tutku gibi görünüyor. Kipling bile
'Kipps' kişiliğinde bir kumaşçı asistanı kavramıyla bu düşünceye destek veriyor."--_Draper's Organiser_.

Ama Bay WELLS, _Kim_'deki dengeyi sağlamak için bir şey yapmadı mı?

* * * * *

[İllüstrasyon: "NE YAPMAYA ÇALIŞIYORSUN, NO. 4?"

"HİÇ İŞE YARAMIYOR, ÖĞRETMEN; YÜKSEKLİKLERE KARŞI HİÇBİR ŞEY YOK."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN._)

Bana gelen, artık çok moda olan kısa öykü ciltlerinin sonuncusu _Our Casualty, Etc._ (SKEFFINGTON) adlı kitap. Diğer on beş küçük öyküyü en iyi veya en iyiye yakın şekilde "Birmingham" tarzında ele alan "_Etc._"de çok fazla erdem var. "Neredeyse" diyorum çünkü "Bay GEORGE BIRMINGHAM" sanatı, bu bölümlerin on iki sayfasında tasarlanabilecek olandan daha karmaşık bir karmaşaya
dönüştürmek için
alan gerektiriyor. Ancak sınırlamaları dahilinde
hepsi mükemmel eğlenceler, kısmen Savaşla ilgili (genellikle bir İrlandalı dahil), kısmen Inishmore ve başka yerlerdeki
barış zamanlarında yapılan
fıçı ve viski içme zamanlarından hatırlanıyor. Kişi bunlara ancak Majör ve Minör Peygamberler arasında ayrım yapmayı reddeden okul çocuğunun tavrıyla davranabilir. Ancak
ben
özellikle, yaşlı bir gönüllünün aşırı vatanseverliğinin, ona siper kurtarma tatbikatında zayiat rolü vererek yorgunluktan kurtaracak olanların nazik planlarını nasıl alt ettiğini anlatan başlık parçasını beğendim. Zayiatlar ayrıca, aşırı hevesli bir C.O. üzerinde ustaca bir Tıbbi Görevli (İrlandalı, söylememe gerek yok) tarafından uygulanan, olasılık dışı ama oldukça eğlenceli bir kurgu olan "Getting Even"da da yer alıyor. , bir tarla
günü boyunca onu meşgul etmek için, "temizlik istasyonunu" her türlü karmaşık hayali vakayla doldurdu, sadece hayali kurbanları ağaçların gölgesinde rahatça sıralanmış bir şekilde buldu,
ve bir cenaze töreni ekibi, M.O. ona ulaşmadan önce hepsinin öldüğünü bildirdi. Burada anlatıldığı gibi olması mümkün olamazdı, ancak bu pek önemli değil, çünkü benim açımdan, bir "Birmingham" hikayesi
her zaman güvenilirlikten vazgeçmeyi göze alabilir.

* * * * *

_What Not_ (CONSTABLE) için ROSE MACAULAY'a özellikle minnettarım.
Mükemmel bir İngiliz Bahar gününden başka her şeye en hoş sonu getirdi. Zekası var, bunu hafife almak için göze alabileceğiniz kadar yaygın bir hediye değil; ne zaman duracağını biliyor, yorucu değil; ve bu arada, sanki üretim sürecini ifşa etmeden, epigramlarını yapıyor. (Diğer epigramcılar lütfen kopyalasın.) Bayan MACAULAY'IN "kehanet komedisi", hükümet ofisi rutini, gösteriş, Pelmania, Mahkemeler, Devlet
reklamcılığı, Aşağı Gazetecilik ve "Ne Olursa Olsun"un neşeli bir paçavrasıdır. O cüretkar
öjenist, _Nicky Chester_, ülkeyi entelektüel düzeyde C3'ten A1'e yakın bir şeye yükseltmeye yönelik resmi girişimlerin olduğu savaş sonrası dönemde Beyinlerin ilk Bakanı, aile geçmişi nedeniyle evlilik için onaylanmamış olur. Ayrıca sekreteri _Kitty Grammont_'a çok
umutsuzca aşık olur ve görev ile arzu arasındaki çatışma, belki de biraz fazla ağır olan, daha hafif ve daha saygısız anlarında en mutlu olan bir gösterişin teması haline gelir. Yani _What Not_ anahtardan
çıkıyor. Ama eğer biri sık sık gülmeye ve çok kurnazca bir gözlem, kapris ve ılımlı kötülük parçasına neredeyse sürekli gülümsemeye zorlanırsa bunun ne önemi var? Ve sakin _Pansy Ponsonby_'yi (''Hullo, Peace!''den) seveceksin, o _Kitty'nin_ "kayınbiraderi" olarak adlandırılamazdı ama en sadıklarındandı. Garip olan şey, yazarın tüm bu sızlanmalarının altında, onun değerli Beyin Bakanlığı'na karşı tuhaf, gizli bir hayranlık duyması.

* * * * *

DORETHEA CONYERS'ın romanlarında sevdiğim birçok şey arasında, diğer romancılarımızdan birkaçının başardığı, sanki karaktere göre yazabildiği sanatsal incelik de var. Eminim ki
_Berenice Ermyntrude Nicosia Nevin_, kapağındaki baş harfleriyle ve içindeki yazım şekliyle anılan, bir roman yazmaya çalışsaydı, bu roman _B.E.N._ (METHUEN)'e çok benzerdi.
Atlara, avcılığa ve İrlanda manzaralarına karşı aynı keskin zevk, yazım veya okuyucunuzun herhangi bir anda hangi karakterin konuştuğunu bilmesini sağlamak gibi önemsiz şeylere karşı aynı neşeli ilgisizlik ve İrlandalıların pahasına olsa bile, tüm bunlara yetecek kadar nazik olan aynı mükemmel mizah olurdu. Bana öyle geliyor ki Bayan CONYERS, yeni romanında, yeteneklerinin bu çekicilikten yoksun olduğu o banliyöye gitmeyi akıllıca reddederek, en eski kitaplarının dikkatsiz coşkusunu yeniden yakalamış; ve çok dikkatsiz ve çok coşkuluydular. Ama gerçek hayatta, Doğu Cara tazılarının ikinci kırbacı olarak atını kaybettiğinde _Ben_'in bile uçağı yakalamak için
kullanışlı bulacağından pek emin değilim. _Miss Talty's_'deki çay kadar komik bir şeyin, Caher Valley bölgesinde bile asla olamayacağına itiraz edilmesi durumunda, bunu burada ve şimdi kayda geçirmek istiyorum ki olabilir ve oluyor.

* * * * *

MARION FOX'un _The Mystery Keepers_ (LANE) adlı eseri bana eski bir bilmeceyi hatırlatıyor: "Tüyleri ve iki bacağı olan ve bir köpek gibi havlayan şey nedir?"--cevap bir leylek. Bir leyleğin bir köpek gibi havlamadığına itiraz eden insanlara, o kısmın işi daha
zorlaştırmak için eklendiği söyleniyor. _The
Mystery Keepers_ tarafından tutulan gizemin büyük bir kısmının onu daha da zorlaştırmak için konulduğunu görüyorum. Clynch St. Mary'deki Manastır, son Rahibe tarafından bir "coise" ile donatılmış ve her doğrudan erkek varis yirmi birinci doğum gününde tam zamanında ölüyor. Gerçek
araç, kötü niyetli Rahibe'nin bir portresinin çerçevesine gizlenmiş zehirli bir yüzük ve mülkün yöneticileri olma konusunda belirsiz ama reçeteli bir hakka sahip olan _Otway_ ailesinin gözetiminde. _Otway_'lerin -asil adamlar, bize ölen Rahibe'nin kötü niyetli isteklerini bu kadar kesin ve hızlı bir şekilde nasıl veya neden yerine getirdikleri açıklanmıyor. Her neyse, sırrı öğrenen son kurbanın annesi yüzüğü çalar, dönemin _Otway_'ini öldürür ve oğlu yüzüğü çalışma kutusundan çalıp kendini bir sonraki dünyaya zehirledikten sonra bir akıl hastanesine çekilir. Bu işi bitirir. Yüzük bir müzeye çekilir ve uygun kişiler birbirleriyle evlenir. Bu ince ve oldukça imkansız bir hikayedir, ancak öz eksikliğini telafi etmek için çok işe yarayan akıllıca bir şekilde anlatılmıştır.

* * * * *

_The Graftons_ (COLLINS), Bay ARCHIBALD MARSHALL'IN aynı hoş ailenin eski kroniğinin devamıdır. Burada, müreffeh hayatlarının düzgün gidişatını takip eden baba, oğul ve sevimli kızları ve bu kızların, doğal olaylar dizisiyle, uygun eşler tarafından sağlanan diğerlerine baba yuvasından
ayrıldığı noktaya sakin bir şekilde vardıklarını göreceksiniz. Kur yapmaları ve papa _Grafton_'ın, iyi korunmuş ve zengin dul, dişi yavrularının örneğini takip edip etmeyeceğine dair hafif belirsizlik, kitabın tüm konusunu oluşturur. Geri kalanında Bay MARSHALL, İngiliz kırsal yaşamının en rahat olduğu anların resimleriyle ve özellikle Hall ve Papaz Evi'nin sıklıkla hassas ilişkisine dönen, mükemmel bir şekilde yapılmış bazı komedi sahneleriyle zaman geçirmekten (ve çok keyifli bir şekilde) memnundur. Kitapta, bana _Barchester_'dan bu yana türünün en gerçekçi görünen birkaç din adamı portresi var. Bunun dışında _Grafton'ların_ olağanüstü erdemi, diyaloglarının gerçekliğidir. Gerçek insanlar, Savaştan önceki sessiz eski zamanlarda tam olarak böyle konuşurlar veya konuştular; 
tam olarak böyle de, onların büyük çoğunluğuna hiçbir önemli şey olmadı. Ancak, hikayenin gerçekliği ve cazibesi sansasyonel olanın yokluğuna bağlı olduğundan, onu mükemmel bir şekilde basan Baylar COLLINS'in neredeyse grotesk bir beceriksizlikle dolu renkli bir
ambalaja
gönderilmiş olmasına daha çok üzülüyorum.

* * * * *

_Mezuniyet_ (CHATTO VE WINDUS) kitabında Bayan IRENE RUTHERFORD McLEOD'un tarzı ve genel tavrında sınırlamalar getiren temel bir kadınlık vardır; bu özellik sadece onun olay örgüsünde değil, karakterlerinde de kendini gösterir, orada yer alan üç saygın erkek, gerçek kadınlığın tanışmak isteyebileceğiniz en iyi örnekleridir. _Frieda_ kahramandı (bir şekilde önemli bir isim); ve
pantolon giyenlerden ilki, _Geoffrey_, zavallı _Frieda_'yı belirsiz amaçlar için büyüleyen, (o şımarık!) Oy Hakkı hareketine meraklıymış gibi davranan, ama aslında öyle olmayan ve
bir karısını gizleyen kedi benzeri bir aldatıcıydı; ikincisi, 10. Bölüm'den sonraya kadar dayanamayacak kadar mükemmel bir Varlıktı, burada kalp yetmezliğinden güzel bir şekilde ölüyor,
_Alan_, yani üçüncüsü, beyaz adamın yükünü taşımak ve _Frieda_'yı
kız gibi kalbine
sımsıkı bağlamak zorunda kalıyor. Sanırım bu duygusal ilerleme,
adın ve ambalajın üzerindeki sembolik merdivenin (eğer _bir_ merdivense?) ima ettiği şey. Ama benim sorunum, tatlı kız mezununda, ilk görünümündeki iddialı
boşluğundan hiçbir zaman karakter gelişimi fark edemememdi. Belki de
önyargılıyım. Şüphesiz Bayan McLEOD, korkunç bir beceriyle belli bir tür züppeyi kendine çekebilir. Ama onun planının eski moda modernliği, diyelim ki on yıl önceki Yeni Şafak'la dolup taşmış ve o zamandan beri olan her şeye karşı duyarsızlığı, beni
şiddetle rahatsız ederek sona erdi. Başkaları daha şanslı olabilir.

* * * * *

Bahar yavaş geldi ama _Under Blue Skies_ (HUTCHINSON) yoluma çıktığında gerçek yazdan biraz daha fazlasını aldım. Bay
DE VERD STACPOOLE formunun zirvesinde ve macera hikayelerine bu kadar hoş bir
tarz duygusu ve karaktere karşı bu kadar keskin bir his getiren bir yazarı tavsiye etmek gerçek bir zevk. "Fırkateyn
Kuşu"nda bir şhunayı ele geçiren ve hiçbir navigasyon bilgisi olmadan açık denizlerde yelken açan haylazlar, tam kanlı maceracılardır; ancak
eğitimli _Carlyon_ karakteri ile basit fikirli ve cahil _Finn_ karakteri arasında dünyalar kadar fark vardır.
Bu hikaye kitabın neredeyse yarısını kaplar ve diğer hikayeler
hiçbir İngiliz'in kısa hikaye yazamayacağını iddia edenlere
düşünmeleri için malzeme sağlamalıdır.
Perili bir Fransız _şatosu_ hakkında büyüleyici bir hikayenin dışında Bay STACPOOLE, Pasifik gökyüzünün
ebedi yazının tadını çıkarmamıza izin veriyor. Güneş banyosu için çok minnettarım.

* * * * *

Bayan ROBERTSON-GLASGOW'un _Büyük Savaş Şiirleri_ adlı eserinde, _Punch_ okuyucuları
son yıllarda bu sayfalarda yer alan en iyi ciddi şiirlerden bazılarını tanıyacaklardır. Tekrar göründükleri küçük yarım kron cilt, S. Aldhelm's
Home for Boys, Frome'da hayranlık uyandıracak şekilde basıldı ve Kensington High
Street'teki SMITH'S'den satın alınabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy'nin dinleyiciler arasındaki sesi_. "HAYIR O ZAMAN, ARKADAŞ, NEDEN
KENDİNİ KAZMIYORSUN?"]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, APRIL 23, 1919
***


******* This file should be named 11872.txt or 11872.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/7/11872


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
