*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War of the Classes (Sınıflar Savaşı)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: May 6, 2007  [eBook #1187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, War of the Classes, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: War of the Classes


Author: Jack London



Release Date: May 6, 2007  [eBook #1187]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR OF THE CLASSES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1912 Macmillan baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

SINIFLAR SAVAŞI

JACK LONDON TARAFINDAN
"THE SEA-WOLF", "CALL OF THE WILD", VB.'NİN YAZARI

THE REGENT PRESS
NEW YORK

Telif hakkı, 1905,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Nisan 1905'te yayınlanmıştır. Haziran,
Ekim, Kasım, 1905; Ocak, 1906; Mayıs, 1907; Nisan, 1908; Mart,
19010'da yeniden basılmıştır; Nisan 1912.

J. J. Little & Ives Company tarafından basılmış ve ciltlenmiştir
New York

İçindekiler:

Önsöz
Sınıf Mücadelesi
Serseri
Uyuz
Maksimum Sorunu
Bir İnceleme
Aranıyor: Yeni Bir Kalkınma Ülkesi
Nasıl Sosyalist Oldum

ÖNSÖZ

Gençken garip bir yaratık olarak görülüyordum,
çünkü, gerçekten de, bir sosyalisttim. Yerel gazetelerden muhabirler
beni röportajladı ve röportajlar yayınlandığında, garip ve anormal bir insan örneğinin patolojik incelemeleriydi. O zamanlar (dokuz veya on yıl önce), memleketimde kamu hizmetlerinin belediye mülkiyetinde olması için bir duruş sergilediğim için, "kırmızı gömlekli", "dinamitçi" ve "anarşist" olarak damgalandım; ve beni çok seven gerçekten iyi adamlar, kız kardeşleriyle birlikte halk arasında görünmeme karşı çıktılar.

Ama zaman değişti. Bir gün, memleketimde, Cumhuriyetçi bir belediye başkanının, "belediye mülkiyetinin sabit bir Amerikan politikası olduğunu" alenen ilan ettiğini duydum. Ve o gün kendimi dünyada buldum. Artık patolog beni incelemiyordu, gerçekten iyi adamlar ise benim ve kız kardeşlerinin halkın gözündeki yakınlığına hiç aldırış etmiyorlardı. Siyasi ve sosyolojik fikirlerim gençliğin kaprislerine atfediliyordu ve iyi huylu yaşlı adamlar bana patronluk taslıyor ve bir gün büyüyüp toplumun alışılmadık derecede zeki bir üyesi olacağımı söylüyorlardı. Ayrıca bana görüşlerimin boş ceplerim tarafından önyargılı olduğunu ve bir gün, birkaç dolar biriktirdiğimde görüşlerimin tamamen farklı olacağını, kısacası görüşlerimin onların görüşleri olacağını söylediler. Ve sonra sosyalizmimin saygın hale geldiği gün geldi, hala gençliğin bir kaprisi olarak kabul ediliyordu, ama romantik olarak saygındı. Burjuva zihnine göre romantizm saygındı çünkü tehlikeli değildi. Ceplerinde bombalar olan bir "kırmızı gömlekli" olarak tehlikeliydim. Birkaç felsefi fikirden daha tehdit edici bir şey olmayan, kökenleri Germen olan bir genç olarak ilginç ve hoş bir kişiliktim.

Bütün bu deneyim boyunca bir şeyi fark ettim. Değişen ben değildim, topluluktu. Aslında sosyalist görüşlerim daha sağlam ve daha belirgin hale geldi. Tekrar ediyorum, değişen topluluktu ve üzüntümle topluluğun benim gök gürültüsümü çalmaktan çekinmeyecek şekilde değiştiğini keşfettim. Topluluk, belediye mülkiyetini savunduğum için beni "kırmızı gömlekli" olarak damgaladı; biraz sonra belediye başkanı belediye mülkiyetinin sabit bir Amerikan politikası olduğunu ilan ettiğinde onu alkışladı. O benim şimşeklerimi çaldı ve toplum hırsızlığı alkışladı. Ve bugün toplum gelip bana belediye mülkiyeti konusunda puan verebildi.

Benim başıma gelenler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyalist hareketin başına gelenlerden hiçbir şekilde farklı olmadı.
Burjuva zihninde sosyalizm korkunç bir hastalıktan gençlik kaprisine dönüştü ve daha sonra iki eski parti tarafından şimşekleri çalındı, sosyalizm uysal ve tutumlu bir işçi gibi sömürüldü ve
saygınlaştı.

Sadece tehlikeli şeyler iğrençtir. Tehlikeli olmayan şey
her zaman saygındır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyalizm de böyledir. Birkaç yıldır
çok saygındı,--burjuva zihninde tatlı ve güzel bir
Ütopik rüya, yine de bir rüya, sadece bir rüya.
Yeni sona eren bu dönemde, sosyalizm hoşgörüyle karşılandı çünkü
imkansızdı ve tehdit edici değildi. Gök gürültüsünün çoğu çalınmıştı ve
işçiler dolu yemek kovalarıyla mutlu edilmişti.
Korkacak
hiçbir şey yoktu. Eski nazik dünya dönmeye devam etti, kuponlar kesildi ve
emekçilerden her zamankinden daha büyük karlar elde edildi.
Kupon kesme ve kar elde etme zamanın sonuna kadar devam edecekti.
Bunlar ilahi kökenli işlevlerdi ve ilahi hakla yapılıyordu.
Gazeteler, vaizler ve üniversite başkanları öyle söylüyordu ve
onların söyledikleri, elbette, burjuva zihnine göre öyledir.

Sonra 1904'teki başkanlık seçimleri geldi. Açık bir gökten çakan bir şimşek gibi 435.000'lik sosyalist oyu geldi, dört yılda yaklaşık %400'lük bir artış, İç Savaş'tan bu yana bir istisna dışında en büyük üçüncü parti oyu. Sosyalizm çok canlı ve büyüyen bir devrimci güç olduğunu göstermişti ve tüm eski tehditleri yeniden canlanmıştı. Korkarım ki ne o ne de ben artık saygıdeğer değiliz. Ülkenin kapitalist basını benim fikrimi doğruluyor ve burada kapitalist basının seçim sonrası birkaç ifadesini paylaşıyorum:--

"Anayasanın Demokrat partisi öldü. Kıta Avrupası'nın Sosyal Demokrat partisi, hoşnutsuzluk ve sınıf nefreti vaaz ediyor,
yasaya, mülkiyete ve kişisel haklara saldırıyor ve
müsadere ve yağma imasında bulunuyor, burada."--Chicago Chronicle.

"Eugene V. Debs gibi birini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmak için bu şehirde kırk binden fazla oy kullanılmış olması, Chicago'nun alabileceği en kötü reklamdır."--Chicago Inter-Ocean.

"Sosyalizmin, diğer tüm ülkelerden daha az ilham aldığı bu ülkede hızla büyüdüğü gerçeğini göz ardı edemeyiz."--Brooklyn Daily Eagle.

"Geçtiğimiz Salı günü Cumhuriyetçi partinin eline korkunç bir sorumluluk verildi. . . Reformların -büyük, kapsamlı
reformların- gerekli olduğunu biliyor ve bunları yapma gücü var. Yapmazsa Tanrı medeniyetimize yardım etsin! . . . Güvenleri bastırmalı veya hükümet sistemimizin sosyal bir cumhuriyete dönüşmesinden sorumlu olan dünyanın önünde durmalıdır. Ücretlerdeki keyfi kesintiler
son bulmalı, yoksa sosyalizm kendini iktidara taşımak için başka bir kaldıraç
kullanacaktır."--The Chicago New World.

"Seçimlerin hiçbir aşaması sosyalist oylarındaki artıştan daha uğursuz bir şekilde ilginç değildir. Seçimden önce sosyalistlere hiçbir şekilde yardım ve destek veremeyeceğimizi söylemiştik. . . Sosyalizmle tüm aşamalarında, her tezahüründe mücadele edilmelidir."--San Francisco Argonaut.

Ve sosyalizmin bir tehdit olduğunu inkar etmek benden uzak olsun. Amacı, günümüz toplumunun tüm kapitalist kurumlarını kökten yok etmektir. Kesinlikle devrimcidir ve kapsam ve derinlik açısından dünya tarihinde meydana gelmiş herhangi bir devrimden çok daha muazzamdır. Şaşkın dünyaya yeni bir gösteri sunar: _örgütlü_, _uluslararası_, _devrimci bir hareket_. Burjuva zihninde sınıf mücadelesi korkunç ve nefret dolu bir şeydir, ancak sosyalizm tam olarak budur, mülksüz işçilerle mülk sahibi işçilerin efendileri arasındaki dünya çapında bir sınıf mücadelesidir. Sosyalizmin temel vaazı, mücadelenin bir sınıf mücadelesi olduğudur. İşçi sınıfı, toplumsal evrim sürecinde (şeylerin doğası gereği), kapitalist sınıfın egemenliğinden
isyan etmeye ve kapitalist sınıfı devirmeye mecburdur. Bu, sosyalizmin tehdididir ve bunu onaylayarak ve kendimi onun bir taraftarı olarak kabul ederek, kendi sonuç olarak saygısızlığımı kabul ediyorum. Şu ana kadar, ortalama burjuva zihni için sosyalizm yalnızca bir tehdit, belirsiz ve biçimsiz. Kapitalist sınıfın ortalama üyesi, sosyalizmi tartıştığında, kendi ağzından bir cahil olarak mahkum ediliyor. Sosyalizmin edebiyatını, felsefesini veya politikasını bilmiyor. Başını bilgece sallıyor ve ölü ve gömülü fikirlerin kuru kemiklerini şakırdatıyor. Dudakları küflü ifadeler mırıldanıyor, örneğin, "İnsanlar eşit
doğmazlar ve asla eşit olamazlar;" "Ütopik ve imkansızdır;" "Perhiz
ödüllendirilmelidir;" "İnsan önce yeniden doğmak zorunda kalacak;" "Kooperatif
koloniler her zaman başarısız olmuştur;" ve "Ya bölünürsek? On yıl içinde
bugün olduğu gibi zengin ve fakir insanlar olacak."

Kapitalistlerin kendilerini tehdit ettiğini düşündükleri bu sosyalizm hakkında bir şeyler bilmelerinin kesinlikle zamanı geldi. Ve yazarın umudu, bu ciltteki sosyalist çalışmaların bir miktar
kapitalist zihni aydınlatabilmesidir. Kapitalist, ilk önce ve
her zaman için, sosyalizmin insanların eşitliğine değil,
eşitsizliğine dayandığını öğrenmelidir. Sonra, sosyalizmin mümkün olabilmesi için manevi saflığa yeniden doğmanın gerekli olmadığını öğrenmelidir. Sosyalizmin olması gerekenle değil, olanla ilgilendiğini öğrenmelidir; ve
ilgilendiği malzemenin "ortak yolun toprağı", sıcak insan, yanılabilir ve kırılgan, iğrenç ve önemsiz, saçma ve çelişkili, hatta grotesk ve yine de, daha ince ve Tanrısal bir şeyin parıltıları ve parıltılarıyla, burada ve orada hizmet ve özveriliğin tatlılıklarıyla, iyilik, feragat ve fedakarlık arzularıyla ve vicdanla, katı ve korkunç, bazen de yakıcı bir şekilde buyurgan, hakkı talep eden, hakkı, hakkı, ne daha fazla ne de daha azını talep eden.

JACK LONDON.

OAKLAND, CALIFORNIA.
12 Ocak 1905.

SINIF MÜCADELESİ

Ne yazık ki veya başka türlü, insanlar olması gerektiğini düşündükleri şeylerin gerçekliğine inanmaya meyillidir. Bu, yaşamın kendisiyle birlikte gelen neşeli iyimserlikten gelir; ve bazen kınansa da asla kınanmamalıdır, çünkü kural olarak zarardan çok fayda sağlar ve dünyadaki tüm başarıları sağlar. Bu iyimserliğin felaketle sonuçlandığı durumlar vardır, örneğin Pompei'nin son titrek günlerinde yaşayan insanlar; veya Louis XVI zamanındaki aristokratlar, Tufanın çocuklarını veya çocuklarının çocuklarını alt edeceğini güvenle beklerlerdi, ancak kendilerini asla. Ancak burada ele alınacak sapkın iyimserlik durumunun böyle bir felaketle sonuçlanma olasılığı düşüktür, ancak toplumda şu anda kendini gösteren büyük değişimin, şu anki gelişiminde olduğu gibi, doruk noktasında da barışçıl ve düzenli olacağına inanmak için her türlü neden vardır. Anayasal iyimserlikleri ve sınıf mücadelesinin nefret edilen ve tehlikeli bir şey olması nedeniyle, büyük Amerikan halkı sınıf mücadelesi olmadığını iddia etmekte hemfikirdir. Ve "Amerikan halkı" ile Amerikan halkının tanınmış ve yetkili sözcüleri, yani basın, kürsü ve üniversite kastedilmektedir. Gazeteciler, vaizler ve profesörler, şu anda devam eden bir sınıf mücadelesi olmadığını, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bir sınıf mücadelesinin asla devam etmeyeceğini ilan etmede neredeyse aynı fikirdedirler. Ve bu açıklamayı samimiyetlerini zedeleyen çok sayıda gerçek karşısında sürekli olarak yaparlar, daha çok iyimserliklerini doğrularlar. Sınıf mücadelesi konusuna yaklaşmanın iki yolu vardır. Bu mücadelenin varlığı teorik olarak gösterilebilir ve fiilen gösterilebilir. Toplumda bir sınıf mücadelesinin var olabilmesi için,
ilk olarak, bir sınıf eşitsizliği, bir üst sınıf ve bir alt sınıf (güçle ölçüldüğünde) olmalıdır; ve ikinci olarak, alt sınıfın gücünün ve kaynaşmasının kaçmasına izin verilen çıkışlar kapatılmalıdır.

Birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nde sınıfların bile olduğunu şiddetle reddeder; ancak, üyelerin ortak çıkarlarla birbirine bağlandığı, özellikle kendi çıkarları olan ve grubun dışındaki bireylerin çıkarları olmayan bir grup birey oluştuğunda, böyle bir grubun bir sınıf olduğu tartışılmazdır. Sermaye sahipleri, bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu nitelikte bir sınıf oluştururlar; çalışan insanlar da benzer bir sınıf oluştururlar. Kapitalist sınıfın, örneğin, gelir vergisi konusundaki çıkarı, emekçi sınıfın çıkarıyla tamamen çelişir; ve _tersi_, anket vergisi konusundaki çıkarı.

Bu iki sınıf arasında açık ve hayati bir çıkar çatışması varsa, sınıf mücadelesini oluşturan tüm faktörler mevcuttur; ancak, alt sınıfın güçlü ve yetenekli üyelerinin bu sınıftan ayrılıp üst sınıfın saflarına katılmasına izin verilirse, bu mücadele uykuda kalacaktır. Kapitalist sınıf ve işçi sınıfı, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun zamandır yan yana var olmuştur; ancak, şimdiye kadar, işçi sınıfının tüm güçlü, enerjik üyeleri, sınıflarından çıkıp sermaye sahibi olabilmiştir. Bunu, genişleyen bir sınıra sahip gelişmemiş bir ülkenin herkese eşit fırsat sağlaması sayesinde başarmışlardır. Sahipsiz doğal kaynakların mülkiyeti için neredeyse piyangoya benzeyen mücadelede ve sermayenin çok az veya hiç rekabeti olmayan sömürüde (sermayenin kendisi sömürüden doğmuştur), işçi sınıfının yetenekli, zeki üyesi, beynini kendi ilerlemesi için kullanabileceği bir alan bulmuştur. Zekası ve hırslarıyla doğru orantılı olarak hoşnutsuzluk duymak ve arkadaşları arasında kendisi kadar yetenekli bir isyan ruhu yaymak yerine, onları kaderlerine bıraktı ve
üstün sınıfta bir yer edinmek için kendi yolunu açtı.

Ancak genişleyen bir sınırın, doğal kaynakların mülkiyeti için piyango benzeri bir mücadelenin ve yeni endüstrilerin kurulmasının günü
geçti. En batıya ulaşıldı ve muazzam miktarda
fazla sermaye yatırım için dolaşıyor ve küçük başlangıçlardan yavaş artışlarla yükselmek için embriyo kapitalistin sabırlı çabalarını
başlangıçta kesiyor. Fırsat üstüne fırsat kapısı
kapatıldı ve sonsuza dek kapatıldı. Rockefeller petrolün kapısını,
American Tobacco Company tütünün kapısını ve
Carnegie çeliğin kapısını kapattı.
Carnegie'den sonra Morgan geldi ve kapıyı üç kez kilitledi. Bu kapılar tekrar
açılmayacak ve önlerinde binlerce hırslı genç adam şu tabelayı okumak için duracak: TÜMÜNÜYLE YOL YOK.

Ve her geçen gün daha fazla kapı kapanıyor, hırslı genç adamlar
doğmaya devam ediyor. İşçi sınıfından yükselme fırsatı reddedilen, işçi sınıfına isyanı vaaz edenler onlardır. Eğer elli yıl sonra doğmuş olsaydı, zavallı İskoç çocuk Andrew Carnegie, sendikasının veya bir sendika federasyonunun başkanı olabilirdi; ancak Homestead'in kurucusu ve sayısız kütüphanenin kurucusu olmayacağı, Andrew Carnegie hiç
doğmamış olsaydı çelik endüstrisini başka birinin
geliştireceği kadar kesindir.

Teorik olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir sınıf mücadelesini
yaratan tüm faktörler mevcuttur. Çıkarları çatışan kapitalistler ve işçi sınıfları var, işçi sınıfı ise artık geçmişte olduğu kadar en iyi kanını ve beynini çekerek hadım edilmiyor. Daha yetenekli üyeleri artık ondan yükselip büyük kitleyi lidersiz ve çaresiz bırakamıyor. Liderleri olmaya devam ediyorlar. Ancak, kendileri de usta teorisyenler olan büyük Amerikan halkının iyimser sözcüleri, sadece teorilerle ikna edilemez. Dolayısıyla, sınıf mücadelesinin varlığını gerçekleri bir araya getirerek göstermek kalır. Yaklaşık iki milyon insan, kendilerine özgü çıkarlar tarafından bir araya getirildiğinde, bu çıkarların saldırgan bir şekilde takip edilmesi için güçlü bir örgütte bir araya geldiğinde, toplumun içinde düşmanca ve savaşan bir sınıf olduğu açıktır. Ancak, bu sınıfın saldırgan bir şekilde takip ettiği çıkarlar, başka bir sınıfın çıkarlarıyla keskin ve canlı bir şekilde çatıştığında, sınıf antagonizması ortaya çıkar ve bunun kaçınılmaz sonucu bir sınıf mücadelesidir. Tek başına büyük bir işçi örgütünün Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.700.000 üyesi vardır. Bu, Amerikan İşçi Federasyonu'dur ve bunun dışında birçok başka büyük örgüt vardır. Tüm bu adamlar, diğer tüm sınıflara verilen zarara rağmen, kendi koşullarını iyileştirmek için açık bir amaçla bir araya geliyorlar. Kapitalist sınıfla açık bir
antagonizm içindeler, liderlerinin manifestoları ise mücadelenin kapitalist sınıf yok edilene kadar asla bitmeyeceğini belirtiyor. Liderleri bu son ifadeyi büyük ölçüde reddedecek, ancak söylemlerinin, eylemlerinin ve durumun incelenmesi bu tür bir
inkarı önleyecektir. İlk olarak, emek ve sermaye arasındaki çatışma
ortak ürünün bölüşümü üzerinedir. Sermaye ve emek
kendilerini ham maddeye uygular ve onu
bitmiş bir ürüne dönüştürür. Ham maddenin değeri ile
bitmiş ürünün değeri arasındaki
fark, ortak çabalarıyla buna
kattıkları değerdir. Bu katma değer, bu nedenle, onların ortak ürünüdür ve emek ile sermaye arasındaki mücadele bu ortak ürünün bölüşümü üzerine gerçekleşir. Emek ücretlerden payını alır; sermaye
kârlardan payını alır. Sermayenin ortak ürünün tamamından kar elde etmesi halinde, emeğin yok olacağı aşikardır. Ve aynı şekilde, eğer
emek ortak ürünün tamamından ücret alırsa, sermayenin yok olacağı da aşikardır.
Ancak bu sonuncusu, emeğin yapmayı arzuladığı şeydir ve
ortak ürünün tamamından daha azıyla asla yetinmeyeceği
liderlerinin sözleriyle kanıtlanmıştır.

Amerikan Emek Federasyonu başkanı Bay Samuel Gompers şunları söyledi: "İşçiler daha fazla ücret, daha fazla yaşam konforu, daha fazla eğlence, erkekler, sendikacılar, vatandaşlar olarak kendilerini geliştirme şansı istiyorlar. _Bunlar dünün istekleriydi_; _Bugünün istekleridir_; _Yarının istekleri olacaklar_, _ve yarının yarının istekleri_.
Mücadele yeni biçimler alabilir, ancak konu çok eskidir, üreticilerin üretimlerinden akan zenginliğin giderek artan bir ölçüsünü elde etme çabasıdır."

Amerika Birleşik Giyim İşçileri Derneği sekreteri ve Ulusal Medeni Federasyon Sanayi Komitesi üyesi Bay Henry White, Ulusal Medeni Federasyon'un kuruluşundan kısa bir süre sonra, "Birbirimizin kollarına atılmak, dostluk ilan etmek, yapılan
zarardan dolayı pişmanlık duymak, durumun gerçeklerini
değiştirmeyecektir. İşçiler daha fazla ücret talep etmeye devam edecek ve işveren
doğal olarak onlara karşı çıkacaktır. İşçilerin mücadele etmeye hazır olmaları ve yetenekleri, her zamanki gibi, ücretlerinin miktarını veya üründeki
paylarını büyük ölçüde belirleyecektir. . . Ancak gelirin
bölünmesine gelindiğinde, sorun ortaya çıkar. Ayrıca, emek tasarrufu yöntemlerinin
kullanımıyla elde edilen ürün ne kadar büyük olursa o kadar iyi olduğu konusunda hemfikir olabiliriz, çünkü
bölünecek daha fazla şey olacaktır, ancak yine
bölüşüm sorunu. . . . Topluluğun güvenini kazanmış ve endüstriyel işler hakkında pratik bilgiye sahip kişilerden oluşan bir Uzlaşma Komitesi, bu düşmanlığı hafifletmeye, önlenebilir çatışmaları önlemeye ve bir _ateşkes_ sağlamaya yardımcı olabilir; 'Ateşkes' kelimesini kullanıyorum çünkü anlaşmalar ancak geçici olabilir."

Birkaç yıl önce doğmuş olsaydı, bin tepede sığır sahibi olabilecek, bir kereste baronu veya bir demiryolu kralı olabilecek bir adam var. Şu anki haliyle, sınıfında kalıyor, Amerika Birleşik Giyim İşçileri'nin sekreteri ve sınıf mücadelesiyle o kadar doymuş durumda ki sermaye ile emek arasındaki anlaşmazlıktan savaş terimleriyle bahsediyor, işçiler işverenlerle _mücadele ediyor_; bazı _çatışmalardan_ kaçınmak mümkün; bazı durumlarda _ateşkesler_ şimdilik
etkili olabilir.

İnsan insan ve meleklerden çok uzak olduğu için, ortak ürünün
bölümü konusundaki kavga uzlaştırılamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde son yirmi yıldır yılda ortalama binin üzerinde grev oldu; ve her yıl bu grevlerin büyüklüğü artıyor ve emek ordusunun cephesi daha da heybetli hale geliyor. Ve Bu bir sınıf mücadelesidir, saf ve basit. Emek, bir sınıf olarak sermayeyle mücadele ediyor.

İşçiler daha fazla ücret talep etmeye devam edecek ve işverenler onlara karşı çıkmaya devam edecek. Bu, _laissez faire_'in temel noktasıdır: herkes kendi başının çaresine bakar ve şeytan en
sonuncuyu alır. Azgın bireyci, bireyciliğini buna dayandırır. Güçlüyü güçlendiren, zayıfı yok eden ve daha iyi ve daha yetenekli bir insan türü yaratan şey, varoluş mücadelesi olan bu politikadır. Ancak birey
geçti ve grup geldi, iyi ya da kötü, ve mücadele bireyler arasındaki bir mücadele değil, gruplar arasındaki bir mücadele haline geldi. Dolayısıyla soru şu: Bireyci, emek grubunun kapitalist grubu yok edecek kadar güçleneceği,
kendisi için endüstrinin makinesini alıp kendisi için işleteceği konusunda hiç spekülasyon yapmadı mı? Ve,
dahası, bireyci, terimlerin karıştırılmasına izin verilirse, bunun hala bireyciliğin, grup bireyciliğinin, muzaffer bir ifadesi olduğunu hiç düşünmedi mi?

Ancak sınıf mücadelesinin gerçekleri, şimdiye kadar sunulanlardan daha derin ve daha önemlidir. Bir milyon kadar işçi, sınıf düşmanlığı ve çekişmesi yaratan çıkarların peşinde koşmak için örgütlenebilir ve
aynı zamanda neyin yaratıldığının farkında olmayabilir. Ancak bir milyon kadar işçi, sınıflarının bilincinde olma, kısacası sınıf bilincinde olma konusunda belirgin işaretler gösterdiğinde, o zaman durum ciddileşir. Sendikacının bir grev kırıcıya karşı uzlaşmaz ve korkunç nefreti, bir sınıfın o sınıfa ihanet eden birine karşı duyduğu nefrettir; bir sendikacının milislere karşı duyduğu nefret ise, bir sınıfın savaştığı sınıfın kullandığı bir silaha karşı duyduğu nefrettir. Hiçbir işçi hem sınıfına sadık kalıp hem de milis üyesi olamaz: Bu, işçi liderlerinin düsturu.

Yazarın kasabasında, iyi vatandaşlar, Dördüncü Temmuz geçit töreni düzenleyip işçi sendikalarını katılmaya davet ettiklerinde, sendikalar tarafından milisler yürürse geçit törenine katılmayacakları bildirilir. Schenectady Boyacılar ve Dekoratörler Birliği'nin tüzüğünün 8. maddesi, bir üyenin "grevler, lokavtlar veya diğer iş zorlukları sırasında şirketlerin veya bireylerin hizmetinde milis, özel polis memuru veya yardımcı polis memuru olmaması gerektiğini ve yukarıdaki pozisyonlardan herhangi birini işgal eden herhangi bir üyenin üyelikten çıkarılacağını" belirtir. Bay William Potter bu birliğin bir üyesi ve Ulusal Muhafızların bir üyesiydi. Sonuç olarak, şirketinin isyanı bastırmak için dışarı çıkması emredildiğinde Valinin emrine uyduğu için sendikasından ihraç edildi. Ayrıca sendikası, işverenleri Shafer & Barry'den kendisini hizmetlerinden çıkarmalarını talep etti. Bunu, tehdit edilen grevle yüzleşmektense yerine
uymuşlardı.

New Haven milis birliği olan Light Guards'ın birinci teğmeni Bay Robert L. Walker yakın zamanda istifa etti. Bunun nedeni, Araba Üreticileri Sendikası'nın bir üyesi olması ve iki örgütün birbirine karşı düşmanca davranmasıydı. Kısa bir süre önce New Orleans'taki bir tramvay grevi sırasında, sendika üyesi olmayanları korumak için çağrılan bir milis birliği toplu olarak istifa etti. Uluslararası Müttefik Metal Mekanikleri Birliği'nin başkanı Bay John Mulholland, üyelerin milislere katılmasını istemediğini belirtti. New York, Syracuse'daki Yerel Ticaret Meclisi, Ulusal Muhafız üyesi olan sendika üyelerinin sendikalardan ihraç edilme tehdidiyle istifa etmesini gerektiren bir kararı oy birliğiyle kabul etti. Birleşik Sac Metal İşçileri Derneği, tüzüğüne, "düzenli ordunun, eyalet milislerinin veya deniz kuvvetlerinin bir üyesi olan herhangi bir kişiyi" örgütüne üye olmaktan muaf tutan bir değişiklik ekledi. Illinois Eyalet İşçi Federasyonu, yakın zamanda düzenlenen bir kongrede, muhalif oylama olmadan, askeri örgütlere üyeliğin sendika yükümlülüklerinin ihlali olduğunu ilan eden ve tüm sendika üyelerinin milislerden çekilmesini talep eden bir kararı kabul etti. Federasyon başkanı Bay Albert Young, milislerin yalnızca sendikalar için değil, ülke genelindeki tüm işçiler için bir tehdit olduğunu ilan etti. Bu örnekler bin kat daha çoğaltılabilir. Sendika işçileri, sınıflarının ve sınıflarının kapitalist sınıfla verdiği mücadelenin farkına varıyor. Milis üyesi olmak, sendikaya ihanet etmek demektir, çünkü milis, işverenlerin savaşan gruplar arasındaki mücadelede işçileri ezmek için kullandığı bir silahtır.

Sınıf mücadelesinin bir diğer ilginç ve daha da anlamlı aşaması, sosyalistlerin sergilediği politik yönüdür. Beş adam,
birlikte durarak, harikalar yaratabilir; 500 adam, tarihi Marsilya Beş Yüz'ü gibi yürüyerek, bir sarayı yağmalayabilir ve bir
kralı devirebilir; 500.000 adam, tutkuyla bir sınıf mücadelesinin propagandasını vaaz ederek, politik çizgiler boyunca bir sınıf mücadelesi yürüterek ve dünyanın dört bir yanından benzer inançlara sahip 10.000.000 adamın daha ahlaki ve entelektüel desteğiyle, bizim bu Birleşik Devletlerimizde bir sınıf mücadelesini gerçekleştirmeye oldukça yaklaşabilir.

1900'de bu adamlar 150.000 oy kullandı; iki yıl sonra, 1902'de, 300.000 oy kullandı; ve 1904'te 450.000 oy kullandı. Arkalarında çok etkileyici bir felsefi ve bilimsel literatür var; resimli dergilere ve incelemelere sahipler, yüksek kalite, onur ve kısıtlama; ülke çapında dolaşan sayısız günlük ve haftalık gazeteye ve yüz binlerce abonesi olan tek gazetelere sahipler; ve işçi sınıflarını kelimenin tam anlamıyla uçsuz bucaksız bir broşür ve broşür denizinde boğuyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir siyasi parti, hiçbir kilise örgütü veya misyon çabası, sosyalist parti kadar yorulmak bilmez işçilere sahip değil. Kendilerini çoğaltıyorlar, Dava için yapılamayacak kadar büyük bir çaba veya fedakarlık bilmiyorlar; ve "Dava", onlarda, büyük harflerle yazılır. Dava için dini bir şevkle çalışıyorlar ve Hıristiyan şehitlerinkine benzer bir istekle onun için canlarını verebilirler.

Bu adamlar uzlaşmaz ve ölümcül bir sınıf mücadelesi vaaz ediyorlar. Aslında, bir sınıf mücadelesi temelinde örgütlenmişler. "Toplumun
tarihi," derler, "sınıf mücadelelerinin tarihidir.
Patrician erken Roma'da pleblerle mücadele etti; kral ve
burgherler, Orta Çağ'da soylularla; daha sonra, kral ve
soylular burjuvazi ile; ve bugün mücadele muzaffer burjuvazi ile yükselen proletarya arasında devam ediyor. 'Proletarya' ile sermayesi olmayan ve geçimini sağlamak için emeğini
satan insan sınıfı kastedilmektedir. "Proletaryanın fethedeceği," (kadercilik notunu not edin), "doğan güneş kadar kesindir. Tıpkı on sekizinci yüzyıl burjuvazisinin demokrasinin siyasete uygulanmasını istemesi gibi, yirminci yüzyıl proletaryası da demokrasinin sanayiye uygulanmasını ister. Burjuvazi, hükümetin soylular tarafından ve onlar için yönetilmesinden şikayet ettiği gibi, proletarya da hükümetin ve sanayinin burjuvazi tarafından ve onlar için yönetilmesinden şikayet eder; ve böylece, selefinin ayak izlerini
takip ederek, proletarya hükümeti ele geçirecek, sanayiye demokrasiyi uygulayacak, yasallaştırılmış soygundan başka bir şey olmayan ücretleri ortadan kaldıracak ve ülkenin işlerini kendi çıkarları doğrultusunda yürütecektir."

"Amaçları," diyorlar, "işçi sınıfını ve onunla sempati duyanları, hükümetin güçlerini ele geçirmek ve bunları üretim ve dağıtım araçlarının özel mülkiyetine dayalı mevcut sistemi tüm halkın kolektif mülkiyetine dönüştürmek amacıyla kullanmak amacıyla siyasi bir partiye örgütlemektir." 

Kısaca, kendilerine "sosyalist" diyen bu 450.000 adamın savaş planı budur. Ve böylesine saldırgan bir insan grubunun varlığı karşısında, iyimser Amerikalılar tarafından bir sınıf mücadelesinin reddedilmesi pek mümkün değildir: "Sınıf mücadelesi korkunçtur. Efendim, sınıf mücadelesi diye bir şey yoktur." Sınıf mücadelesi burada ve iyimser Amerikalı, olmaması gereken şeyin olmadığını ve asla olmayacağını boş yere haykırmak yerine, kendini kavgaya hazırlayıp buna bir son vermeli. 

Fakat sosyalistler, fanatik ve hayalperest olsalar da, açıkça savaştıkları sınıfı utandıran bir öngörü ve içgörüye ve örgütlenme dehasına ihanet ediyorlar. Salt siyasi propaganda yürütmede hızlı bir başarı elde edemeyen ve seçmenlerin en zeki ve en kolay örgütlenen kısmını yabancılaştırdıklarını
gördükten sonra, sosyalistler deneyimden ders çıkarıp enerjilerini sendika hareketine yönelttiler. Sendikaları kazanmak, savaşı kazanmakla neredeyse aynıydı ve son olaylar, bu yönde kapitalistlerden çok daha fazla şey kazandıklarını gösteriyor.

Önceki politikaları olan sendikaları kızdırmak yerine, sosyalistler sendikaları uzlaştırmaya yöneldiler. "Her iyi sosyalist kendi mesleğinin sendikasına katılsın," diye ferman çıktı. "İçeriden çalışın ve sendika hareketini ele geçirin." Ve bu politika, sadece birkaç yıl önce, en sevdiklerinin çok ötesinde meyveler verdi. Bugün büyük işçi sendikaları, "içeriden sıkıcı" olarak adlandırdıkları, işçileri zayıflatan
sosyalistlerle dolu. İşyerinde ve oyunda, iş toplantılarında ve konseylerde, sinsi propagandaları devam ediyor. Sendikacının omzunda, ona sempati duyan, ona kafa ve eliyle yardım eden, sürekli olarak siyasi eylemin gerekliliğini ima eden sosyalist var. Michigan, Lansing'deki Cumhuriyetçi bir gazete olan _Journal_'ın belirttiği gibi: "İşçi sendikalarındaki sosyalistler yorulmak bilmez
işçilerdir. Samimi, enerjik ve özverilidirler. . . . Sendikaya bağlı kalırlar ve sürekli çalışırlar, böylece sıradan standartlara göre sayılarıyla orantısız bir gösteri yaparlar. Sendika işçileri arasında davaları büyüyor ve Federasyonu siyasi bir örgüte dönüştürmeyi amaçlayan uzun mücadeleleri muhtemelen kazanacaktır." 

Siyasi eylemin gerekliliğini, toplumun siyasi mekanizmasını ele geçirmenin gerekliliğini vurgulama fırsatını kaçırmıyorlar, böylece toplumu yönetebilirler. Bunun bir örneği olarak, Amerikan sosyalistlerinin İngiltere'deki ünlü Taft-Vale Kararı'na sarılmaları gösterilebilir. Bu karar, tüzel kişiliği olmayan bir sendikanın dava edilebileceği ve hazinesinin yasal süreçle yağmalanabileceği yönündeydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, sosyalistler ahlaki değerleri, sendikacılara, sermayeye karşı parayla savaşmayı bırakmalarını ve en güçlü silahları olan oy pusulasıyla savaşmaya başlamalarını tavsiye eden Sosyal Demokrat Herald'ın işaret ettiği şekilde gösterdiler. Gece gündüz, yorulmak bilmeden ve yılmadan, kendilerine yükledikleri toplumu baltalama görevi için çalışıyorlar. Son zamanlarda sendikacılığın derinlemesine bir incelemesini yapan Bay M. G. Cunniff şöyle diyor: "Sendikaların sosyalizm filtreleri boyunca. Neredeyse her iki kişiden biri sosyalist ve sendikacılığın geçici bir çözüm olduğunu vaaz ediyor." Ona, "Malthus lanet olsun," dediler, "çünkü her insanın ailesini rahatça büyütebileceği iyi zaman geliyordu." İki bin üyesi olan bir sendikada, Bay Cunniff her bir erkeği bir sosyalist olarak buldu ve deneyimlerinden dolayı Bay Cunniff itiraf etmek zorunda kaldı: "Endüstriyel yaşamımızın hiç bitmeyen bir kaynaşmayla
alttan titrediği bir dünyada yaşadım." Sosyalistler halihazırda Batı Madenciler Federasyonu'nu, Batı Otel ve Restoran Çalışanları Sendikası'nı ve Desenciler Ulusal Derneği'ni ele geçirdiler. Batı Madenciler Federasyonu, yakın zamanda düzenlenen bir kongrede şunları söyledi: "Grev, işçi sınıfına özgürlüklerini güvence altına almada başarısız oldu; bu nedenle işçileri oy pusulasında özgürlükleri için tek adam olarak greve çağırıyoruz. . . . Bağımsız siyasi eylem programına bağlı olduğumuzu kayıt altına alıyoruz. . . . Sosyalist partinin platformunu onaylıyor ve bunu örgütümüzün ilkelerinin beyanı olarak kabul ediyoruz. Üyelerimizi, bireyler olarak, kendi kasaba ve eyaletlerinde sosyalist hareketi derhal örgütlemeye ve sosyalizmin ve sosyalist partinin ilkelerinin ilerletilmesi için her şekilde işbirliği yapmaya çağırıyoruz. Sosyalist partinin örgütlenmesini mükemmelleştirmediği eyaletlerde, üyelerimizin bu amaçla her türlü yardımı sağlamasını tavsiye ediyoruz. . . . Bu nedenle, işçi hareketinin tüm programında yetenekli ve bilgili örgütçülerin, siyasi alanda örgütlenmenin gerekliliğini vaaz etmek için her eyalete gönderilmesini istiyoruz. ve
ekonomik alanda olduğu gibi."

Kapitalist sınıf, toplumun ortasında şekillenen sınıf mücadelesinin
parıldayan bir bilincine sahiptir; ancak kapitalistler, bir sınıf olarak, işçi sınıfının sahip olduğu gibi, örgütlenme, bir araya gelme
becerisinden yoksun görünüyor. Hiçbir Amerikalı kapitalist, ortak mücadelede bir İngiliz kapitalistine yardım etmezken, işçiler
uluslararası sendikalar, sosyalistler dünya çapında uluslararası bir
örgüt kurmuşlardır ve her tarafta mekan ve ırk, dayanışmayı sağlama çabasında köprülenmiştir. Sempati kararları ve daha da önemlisi,
para bağışları, emeğin zorlu savaşlarını verdiği her yere deniz aşırı bir şekilde gidip gelmektedir.

Çeşitli nedenlerle, kapitalist sınıf bu uyumdan veya dayanışmadan yoksundur, bunların başında da geçmiş başarılardan doğan iyimserlik gelir. Ve,
yine, kapitalist sınıf bölünmüştür; kendi içinde hiç de önemsiz olmayan bir sınıf mücadelesi vardır ve bu onu rahatsız etme ve taciz etme ve durumu karıştırma eğilimindedir. Küçük kapitalist ve büyük kapitalist birbirleriyle boğuşmaktadır, Achille Loria'nın "gelirlerin iki taraflı bölüşümü" dediği şey için mücadele etmektedir. Böyle bir mücadele, tam olarak benzer olmasa da, İngiltere'deki toprak sahipleri ve üreticiler arasında, biri Fabrika Yasaları'nın çıkarılmasını, diğeri ise Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasını sağladığında yaşandı. Ancak, kapitalist sınıfın bazı üyeleri, mücadelenin kendini göstermeye başladığı toplumdaki uçurumu açıkça görürken, basın ve dergiler ara sıra ve sıkıntılı bir ses çıkarmaya başlıyor. Mücadelenin kendi taraflarını sürdürmek amacıyla, sınıf bilincine sahip iki kapitalist lig oluşturuldu. Sosyalistler gibi, lafı dolandırmazlar, ancak karşıt sınıfı boyunduruk altına almak için savaştıklarını cesurca ve açıkça belirtirler. Baronlar avamlara karşıdır. Bu birliklerden biri olan Ulusal Üreticiler Birliği, bir ölüm kalım mücadelesi olarak gördüğü şeyde hiçbir şeyden geri kalmıyor. Birliğin başkanı ve Ulusal Metal Ticareti Birliği'nin başkanı olan Bay D. M. Parry, sınıfını örgütlemek için umutsuz bir çaba olduğunu düşündüğü şeyde hiçbir şeyi atlamadan ilerliyor. Silahlara çağrıyı belirsiz olmayan ifadelerle yaptı: "_ABD'de sosyalist programı engellemek için hala zaman var_, _ki_, _sınıfsız_, _ülkemizi mahvedeceğinden_ emin_." Onun söylediğine göre, iş "işverenleri birleştirmek ve böylece bizi etkileyen tüm sorunlarla birleşik bir cephede buluşabilmektir. Er ya da geç buna gelmeliyiz... Ulusal Üreticiler Birliği'nin önündeki iş, birincisi, _kötü niyetli sekiz saatlik yasa tasarısını kayıtlardan çıkarmak_; ikincisi, işinizi sizden alıp çalışanlarınızın eline veren _Anti-tedbir yasa tasarısını_ ortadan kaldırmak; üçüncüsü, _Ticaret ve Sanayi Bakanlığı Yasa Tasarısı'nın_ geçirilmesini sağlamak; ikincisi, Örgütlü İşçilerin zorba muhalefeti olmasaydı aceleyle geçerdi." Bu bakanlık sayesinde, _iş dünyası çıkarlarının Washington'da doğrudan ve sempatik bir temsiliyeti olacağını söylüyor. 

Lig dışındaki kapitalistlere yayınlanan daha sonraki bir mektupta, Başkan Parry, Washington'daki Lig çabalarının şimdiden gelmeye başladığı başarıya işaret ediyor. "Biz, yeni Ticaret Bakanlığı Yasa Tasarısı'nın hızla kabul edilmesine diğer tüm etkilerden daha fazla katkıda bulunduk. Bu ofisin faaliyetlerinin çok sayıda ve tatmin edici olduğu söyleniyor; ancak bunun hakkında çok fazla şey söylememeliyim - ya da hiçbir şey... Washington'da Dernek, doğrudan veya dolaylı olarak çok fazla temsil edilmiyor. Bazen, güçlü ve birleşik bir şekilde temsil edildiği çok güçlü bir şekilde biliniyor. Bazen ise hiç temsil edildiği bilinmiyor."

İkinci sınıf bilinçli kapitalist örgüt Ulusal
Ekonomi Birliği olarak adlandırılıyor. Aynı şekilde, terimlerle oyalanmayan, ancak ne demek istediklerini söyleyen ve uzun, zorlu bir mücadeleye yerleşmeyi amaçlayan insanların açık sözlülüğünü de ortaya koyuyor. Olası üyelere yönelik davet mektupları cesurca başlıyor. "Ulusal Ekonomi Birliği'nin tarafsız bir eğitim hareketi olarak sosyalizme ve sınıf nefretine karşı hizmet vereceğini bildirmek isteriz." Sınıf bilincine sahip üyeleri arasında, sınıf mücadelesinin açılış silahlarının ateşlendiğini fark eden adamlar arasında şu isimler sayılabilir:
Onurlu Lyman J. Gage, Eski ABD Hazine Bakanı; Onurlu Thomas Jefferson
Coolidge, Eski Fransa Bakanı; Rahip Henry C. Potter, New York Piskoposu; Onurlu John D. Long, Eski ABD Donanması Sekreteri; Onurlu Levi P. Morton, Eski ABD Başkan Yardımcısı; Henry Clews; John F. Dryden, Başkan
Prudential Life Insurance Co.; John A. McCall, Başkan New York Life
Insurance Co.; J. L. Greatsinger, Başkan Brooklyn Rapid Transit Co.;
William Cramp & Sons gemi yapım şirketi, Southern Railway
system ve Atchison, Topeka, & Santa Fe Railway Company.

Son birkaç yıldır, sıkıntılı editöryal sesin örnekleri nadir değildi. Antrasit kömür grevinin son günlerinde basından maden sahiplerinin inatçılıklarıyla sosyalizmin üzücü tohumlarını ektikleri yönünde çok sayıda haykırış duyuldu. Aralık 1902 tarihli Dünya Çalışması'nda şöyle deniyordu: "Bir sonraki önemli gerçek, Illinois Eyalet İşçi Federasyonu'nun eyalet milislerinin üyesi olan tüm işçi sendikası üyelerinin milislerden istifa etmesi yönündeki önerisidir. Bu öneri diğer bazı işçi örgütleri tarafından olumlu karşılanmıştır. Kendisini destekleyen sendikalara karşı kamuoyunda güvensizlik yaratmak için son zamanlarda yapılan diğer tüm açıklamalardan veya eylemlerden daha fazlasını yaptı. _Sınıf ayrımına işaret ediyor ki bu da anarşiye işaret ediyor_."

14 Şubat 1903 tarihli _Outlook_, Waterbury'deki ayaklanmayla ilgili olarak, "Bütün bu düzensizliğin Waterbury karakteri ve zekasına sahip bir şehirde meydana gelmiş olması, endüstriyel savaş ruhunun göçmen veya cahil işçi sınıflarıyla sınırlı olmadığını gösteriyor." ifadesini kullanıyor.

Başkan Roosevelt'in sınıf mücadelesinin ateş hattından dumanı koklamış olması, "Her şeyden önce şunu hatırlamamız gerekir ki, siyasi dünyadaki herhangi bir _sınıf düşmanlığı_ mümkünse, ulusal refah için bölgesel, ırksal veya dinsel düşmanlıktan daha yıkıcıdır." Burada dikkat edilmesi gereken en önemli şey, Başkan Roosevelt'in endüstriyel dünyadaki sınıf düşmanlığını zımnen kabul etmesi ve bu sınıf düşmanlığının daha güçlü bir şekilde ifade edilemeyeceği korkusudur. siyasi dünya. Ancak bu, sosyalistlerin günümüz toplumuna karşı savaş ilanlarında duyurdukları politikanın ta kendisidir: toplumun siyasi mekanizmasını ele geçirmek ve bu mekanizmayla günümüz toplumunu yok etmek. 

12 Şubat 1903 tarihli New York Independent, sınıf mücadelesini kayıtsız şartsız kabul etti. "İşçi sendikalarının yöntemlerini adil bir şekilde aktarmak veya suistimallerini gidermek için planlar tasarlamak, başlangıçta sendikaların sınıf düşmanlığına dayandığı ve politikalarının toplumsal savaşın gereklilikleri tarafından dikte edildiği kabul edilene kadar imkansızdır. Grev, mülk sahiplerine karşı bir isyandır. Mülkiyet hakları hükümet tarafından korunur. Ve bir grev, belirli bir provokasyon altında, birkaç yıl önce Belçika'daki genel grev kadar uzayabilir; o zamanlar neredeyse tüm ücretli
nüfus, mülk sahibi sınıflardan siyasi tavizler almak için çalışmayı
durdurmuştu. Bu aşırı bir durumdur,
ancak emek örgütlenmesinin, amacı bir sınıfın diğer bir sınıf tarafından zorlanması olan bir savaş türü olarak gerçek doğasını canlı bir şekilde ortaya koyar."

Teorik ve fiili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir sınıf
mücadelesi olduğu gösterilmiştir. Ortak ürünün bölüşülmesi konusundaki anlaşmazlık uzlaştırılamaz. İşçi sınıfı artık en güçlü ve en yetenekli üyelerini kaybetmiyor. Kapitalist saflarda hırslarına yer verilmeyen bu adamlar, işçilerin liderleri olmaya, onları hoşnutsuzluğa teşvik etmeye, sınıflarının bilincine varmalarını sağlamaya, onları isyana yönlendirmeye devam ediyorlar. Ortak üründen daha fazla pay talep etme biçiminde endüstriyel alanda kendiliğinden ortaya çıkan bu isyan, topluma karşı siyasi bir saldırı için dikkatlice ve kurnazca şekillendiriliyor. Liderler, kadercilerin dikkatsizliğiyle, niyetlerini dünyaya duyurmaktan bir an bile çekinmiyorlar. İşçi isyanını toplumun siyasi mekanizmasının ele geçirilmesine yönlendirmeyi amaçlıyorlar. Siyasi mekanizma bir kez ellerine geçtiğinde, bu onlara polisin, ordunun, donanmanın ve mahkemelerin kontrolünü de verecek,
kapitalist sınıfın yaşamın temel ihtiyaçları ve lükslerinin üretimi ve dağıtımında kullanılan tüm mallarına, bedelli veya bedelsiz olarak el koyacaklar. Bununla, kamulaştırma yasasını toprağa uygulamak ve kamulaştırma yasasını madenleri, fabrikaları, demiryollarını ve okyanus taşıyıcılarını da kapsayacak şekilde genişletmek istiyorlar. Kısacası, başka bir sınıfın çıkarları doğrultusunda yönetildiğini iddia ettikleri günümüz toplumunu yok etmeyi ve kendi çıkarları doğrultusunda yönetilecek
yeni bir toplum inşa etmek için malzemelerden yararlanmayı amaçlıyorlar.

Öte yandan, kapitalist sınıf kendisinin ve verilen mücadelenin bilincine varmaya başlıyor. Zaten saldırı ve savunma birlikleri oluşturuyor, ülkenin en önde gelen isimlerinden bazıları ise sosyalizme saldırıda liderlik etmeye hazırlanıyor.

Çözülmesi gereken soru Malthusçuluk, "öngörülen verimlilik" veya etik değil. Bu bir güç sorunu. Hangi sınıf kazanırsa kazansın, üstün güç sayesinde kazanacak; çünkü işçiler Bay Cunniff'e söyledikleri gibi "Malthus lanet olsun" demeye başlıyorlar.
Kendi zihinlerinde en güçlünün hayatta kalması için bireysel mücadeleyi sürdürmenin hiçbir yaptırımı yok. Bay Gompers'ın dediği gibi, daha fazlasını, daha fazlasını ve daha fazlasını istiyorlar. Bay Kidd'in, ırk verimliliğinin uzak bir geleceğe yansıtılabilmesi için mevcut neslin daha azına katlanması planının etik önemi, onların eylemleri üzerinde hiçbir etkiye sahip değil.
Nietzsche'nin övgüyle bahsettiği "sevinçli yok olanlar" olmayı reddediyorlar.

Kapitalist sınıfın silahlanma çağrısına ne kadar çabuk yanıt vereceği henüz belli değil. Varlığı onun çabukluğuna dayanır, çünkü eğer boş boş oturup, olmaması gerekenin olamayacağını sakince ilan ederse,
çatı kirişlerinin kafasına çarptığını görecektir. Kapitalist
sınıf sayısal olarak azınlıktadır ve düşmanının yürüttüğü büyük propagandayı durdurmazsa, oylamada geride kalmayı göze alır. Artık bir sınıf mücadelesi olup olmadığı sorusu değil. Şimdiki soru, sınıf mücadelesinin sonucu ne olacak?

SERSİZ

Chicago Emniyet Genel Müdürü Bay Francis O'Neil, serseriden bahsederken şöyle diyor: "En katı polis düzenlemelerine rağmen, büyük bir şehirde kış boyunca barındıracak belli sayıda evsiz serseri olacaktır." "Rağmen," -kelimeyi not edin, örgütlü çaresizliğin örgütsüz zorunlulukla karşılaştırılmasının bir itirafı. Polis düzenlemeleri katıysa ve yine de başarısız oluyorsa, onları başarısızlığa uğratan şey, yani serseri, başarılı olmak için daha da katı nedenlere sahip olmalıdır. Durum böyleyken, bu nedenleri araştırmak, isimsiz ve evsiz serserinin büyük şehirlerimizin kurumsal gücünün sağ kolunu neden hiçe saydığını, zayıf ve değersiz olan her şeyin güçlü ve değerli olan her şeyden neden daha güçlü olduğunu keşfetmeye çalışmak ilgi çekici olacaktır. Bay O'Neil, serseriler konusunda geniş deneyime sahip bir adamdır. Bir uzman olarak adlandırılabilir. Kendisi hakkında şöyle diyor: "Eski zamanlardan kalma bir masa başı çavuşu ve polis kaptanı olarak, kışın şehri arayan ve ilkbaharda ülke genelinde dağılan bu yüzen nüfus sınıfını incelemek ve analiz etmek için neredeyse sınırsız fırsatım oldu." O
daha sonra şöyle devam ediyor: "Bu deneyim, bu gezginlerin büyük çoğunluğunun, serserilik hayatının, işsiz bir şekilde yaşamanın seçilmiş bir yolu olduğu sınıfından olduğu dersini tekrarladı." Bundan, toplumda işsiz yaşayan büyük bir sınıfın olduğu sonucu çıkarılmakla kalmaz, Bay O'Neil'in tanıklığı, bu sınıfın işsiz yaşamaya zorlandığını da gösterir.

Şöyle diyor: "Ne yazık ki yılın en az üçte biri boyunca aylaklık etmek zorunda kalan mesleklerde çalışan insanların çokluğuna şaşırdım. Ve serseriler çoğunlukla bu sınıftan işe alınıyor. Chicago sakinlerinin büyük bir kısmının bu talihsizler ordusuna ait olduğu bir kışı hatırlıyorum. Kesiciler için buz hasadının hazır olduğu yerden çok da uzak olmayan bir polis karakolunda görevliydim. Buz şirketi yardımcılar için ilan verdi ve bu çağrının gazetelerde yayınlandığı gece karakolumuz sabahki işe yetişmek için barınak isteyen evsiz adamlarla doluydu. Her bir ayaklık alan bu kiracılara verilmişti ve hala çok sayıda kişi
yersizdi. "

Ve tekrar: "Ve itiraf edilmelidir ki, yiyecek ve barınak için dürüst bir şekilde çalışmaya istekli olan adam, ilk karın gelmesiyle şehrin sıcaklığını arayan bu geniş, perişan ve yıpranmış gezginler ordusunda nadir bir örnektir." Bay O'Neil'in karakolunu buz kesmeye giderken dolduran dürüst işçi kalabalığını hesaba katarsak, eğer tüm serseriler küçük bir azınlık yerine dürüst bir iş arıyor olsaydı, dürüst işçilerin yiyecek ve barınak için dürüst bir şey bulma konusunda çok daha zor bir görevle karşı karşıya kalacakları açıktır. Bay O'Neil'in karakolunu dolduran dürüst işçilerin görüşleri sorulsaydı, her bir adamın yarın buz ustasından iş istediğinde daha az sayıda dürüst işçiyi tercih edeceğinden emin olabiliriz.

Ve son olarak Bay O'Neil şöyle diyor: "Bu şehrin büyük evsiz talihsizler ordusu onu toptan dayatmanın kurbanı yaptı ve bu iyi niyetli nezaket politikası Chicago'yu geniş ve istenmeyen bir yüzen nüfusun kış Mekke'si haline getirdi." Yani, nezaketi nedeniyle Chicago'da adil payından fazla serseri vardı; insancıl ve cömert olduğu için toptan dayatmaya maruz kaldı. Bundan, serseri olduklarında, hemcinslerimize karşı _insani_ ve _cömert_ olmanın doğru olmadığı sonucuna varmalıyız. Bay O'Neil haklı ve bunun bir sofizm olmadığı, bu makalenin diğer şeylerin yanı sıra, bunu göstermektir.

Genel olarak Bay O'Neil'in açıklamalarından şu çıkarımları yapabiliriz: (1) Serseri, örgütlü toplumdan daha güçlüdür ve bastırılamaz; (2) Serseri "perişan", "yıpranmış", "evsiz", "talihsiz"dir; (3) "Çok sayıda" serseri vardır; (4) Çok az serseri dürüst iş yapmaya isteklidir; (5) Dürüst iş yapmaya istekli olan serseriler onu bulmak için çok çabalamak zorundadır; (6) Serseri istenmeyendir.

Sonuncusuna, serserinin yalnızca kişisel olarak istenmeyen olduğu; olumsuz olarak istenen olduğu; toplumda gerçekleştirdiği işlevin olumsuz bir işlev olduğu ve ekonomik zorunluluğun yan ürünü olduğu iddiası eklenebilir.

İnsanların yapacakları işten daha fazla olduğunu göstermek çok kolaydır. Örneğin, yarın yüz bin serseriye aniden aşırı bir çalışma isteği ilhamı gelirse ne olur? Bu adil bir sorudur. "İşe git" vaazı serseriye hayatının her günü verilir. Mahkemedeki yargıç, sokaktaki yaya, mutfak kapısındaki ev hanımı, hepsi ona işe gitmesini tavsiye etmek için birleşir. Peki yarın yüz bin serseri bu tavsiyeye uyarsa ve gayretle ve yılmaz bir şekilde iş ararsa ne olur? Neden, haftanın sonunda serserilerin yerini alan yüz bin işçi zamanlarını alacak ve bir iş için "yollara düşecekti".

Ella Wheeler Wilcox, erkeklerle iş arasındaki
farklılığı istemeden ve rahatsız edici bir şekilde gösterdi. {1} Yönettiği bir gazete köşesinde, iki iş adamının iyi çalışanlar bulmada yaşadığı
zorluktan söz etti. Sabahın ilk postası ona pozisyon için yetmiş beş başvuru getirdi ve iki haftanın sonunda iki yüzden fazla kişi başvuruda bulunmuştu.

Daha da çarpıcı olanı, aynı önerinin yakın zamanda San Francisco'da gösterilmesiydi. Sempatiyle yapılan bir grev, tüm bir sendika federasyonunu çağırdı. Birçok ticaret dalında binlerce adam
işini bıraktı,--yük arabacıları, kum kamyoncuları, hamallar ve paketleyiciler, liman işçileri,
iskenderciler, depo işçileri, sabit mühendisler, denizciler, deniz itfaiyecileri,
kamacılar, deniz aşçıları ve benzerleri,--sonsuz bir liste. Bu, büyük ölçekli bir
grevdi. Her Pasifik kıyısı nakliye şehri dahil oldu ve San Diego'dan Puget Sound'a kadar tüm kıyı hizmeti neredeyse tamamen bağlandı. Zaman uğurlu kabul edildi. Filipinler ve Alaska, Pasifik kıyılarındaki fazla işgücünü kurutmuştu. Tarımsal işçi talebinin en yüksek olduğu ve şehirlerin yüzen nüfuslarından yoksun olduğu yaz mevsimiydi. Ve yine de grevcilerin yerini alabilecek kadar fazla işgücü vardı. Meslek ne olursa olsun, denizci veya sabit mühendis, kum arabası sürücüsü veya depo görevlisi, her durumda işi yapmaya hazır boş bir işçi vardı. Ve sadece hazır olmakla kalmayıp aynı zamanda endişeliydiler. Çalışmak için bir şans için savaştılar. Adamlar öldürüldü, yüzlerce kafa kırıldı, hastaneler yaralı adamlarla doldu ve binlerce saldırı gerçekleştirildi. Ve yine de fazla işçiler, "iş kırıcılar" grevcilerin yerini almak için öne çıktılar.

Şu soru akla geliyor: _İlk ordunun yerini alacak bu ikinci işçi ordusu nereden çıktı_? Kesin olan bir şey var: sendikalar birbirlerine
iş kırıcılık yapmadılar. Kesin olan bir şey daha var: Pasifik yamacındaki hiçbir endüstri, işçilerinin grevcilerin yerlerini doldurmak için
çekilmesiyle en ufak bir şekilde sakatlanmadı. Kesin olan üçüncü bir şey var:
tarım işçileri grevcilerin yerini almak için şehirlere akın etmediler.
Bu son örnekte, grevcilerden birkaçı vasıfsız işlerde onlarla rekabet etmek için
kırsal bölgelere gittiğinde tarım işçilerinin Yüce Cennete haykırdıklarını belirtmekte fayda var. Dolayısıyla bu ikinci işçi ordusunun bir açıklaması yok. Sadece vardı.
Tüm bu zaman boyunca oradaydı, Rabbimiz'in 1901 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllıklarında
en müreffeh olarak kabul edilen bir yılda, bir fazlalık emek ordusu. {2}

Fazlalık emek ordusunun varlığı kurulduğunda,
fazlalık emek ordusuna yönelik ekonomik gerekliliğin
tespit edilmesi gerekiyor. En basit ve en belirgin ihtiyaç, üretimin
dalgalanmasıyla ortaya çıkan ihtiyaçtır. Üretim düşük seviyedeyken, tüm adamlar çalışıyorsa, üretim arttığında artan işi yapacak adam olmayacağı kaçınılmazdır. Bu neredeyse çocukça görünebilir ve çocukça değilse bile en azından kolayca düzeltilebilir. Düşük seviyede, adamlar daha kısa süre çalışsın; yüksek seviyede, fazla mesai yapsınlar. Buna yönelik temel itiraz, bunun yapılmadığı ve neyin olduğunu değil, neyin olabileceğini veya olması gerektiğini düşündüğümüzdür. Sonra, karşılanması gereken büyük düzensiz ve periyodik emek talepleri vardır. İlk başlık altında tüm büyük inşaat ve mühendislik işletmeleri gelir. Binlerce işçi gerektiren bir kanal kazılması veya bir demiryolu döşenmesi gerektiğinde, bu işçileri sürekli endüstrilerden çekmek zararlı olur. Ve kazılacak bir kanal veya bir bodrum olsun, beş bin veya beş bin adam gereksin, şu anda örgütlenmiş toplumda, bunların fazlalık emek ordusundan alınması iyidir. Fazla emek ordusu, toplumsal enerjinin yedek fonudur ve bu, onun varoluş nedenlerinden biridir.

İkinci başlık altında, periyodik talepler, hasatlar gelir. Yıl boyunca, büyük emek gelgitleri Amerika Birleşik Devletleri'nde ileri geri hareket eder.
Birkaç adam tarafından ekilen ve bakılan şey, aniden olgunlaşır ve
birçok adam tarafından toplanmalıdır; ve bu birçok adamın
yüzen popülasyonlar oluşturması kaçınılmazdır. İlkbaharın sonlarında meyveler toplanmalıdır,
yazın tahıl toplanır, sonbaharda şerbetçiotu toplanır,
kışın buz hasat edilir. Kaliforniya'da bir adam
Siskiyou'da meyveler, Santa Clara'da şeftaliler, San Joaquin'de üzümler ve
Los Angeles'ta portakallar toplayabilir, mevsim ilerledikçe işten işe gidebilir ve
sezon bitmeden binlerce mil yol kat edebilir. Ancak
tarımsal emeğe olan büyük talep yaz aylarındadır. Kışın işler durgunlaşır ve bu yüzen nüfuslar, sıcak hava ve iş geri dönene kadar, şehirlere akın ederek, güvencesiz bir yaşam sürer ve polis memurlarının ruhlarını yıpratır. Her adam için iyi ücretlerle sürekli iş olsaydı, mahsulü kim biçerdi?

Ancak, fazlalık emek ordusuna yönelik son ve en önemli ihtiyaç henüz belirtilmemiştir. Bu fazlalık emek, tüm istihdam edilen
emek üzerinde bir kontrol görevi görür. Efendilerin işçileri görevlerine bağlı tutmak veya isyan ettiklerinde onları görevlerine geri döndürmek için kullandıkları kırbaçtır. İşçileri ara sıra isyan ettikleri zorunlu "özgür sözleşmelere" zorlayan
dürtmedir. Güneşin altında grevlerin başarısız olmasının tek bir nedeni vardır ve o da grevcilerin yerini alacak her zaman bol miktarda adam olmasıdır.

Bugün sendikanın gücü, diğer her şey eşit kaldığında,
mesleğin becerisiyle orantılıdır veya başka bir deyişle,
fazlalık emek ordusunun ona uygulayabileceği baskıyla orantılıdır.
Bin hendek kazıcı grev yaparsa, onları değiştirmek kolaydır, bu nedenle
hendek kazıcıların çok az veya hiç örgütlü gücü yoktur. Ancak bin tane
yüksek vasıflı makinistin yerini doldurmak biraz daha zordur ve
sonuç olarak makinist sendikaları güçlüdür. Hendek kazıcılar
tamamen fazlalık işçi ordusunun insafına kalmıştır, makinistler ise sadece
kısmen. Yenilmez olmak için bir sendika tekel olmalıdır. Kendi işindeki her adamı kontrol etmeli ve çırakları düzenlemelidir, böylece
vasıflı işçi arzı sabit kalabilir; bu, işçi kaptanlarının
"Emek Vakfı"nın hayalidir.

Bir zamanlar, İngiltere'de, Büyük Veba'dan sonra, işçiler uyandıklarında
çalışacak adamdan daha fazla iş olduğunu gördüler. İşçiler
işverenlerden iyilik için
rekabet etmek yerine, işverenler işçilerden iyilik için
rekabet ediyordu. Ücretler giderek arttı ve artmaya devam etti, ta ki
işçiler emeklerinin tam ürününü talep edene kadar. Şimdi, emek tam ürününü aldığında
sermayenin yok olması gerektiği açıktır. Ve böylece
o Veba sonrası günün cüce kapitalistleri, varlıklarının bu olumsuz koşullar tarafından tehdit edildiğini gördüler. Kendilerini kurtarmak için,
azami bir ücret belirlediler, işçilerin bir yerden bir yere taşınmasını engellediler, yeni başlayan örgütlenmeyi parçaladılar, aylaklara tahammül etmeyi reddettiler ve itaat etmeyenleri en barbarca yasal cezalarla cezalandırdılar. Bundan sonra, işler eskisi gibi devam etti.

Bunun amacı, elbette, fazladan emek ordusuna olan ihtiyacı göstermektir. Böyle bir ordu olmadan, mevcut kapitalist toplumumuz güçsüz kalırdı. Emek, daha önce hiç olmadığı kadar örgütlenirdi ve en son işçi sendikalara toplanırdı. Emeğin tüm ürünü talep edilirdi ve kapitalist toplum çökerdi. Kapitalist toplum, Veba sonrası kapitalist toplumun yaptığı gibi kendini kurtaramazdı. Bir avuç efendinin, hapis ve barbarca cezalarla işçi lejyonlarını görevlerine zorlayabildiği zamanlar geride kaldı. Fazladan bir emek ordusu olmadan, mahkemeler, polis ve ordu etkisizdir. Bu tür konularda mahkemelerin, polisin ve ordunun işlevi düzeni korumak ve grevcilerin yerlerini fazladan emekle doldurmaktır. Yerleştirilecek fazladan emek yoksa, yerine getirilecek bir işlev de yoktur; çünkü düzensizlik yalnızca grevci emek ordusu ve fazladan emek ordusunun çatıştığı yerleştirme sürecinde ortaya çıkar. Yani, mahkemelerden, polisten ve ordudan daha güçlü bir şekilde mevcut endüstriyel toplumun bütünlüğünü koruyan şey fazladan emek ordusudur.

* * * * *

Erkeklerin işinden daha fazla erkek olduğu ve fazladan emek ordusunun ekonomik bir zorunluluk olduğu gösterilmiştir. Serserinin bu ekonomik zorunluluğun bir yan ürünü olduğunu göstermek için,
fazlalık emek ordusunun bileşimini araştırmak gerekir.
Hangi adamlar
onu oluşturur? Neden oradalar? Ne yapıyorlar?

İlk olarak, işçiler iş için rekabet etmek zorunda olduğundan,
kaçınılmaz olarak iş bulanların uygun ve verimli olanlar olduğu sonucu çıkar. Nitelikli işçi, becerisi ve verimliliği sayesinde yerini korur.
Daha az yetenekli olsaydı veya güvenilmez veya dengesiz olsaydı,
hızla daha güçlü bir rakip tarafından değiştirilirdi. Nitelikli ve istikrarlı
işler palyaçolar ve aptallarla dolu değildir. Bir adam
yeteneğine ve sistemin ihtiyaçlarına göre yerini bulur ve
yeteneği olmayan veya sistemin ihtiyaçlarını karşılayamayanların
yeri yoktur. Böylece, zavallı telgrafçı mükemmel bir
oduncuya dönüşebilir. Ancak zavallı telgrafçı iyi bir telgrafçı olduğu yanılgısına kapılırsa ve aynı zamanda diğer tüm işleri küçümserse, hiç işi olmaz veya diğer tüm işlerde o kadar
zayıf olur ki, sadece arada sırada daha iyi adamlar yerine çalışır. Zamanlar sıkıcı olduğunda ilk işten çıkarılanlardan biri olur ve
zamanlar iyi olduğunda işe alınan son kişilerden biri olur. Veya, konuya gelirsek, o
fazladan emek ordusunun bir üyesi olacaktır.

Bu nedenle, daha az uygun ve daha az verimli olanların veya
uygunsuz ve verimsiz olanların, fazladan emek ordusunu oluşturduğu sonucuna varılır. Burada
deneyip başarısız olan, iş tutamayan adamlar, kalfa olamayan tesisatçı çırağı ve işini sürdürmek için çok beceriksiz ve donuk olan tesisatçı kalfası; trenleri
enkaza
duran makasçılar; defterleri dengeleyemeyen katipler; atları
aksayan demirciler; dava açamayan avukatlar; kısacası, her meslek ve zanaatın başarısızlıkları ve bunların birçoğunun çeşitli meslek ve zanaatlardaki başarısızlıkları bulunur. Başarısızlık açıkça yazılır ve sefaletlerinde toplumsal hoşnutsuzluğun damgasını taşırlar. Ortak iş, her türlü iş,
nerede veya nasıl elde ederlerse etsinler, onların payıdır.

Ancak bu kalıtsal verimsizler, fazladan emek ordusunu tek başına oluşturmazlar. Yetenekli ama istikrarsız ve güvenilmez adamlar vardır; ve bir zamanlar yetenekli ama güçleri azalan yaşlı adamlar artık yetenekli değildir. {3}
Ve ayrıca iyi adamlar vardır, muhteşem yetenekli ve verimli ama ölmekte olan veya felakete uğramış endüstrilerin istihdamından
kovulmuşlardır. Bu bağlamda, Amerikan akınları yüzünden acı çeken İngiliz demir ticaretindeki işçilerin talihsizliğini belirtmek yersiz değildir. Ve en son olarak, vasıfsız işçiler, odun kesenler ve su çekenler, hendek kazıcılar, kazma ve kürek kullananlar, yardımcılar, toplayıcılar, yevmiyeciler vardır. İki bin mil uzunluğundaki bir sahil şeridinde ticaret durgunsa veya büyük bir iç vadide hasatlar hafifse, bu işçilerin binlercesi boşta kalır veya benzer vasıfsız işlerde çalışan arkadaşlarının hayatını zorlaştırır.

Çalışma dünyasında sürekli bir filtreleme devam eder ve iyi malzeme
sürekli olarak fazlalık emek ordusundan çekilir. Grevler ve endüstriyel
çöküşler işçileri sarsar, iyi adamları yüzeye çıkarır ve
insanları iyi veya kötü olarak batırır. Nitelikli grevcinin umudu,
koruyucuların daha az yetenekli olması veya daha az yetenekli olmalarıdır; yine de her
grev, altta yatan verimliliğin kanıtıdır. Pullman
grevinden sonra, birkaç bin demiryolu işçisi,
yerle bir ettikleri işin kendileri kadar iyi adamlar tarafından üstlenildiğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

Ancak burada bir şey dikkate alınmalıdır. Mevcut sistemde,
en zayıf ve en uyumsuz olanlar en iyiler kadar güçlü ve formda olsalardı ve en iyiler de buna karşılık daha güçlü ve formda olsalardı, aynı durum
elde edilirdi. Aynı çalışan emek ordusu, aynı fazlalık emek ordusu olurdu. Her şey görecelidir. Kesin bir verimlilik
standartı yoktur.

* * * * *

Şimdi serseri geliyor. Ve tüm sonuçlar, birinin serseri olması gerektiği için serseri olduğunu hemen söyleyerek önceden tahmin edilebilir. Eğer "yoldan" ayrılıp _çok_ verimli bir sıradan işçi olsaydı, _normalde
verimli_ bir sıradan işçi "yola" çıkmak zorunda kalırdı. "Köşeler
ve çatlaklar fazlalık işçilerle doludur; ve ilk kar
yağdığında ve serseriler şehirlere sürüldüğünde, işler
aşırı kalabalıklaşır ve katı polis düzenlemeleri gerekir.

Serseri iki tür insandan biridir: ya cesareti kırılmış bir işçidir
ya da cesareti kırılmış bir suçludur. Şimdi cesareti kırılmış bir suçlu, soruşturma sonucunda
cesareti kırılmış bir işçi veya cesareti kırılmış işçilerin soyundan geldiği ortaya çıkar; böylece, son tahlilde, serseri cesareti kırılmış bir
işçidir. Herkes için iş olmadığından, bazıları için cesaretin kırılması
kaçınılmazdır. Öyleyse, bu cesaretin kırılması süreci nasıl işler?

Endüstriyel ölçekte istihdam ne kadar düşükse, koşullar o kadar
zorlaşır. Ticaret ne kadar ince, hassas ve becerikliyse,
mücadelenin o kadar üstüne çıkar. Daha az baskı, daha az pislik, daha az vahşet vardır. cam üfleme endüstrisinin ihtiyaçları hendek kazıcılarından daha fazladır

hedef kazıcı endüstrisinin ihtiyaçlarıyla orantılıdır. Ve sadece bu değil, çünkü grevci bir cam üfleyicinin yerini alacak bir cam üfleyici gerekirken, herhangi bir grevci veya işsiz bir hendek kazıcının yerini alabilir. Bu yüzden vasıflı meslekler daha bağımsızdır,
daha fazla bireyselliğe ve serbestliğe sahiptir.
Efendileriyle görüşebilir, taleplerde bulunabilir, kendilerini öne sürebilirler. Öte yandan vasıfsız işçilerin kendi işlerinde söz hakkı yoktur. Şartların belirlenmesi
onların işi değildir. Geriye kalan tek şey "özgür sözleşme"dir.
Teklif edileni alabilir veya bırakabilirler. Onların türünden daha çok kişi vardır. Onlar sayılmaz. Onlar fazlalık emek ordusunun üyeleridir ve elden ağza bir yaşamla yetinmek zorundadırlar.

Ödül de aynı şekilde orantılıdır. Nitelikli bir meslekte, emek baskısının az olduğu yerde, güçlü, formda işçi iyi tazmin edilir. Emek baskısının büyük olduğu vasıfsız mesleklerde daha az şanslı olan kardeşleriyle karşılaştırıldığında bir kraldır. Vasat işçi sadece zamanının büyük bir bölümünde boşta kalmaya zorlanmakla kalmaz, aynı zamanda
çalıştığında da bir avuç parayı kabul etmek zorunda kalır. Bazı günlerde günde bir dolar, diğer günlerde ise hiçbir şey bir erkeği ve karısını geçindirmek ve çocuklarını okula göndermek için yeterli olmaz. Ve sadece efendiler ona ağır bir yük bindirmekle kalmaz, ağzındaki lokma için kendi nazik mücadelesi de onun sıkıntısına eklenir. Sendika üyeleri birbirlerinin işini bozmazlar, ancak grevlerde veya iş durgun olduğunda, aşağı inip sıradan işçilerin işini almaları "adil" olarak kabul edilir. Ve alırlar da; çünkü, aslında, iyi beslenmiş, hırslı bir makine operatörü veya bir
çekirdek üreticisi, kötü beslenmiş, ruhsuz bir işçiden geçici olarak daha iyi kömür kürekleyecektir.

Bu nedenle, uygunsuz, verimsiz ve vasat olanlar için hiçbir teşvik yoktur.
Verimsizlikleri ve vasatlıkları onları sığırlar kadar çaresiz hale getirir ve
sefaletlerine sefalet ekler. Ve bu tür insanlar için tüm eğilim aşağı doğru olur, ta ki
toplumsal çukurun dibinde, sefil, ifadesiz hayvanlar olana kadar,
hayvanlar gibi yaşar, hayvanlar gibi ürer, hayvanlar gibi ölürler. Ve bu vasat yaratıklar, mirasları ne beyin, ne kas ne de dayanıklılık olan bu yaratıklar nasıl
dururlar? Gecekondu mahallelerinde cesaretsizlik ve umutsuzluk atmosferinde ter dökerler.
Zayıflıkta hiçbir güç, pis havada, iğrenç yiyeceklerde ve rutubetli inlerde hiçbir teşvik yoktur. Onlar
oradalar çünkü daha yukarılarda olmaya uygun değiller;
ama pislik ve müstehcenlik boynu güçlendirmez, ne de kronik
göbek boşluğu sırtı sertleştirmez.

Vasat olanlar için umut yoktur. Vasatlık bir günahtır. Yoksulluk başarısızlığın cezasıdır, yoksulluk, belinden suçlu ve serserinin çıktığı, ikisi de başarısız, ikisi de cesareti kırılmış işçilerin olduğu yoksulluk. Yoksulluk cehaletin iltihaplandığı ve ahlaksızlığın aşındığı, doğanın fiziksel, zihinsel ve ahlaki kısımlarının kürtajla yok edildiği ve reddedildiği cehennemdir. Resmin sıçramasında pervasızlık suçlamasının yapılmaması için, şu yetkili kanıtlar dikkate alınsın: birincisi, vasatlık ve verimsizliğin işi ve ücretleri, ikincisi, yaşam alanı:

28 Şubat 1901 tarihli New York Sun, American Tobacco Company tarafından New York şehrinde bir fabrikanın açılışını anlatıyor. Purolar, vakıf tarafından
satın alınmayı
reddeden diğer fabrikalarla rekabet halinde bu fabrikada üretilecekti. Vakıf, kızlar için reklam veriyordu. Binanın önünde çalışmak isteyen erkek ve çocuk kalabalığı o kadar büyüktü ki, polis onları coplarıyla
temizlemek zorunda kaldı. Kızlara ödenen ücret haftada 2,50 dolardı ve bunun altmış senti araba
yolculuğuna gidiyordu. {4}

Chicago Üniversitesi sosyoloji bölümünde lisansüstü öğrencisi olan Bayan Nellie Mason Auten, yakın zamanda Chicago'daki giyim ticaretini kapsamlı bir şekilde araştırdı. Rakamları American Journal of Sociology'de yayımlandı ve Literary Digest tarafından yorumlandı. Kadınların haftada altı gün, günde on saat, haftada kırk sente (saat başına üçte iki sent oranı) çalıştığını buldu. Birçok kadın haftada bir dolardan az kazanıyordu ve hiçbiri her hafta çalışmıyordu. Aşağıdaki tablo Bayan Auten'in giyim işçilerinin bir kısmı arasındaki araştırmalarını en iyi şekilde özetleyecektir:

ENDÜSTRİ ORTALAMA ORTALAMA SAYI ORTALAMA YILLIK
KİŞİSEL HAFTA KAZANÇLARI
İŞÇİ HAFTALIK ÜCRETLERİ
Terziler 0,90 $ 42. 37,00 $
Pantolon Terzileri 1,31 27,58 42,41
Ev hanımları ve 1,58 30,21 47,49
Pantolon Terzileri
Terziler 2,03 32,78 64,10
Pantolon üreticileri 2,13 30,77 75,61
Çeşitli 2,77 29, 81,80
Terziler 6,22 31,96 211,92
Genel 2,48 31.18 76.74
Ortalamalar

Josiah Flynt'in serseri olduğu kadar işçiler üzerinde büyük bir otorite olan Walter A. Wyckoff, Chicago'daki şu deneyimi aktarıyor:

"Erkeklerin çoğu kışın yokluğu ve zorluğu yüzünden o kadar zayıflamıştı ki artık etkili bir şekilde çalışmaya hazır değillerdi.
Ele ihtiyacı olan bazı patronlar fiziksel yetersizlik nedeniyle
adamları geri çevirmek zorunda kaldı. Bunun bir örneğini asla unutamam. Bir sabah erken saatlerde bir fabrika kapısında, potansiyel bir işçi ile patron arasında bir görüşmeyi duyduğumda oldu.
Evde yaşlı bir annesi, bir karısı ve bakması gereken iki küçük çocuğu olan bir Rus Yahudisi için başvuran kişiyi tanıyordum. Kış boyunca bir kazak ininde aralıklı bir işte çalışmıştı, {5}
hepsini hayatta tutmaya yetecek kadar ve soğuk mevsimin zorluklarından sonra, yine iş bulmak için çaresiz durumdaydı.

"Patron onu vasıfsız bir iş için işe almayı kabul etmişti ki, adamın cansız bakışlarından etkilenerek, ona kolunu açmasını söyledi. Ceketinin kolu ve yırtık
pazen gömleği yukarı kalktı, kasları neredeyse kaybolmuş çıplak bir kol ortaya çıktı ve mavi-beyaz şeffaf deri, sinirlerin ve kemiklerin ana hatlarının üzerine gerildi. Ön kolun yukarı doğru hareketine hafifçe yükselen pazılara bir güç görünümü verme çabası kelimelerle anlatılamayacak kadar acınasıydı. Ancak patron onu bir küfür ve küçümseyici bir kahkaha ile gönderdi; ve adamın sokaktan aşağı dönerken, kalbinde sadece ölümlü bir insanın hissedebileceği ve hiçbir ölümlü dilin konuşamayacağı bir umutsuzlukla açlıktan ölen ailesinin gerçeğiyle yüzleşmesini izledim."

Yaşam alanıyla ilgili olarak Bay Jacob Riis, New York şehrinde Stanton, Houston, Attorney ve Ridge caddelerinin sınırladığı, 200x300 büyüklüğündeki blokta 2244 insanın yaşadığını belirtmiştir. Altmış birinci ve altmış ikinci sokaklar ile Amsterdam ve West End caddelerinin sınırladığı blokta, dört binden fazla insan yaratığı var; tek bir şehir bloğuna sığdırmak için oldukça rahat bir New England köyü.

Rahip Dr. Behrends, Canal, Hester, Eldridge ve Forsyth sokaklarının sınırladığı bloktan bahsederken şöyle diyor: "12'ye 8 ve 5.5 fit yüksekliğindeki bir odada, dokuz kişinin uyuduğu ve yemeklerini hazırladığı görüldü. . . . Karanlık bir bodrumda bulunan, paravan veya bölme olmayan başka bir odada,
birlikte eşleriyle birlikte iki erkek ve on dört yaşında bir kız, iki bekar erkek ve on yedi yaşında bir erkek, iki kadın ve dört erkek çocuk vardı; dokuz, on, on bir ve on beş yaşında, toplamda on dört kişi."

Burada insanlık çürüyor. Kurbanları, kasvetli bir mizahla buna "kiracı evi çürümesi" diyorlar. Veya bir yasama raporunun ifade ettiği gibi: "Burada çocuksu yaşam
tomurcuğunu
açar, ancak ilk yıldönümünden önce yok olur. Burada gençlik
iğrenç hastalıklarla ve fiziksel
dejenerasyonun ardından gelen deformasyonlarla çirkindir."

Bunlar, daha iyi doğmadıkları veya zaman ve mekanda şanssız bir şekilde
doğdukları için oldukları kişiler olan erkekler ve kadınlardır. Sistemin ihtiyaçlarıyla ölçüldüğünde, zayıf ve değersizdirler.
Hastane ve yoksul mezarı onları bekler ve bunlar, endüstriyel yapıda daha yüksek bir yerde başarısız olan vasat işçiye hiçbir
cesaret vermez. Başarısız olduğunun bilincinde olan, daha yüksek işlerde
iş bulamayacağı gerçeğinin bilincinde olan böyle bir işçi, önünde birkaç açık yol bulur. Aşağı inip
sosyal çukurda bir
hayvan olabilir, örneğin; ancak belirli bir kalibredeyse, sosyal çukurun etkisi onu
çalışmaktan caydırmak olacaktır. Kanında bir isyan canlanacak ve o bir suçlu veya serseri olmayı seçecektir.

Eğer zorlu mücadeleyi vermişse, "yolun" cazibesine aşinadır. İşsiz ve hala cesareti kırılmamışken, iş arayışında büyük şehirler arasında "yola çıkmak" zorunda kalmıştır. Aylaklık etmiş, kırsalı ve yeşil şeyleri görmüş, neşeyle gülmüş, sırtüstü yatmış ve kuşların başının üstünde ötüşünü dinlemiş, fabrika düdüklerinden ve patronların sert emirlerinden rahatsız olmamıştır; ve en önemlisi, _o
yaşamıştır_! Mesele budur! Açlıktan ölmemiştir. Sadece kaygısız ve mutlu olmakla kalmamış, aynı zamanda yaşamıştır! Ve aylaklık etmiş ve hala hayatta olduğunun bilgisinden, hayata dair yeni bir bakış açısı kazanmıştır; ve yoksul işçinin kıskanılmayacak kaderini ne kadar çok deneyimlerse, "yol"un iltifatları onu o kadar çok ele geçirir. Ve
sonunda meydan okumasını toplumun yüzüne fırlatır, tüm çalışmalara
yiğitçe bir boykot uygular ve Hoboland'ın uzak gezginlerine,
bu son günlerin çingene halkına katılır.

Ancak serseri genellikle gecekondu mahallelerinden gelmez.
Doğum yeri
genellikle biraz yukarıdadır ve bazen çok daha yukarıdadır.
İtiraf edilmiş bir başarısızlık olmasına rağmen cezayı kabul etmeyi reddeder ve gecekondu mahallesinden
ayrılıp serseriye döner.
Sosyal çukurdaki ortalama bir canavar
ya çok fazla canavardır ya da efendilerinin burjuva ahlakına ve ideallerine çok fazla köledir, bu isyan kıvılcımını ortaya koymak için. Fakat toplumsal çukur, cesaretsizliği ve vahşeti yüzünden
suçlular, iş hayvanı olmaktansa av hayvanı olmayı tercih eden adamlar üretir.
Ve vasat suçlu, buna karşılık, uygunsuz ve verimsiz suçlu,
yasanın güçlü kolu tarafından cesareti kırılır ve serseriye dönüşür.

Bu adamlar, cesareti kırılmış işçi ve cesareti kırılmış suçlu,
gönüllü olarak iş mücadelesinden çekilirler. Sanayinin
onlara ihtiyacı yoktur. İşgücü eksikliğinden dolayı kapatılan fabrikalar, kazma-kürek adamlarının eksikliğinden dolayı inşa edilmemiş demiryolları yoktur.
Kadınlar hala haftada bir dolar için çalışmaya, erkekler ve oğlanlar ise fabrika kapılarında iş için bağırıp çağırmaya ve mücadele etmeye razıdır. Bu cesareti kırılmış adamları kimse özlemez ve onlar da giderek kalanlar için işi biraz daha kolaylaştırmışlardır. * * * * *

Bu durumda durum şu şekildedir: Erkeklerin yapacakları işten daha fazla olması, kaçınılmaz olarak fazladan bir emek ordusunun ortaya çıkmasına neden olur. Fazladan emek ordusu ekonomik bir zorunluluktur; onsuz, mevcut toplum parçalanır. Fazladan emek ordusuna vasat, verimsiz, uygunsuz ve sistemin endüstriyel ihtiyaçlarını karşılayamayanlar sürülür. Fazladan emek ordusunun üyeleri arasındaki iş mücadelesi iğrenç ve vahşidir ve toplumsal çukurun dibinde mücadele vahşi ve hayvanidir. Bu mücadele cesaret kırıcıdır ve bu cesaret kırıcılığın kurbanları suçlular ve serserilerdir. Serseri, fazladan emek ordusu gibi ekonomik bir zorunluluk değildir, ancak ekonomik bir zorunluluğun yan ürünüdür. "Yol", toplumsal organizmanın atıklarının dışarı atıldığı emniyet valflerinden biridir. Ve _verilmek_ serserinin
olumsuz işlevini oluşturur. Toplum, şu anda örgütlendiği haliyle, insan hayatını
çok israf eder. Bu israf ortadan kaldırılmalıdır. Kloroform veya
elektrikle öldürme, bu ortadan kaldırma sorununun basit ve merhametli bir çözümü olurdu; ancak egemen etik, insan israfına izin verirken,
bu israfın insanca bir şekilde ortadan kaldırılmasına izin vermeyecektir. Bu paradoks, teorik etiğin ve endüstriyel ihtiyacın
uzlaşmazlığını gösterir.

Ve böylece serseri kendini ortadan kaldıran hale gelir. Ve sadece kendini değil! O, şeylerin olduğu gibi olmaya açıkça uygun olmadığı ve nazik insanlar nazik insanlar
üretmeye meyilli olduğu için, türünün onunla birlikte sona ermesi, soyunun olmaması, İsa'dan sonraki bu yirminci
yüzyılda hadım rolünü oynaması gerekir. Ve o bunu oynar. Üremez. Kısırlık onun payıdır, tıpkı sokaktaki kadının payı gibi. Eş olabilirlerdi, ancak toplum başka türlü karar vermiştir.

Ve bu adamların ölmesi hoş olmasa da, ölmeleri gerektiği ve eğer dolaşan leşleriyle otoyollarımızı ve mutfak basamaklarımızı doldururlarsa onlarla tartışmamamız gerektiği emredilmiştir. Bu, sadece
onaylamakla kalmayıp zorladığımız bir tür yok etmedir. Bu nedenle, bu konuda neşeli ve dürüst olalım. Polis düzenlemelerimiz konusunda
istediğimiz kadar katı olalım, ancak Tanrı aşkına, serseriye
işe gitmesini söylemekten kaçınalım. Bu sadece kaba değil, aynı zamanda doğru değil
ve ikiyüzlülüktür. Onun için iş olmadığını biliyoruz. Ekonomik ve endüstriyel günahlarımızın veya isterseniz şeylerin planının
günah keçisi olarak ona itibar etmeliyiz. Adil olalım. O böyle yaratılmıştır.
Toplum onu ​​yaratmıştır. O, kendisini yaratmamıştır.

KURU

Rekabetçi bir toplumda, insanların yiyecek ve barınak için birbirleriyle mücadele ettiği bir toplumda, cömertlik, cömert olmayanların yiyecek ve barınaklarını azalttığında, lanetli bir şey olarak mı kabul edilmelidir? Eski bilgeler tam tersini söyler, bir adamın kesesinden alan, onun varlığından alır. Bir adamın yiyecek ve barınağına saldırmak, onun hayatına saldırmaktır; ve diş ve tırnak temelinde örgütlenmiş bir toplumda, cömertlik kisvesi altında yapılmış olsa bile, böyle bir eylem yine de tehdit edici ve korkunçtur.

İşte bu nedenle bir işçi, daha az ücret veya daha uzun saatler çalışmayı teklif eden başka bir işçiye karşı bu kadar şiddetli bir şekilde düşmanca davranır. Yerini korumak için (ki bu yaşamaktır), bu teklifi eşit derecede cömert olan başka biriyle telafi etmelidir; bu da sahip olduğu yiyecek ve barınaktan bir miktar vermekle eşdeğerdir. Günlük işini 2,50 dolar yerine 2 dolara satmak,
kendisi, karısı ve çocuklarının başlarını sokacakları iyi bir çatı, sırtlarında sıcak giysiler, midelerinde doyurucu yiyecekler olmayacağı anlamına gelir. Et daha az sıklıkla satın alınacak ve daha
sert ve daha az besleyici olacak, sağlam yeni ayakkabılar çocukların ayaklarına daha az sıklıkta giyilecek ve hastalık ve ölüm daha ucuz bir ev ve mahallede daha yakın olacaktır. Böylece cömert işçi, daha az getiri karşılığında bir günlük işin daha fazlasını vererek, (yiyecek ve barınak açısından ölçüldüğünde), daha az cömert kardeş işçinin hayatını tehdit eder ve en iyi ihtimalle, o hayatı yok etmezse, onu azaltır. Bunun üzerine daha az cömert işçi ona bir düşman olarak bakar ve insanların diş ve tırnakla
bir toplumda yapmaya meyilli olduğu gibi, onu öldürmeye çalışan adamı öldürmeye çalışır.

Bir grevci, yerini alan adamı bir tuğlayla öldürdüğünde,
hiçbir yanlış yapma duygusuna sahip olmaz. Varlığının en derinlerinde, dürtüyü akıl yürütmese de, etik bir yaptırıma sahiptir. Tıpkı evini savunan Boer'in, işgalci İngilizlere ateşlediği her kurşunla, daha keskin bir şekilde hissettiği gibi, belirsiz bir şekilde haklı olduğunu hisseder. Grevcinin attığı her tuğlanın ardında, kendisinin bencil "yaşama" isteği ve ailesinin biraz fedakar "yaşama" isteği vardır. Aile grubu, Devlet grubundan önce dünyaya gelmiştir ve toplum, hala diş ve tırnağın ilkel temeli üzerinde olduğundan, Devletin "yaşama" isteği, grevci için ailesinin ve kendisinin "yaşama" isteği kadar ikna edici değildir. Bencil işçi, tuğla, sopa ve mermi kullanımına ek olarak, duygularını konuşarak ifade etmeyi gerekli bulur. Tıpkı barışçıl kırsal kesim sakininin denizciye "korsan" demesi ve şişman kasabalının kasasını kıran adama "hırsız" demesi gibi, bencil işçi de, emek gücünü daha cömertçe kullanarak kendisinden yiyecek ve barınak alan işçiye "uyuz" diye aşağılayıcı bir sıfat uygular. "Uçan" kelimesinin duygusal çağrışımı "hain" veya "Yahuda" kadar
müthiş ve duygusal bir tanım
insan kalbi kadar derin ve çeşitli olurdu. Ticari terimlerle ifade edilen teknik bir tanıma ulaşmak çok daha kolaydır, örneğin, _uçan, aynı fiyata bir başkasından daha fazla değer veren kişidir_.

Aynı ücret karşılığında bir başkasından daha fazla zaman, güç veya beceri veren veya daha düşük bir ücret karşılığında eşit zaman, güç veya beceri veren işçiye bir uçan denir. Onun bu cömertliği iş arkadaşlarına zarar verir,
çünkü onları hoşlarına gitmeyen ve onlara daha az yiyecek ve barınak sağlayan eşit bir cömertliğe zorlar. Ancak uçanı için bir söz söylenebilir. Onun eylemi rakiplerini zorunlu olarak cömert yaptığı gibi, onlar da doğum ve eğitim talihiyle onun cömertlik eylemini zorunlu hale getirirler. O, grev kırıcılığı yapmak istediği için grev kırıcılığı yapmaz. Ruhun hiçbir kaprisi, kalbin hiçbir gelişmesi onu, onlardan daha fazla emek gücü vermeye yöneltmez.

Onlarla aynı şartlarda iş bulamadığı için grev kırıcıdır. İş yapacak adam sayısından daha az iş vardır. Bu apaçıktır,
aksi takdirde grev kırıcı işgücü piyasası ufkunda bu kadar büyük görünmezdi.
Onlar ondan daha güçlü, daha becerikli veya daha enerjik oldukları için, onların yerini aynı ücretle alması imkansızdır. Onların yerini almak için daha fazla değer vermeli, daha uzun saatler çalışmalı veya daha düşük ücret almalıdır. Bunu yapar ve buna engel olamaz, çünkü "yaşama" isteği onu, onlar da "yaşama" istekleri tarafından yönlendirildikleri kadar yönlendirir; ve yaşamak için yiyecek ve barınak kazanmalıdır, ki bunu da ancak bir parça toprak veya bir makineye sahip olan bir adamdan çalışma izni alarak yapabilir. Ve bu adamdan izin almak için,
işlemi kendisi için karlı hale getirmelidir.

Bu açıdan bakıldığında, belirli bir
fiyat karşılığında arkadaşlarından daha fazla emek gücü veren uyuz, aslında o kadar da cömert değildir.
Enerjisiyle,
bu arada, neredeyse mükemmel uyuz olan
taşınmaz köle ve hükümlü işçiden daha cömert değildir.
Emek güçlerini mümkün olan en düşük
fiyat karşılığında verirler. Ancak, sınırlar dahilinde, aylaklık edip tembellik edebilirler ve uyuz olarak, asla aylaklık edip tembellik etmeyen ve
mükemmel bir uyuz olan makine tarafından aşılırlar. Bir grev kırıcı olmak hoş bir şey değildir. Sadece iyi bir sosyal zevk ve yoldaşlık değil, aynı zamanda yiyecek ve barınma açısından da kötü bir iş politikasıdır. Hiç kimse grev kırıcı olmak, en az karşılığında en fazlasını vermek istemez. Her bireyin hırsı tam tersidir, en az karşılığında en azını vermek; ve sonuç olarak, diş ve tırnakla bir toplumda yaşarken, kraliyet savaşı hırslı bireyler tarafından yürütülür. Ancak en belirgin yönü, ortak ürünün bölüşümü üzerindeki mücadeledir, artık bireyler arasındaki bir savaş değil, birey grupları arasındaki bir savaştır. Sermaye ve emek kendilerini ham maddeye adar, ondan yararlı bir şey çıkarır, değerini artırır ve sonra katma değerin bölüşümü konusunda kavga etmeye başlar. Hiçbiri en az karşılığında en fazlasını vermek istemez. Her biri diğerinden daha azını vermeye ve daha fazlasını almaya niyetlidir. Emek sendikalarında, sermaye ortaklıklarda, derneklerde, şirketlerde ve vakıflarda birleşir. Bir grup mücadelesi, bireylerin birey olarak hiçbir rol oynamadığı bir sonuçtur. Örneğin, Marangozlar ve Doğramacılar Kardeşliği, Usta İnşaatçılar Derneği'ne üyelerinin ücretlerinin günlük 3,50 dolardan 4 dolara çıkarılmasını ve Cumartesi günü ücretsiz yarı tatil yapılmasını talep ettiğini bildirir. Bu, marangozların daha fazlasına karşılık daha az vermeye çalıştıkları anlamına gelir. Altı tam gün için 21 dolar aldıkları yerde, beş buçuk gün için 22 dolar almaya çalışıyorlar, yani her hafta yarım gün daha az çalışacaklar ve bir dolar daha fazla alacaklar. Ayrıca, Cumartesi yarı tatilinin daha önce istihdam edilen her on bir kişiye bir ek iş vermesini bekliyorlar. Bu sonuncusu, grup fikrinin gelişimine dair muhteşem bir örnektir. Bu özel mücadelede, bireyin yaşam için hiçbir şansı yoktur. Bireysel marangoz, Usta İnşaatçılar Derneği tarafından bir zerre gibi ezilirdi ve bireysel usta inşaatçı da Marangozlar ve Marangozlar Kardeşliği tarafından bir zerre gibi ezilirdi.

Ortak ürünün bölüşülmesiyle ilgili grup mücadelesinde, emek
gücü iki büyük silahı olan grev ve boykotla sendikayı kullanırken; sermaye ise kara liste, lokavt ve grev kırıcı olan tröstü ve birliği kullanır.
Görev kırıcı
üçünün arasında en korkutucu silahtır. Grevleri
kıran ve tüm sıkıntıyı
yaratan kişidir. O olmadan hiçbir sıkıntı olmazdı, çünkü grevciler diğer adamlar yerlerinde olmadığı ve mücadele ettikleri sermayenin özel birikimi zorunlu tembellikle
kendi başını yediği sürece barışçıl ve süresiz olarak dışarıda kalmaya isteklidirler.

Ancak her iki savaşan grubun da yedek silahları vardır. Eğer uyuz olmasaydı,
bu silahlar devreye girmezdi. Ancak uyuz, hemen en güçlü silahı, terörizmi kullanmaya başlayan grevcinin yerini alır. Uyuzun "yaşama" isteği, kırık kemikler ve şiddetli ölüm tehdidinden geri çekilir. Aksini açıkça iddia ettikleri için suçlanamayacak olan işçi liderlerine tüm saygımla,
terörizm, işçi sendikalarının iyi tanımlanmış ve son derece başarılı bir politikasıdır. Muhtemelen cephaneliklerindeki diğer tüm silahlardan daha fazla grev kazandırmıştır. Ancak bu terörizm açıkça anlaşılmalıdır. Sadece uyuzlara yöneliktir ve onu mücadeleden
çıkaracak kadar can ve uzuv korkusuna sokar. Ancak terörizm kontrolden çıktığında ve saldırgan olmayan savaşçı olmayanlar yaralandığında,
kanun ve düzen tehdit edildiğinde ve mülk tahrip edildiğinde, her iki tarafı da kesen keskin bir araç haline gelir. Bu tür terörizm, işçi liderleri tarafından içtenlikle kınanmaktadır, çünkü muhtemelen onlara herhangi bir tek nedenin kaybettiği kadar grev kaybettirmiştir.

Kırık işçi terörizm karşısında güçsüzdür. Kural olarak, yerinden ettiği adamlar kadar iyi veya cesur bir adam değildir ve onların mücadele
örgütlenmesinden yoksundur. Sertleşmeye ve desteğe acilen ihtiyacı vardır. İşverenleri, kapitalistler, mülkiyeti tartışmalı olan ancak şimdilik kontrol ettikleri kalan iki silahlarını çekerler. Bu iki silaha toplumun politik ve yargısal mekanizması denebilir. İşçi grubunun yumrukları, tuğlaları ve kurşunları önünde çöküp yere serilmeye hazır olduğunda, kapitalist grup polisi ve askerleri sahaya sürer ve genel bir emir bombardımanına başlar. Zafer genellikle bunu takip eder, çünkü işçi grubu gatling silahlarının ve emirlerin birleşik saldırısına dayanamaz. Ancak toplumun politik ve yargısal mekanizmasının mülkiyetinin tartışmalı olduğu belirtilmiştir. Ortak ürünün paylaşımı konusundaki Titanik mücadelesinde, her grup mevcut her silaha uzanır. Çatışmanın dumanıyla da kör olmazlar. Savaşlarını, kağıt üzerinde savaşlar yapıldığı zamanki gibi soğukkanlı ve sakin bir şekilde yaparlar. Kapitalist grup, toplumun siyasi ve yargısal mekanizmasını kontrol etmenin muazzam önemini çoktan fark etti.

Gatlingler ve emirlerle eğitilen ve birçok başarılı grevi
çalıştıran işçi grubu, her şeyin gatlinglerin ve emirlerin arkasında ve önünde kimin olduğuna bağlı olduğunu fark etmeye başlıyor. Ve işçi hareketini bilen biri, siyasi ve yargısal mekanizmanın ele geçirilmesi için açık ve kesin bir politikanın
yavaş yavaş büyüdüğünü ve formüle edildiğini bilir.

Bu, Bay John Graham Brooks'un yirminci yüzyıl dünyasında tehditkar bir şekilde belirdiğini gördüğü korkunç hayalettir. İşçi hareketi hakkında ondan daha fazla bilgi sahibi olan kimse yoktur; ve o, tüm işçi grubunun toplumun siyasi mekanizmasını ele geçirmesinin tehlikeli olasılığını tekrar tekrar vurgular. Son kitabında söylediği gibi: {6} "İşverenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sendikacılığı yok etmesi olası değildir. Ancak, sendikacılıktan kastımız, disiplinsiz ve saldırgan, güçlü ve kararlı örgütlerse, becerikli ve umutsuz girişimlerde bulunulacaktır. Sermaye bu mücadelede çok güçlü olursa, sonucu tahmin etmek kolaydır. İşverenlerin tek yapması gereken, örgütlü işçileri kapitalist yöneticiye karşı kendilerini savunamayacaklarına ikna etmek ve şimdi sendikaya giden tüm enerji saldırgan bir politik sosyalizme dönüşecektir. Sendikaların halihazırda hissettiği artan şehir ve eyalet işlevlerine karşı zararsız sempati olmayacak; zenginlere karşı her türlü vergilendirme silahını kullanmaya kararlı çalkantılı bir politik güç haline gelecektir." 

Bir grev kırıcı olmamak, daha azı için daha fazlasını vermekten kaçınmak ve daha fazlası için daha azını vermeyi başarmak için verilen bu mücadele, yüzeyde göründüğünden daha hayati önem taşımaktadır. Kapitalist ve işçi grupları umutsuz bir savaşta birbirine kenetlenmiş durumda ve tarafların hiçbiri ahlaki düşüncelerden daha fazla etkilenmiyor. İşçi grubu iş temsilcileri, avukatlar ve organizatörler tutuyor ve sağlam oylarının gücüyle yasa koyucuları sindirmeye başlıyor; ve daha doğrudan bir şekilde, yakın gelecekte, yasamayı sandık yoluyla fiziksel olarak ele geçirerek kontrol etmeye çalışacak. Öte yandan, sayıca daha zayıf olan kapitalist grup gazeteler, üniversiteler ve yasama organları tutuyor ve kamuoyunu şekillendirmek için kullanılan tüm güçleri kendi ihtiyaçlarına göre kullanmaya çalışıyor. Her iki tarafın da sergilediği tek dürüst ahlak, diğer tarafın kötülüklerine karşı duyulan öfkedir. Grevdeki bir nakliyeci, bir grev kırıcıyı bir ara sokağa götürür ve demir bir çubukla kollarını kırar, böylece artık araba kullanamaz, ancak kapitalist bir polisin elindeki bir sopayla kafatasını kırdığında, yüksek
Cennet'e adalet için haykırır. Hayır, bir sendikanın üyeleri, Tanrı'nın verdiği sekiz saatlik çalışma hakkı için ateşli bir retorikle haykıracak ve o sırada yirmi dört saatten on yedi saat kendi iş acentelerinde çalışacaklardır.

Collis P. gibi bir kapitalist Huntington ve adı Legion, sayısız yasama meclisinin yardımını satın almakla geçen uzun bir yaşamın ardından, erdemli bir şekilde öfkelenecek ve ölçüsüz terimlerle "Hükümete yardım için haykırma eğilimini" emek yasaları yoluyla kınayacaktır. Kapitalist grubun bir üyesi, titremeden, on binlerce zavallı çocuk işçiyi hayatını mahveden pamuk fabrikalarında gezdirecek ve sırtına tuğlayla vurulan bir grev kırıcı için duygusal ve anayasal gözyaşları dökecektir. Açlık ücreti temelinde örgütlenmemiş bir işçiyle "zorunlu" bir serbest sözleşme yapacak ve bunu bırakmanın açlıktan ölmek anlamına geldiğini bilerek, "Al ya da bırak" diyecek ve hemen ardından, örgütleyici o işçiyi bir sendikaya ikna ettiğinde, tüm insanların devredilemez çalışma hakkı hakkında vatanseverce haykıracaktır. Kısacası, her iki tarafın da başlıca ahlaki kaygısı diğer tarafın ahlaki değerleriyle ilgilidir. Onlar bu işte kendi ahlaki refahları için değil, verdiğinden fazlasını alan grev kırıcı olmayanın kıskanılacak konumuna ulaşmak için çalışırlar. Ancak bu soruda henüz tartışılanlardan daha fazlası var. İşçi grev kırıcısı, kardeş işçileri için kapitalist grev kırıcının kardeş kapitalistleri için olduğundan daha iğrenç değildir. Bir kapitalist, işçileriyle ilişkilerinde en azıyla en fazlasını elde edebilir ve bu açıdan grev kırıcı olmayabilir; ancak aynı zamanda, diğer kapitalistlerle ilişkilerinde en azıyla en fazlasını verebilir ve en kötü grev kırıcı olabilir. Bir işçi işverenin işleyebileceği en iğrenç suç, diğer işçi işverenlerine grev kırıcılık yapmaktır. Tıpkı bireysel işçilerin kendilerini grev kırıcı işçi tehlikesinden korumak için gruplar halinde örgütlenmeleri gibi, işverenler de kendilerini grev kırıcı işveren tehlikesinden korumak için gruplar halinde örgütlenmişlerdir. İşverenlerin federasyonları, dernekleri ve vakıfları sendikalardan başka bir şey değildir. Kendi aralarında grev kırıcılığı yok etmek ve başkaları arasında grev kırıcılığı teşvik etmek için örgütlenmişlerdir. Bu nedenle çıkarları bir araya getirir, fiyatları belirler ve işçi grubuna kesintisiz ve saldırgan bir cephe sunarlar. Daha önce de söylendiği gibi, hiç kimse grev kırıcı rolünü oynamaktan hoşlanmaz. İlk bakışta kötü bir iş teklifidir. Ve sermayenin yapabileceği işten daha fazla sermaye olmasaydı kapitalist grev kırıcılarının olmayacağı açıktır. Belirli bir emtiayı, ara sıra duraklamalarla tedarik edecek kadar fabrika varken, rakip bir işletmenin o emtianın üretimi için yeni fabrikalar inşa etmesi, o sermayenin işsiz olduğunun açık bir ilanıdır. Bu yeni sermaye birikiminin ilk eylemi, fiyatları düşürmek, daha azına daha fazlasını vermek, kısacası, daha az cömert sermaye birikiminin varlığının kendisine saldırmak, yani işi yapmaya çalıştığı sermaye birikimine saldırmak olacaktır. Hiçbir grev kırıcı kapitalist, bir rakibin altını oyarak ve o rakibi piyasadan kovup, o pazarı ve onun karlarını kendisi için elde etmeyi ummaktan başka bir nedenle daha azına daha fazlasını vermeye çalışmaz. Onun hırsı, hem alıcı hem de satıcı olarak sahada tek başına duracağı günü yakalamaktır; o, kraliyetin 'nonscab'ı olacak, en azına en çoğunu satın alacak, en çoğuna en azını satacak ve etrafındaki küçük alıcıları ve satıcıları (tüketicileri ve işçileri) genel bir 'scab' durumuna düşürecektir. Örneğin, bu, Bay Rockefeller ve Standard Oil Company'nin tarihidir. Tüm o iğrenç 'scab' alçaklıkları boyunca, bugüne kadar en asil 'nonscab'dir. Ancak, bu kıskanılacak konumda devam etmek için, bir anda tekrar 'scab' olmaya hazır olmalıdır. Ve hazırdır. Ne zaman bir rakip çıksa, Bay Rockefeller 'en azını en çoğuna vermekten 'en azını en azına' vermeye, rakibini varlıktan kovmak için öyle bir intikamla 'en çoğunu' verir. Çeteli kapitalistler, bir grev kırıcı kapitaliste karşı ayrımcılık yaparlar, ona ticaret avantajları vermeyi reddederek ve ona karşı en amansız şekilde birleşerek. Daha ilkel bir şekilde, bir grev kırıcı işçiye karşı ayrımcılık yapan çeteli işçiler, çeteli kapitalistlerden daha acımasız değillerdir.

Bay Casson, birkaç yıl önce Şeker Sendikasından çekilen ve grev kırıcı olan bir New York kapitalistinden bahseder. Yirmi milyon dolar değerindeydi. Ancak, Demiryolu Sendikası ve diğer birkaç sendikayla omuz omuza duran Şeker Sendikası, "Yeter" diye bağırana kadar onu dizlerinin üzerine çökertti. Onu o kadar korkunç bir şekilde dövdüler ki, evini, tavuklarını ve altın saatini alacaklılarına teslim etmek zorunda kaldı. Aslında, Kapitalist Sendikalar Federasyonu tarafından, grev kırıcı bir işçinin bir işçi sendikası tarafından dövüldüğü kadar sert bir şekilde dövüldü. Her iki durumda da amaç aynıdır: grev kırıcının üretim gücünü yok etmek. Beyin sarsıntısı geçiren işçi grev kırıcısı işsiz kalır ve tüm dolarlarını tavuklarına ve saatine kadar kaybeden kapitalist grev kırıcı da işsiz kalır.

Ancak grev kırıcının rolü bireyin ötesine geçer. Tıpkı bireylerin diğer bireylere grev kırıcı olması gibi, gruplar da diğer gruplara grev kırıcısı olur. Ve söz konusu ilke, basit işçi grev kırıcısı durumundakiyle tam olarak aynıdır. Bir grup, örgütlenmesinin doğası gereği, genellikle en azı için en fazlasını vermeye ve bunu yaparken başka bir grubun hayatına saldırmaya zorlanır. Şu anda tüm Avrupa, o devasa grev kırıcı olan Amerika Birleşik Devletleri'nden dehşete düşmüş durumdadır. Ve Avrupa, kendisini Amerika Birleşik Devletleri'nden korumak için bir Ulusal Sendikalar Federasyonu için ajitasyonla
çalışmaya başlamıştır. Geçerken, bu ajitasyonun temel unsurlarında, herhangi bir sektördeki işçiler arasındaki sendika ajitasyonundan hiçbir şekilde farklı olmadığı belirtilebilir. Sorun, en azına en çok veren grev kırıcıdan kaynaklanır. Amerikan grev kırıcının kötü niyetli eylemlerinin sonucu, Avrupa'nın yiyecek ve barınağına saldırmak olacaktır. Avrupa'nın kendini korumasının yolu, kendi parçaları arasında çekişmeyi bırakıp grev kırıcıya karşı bir sendika oluşturmaktır. Ve eğer sendika kurulursa, orduların ve donanmaların, sıradan işçi mücadelelerindeki tuğlalar ve sopalara benzer şekilde devreye girmesi beklenebilir.

Bu bağlamda ve uluslar için yürüyen birçok delegeden biri olarak, ünlü Fransız ekonomist M. Leroy-Beaulieu'dan alıntı yapılabilir. Viyana Tageblatt'a yazdığı bir mektupta, Amerikan mallarını dışarıda bırakmak amacıyla Kıta ülkeleri arasında bir ekonomik ittifak savunuyor, kendi dilinde "_olası ve arzu edilir bir şekilde siyasi bir ittifaka dönüşebilecek_" bir ekonomik ittifak.

Kıta yürüyüş delegelerinin ifadelerinde, hepsinin İngiltere'yi önerilen birliğin dışında bıraktığı belirtilecektir. Ve İngiltere'nin kendisinde, büyük Amerikan uyuzuyla saldırı ve savunma için birleşemezse günlerinin sayılı olduğu hissi giderek artıyor.
Andrew Carnegie'nin bir süre önce söylediği gibi, "Büyük Britanya için tek yol
torunuyla yeniden bir araya gelmek veya kesinlikle ikincil bir yere, sonra da İngilizce konuşan ırkın gelecekteki yıllıklarında nispeten önemsiz bir yere düşmek gibi görünüyor."

Cecil Rhodes, George III'ün inatçılığı olmasa elde edilecek olanlardan ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri birleştiğinde elde edilecek olanlardan bahsederken, "İngiliz ırkının izni olmadan hiçbir yarımküreye top atılmaz." dedi. Düşman Kıta Birliği tarafından ön saflarda ve büyük Amerikan grev kırıcıları tarafından yan yana dizilmiş olan İngiltere'nin, grev kırıcılara katılıp silahlı Pinkerton'ın tarihi emek rolünü oynamaktan başka çaresi kalmamış gibi görünüyor. Cecil Rhodes'un sözlerini kabul edersek, Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'da engelsiz ve engelsiz grev kırıcılığı yapabilecek, İngiltere ise profesyonel grev kırıcı ve polis olarak sendikaları yok edecek ve düzeni sağlayacaktı. Bütün bunlar fantastik ve hatalı görünebilir, ancak bunların içinde göründüğünden çok daha önemli bir hakikat ruhu vardır. Uygarlık bugün sendikacılıkla ifade edilebilir. Bireysel mücadeleler büyük ölçüde ortadan kalktı, ancak grup mücadeleleri muazzam bir şekilde arttı. Ve grupların mücadele ettiği şeyler eskiden olduğu gibidir. Tüm inceliklerden ve karmaşıklıklardan
arındırılmış, insanların ve insan gruplarının başlıca mücadelesi yiyecek ve barınaktır. Ve eskiden diş ve tırnakla mücadele ettikleri gibi bugün de ordulara ve donanmalara, makinelere ve ekonomik avantajlara dönüşmüş diş ve tırnaklarla mücadele ediyorlar.

Bir uyuzun _aynı fiyata bir başkasından daha fazla değer veren kişi_ olduğu tanımı altında, toplumun genel olarak uyuz ve uyuz olmayanlar olmak üzere iki sınıfa ayrılabileceği anlaşılıyor. Ancak daha yakından incelendiğinde, uyuz olmayanların yok olan bir nicelik olduğu görülecektir. Sosyal ormanda, herkes
herkesin avı oluyor. Bay Rockefeller'ın durumunda olduğu gibi, dün bir grev kırıcı olan kişi bugün grev kırıcı değil ve yarın yine grev kırıcı olabilir.

Ayda kırk dolar alan kadın stenograf veya muhasebeci grev kırıcıdır, bir erkek yetmiş beş dolar alırken.
Bir dokuma makinesinde bir erkeğin işini yapan kadın ve fabrikaya veya değirmene giden çocuk da grev kırıcıdır. Ve diğer erkeklerin eşleri ve çocukları tarafından işsiz bırakılan baba, kendini kurtarmak için
kendi karısını ve çocuklarını grev kırıcıya gönderir.

Bir yayıncı bir yazara diğer yayıncıların ona ödediğinden daha fazla telif ücreti teklif ettiğinde, o diğer yayıncılara grev kırıcılık yapıyor demektir.
Çalışması için daha fazla maaş alması gerektiğini düşünen bir
gazete muhabiri bunu söyler ve kapı dışarı edilir, yerine grev kırıcı bir muhabir getirilir; bunun üzerine, karın ihtiyacı bastırdığında, yerinden edilmiş muhabir başka bir gazeteye gider ve kendini grev kırıcı yapar. Bir çağrıya karşı kalbini katılaştıran ve belirli bir cemaatin kendisine yılda 500 dolar daha teklif etmesini bekleyen papaz, genellikle kendisini başka ve daha yoksul bir papaz tarafından grev kırıcı olarak bulur; ve bir sonraki sefere _onun_ sırası geldiğinde, bir kardeş papaz bir çağrıya karşı kalbini katılaştırırken grev kırıcı olur. Grev kırıcı her yerdedir. Bir sınıf olarak yüksek ücretler alan profesyonel grev kırıcılar birbirlerini grev kırıcı olarak kullanırlar, grev kırıcı sendikaları bile grev kırıcıların grev kırıcı olmasını önlemek için kurulur. Grev kırıcı olmayanlar da vardır, ancak genellikle doğuştan öyledirler ve yiyecek ve barınaklarına sahip olarak toplumun tüm gücü tarafından korunurlar. Kral Edward, tıpkı kalıtsal yiyecek ve barınma ayrıcalıkları alan tüm bireyler gibi böyle bir tiptir; örneğin, eski bir kralın eski bir atasına Covent Garden'ın pazar ayrıcalıklarını vermesi nedeniyle Londra'nın iyi insanlarından yılda 75.000 dolar alan şu anki Bedford Dükü gibi. Sorumsuz zenginler de aynı şekilde grev kırıcı değildir; bunlarla kastedilen, yöneticilerini ve beyinlerini atalarının bıraktığı parayı yatırmaları için işe alan kupon kesme sınıfıdır. Bu şanslı yaratıkların dışında kalanların hepsi, hayatlarının bir döneminde grev kırıcıdır, bir döneminde belirli bir fiyat karşılığında diğerlerinden daha fazla şey vermekle meşguldür. Bazı vakıf kurumlarındaki uysal profesör, inançlarını uysalca bastırarak, maaşı karşılığında, oturduğu kürsüdeki diğer ve daha açık sözlü profesöre verdiğinden daha fazla şey vermektedir. Ve bir siyasi parti, emekçi kitlelerin gözüne dolu bir yemek kovası salladığında, karşı tarafın şüpheli dolarından daha fazlasını bir oy karşılığında teklif ediyor demektir. Bir tefeci bile biraz daha düşük bir faiz oranı alıp
bu konuda hiçbir şey söylememekten geri kalmaz.

Diş ve tırnakla iş yapan bir toplumdaki çatışan çıkarların karmaşası öyle bir hal alır ki
insanlar yara bereli olmaktan kaçınamazlar, sıklıkla arzularına aykırı bir şekilde
ve çoğunlukla bilinçsizce yara bereli hale getirilirler. Belirli bir bölgedeki birkaç meslek, ücretlerinde avans talep edip aldığında, o bölgedeki ücretlerinde avans almamış olan iş arkadaşlarını farkında olmadan grev kırıcıları haline getiriyorlar. San Francisco'da berberler, çamaşırcılar ve süt arabası sürücüleri ücretlerinde böyle bir avans aldılar. İşverenleri bu avansın miktarını derhal mallarının satış fiyatına eklediler. Tıraş, çamaşır ve süt fiyatları arttı. Bu, örgütlenmemiş işçilerin satın alma gücünü düşürdü ve aslında ücretlerini düşürerek onları daha büyük grev kırıcıları yaptı. İngiliz işçi grev kırıcılığına meyilli olmadığı için, yani aldığı ücrete karşılık daha az vermek için üretimini kısıtladığı için, işçilerinden daha az kısıtlı bir üretim alan Amerikalı kapitalistin İngiliz kapitalistine grev kırıcılık yapması bir ölçüde mümkün hale geldi. Bunun bir sonucu olarak (elbette diğer nedenlerle birlikte), Amerikalı kapitalist ve Amerikalı işçi, İngiliz kapitalist ve işçinin yiyecek ve barınağına greve gidiyor.

İngiliz işçi bugün açlıktan ölüyor çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, o bir
uğraşçı değil. "Ca' canny" politikasını uyguluyor, bu da "kolay git" olarak tanımlanabilir.
En azıyla en fazlasını elde etmek için, birçok işte
ama gayet iyi yapabileceği işin dörtte birinden altıda birine kadarını yapıyor.
Bunun bir örneği Manchester'daki Westinghouse Electric
Works'ün inşasında görülüyor. İngiliz sınırı, adam başına günde 400 tuğlaydı.
Westinghouse Şirketi, yarım düzine "sürüş" Amerikalı ustabaşının yardımıyla "sürüş" yapan bir Amerikalı müteahhit ithal etti ve İngiliz duvar ustası
günde ortalama 1800 tuğlaya hızla ulaştı, en basit iş için ise
en fazla 2500 tuğla.

Ancak, en azını çoğunluğa vermenin en onurlu politikası olan ve aynı şekilde İngiliz kapitalistinin politikası olan İngiliz işçilerinin "ca' canny" politikası, yine de büyük Amerikan grev kırıcısı tarafından ticari varlığı tehdit edilen İngiliz kapitalistleri tarafından hoş karşılanmaz. Fabrika sisteminin yükselişinden itibaren, İngiliz kapitalisti, bulduğu her yerde, en azını çoğunluğa verme fırsatını memnuniyetle kucakladı. Bunu, bir pazar tekeline sahip olduğu her yerde dünyanın her yerinde yaptı ve bunu, fabrikalarında çalışan işçilerle evde yaptı ve Fabrika Yasaları'nın çıkarılmasıyla, sınırlar dahilinde, onları sinekler gibi yok etti. Bugün İngiltere'nin en gururlu servetlerinden bazılarının kökeni, fabrika kasabalarının sefil kölelerine en azını çoğunluğa vermelerine dayanıyor olabilir. Ancak şu anda İngiliz kapitalisti, işçilerinin tam olarak onlara karşı uyguladığı ve fırsat kendini gösterse tekrar uygulayacağı politikayı kendisine karşı kullanmaları nedeniyle öfkelidir.

Ancak "ca' canny" İngiliz işçisi için felaket bir şeydir. Gemi yapımını İngiltere'den İskoçya'ya, şişe yapımını İskoçya'dan Belçika'ya, çakmak taşı cam yapımını İngiltere'den Almanya'ya taşıdı ve bugün endüstriyi diğer ülkelere doğru istikrarlı bir şekilde ilerletiyor. Northampton'dan bir muhabir kısa bir süre önce şöyle yazmıştı: "Fabrikalar yarı yarıya ve üçüncü kez çalışıyor... Grev yok, gerçek bir işçi sorunu yok, ancak efendiler ve işçiler aynı şekilde tam bir işsizlikten muzdarip. Bir zamanlar onlara ait olan pazarlar artık Amerikan." Öyle görünüyor ki talihsiz İngiliz işçi şeytanla derin denizin ortasında. En az karşılığında en fazlasını verirse, fabrika sisteminin başlangıcına işaret eden korkunç bir kölelikle karşı karşıya kalır. En az karşılığında en fazlasını verirse, endüstriyi diğer ülkelere doğru sürükler ve hiç işi olmaz.

Ancak Birleşik Devletler'deki sendika işçilerinin övünecek hiçbir şeyleri yokken, sendika ahlaklarına göre utanacakları çok şey var. Kısa çalışma saatleri ve yüksek ücretler konusunda tutkuyla vaaz veriyorlar, çalışma saatleri ne kadar kısa ve ücretler ne kadar yüksek olursa o kadar iyi. Bir grev kırıcıya duydukları nefret, bir vatanseverin bir haine, bir Hıristiyanın bir Yahuda'ya duyduğu nefret kadar korkunçtur. Ve tüm bunlara rağmen, onlar da Amerika Birleşik Devletleri'nin devasa bir grev kırıcı olduğu kadar devasa grev kırıcılardır. Övündükleri tüm sendikalarına ve yüksek işçi ideallerine rağmen, gezegendeki en kapsamlı grev kırıcılardır.

Yetenekleri ve muazzam çalışma
gücü nedeniyle günde 4,50 dolar alan Amerikalı işçi, yerini alan ve daha uzun bir gün için günde sadece 0,90 dolar alan grev kırıcılar (sözde) ile tanınır.
Bu özel örnekte, daha uzun saatler çalışan beş Çinli hamal, işverenlerinden aldıkları ücrete bir Amerikalı işçiden daha az değer verdi.

Amerikalı işçi en
açıkça grev kırıcılık yapan kişi, yurtdışındaki kardeş işçileridir. Bay Casson'un gösterdiği gibi, bir İngiliz çivi üreticisi haftada 3 dolar kazanırken, bir Amerikalı çivi üreticisi 30 dolar kazanıyor. Ancak İngiliz işçi haftada 200 pound çivi üretirken, Amerikalı 5500 pound çivi üretiyor. Eğer İngiliz kardeşi kadar "adil" olsaydı, diğer şeyler eşit olduğunda, İngiliz işçinin ücret oranına göre 82,50 dolar alırdı. Şu anda, İngiliz kardeşine haftada 79,50 dolar zarar veriyor. Dr. Schultze-Gaevernitz, bir Alman dokumacının haftada 466 yarda pamuk ürettiğini, yarda başına 0,303 maliyetle, bir Amerikalı dokumacının ise 1200 yarda ürettiğini gösterdi.

Ancak, itiraz edilebilir ki, bunun büyük bir kısmı daha gelişmiş Amerikan makinelerinden kaynaklanıyor. Çok doğru, ama yine de büyük bir kısmı hala Amerikan işçisinin
üstün enerjisi, becerisi ve istekliliğinden kaynaklanmaktadır. İngiliz işçisi "ca' canny" politikasına sadıktır. Yeni Dünya işçisinin bir makineden çıkardığı işi bir makineden çıkarmayı açıkça reddeder. Bay Maxim, İngiliz fabrikasında israfçı bir el emeği sürecini gözlemleyerek, birkaç adamı yerinden edebilecek bir makine icat etti. Ama makineye ardı ardına işçi konuldu ve istisnasız olarak elle çıkarılan bir işçiden ne daha fazla ne de daha az ürettiler. Sendikanın emrine itaat ettiler ve kolaya kaçtılar, Bay Maxim ise umutsuzluk içinde pes etti. İngiliz işçi de Amerikalı kadar yüksek hızda makine kullanmayacak, o kadar çok makine kullanmayacak. Bir Amerikalı işçi "eş zamanlı olarak üç, dört veya altı makineye veya araca eşit ilgi gösterirken, İngiliz işçi sendikası tarafından dikkatini bir taneyle sınırlamaya zorlanır, böylece iş yarım düzine adama verilebilir." 

Ancak grev kırıcılığı için hiçbir yerde suçlanmaz. Nadir istisnalar dışında dünyadaki tüm insanlar grev kırıcıdır. Güçlü, yetenekli
işçi bir iş bulur ve gücü ve kapasitesi sayesinde bu işi sürdürür. Ve bu işi sürdürür çünkü gücü ve kapasitesi sayesinde ücretine daha zayıf ve daha az yetenekli işçiden daha fazla değer verir. 
Bu nedenle daha zayıf ve daha az yetenekli kardeş işçisine grev kırıcılık yapmaktadır. İşveren tarafından ödenen fiyata daha fazla değer vermektedir. 

Üstün işçi, daha düşük seviyeli işçiye grev kırıcılık yapar çünkü o böyle oluşmuştur ve buna engel olamaz. Kişi, doğum ve yetiştirilme tarzı sayesinde güçlü ve yeteneklidir; Diğeri, doğum ve yetiştirilme tarzının talihiyle, o kadar güçlü veya yetenekli değildir. Bir ülkenin diğerini
kırmasının sebebi de aynıdır. Büyük doğal kaynaklara, daha iyi bir güneşe ve toprağa, engelleyici olmayan
kurumlara ve becerikli ve zeki bir işçi sınıfına ve kapitalist sınıfa
sahip olma şansına sahip olan ülke, daha az şanslı bir konumda bulunan bir ülkeyi
kırmaya mahkumdur. Onu devasa bir kın yapan
Amerika Birleşik Devletleri'nin şansıdır,
tıpkı bir adamın düz bir sırtla doğması
ve kardeşinin kamburla doğması gibi.

En az için en fazlasını vermek iyi değildir, kın olmak iyi değildir. Bu kelime
evrensel bir kınama kazandı. Öte yandan, bir 
ukala olmamak, çoğunluk için en azını vermek, evrensel olarak cimri, bencil ve 
Hristiyanlığa aykırı olarak damgalanır. Dolayısıyla, tüm dünya, tıpkı İngiliz işçisi gibi, şeytanla derin denizin arasındadır. Ukalalık etmek, yoldaşlarına ihanettir, 
ukalalık etmemek ise Hristiyanlığa aykırıdır.

Çoğunluk için en azını vermek ve en az için en çoğunu vermek evrensel olarak kötü olduğundan, geriye ne kalır? Eşitlik kalır, yani benzere benzer, aynıya aynı, ne daha fazla ne de daha az. Ancak bu eşitlik, toplum, şu anda
oluştuğu haliyle, veremez. Günümüz toplumunun doğasında, insanların benzere benzer, aynıya aynı şeyi vermesi yoktur. Ve insanlar bu rekabetçi toplumda yaşamaya devam ettikleri sürece, yiyecek ve barınak için birbirleriyle diş ve tırnak mücadelesi verdikleri sürece (ki bu da hayatları boyunca birbirleriyle diş ve tırnak mücadelesi vermek demektir), o kadar uzun süre
uyuz var olmaya devam edecektir. Onun "yaşama" isteği onu var olmaya zorlayacaktır.
Kardeşleri tarafından aşağılanabilir ve alay konusu olabilir,
üstün güç ve kapasiteleriyle
kendisini daha uzun saatler ve daha düşük ücretlerle onlara saldıran adamlar tarafından tuğla ve sopalarla dövülebilir, ancak
tüm bunlara rağmen, en azına en fazladan biraz daha fazla vererek, onların verdiğinden daha fazlasını vermeye devam edecektir.

MAKSİMUM SORUNU

Herhangi bir toplumsal hareket veya gelişme için, ötesine geçemeyeceği bir maksimum sınır olmalıdır. İlerlemeyen medeniyet
gerilemelidir ve bu nedenle, herhangi bir yönde gelişimin maksimumuna ulaşıldığında, toplum ya gerilemeli ya da ilerlemesinin yönünü değiştirmelidir. Ekonomik evrimlerinin kritik döneminde yön değişikliği
yapmayı başaramayan ve geri çekilmek zorunda kalan birçok erkek ailesi vardır. En yüksek
zamanlarında yenildiler, dünyanın girdabından düştüler.
Onlara yer yoktu. Daha güçlü rakipler yerlerini aldılar ve ya unutulup gittiler ya da dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en acımasız mücadelede
egemen ırkların demir topuğu altında ezilmeye devam ettiler.
Ancak bu mücadelede
güzel kadınlar ve
şövalye erkekler hiçbir rol oynamayacak. Tipler ve idealler değişti. Helenler
ve Launcelotlar anakronizmlerdir. Darbeler verilecek ve alınacak ve insanlar
savaşacak ve ölecek, ancak inançlar ve sunaklar için değil. Tapınaklar
ihlal edilecek, ancak tapınakların değil, pazar yerlerinin tapınakları olacaklar. Peygamberler ortaya çıkacak, ancak fiyatların ve ürünlerin
peygamberleri olacaklar. Savaşlar onur ve şan için değil, tahtlar ve asalar için değil, dolarlar ve sentler, pazarlar ve borsalar için yapılacak. Beyin, kas gücü değil, savaş kaptanları sanayi kaptanları tarafından yönetilecek. Kısacası, bu dünya ticaretinin ve endüstriyel üstünlüğün hakimiyeti için bir mücadele olacak.

İçine daldığımız bu mücadele, dünyayı ilgilendiren ilk mücadele olması nedeniyle daha da önemli. Hiçbir genel insan hareketi bu kadar yaygın, bu kadar geniş kapsamlı olmamıştı. Oldukça yerel olan, herhangi bir antik halkın üstünlüğüydü; aynı şekilde Makedonya ve Roma'nın imparatorluklara yükselişi, Arapların cesaret ve fanatizm dalgaları ve Kutsal Kabir'e yapılan
ortaçağ haçlı seferleri. Ancak o zamanlardan beri gezegen benzersiz bir küçülmeye uğradı.

Homeros'un Akdeniz ve Karadeniz kıyı şeritleriyle sınırlı dünyası, bugün bizimkinden çok daha geniş bir dünyaydı. Bu dünyayı bir çocuk oyuncağıymış gibi
tartıp 
ölçüyor ve kolayca hesaplıyoruz. Buhar, parçalarını erişilebilir hale getirmiş ve onları birbirine
yaklaştırmıştır. Telgraf, uzayı ve zamanı yok eder. Her sabah, her parça diğer parçanın ne düşündüğünü, tefekkür ettiğini veya yaptığını bilir. Bir Alman laboratuvarındaki bir keşif, San Francisco'da yirmi dört saat içinde
gösteriliyor. Güney Afrika'da yazılmış bir kitap, İngilizce konuşulan her ülkede eş zamanlı telif hakkıyla yayınlanıyor ve ertesi gün
tercümanların eline geçiyor. Çin'deki belirsiz bir misyonerin veya Güney Denizleri'ndeki bir viski kaçakçısının ölümü, dünyanın her yerinde sabah tostuyla birlikte servis edilir. Arjantin'in buğday üretimi veya Klondike'ın altını, insanların buluşup ticaret yaptığı her yerde bilinir. Küçülme veya merkezileşme, herhangi bir metropoldeki en mütevazı katibin bile elini dünyanın nabzına koyabileceği bir hale geldi. Gezegen gerçekten de çok küçüldü; ve bu nedenle, yükselişe geçtiği iklimde veya ülkede hiçbir hayati hareket
kalamaz.

Ve böylece bugün ekonomik ve endüstriyel dürtü dünya çapındadır. Her insan için önemli bir konudur. Hiç kimse buna dikkatsiz olamaz. Bunu yapmak, yok olmaktır. Meyveleri güçlülere ve yalnızca güçlülerin en güçlülerine giden bir savaş haline gelmiştir. Hareket maksimuma yaklaştıkça, merkezileşme hızlanır ve rekabet daha da keskin ve daha yakın hale gelir. Rekabet eden ulusların hepsi başarılı olamaz. Hareket şu anki yönünü sürdürdüğü sürece, sadece herkese yer
kalmayacak, aynı zamanda var olan alan da giderek azalacak; ve
maksimum an geldiğinde, hiç yer kalmayacak.
Kapitalist üretim kendini aşmış olacak ve o zaman bir yön
değişimi kaçınılmaz olacak.

Çeşitli sorular ortaya çıkıyor: Dünyanın sürdürebileceği ticari gelişmenin maksimumu nedir? Ne kadar sömürülebilir? Ne kadar sermaye gereklidir? Yeterli sermaye biriktirilebilir mi? Tartışmanın bu aşamasında, son yüz yılın endüstriyel tarihinin kısa bir özeti önemli olacaktır. Kapitalist üretim, modern anlamıyla, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'deki sanayi devriminden doğmuştur. O dönemin büyük icatları hem babası hem de annesiydi, Bay Brooks Adams'ın
gösterdiği gibi, Hindistan'ın yağmalanan hazinesi ise güçlü bir ebeydi. Eğer
alışılmadık bir sermaye artışı olmasaydı,
icada ivme verilmezdi, hatta buhar bile nesiller boyunca durgunlaşabilirdi,
bir anda olduğu gibi, yeni üretim yöntemindeki en önemli faktör haline gelmek yerine.
Bu icatların on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında daha iyi uygulanması,
evsel üretim sisteminden fabrika üretim sistemine geçişi işaret eder ve
kapitalizm çağını başlatır. Bu devrimin büyüklüğü,
İngiltere'nin tek başına araçları icat etmiş ve
dünya pazarlarını aşırı stoklayabileceği makinelerle
donanmış olması gerçeğiyle ortaya çıkar.
İç pazar, iç pazarın onda birini bile tüketemezdi.
Bu iç pazar ürününü üretmek için tarımını feda etmişti.
Yiyeceklerini yurtdışından satın almalı ve bunu yapmak için de mallarını yurtdışına satmalıydı.

Ancak ticari üstünlük mücadelesi henüz gerçekten başlamamıştı.
İngiltere'nin rakibi yoktu. Donanmaları denizi kontrol ediyordu. Orduları ve dar görüşlü konumu ona evde huzur verdi. Dünya onun sömürmesi içindi. Yaklaşık elli yıl boyunca Avrupa, Amerika ve Hint ticaretine hakim oldu, o sırada toplumu sarsan büyük savaşlar olası rekabetçi sermayeyi yok ediyor ve tüketimi en üst seviyeye çıkarıyordu. Sanayi ülkelerinin öncüsü olarak, servet için yeni yarışta öyle bir başlangıç ​​elde etti ki, diğer ülkeler ancak bugün onu geçmeyi başardı. 1820'de ticaret hacmi (ithalat ve ihracat) 68.000.000 pounddu. 1899'da 815.000.000 pounda çıktı, ticaret hacminde %1200'lük bir artış.

İngiltere yaklaşık yüz yıldır artı değer üretiyor.
Tükettiğinden çok daha fazlasını üretiyor ve bu fazlalık sermayesinin hacmini
şişirdi. Bu sermaye, yurtiçi ve yurtdışındaki işletmelerine ve nakliyesine yatırıldı. 1898'de Borsa, yurtdışında yatırılan İngiliz sermayesinin 1.900.000.000 pound olduğunu tahmin etti. Ancak yabancı yatırımlarıyla el ele, olumsuz ticaret dengeleri büyüdü. 1868'de sona eren on yıl boyunca, ortalama yıllık olumsuz bakiyesi 52.000.000 pounddu; 1878'de sona eren 81.000.000 pound; 1888'de sona eren 101.000.000 pound; ve 1898'de sona eren 133.000.000 pound. 1897'deki tek yılda, 157.000.000 poundluk
uğranılmaz bir rakama ulaştı.

Ancak İngiltere'nin olumsuz ticaret dengeleri kendi başlarına korkulacak bir şey değil. Şimdiye kadar nakliye gelirlerinden ve yabancı yatırımlarının faizinden ödendi. Ancak kaygıya neden olan şey, diğer ülkelerin ticaret
gelişimine kıyasla, ithalatında buna karşılık gelen bir azalma olmadan ihracat ticaretinin düşmesi ve menkul kıymetleri ile
yabancı varlıklarının ek yüke dayanamayacak gibi görünmesidir. Bunları, dengeyi sağlamak için satmaya zorlanıyor. London Times'ın kasvetli bir şekilde belirttiği gibi, "Uzun bir iş faaliyeti, yüksek ücretler, yüksek
kârlar ve taşan gelir döneminden sonra, yirminci yüzyıla düşüşle giriyoruz." Başka bir deyişle, İngiltere'nin dünyanın kaynakları ve sermayesi üzerindeki güçlü hakimiyeti
gevşiyor. Ticaretinin ve bankacılığının kontrolü onun
elinden kayıyor. Yabancı varlıklarının satışı, diğer ulusların bunları satın alabilecek kapasitede olduğunu ve dahası, bu diğer ulusların yoğun bir şekilde artı değer ürettiğini duyuruyor.

Hareket genelleşti. Bugün, ülkeden ülkeye geçerek,
gittikçe artan bir sermaye dalgası yükseliyor. Üretim iki katına çıkıyor
ve dört katına çıkıyor. Eskiden yoksul veya
gelişmemiş ülkeler borçlanma konusunda İngiltere'ye yöneliyordu, ancak şimdi
Almanya bu konuda onunla sert bir şekilde rekabet ediyor. Fransa, Rusya'ya büyük meblağlarda borç vermeye karşı değil ve Avusturya-Macaristan'ın yabancılara ayıracak sermayesi var.

Amerika Birleşik Devletleri de borçlu taraftan alacaklı tarafa geçmekte başarısız olmadı. O da artı değer üretme konusunda
akıllı hale geldi. Ekonomik kurtuluşu güvence altına alma çabalarında başarılı oldu. Dünya nüfusunun sadece %5'ine sahip olan ve dünya gıda arzının %32'sini üreten İngiltere, dünyanın çiftçisi olarak görülüyordu; ancak şimdi, genel şaşkınlığın ortasında, dünyanın üreticisi olarak öne çıkıyor. 1888'de
imal ettiği ihracat 130.300.087$'a; 1896'da
253.681.541$'a; 1897'de
279.652.721$'a; 1898'de
307.924.994$'a; 1899'da
338.667.794$'a; ve 1900'de
432.000.000$'a ulaştı.
Büyüyen olumlu ticaret dengelerine ilişkin olarak, ithalatının artmadığı, hatta aslında düştüğü, buna karşın
son on yıldaki ihracatının %72,4 arttığı belirtilebilir. On yılda
Avrupa'dan ithalatı 474.000.000$'dan
439.000.000$'a düştü; Aynı zamanda ihracatı 682.000.000 dolardan 1.111.000.000 dolara çıktı. 1895'te lehine olan ticaret dengesi 75.000.000 dolardı; 1896'da 100.000.000 doların üzerindeydi; 1897'de yaklaşık 300.000.000 dolardı; 1898'de 615.000.000 dolardı; 1899'da 530.000.000 dolardı; ve 1900'de 648.000.000 dolardı.

Demir konusunda, 1840'ta uluslararası rekabet alanına girmeyi hayal bile etmeyen Amerika Birleşik Devletleri, 1897'de, diğerlerinin olduğu kadar kendi şaşkınlığına da, İngilizleri kendi Londra pazarında alt etti. 1899'da Büyük Britanya'da yalnızca bir tane Amerikan lokomotifi vardı; ancak, 1902'de Birleşik Devletler tarafından yurtdışına satılan beş yüz lokomotiften İngiltere, diğer ülkelerden daha fazlasını satın aldı. Rusya bugün kendi yollarında bunlardan bin tanesini işletiyor. Bir örnekte, Amerikan üreticileri dört buçuk ayda 9250 dolara bir lokomotifi teslim etmek için sözleşme yaptı, İngiliz üreticiler ise 14.000 dolara yirmi dört ay teslimat talep etti. Clyde gemi yapımcıları yakın zamanda 250.000$ tasarrufla 150.000 ton levha siparişi verdi ve yeni Londra metrosunun yapımında kullanılan Amerikan çeliği olağan bir şey olarak kabul edildi. Amerikan araçları dünya çapında rekabetin üstünde yer alıyor. Hazır botlar ve ayakkabılar Avrupa'yı doldurmaya başlıyor, aynı şekilde makineler, bisikletler, tarım aletleri ve her türlü mamul mal da. Hamburg'dan bir muhabir, Amerikan ticaretinin istilasından bahsederken şöyle diyor: "Bu arada, bu makalenin yazıldığı daktilo makinesinin ve dünyanın dört bir yanında kullanılan binlerce, hatta yüz binlerce daktilonun Amerika'da yapıldığı; Amerikan masaları, kitaplıkları ve sandalyeleriyle döşenmiş bir ofiste, Avrupa'da aynı kalitede, bu kadar pratik ve kullanışlı, benzer bir fiyata yapılamayacağı belirtilebilir." 1893 ve 1894'te, yabancı sermayeye duyulan güvensizlik nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri yurtdışında tutulan Amerikan menkul kıymetlerini geri satın almak zorunda kaldı; ancak 1897 ve 1898'de yurtdışında tutulan Amerikan menkul kıymetlerini geri satın aldı, mecbur olduğu için değil, seçtiği için. Ve sadece kendi menkul kıymetlerini geri satın almakla kalmadı, son sekiz yılda diğer ülkelerin menkul kıymetlerinin alıcısı oldu. Londra, Paris ve Berlin'in para
piyasalarında para borç vereni. Dünyanın en büyük altın stokunu taşıyan dünya, tehlike anlarında, uluslararası finans krizleri büyük olduğunda, güvenlik için onun engin borç verme yeteneğine bakıyor. Böylece, birkaç hızlı yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri büyük sanayi ülkelerinin ticari ve finansal imparatorluk için savaştığı kamyonete yanaştı. İngiltere'yi geçtiği yarışın rakamları ilginçtir:

Yıl Amerika Birleşik Devletleri İhracatı Birleşik Krallık İhracatı
1875 497.263.737 $ 1.087.497.000 $
1885 673.593.506 1.037.124.000
1895 807.742.415 1.100.452.000
1896 986.830.080 1.168.671.000
1897 1.079.834.296 1.139.882.000
1898 1.233.564.828 1.135.642.000
1899 1.253.466.000 1.287.971.000
1900 1.453.013.659 1.418.348.000

Bay Henry Demarest Lloyd'un da belirttiği gibi, "Amerika'daki yeni çelik tröstü haberi Almanya'ya ulaştığında, Berlin Borsası'nda listelenen demir ve çelik fabrikalarının hisseleri düştü." Avrupa, olan büyüklük hakkında konuşup hayal kurarken, Amerika Birleşik Devletleri büyüklük için düşünüyor, planlıyor ve harekete geçiyordu. Sanayi kaptanları ve finans kralları, üretimi ve ulaşımı organize etmek ve sağlamlaştırmak için çok çalıştı ve ter döktü. Ancak bu sadece bir gelişim aşamasıydı, orkestranın akorduydu. Yirminci yüzyılla birlikte perde açılıyor, çok fazla komedi ve çok fazla trajedi barındıran ve iyi bir şekilde Amerika'nın Avrupa'yı Kapitalist Fethi olarak adlandırılan bir oyun. Milletler kolay kolay ölmez ve Avrupa'nın ilk hamlelerinden biri gümrük duvarları inşa etmek olacaktır. Ancak Amerika uygun bir şekilde cevap verecektir, çünkü üreticileri halihazırda Fransa ve Almanya'da iş kuruyor. Ve Alman ticaret dergileri Amerikan reklamlarını kabul etmeyi reddettiğinde, ülkelerinin korsan Amerikan tarzında ateşli bir şekilde ilan panolarıyla süslendiğini gördüler.

Fransız ekonomist M. Leroy-Beaulieu, tüm Kıta'nın Birleşik Devletler'e karşı ticari birleşmesini tutkuyla vaaz ediyor; bu ticari ittifakın, cesurca, siyasi bir ittifaka dönüşmesi gerektiğini söylüyor. Ve bu konuda yalnız değil, Avusturya, İtalya ve Almanya'da hazır sempati ve ateşli destek buluyor. Lord Rosebery, Wolverhampton Ticaret Odası'nda yaptığı son konuşmada şunları söyledi: "Amerikalılar, geniş ve neredeyse hesaplanamaz kaynakları, keskin zekaları ve girişimcilikleri ve muhtemelen yirmi yıl içinde 100.000.000 olacak olan devasa nüfusları ve bu büyük ticari savaşı sürdürmek amacıyla birikmiş servetlerini büyük kooperatif sendikalarına veya vakıflara yatırma planlarıyla birlikte, korkulması gereken en korkutucu rakiplerdir."

Londra Times şöyle diyor: "Büyük Britanya'nın geride bırakıldığı gerçeğini gizlemenin bir faydası yok. Rekabet, iç taleple ilgili yanlış hesaplamadan kaynaklanan aşırılıktan kaynaklanmıyor. Kendi çelik üreticilerimiz daha iyisini biliyor ve endişeli. Bugüne kadarki pazarlarımızdaki tehdit edici rekabet, daha önce hiç görülmemiş
bir üretim verimliliğinden kaynaklanıyor." Aynı makale, İngiliz deniz üstünlüğünün bile tehlikede olduğunu, "çünkü mühendislik üstünlüğümüzü kaybedersek, başarılı rakiplerimiz tarafından hoşgörüyle karşılanmadığı sürece deniz üstünlüğümüz de onu takip edecektir." diye devam ediyor. 

Ve Edinburgh Evening News, editoryal kasvetle şöyle diyor: "Demir ve çelik ticareti elimizden gitti. Hükümetimizin ve Avrupa ülkelerinin silahlanmaya harcadığı paranın neden olduğu hayali refah sona erdiğinde, bu endüstrilerde çalışan adamların yarısı sokağa atılacak. Görünüm korkunç. İşçiler, kendileri için göçten başka bir şey kalmadığını fark edene kadar ne kadar acı çekmek zorunda kalacaklar!" 

* * * * * 

Sermaye birikiminin bir sınırı olması gerektiği açıktır. 
Faiz oranının düşüş eğilimi, sermaye için birçok yeni istihdamın mümkün olmasına rağmen, artı değer artışının ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Faiz oranındaki bu düşüş, Bohm-Bawerk'in "azalan getiri" yasasına uygundur. Yani, sermaye, diğer her şey gibi, aşırı bollaştığında, daha az kazançlı bir kullanım ancak fazlalık için bulunabilir. Bu fazlalık, sermaye daha az bol olduğunda olduğu kadar kazanamadığı için, güvenli yatırımlar için rekabet eder ve tüm sermaye üzerindeki faiz oranını düşürür. Bay Charles A. Conant, geçerli düşük faiz oranlarında bile güvenli yatırımlar için verilen mücadelenin keskinliğini iyi bir şekilde anlatmıştır. Türkiye ile savaşın sonunda, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya tarafından garanti edilen Yunan kredisi şaşırtıcı bir kolaylıkla piyasaya sürüldü. Küçük getiriye rağmen, Paris'te teklif edilen miktar (41.000.000 frank), yirmi üç katına kadar abone olundu. Büyük Britanya, Fransa,
Almanya, Hollanda ve İskandinav Devletleri, son yıllarda, hepsi menkul kıymetlerini %5'ten %4'e,
%4,5'ten %3,5'e ve %3,5'i %3'e
çevirmekle meşguldü.

Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve Avusturya-Macaristan, Uluslararası İstatistik Enstitüsü'nün 1895'te yaptığı hesaplamaya göre,
sadece müzakere edilebilir menkul kıymetlere yatırılmış
46 milyarlık sermayeye sahip.
Yine de Paris, Yunan borcunun kendi payına yirmi üç kez abone oldu! Kısacası, para ucuz. Andrew Carnegie ve
kardeş burjuva kralları her yıl milyonlarca dağıtıyor, ama yine de gelgit yükseliyor. Bu muazzam birikimler,
"vahşi kedicilik", hileli kombinasyonlar, sahte girişimler, Hooleyizm'i mümkün kıldı; ancak
bu tür hırsızlıklar, ne kadar büyük olursa olsun, hacmi azaltmada
çok az veya hiç etki yaratmaz. Şaşırtıcı icatların veya
üretim yöntemindeki devrimlerin büyüyen tıkanıklığı
parçalayabileceği zamanlar geride kaldı; yine de bu tasarruf edilen sermaye bir yerde, bir şekilde bir çıkış yolu talep ediyor.

Büyük bir ulus, mevcut ürün bölümü altında tüketebileceğinden çok daha fazlasını üretmek için kendini donattığında,
fazla ürünleri için başka
pazarlar arar. İkinci bir ulus kendini
benzer bir durumda bulduğunda, bu diğer pazarlar için rekabet doğal olarak
ardından gelir. Üçüncü, dördüncü, beşinci ve çeşitli diğer ulusların gelişiyle, fazlalık ürünlerin elden çıkarılması sorunu ciddileşiyor. Ve bu ulusların her biri, aktif sermayelerinin ötesinde, büyük ve büyüyen atıl sermaye kitlelerine sahipken ve rekabet ettikleri yabancı pazarlar kendileri için benzer mallar üretmeye başladığında, soru ciddi aşamayı geçip kritik hale geliyor.

Yabancı pazarlar için mücadele hiç bu kadar keskin olmamıştı.
Bunlar, tıkanmış birikimler için tek büyük çıkış noktasıdır.
Yırtıcı sermaye, kendini kurabileceği yerleri arayarak dünyayı dolaşıyor.
Yabancı pazarlara olan bu acil ihtiyaç, dünya sahnesine büyük bir sömürge imparatorluğu dönemini dayatıyor. Ancak bu, geçmişte olduğu gibi, halkların ve ülkelerin ürünlerini elde etmek uğruna boyunduruk altına alınması anlamına gelmiyor, onlara ürün satma ayrıcalığı anlamına geliyor.
Bir zamanlar teori, koloninin varlığını ve refahını ana vatana borçlu olduğuydu; ama bugün varlığını ve refahını koloniye borçlu olan ana ülkedir. Ve gelecekte, o destekleyici koloni artı değer üretme konusunda akıllandığında ve mallarını ana ülkeye satmak üzere geri gönderdiğinde, o zaman ne olacak? O zaman dünya sömürülecek ve kapitalist üretim maksimum gelişimine ulaşmış olacak.

Dış pazarlar ve gelişmemiş ülkeler o anı büyük ölçüde geciktirir.
Dünyanın yüzeyinin ayrıcalıklı kısımları zaten işgal edilmiş durumda, ancak
birçoğunun kaynakları henüz bakir. Bunların, onları elinde bulunduran barbar ve yozlaşmış insanların elinden uzun zaman önce
çekilmemiş olması, bu insanların askeri
becerisinden değil, endüstriyel ulusların kıskanç
teyakkuzundan kaynaklanmaktadır. Güçler birbirlerini geri tutar. Türk, güçler arasında dostça bir şekilde bölünmesinin yolu henüz açık olmadığı için yaşar. Ve Birleşik Devletler, en yüce
olmasına rağmen, Çin'in bölünmesine karşı çıkıyor ve devasa kütlesini
aç uluslarla melez İspanyol cumhuriyetleri arasına sokuyor. Sermaye
kendi yolunda duruyor, tüm bağları
yıkıp Çin ve Güney Amerika gibi engin alanları karşı konulmaz bir şekilde süpüreceği kaçınılmaz ana karşı
doluyor ve kabarıyor. Ve sonra sömürülecek
daha fazla dünya
kalmayacak ve kapitalizm ya geri çekilecek, kendi ağırlığı altında ezilecek
ya da tarihte yeni bir dönemi
işaretleyecek bir yön değişikliği gerçekleşecek.

Uzak Doğu aydınlatıcı bir gösteri sunuyor. Batılı uluslar açlıkla içeri akın ederken, Çin'in Bölünmesi
Etki Alanları ve Açık Kapı için haykırışlarla
birleşmişken, diğer güçler yine de güçlü bir şekilde iş başında. Sadece genç Batılı halklar yaşlıları
duvara bastırmakla kalmıyor, Doğu'nun kendisi de uyanmaya başlıyor. Amerikan ticareti ilerliyor ve İngiliz ticareti geriliyor, Japonya, Çin ve Hindistan ise oyunda yer alıyor.

1893'te Çin'e 100.000 parça Amerikan matkabı ithal edildi; 1897'de 349.000. 1893'te 252.000 parça Amerikan çarşafı 71.000 İngiliz'e karşı ithal edildi; ancak 1897'de 566.000 parça Amerikan çarşafı sadece 10.000 İngiliz'e karşı ithal edildi. Pamuklu ürünler ve iplik ticareti (Çin ile yapılan tüm ticaretin %40'ını oluşturur) Amerika Birleşik Devletleri açısından dikkate değer bir ilerleme göstermektedir. Son on yılda Amerika, sade mal ithalatını miktar olarak %121 ve değer olarak %59,5 oranında artırırken, İngiltere ve Hindistan'ın ithalatı miktar olarak %13,75 ve değer olarak %8 oranında azaldı. Bu rakamların alındığı "Çin'in Parçalanması" adlı eserinden Lord Charles Beresford, İngiliz ipliğinin gerilediğini ve Hint ipliğinin öne çıktığını belirtiyor. 1897'de 140.000 pikul Hint ipliği ithal edildi, 18.000 Japon, 4500 Şanghay üretimi ve 700 İngiliz. Daha dün Şogunluk'un ortaçağ yönetiminden çıkan ve Batı'nın bilimsel bilgisini ve kültürünü tek hamlede ele geçiren Japonya, bugün artık artı değer üretiminde ne kadar bilgelik kazandığını gösteriyor ve İngiltere'nin yüz yıl önce Avrupa'ya yaptığı rolü yarın Asya'ya oynamaya hazırlanıyor. Bu yüz yılın dünya işlerindeki farklılığının onun başarılı olmasını engelleyeceği aşikar; ancak Doğu sahnesinde başlayan endüstriyel dramada lider bir rol oynamasını engelleyemeyecekleri de aynı şekilde aşikar. 1891'de Newchang limanına yaptığı ithalat sadece 22.000 taeldi; ancak 1897'de 280.000 taele çıktı. Üretilen mallarda, kibritlerden, saatlerden ve duvar kağıtlarından demiryollarının vagonlarına kadar, Asya pazarlarındaki rakiplerine sert darbeler indirdi; ve bu, o henüz üretimin ekipman aşamasındayken gerçekleşir.
Çok geçmeden o da, büyüyen dünya sermayesi kitlesine payını sunacaktır.

Asya ticaretini uzun süredir gölgede bırakan dev tüccar Büyük Britanya'ya gelince, Lord Charles Beresford şöyle diyor: "Ancak rekabet olumsuz bir şekilde etki ediyor; İngiliz tüccarın enerjisi diğer uluslar tarafından eşitleniyor. . . Çinlilerin rekabeti ve ülkeye buharın girmesi de bir araya gelerek Çin'deki koşulların değişmesine neden oluyor." Ancak çok daha uğursuz olan, "Yeni endüstriler açılmalı ve özellikle Ticaret Odaları'nın (İngiliz) dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyorum: . . . yerli, belirli ticaret sınıflarında İngiliz üreticiyle ne kadar çok rekabet ederse, o kadar çok makineye ihtiyaç duyacaktır ve makine üreticilerimiz yeterince girişimciyse bu tür makineler için siparişler bu ülkeye gelecektir." 

Doğu, Batı gözetimi altında, artı değer yaratmada ne kadar önemli bir faktör olacağını göstermeye başlıyor. Batı sermayesini sınırlayan engeller ortadan kalkmadan önce bile, Doğu adil bir şekilde sömürülmeye doğru gidecek. Lord Beresford'un Ticaret Odaları'na verdiği mesajın analizi, birincisi, Doğu'nun kendisi için üretim yapmaya başladığını; ikincisi, Batı'da gerekli makineleri satma ayrıcalığı için yoğun bir rekabetin olacağını gösteriyor. Kaçınılmaz soru ortaya çıkıyor: _Batı bu makineyi sağladığında ne yapacak_? Ve sadece Doğu değil, aynı zamanda tüm
artık gelişmemiş ülkeler, ellerindeki fazla ürünlerle eski sanayi uluslarıyla karşı karşıya geldiğinde, kapitalist üretim
maksimum gelişimine ulaşmış olacak.

Ancak o zamandan önce, insanın nefes alması için bir duraklama
isteyen bir dönem araya girmelidir. Geçmişte hiç görülmemiş yeni bir aşk, ekonomik aşk
doğacaktır. Dünya imparatorluğunun göz kamaştırıcı ödülü için yeryüzündeki uluslar dizginlenecek. Güçler yükselecek ve düşecek ve
kudretli koalisyonlar olayların hızlı girdabında şekillenecek ve dağılacak.
Vasal uluslar ve tabi bölgeler, birçok ticaret ürünü gibi
bir ileri bir geri savrulacaktır. Ve ekonomik merkezlerin kaçınılmaz yer değiştirmesiyle, nüfusların bir zamanlar fabrika kasabalarının yükselişiyle İngiltere'nin Güneyinden Kuzeyine veya Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya kaydığı gibi oradan oraya kayacağını varsaymak adildir. Devasa girişimler tasarlanacak ve gerçekleştirilecek ve sermaye ve emek federasyonlarının kombinasyonları devasa bir ölçekte gerçekleştirilecek. Yoğunlaşma ve örgütlenme şimdiye kadar hayal bile edilemeyen şekillerde mükemmelleştirilecek. Başını akıntının üzerinde tutacak olan ulus, arzı talebe göre doğru bir şekilde ayarlamalı ve israfı en son zerreye kadar ortadan kaldırmalıdır. Yaşam standartları büyük olasılıkla milyonlarca insan için düşecektir. Sermayenin artması, güvenli yatırımlar için rekabet ve bunun sonucunda faiz oranının düşmesiyle, bugün rahat bir gelir elde eden anapara o zaman çıplak bir
varlığı destekleyemez. Yaşlılığa yönelik tasarruf işçi sınıfları arasında sona erer. Ve İtalya'nın tüccar şehirleri, Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden yeni rotanın keşfiyle ticaret ellerinden kaydığında çöktüğü gibi, dünya imparatorluğunun ödülünü kavrayamamış olan uluslar için de titreme zamanları gelecektir. Bu belirli yönde, tüm dünya aynı yönde ilerlemeden önce, onlar maksimum gelişimlerine ulaşmış olacaklardır. Artık onlar için yer
olmayacaktır. Ancak, dünyanın endüstriyel yörüngesinden fırlatılmanın şokunu atlatabilirlerse, o zaman yön değişikliği kolayca gerçekleştirilebilir. Çökmüş ve barbar halkların ezileceği makul bir varsayımdır; Benzer şekilde daha güçlü ırklar hayatta kalacak ve
tüm dünyanın eninde sonunda gelmesi gereken geçiş aşamasına girecekler.

Bu yön değişikliği ya endüstriyel oligarşilere ya da
sosyalizme doğru olmalıdır. Ya özel şirketlerin işlevleri
merkezi hükümeti emene kadar artacak ya da hükümetin işlevleri
şirketleri emene kadar artacaktır. Oligarşinin şansı hakkında çok şey söylenebilir. Eski bir üretim ülkesi dış ticaretini kaybederse, sosyalist bir hükümet kurmak için güçlü bir çaba gösterileceğini tahmin etmek güvenlidir, ancak bu çabanın başarılı olacağı anlamına gelmez. Paralı sınıfın Devleti ve gelirlerini ve tüm geçim kaynaklarını kontrol etmesi ve kendi çıkarlarını kıskanç bir özenle korumasıyla, kriz geçene kadar kitlelere güçlü bir fren vurulması hiç de imkansız değildir. Daha önce
yapıldı. Tekrar yapılmaması için hiçbir neden yok. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, böyle bir hareket kendi
aptallığı ve olgunlaşmamışlığı tarafından ezildi. 1871'de ekonomik yöneticilerin askerleri,
kökünden ve dalından, militan sosyalistlerin bütün bir kuşağını yok etti.

Kriz geçtikten sonra, kendini daha güvenli hale getirmek için hala dizginleri elinde tutan egemen sınıf, işleri yeniden ayarlamaya ve tüketimi üretimle dengelemeye devam edecekti. Güvenli yatırımların tekeline sahip olan büyük kar getirmeyen sermaye kitleleri, daha fazla artı değer üretmeye değil, insanlara istihdam sağlayacak ve onları yeni düzene razı edecek kalıcı iyileştirmeler yapmaya yönlendirilecekti. Otoyollar, parklar, kamu binaları, anıtlar inşa edilebilirdi; işçilere daha iyi fabrikalar ve evler vermek de yersiz olmazdı. Bu kendi başına sosyalist olurdu, ancak bunu ayrı bir sınıf olan oligarklar yapardı. Faiz oranı sıfıra düştüğünde ve 
ara sıra sermaye yatırımı için alan kalmadığında, halk arasındaki tasarruflar tamamen sona erecek ve 
yaşlılık maaşları doğal olarak verilecekti. Ayrıca, nüfusun geçim araçlarına baskı yapmaya başladığında (genişleme imkansız olduğundan) alt sınıfların doğum oranının azalması da böyle bir sistemin mantıksal bir zorunluluğudur. İster kendi inisiyatifleriyle, ister yöneticilerin müdahalesiyle, bu yapılmalıydı ve yapılacaktı. Başka bir deyişle, oligarşi emeğin sermayeleştirilmesi ve tüm nüfusun köleleştirilmesi anlamına gelecekti. Ancak bu, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en adil, en doğru kölelik biçimi olacaktı. Kişi başına düşen ücret ve tüketim artacak ve doğum oranının sıkı bir şekilde kontrol edilmesiyle, böyle bir ülkenin nesiller boyunca böyle yönetilmemesi için hiçbir neden yok. Öte yandan, gezegenin kapitalist sömürüsü
en üst noktasına yaklaşırken ve ülkeler döviz alanından
dışarı itilirken, yön değiştirmelerinin sosyalizme doğru olma olasılığı yüksektir. O zaman kolektif mülkiyet ve işletme teorisi ilk kez ortaya çıksaydı, böyle bir hareketin
başarı şansı çok düşük olurdu. Ancak durum böyle değil. Sosyalizm
doktrini on dokuzuncu yüzyıl boyunca gelişip büyüdü; ilkeleri emek ve sermayenin çıkarlarının çatıştığı her yerde vaaz edildi; ve Devletin her zaman yalnızca bireye ait olan işlevleri üstlenmesiyle tekrar tekrar örneklendirildi.

Kapitalist üretim maksimum gelişimine ulaştığında,
yolların bölünmesiyle yüzleşmek zorunda kalacak; ve bir yandan sermayenin gücü, diğer yandan işçilerin eğitimi ve bilgeliği,
toplumun hangi yolda ilerleyeceğini belirleyecektir. Kitlelerin ataletini göz önünde bulundurarak, tüm dünyanın zamanla bir grup endüstriyel oligarşi veya tek bir büyük oligarşi tarafından yönetilebileceği mümkündür, ancak olası değildir. Seyrek oligarşilerin belirli zaman dilimleri boyunca
gelişmesi oldukça olasıdır; buna devam etmeleri de oldukça olası değildir. Çağların alayı
sadece insanın yükselişini değil, sıradan insanın yükselişini de işaretlemiştir.
Kölelikten veya toprağa zincirlenmiş serflikten, modern toplumdaki en yüksek
koltuklara, kralların ilahi hakkının
çökmesi ve düşen asaların
çatlaması arasında, basamak basamak yükselmiştir. Bunu yapmış olması, ancak sonunda endüstriyel oligarkın sürekli köleliğine geçmek için, tüm geçmişinin itirazla haykırdığı bir şeydir. Sıradan insan daha iyi bir geleceğe layıktır, aksi takdirde geçmişine layık değildir.

* * * * *

NOT.--Yukarıdaki makale 1898 kadar eski bir tarihte yazılmıştır. Tek değişiklik, birkaç istatistiğinin 1900'e getirilmesi olmuştur.
Bir yazarın ticari girişimi olarak ilginç bir geçmişi vardır. Önde gelen dergilerden biri tarafından hemen kabul edilmiş ve ödenmiştir.
Editör, bunun "bir kez eline geçtikten sonra bırakılamayan makalelerden biri" olduğunu itiraf etmiştir.
Yayınlanmasının gönüllü olarak hemen yapılacağına söz verilmiştir. Sonra editör, makalenin aşırı radikal yapısından korkmuş, ödenen parayı kaybetmiş ve
yayınlamamıştır. Ayrıca, her yerde, onu yayınlayacak kadar aceleci davranan başka bir burjuva süreli yayın editörü bulunamamıştır. Böylece,
yedi yıl sonra ilk kez basılı olarak yayınlanmıştır.

BİR İNCELEME

İki dikkat çekici kitap Ghent'in "Bizim Hayırsever Feodalizmimiz" {7} ve
Brooks'un "Toplumsal Huzursuzluk" {8} adlı kitaplarıdır. Bu iki kitapta emek sorununun zıt tarafları açıklanır, her yazar kendini
korktuğu ve hoşlanmadığı tarafa endişeyle adar. Görünen o ki, iki karşıt toplumsal gücün fenomenlerini bir uyarı olarak bir araya getirme görevini kendilerine koymuşlardır. Sosyalist harekete sempati duyan Bay Ghent, kapitalist sınıfın her
saldırgan eylemini alaycı bir korkuyla izler. Kapitalist sistemin mümkün olduğunca uzun süre devam etmesini arzulayan Bay Brooks, emek ve sosyalist örgütlerin her
saldırgan eylemini büyük bir dehşetle izler. Bay Ghent, emeğin sermaye tarafından
etkisizleştirilmesini, Bay Brooks ise bağımsız rekabet eden sermayenin
etkisizleştirilmesini izler. Kısacası, her biri iki taraftaki bir tarafın gerçeklerini sıraya koyar
ki bu da mücadeleyi o kadar büyük hale getirir ki Fransız Devrimi bile onun yanında önemsiz kalır; çünkü bu sonraki mücadele, mücadeleler tarihinde ilk kez, dünyanın herhangi bir belirli bölümüyle sınırlı değildir, fakat tüm dünyayı kapsar.

Toplumun şu anda bir değişim halinde olduğu varsayımından yola çıkarak,
Bay Ghent, bunun hızla hayırsever bir feodalizmin doğasında bir şey olarak tanımlanabilecek bir statüye dönüştüğünü görüyor. Marksist rüyanın hemen gerçekleşmesini küçümseyerek gülüyor, oysa Tolstoycu ütopyalar ve Kropotkinci dükkân ve çiftlik komünist birlikleri dikkate alınmaya değer olmayacak kadar çılgın. Bay Ghent'in tasvir ettiği gelecek statü, kapitalistlerin sınıf egemenliğidir. Emek, Orta Çağ'ın toprak köleliğine oldukça benzeyen bir makine köleliği koşulunda yaşayan bağımlı bir sınıf olarak kesin yerini alacaktır. Yani emek, daha az sert bir şekilde de olsa, daha önceki serfin toprağa bağlı olduğu
şekilde makineye bağlı olacaktır. Onun dediği gibi, "Toprağa bağlılık eski rejimde köleliğin temeliydi; işe bağlılık yeni rejimde köleliğin temeli olacak."

Yeni toplumun tepesinde zengin, yeni feodal
baron yükselecek; en altta ise savurganlar ve verimsizler bulunacak.
Yeni toplumu şu şekilde derecelendiriyor:

"I. Baronlar, sahip oldukları mal varlığına göre derecelendirilir.

"II. Mahkeme görevlileri ve hizmetliler. (Bu sınıfa 'saygın' ve 'güvenli' gazetelerin editörleri, 'muhafazakar' ve 'zengin' kiliselerin papazları, vakıf kolejleri ve okullarındaki profesörler ve öğretmenler, genel olarak avukatlar ve çoğu yargıç ve politikacı dahil olacaktır).

"III. Saf ve uygulamalı bilimlerdeki işçiler, sanatçılar ve
doktorlar.

"IV. Girişimciler, büyük endüstrilerin yöneticileri,
maaşlı bir sınıfa dönüştürüldü.

"V. Ustabaşılar ve müdürler. Bu sınıf şimdiye kadar büyük ölçüde 
vasıflı işçilerden işe alınmıştı, ancak okullarda ve kolejlerde teknik eğitimin artması ve sabit
kastın gelişmesiyle birlikte, tamamen farklılaşması muhtemeldir.

"VI. Şehir ve kasabaların, az çok düzenli olarak
istihdam edilen, vasıflı işler yapan ve kısmen örgütlenmeyle
korunan köylüleri.

"VII. Şehir ve kasabaların, vasıfsız işler yapan ve örgütlenmeyle
korunmayan köylüleri. Bunlar, işçilerden,
hizmetçilerden ve katiplerden oluşacaktır.

"VIII. Malikane arazilerinin, büyük çiftliklerin,
madenlerin ve ormanların köylüleri.

"IX. Küçük birim çiftçileri (toprak sahibi), küçük esnaf ve
üreticiler.

"X. Malikane arazilerinin ve büyük çiftliklerin alt kiracıları
(eski Feodalizmdeki 'özgür kiracılar' sınıfına karşılık gelir).

"XI. Çiftlik sahipleri.

"XII. Serseriler, ara sıra çalışanlar, işsizler--şehrin ve kırsalın serserileri."

"Yeni Feodalizm, çoğu otokrasi gibi, yalnızca
sanatları değil, aynı zamanda belirli türden öğrenimleri de teşvik edecektir--özellikle de kalabalığın zihnini rahatsız etme olasılığı düşük olanlar. Gelecekteki bir
Marsh, Cope veya Le Comte cömertçe himaye edilecek ve
istediğini keşfetmekte özgür bırakılacak; ve aynı şekilde bir Edison veya Marconi de. Ancak sosyal bilimle ilgili hiçbir şeye karışmamalılar."

Bay Ghent'in argümanlarının kurnazca tasarlanmış ve düzenlenmiş olduğu itiraf edilmelidir. Değerlendirilmek için okunmalıdır. Aynı zamanda argümanının bir kısmını genelleştiren tarzının bir örneği olarak, aşağıdakiler verilebilir:

"Yeni Feodalizm, mevcut eğilimlerin ve koşulların düzenli bir sonucu olacaktır. Tüm toplumlar doğal olarak seleflerinden evrilir. Biyolojide olduğu gibi sosyolojide de, ana hücresi olmayan hücre yoktur. Her neslin toplumu, kendiliğinden ve edinilmiş çok sayıda varyasyon geliştirir ve bunlardan, doğal ve bilinçli seçilimin harmanlanmasıyla, sonraki toplum evrilir. Yeni düzen, daha belirgin özelliklerinin daha eksiksiz bir şekilde gelişmesi dışında, mevcut düzenden önemli hiçbir açıdan farklı olmayacaktır. Başka bir gezegenden gelen ve eskiyi bilip yeniyi görmesi gereken bir ziyaretçi ancak birkaç değişiklik fark ederdi. Alter et Idem--bir başka ama aynı-- derdi.
Büyük patrondan barona, işçiden köylüye, reklamcıdan saray görevlisine ve hizmetçiye, devlet ve işlev değişiklikleri o kadar küçük olacak ki en keskin gözler dışında herkes bunu fark edemez."

Ve sonuç olarak, bizim bu yeni feodalizmin ne kadar hayırsever ve güzel olacağını göstermek için Bay Ghent şöyle diyor: "Her türlü tehlikede barış ve istikrarı koruyacak; ve kitle, geçmişin kaosunu, kargaşasını, güvensizliğini hatırlayarak onun saltanatını kutsayacak... Verimlilik--bir şeyleri elde etme yeteneği--en sonunda olması gerektiği gibi ödüllendiriliyor, çünkü verimli olanlar dünyayı ve onun doluluğunu miras aldılar. Mutlulukları yönetildiklerinde daha büyük ve refahları daha kapsamlı bir şekilde korunan, yirminci yüzyıl filozofunun onlar için söylediği gibi, akıl ve deneyimin Tanrı tarafından belirlenmiş kaderleri olduğunu öğrettiği durumda yerleşik ve mutludurlar. Onlar da rahattır; ve her biri için bir asma ve incir ağacının ataerkil ideali henüz elde edilmemişse, en azından her birinin kırda kiralık bir alanı veya bir şehir binasında kiralık bir hücresi vardır. Ekmek ve sirk hak edenlere serbestçe verilir ve hak etmeyenlere gelince, onlar sadece inatçılıklarının ve gururlarının ödüllerini biçmektedirler. Düzen hüküm sürüyor,
herkesin adil bir şekilde belirlenmiş payı var ve devlet, güvenlik içinde,
'evrensel yasaya sarılmış' olarak dinleniyor."

Öte yandan Bay Brooks, toplumsal akışta, hayırsever bir feodalizmin doğrudan karşıtı olan yeni bir toplumun uğursuz biçimlerinin yükseldiğini, dağıldığını ve tekrar yükseldiğini görüyor. İşçi sendikalarına karşı savaşan kapitalistlerin pervasızca korkusundan titriyor, çünkü böyle bir pervasızlıkla, emeğin amaçlarını ve gücünü siyasi terimlerle ifade etmeye zorlanacağından çok korkuyor, ki bu terimler kaçınılmaz olarak
sosyalist terimler olacak.

Sosyalizmin yükselen dalgasını bastırmak için, kapitalistlere daha fazla uysallık ve iyilikseverlik vaaz ediyor. Artık kendi işlerini yürütme, artan karlar uğruna işçinin yaşam standardını düşürme, bireysel işçilere istihdam koşulları dikte etme, Örgütlü emek
onların işine karışır. Kapitalist artık "benim"
işim diyemez, hatta "benim"
işim diyemez; "bizim"
işimiz demeli ve
"bizim"
işimizi de düşünmeli, emeği sesinin duyulması gereken bir ortak olarak kabul etmelidir. Ve eğer kapitalistler emekle ilişkilerinde daha uysal ve iyiliksever olmazlarsa, emek düşmanlaştırılacak ve
korkunç bir
siyasi intikam almaya devam edecek ve mevcut
toplumsal akış sosyalizm statüsüne dönüşecektir.

Bay Brooks, Bay Ghent'in "her birimin kapasitesinin ve hizmetinin adil ödülünü güvence altına aldığı, biraz
değiştirilmiş bir bireycilik" olarak alay ettiği bir toplum hayal ediyor. Bu mutlu duruma ulaşmak için Bay Brooks, kapitalistlere emekle ilişkilerinde temkinli olmalarını dayatıyor. "Eğer
bu ülkede sosyalist ruh askıya alınacaksa,
bu karakterdeki işletmeler (antrasit kömür madenciliği)
olağanüstü bir dikkatle ele alınmalıdır." Yani, sosyalizmin ilerlemesine karşı koymak için Bay Ghent'in büyük ve daha büyük bir _iyilikseverlik_ ölçüsü gerekecektir.

Bay Brooks, tekrar tekrar, emeğe sert davranmanın tehlikesini tekrarlıyor. "İşverenlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde sendikacılığı yok etmesi olası değildir. Ancak, sendikacılıktan kastımız, güçlü ve kararlı örgütlerin disiplinsiz ve saldırgan gerçeğiyse, becerikli ve umutsuz girişimlerde bulunulacaktır. Sermaye bu mücadelede çok
güçlü olursa, sonucu tahmin etmek kolaydır. İşverenlerin tek yapması gereken, örgütlü işçileri kapitalist yöneticiye karşı kendilerini koruyamayacaklarına ikna etmek ve şimdi sendikaya giden tüm enerjinin saldırgan bir siyasi sosyalizme dönüşmesidir. Bu, sendikaların zaten hissettiği artan şehir ve eyalet işlevlerine karşı zararsız sempati olmayacak; zenginlere karşı her türlü vergilendirme silahını kullanmaya kararlı çalkantılı bir siyasi güç haline gelecek."

"Bu ülkede sosyalizmi destekleyen en somut dürtü, işçi örgütlerini federasyon sendikacılığıyla birlikte gelen tam ve eksiksiz haklardan mahrum bırakma çılgın amacıdır."

"Bir sendikaya, sendika olarak başarılı olamayacağını öğreten şey, onu sosyalizme doğru çevirir. Marlboro ve Brookfield gibi kasabalardaki uzun grevlerde güçlü sendikalar yenilir. Yüzlerce adam bu kasabaları terk ederek Brockton gibi ayakkabı merkezlerine gider ve orada şu anda sosyalistlere oy verirler. Bu şehrin sosyalist belediye başkanı bana, 'Grevde iyice hırpalanmış kasabalardan bize gelen adamlar, en aktif çalışan sosyalistlerimiz arasındadır.' diyor. Bu yenilgi duygusunun yarattığı
acı, emek örgütlenmesi haklarından mahrum bırakılırsa, tüm ülkede olacağı gibi, siyasete yönelir."

"Sermayenin sendikaya olan bu düşmanlığı, aramızdaki her
zeki sosyalist tarafından neşeyle izleniyor. Mücadelesinde yenilen veya cesareti kırılan her sendika, sosyalizm için olgunlaşan meyvedir."

"Şu anda karşı karşıya olduğumuz gerçek tehlike, bir sınıf çatışması tehdididir. Eğer
kapitalizm, Amerikan işçisinin konfor ve boş zaman standardını yükseltme yönündeki tasarruf özlemini ihlal etme politikasında ısrar ederse, aramızdaki sınıf çatışmasının her unsuru güçlenecektir."

"Sadece sendikadaki en iyiyi aşağılamamız gerekir ve sonra
sosyalizmin en kötü özellikleri üzerimize yapışır."

İşçilerin saflarında sosyalizme doğru olan bu güçlü eğilim, Bay Brooks'un "toplumsal huzursuzluğu" nitelediği şeydir; ve Cumhuriyetçi, Cleveland Demokratı ve muhafazakar ve büyük mülk çıkarlarının "bu ortak düşmana, yani sosyalizme karşı bir araya gelmesini" umuyor. Ve sosyalist doktrinerin, Belçika'da olduğu gibi, rekabetçi sistemin ortasında işbirliği yapmaya çalışan kişiler tarafından
çeliştiği her yerde ciddi ve iyi tanımlanmış bir memnuniyet hissetmekten de geri kalmıyor.

Yine de, aşırı ve zalimce hayırsever bir feodalizmin geçici görüntülerini yakalıyor Bay Ghent'inkine çok benziyor, tanıklık edenler şunlar:

"Güney'deki en büyük işçi işverenlerinden birine sendikanın gelmesinden korkup korkmadığını sordum. 'Hayır,' dedi, 'ırk önyargısının iyi bir sonucu, zenci uzun vadede sendikayı zayıflatmamızı sağlayacak, böylece bize zarar veremeyecek. Zencilerle ücretleri düşük tutabilir ve çok fazla örgütlenmeyi önleyebiliriz.'

"Daha düşük standartlar bu ruhla kullanılmalıdır. Bu amaç başarılı olursa, tek bir sorunu vardır: Yüksek maaşlı yardımcılardan oluşan bir ordu, yetenekli ve iyi ücretli işçilerden oluşan bir seçkinler grubu tarafından yönetilen, ancak hepsi temelde düşük ücretli bir serf sınıfına dayanan ve bu kitlenin askeri gücün artan kullanımıyla düzene sokulduğu, tepedeki plutokratik bir yönetimin muazzam şekilde güçlendirilmesi."

Bu iki önemli kitabın kısa özeti olarak, Bay Ghent'in, kapitalistlerin kendi zevklerine göre yeni bir toplum oluşturmalarına izin veren toplumdaki aşırı sosyal huzurdan endişe duyduğu (bunu açıkça söylemese de); ve Bay Brooks'un, toplumun evrilmesini istediği değiştirilmiş bireyciliği tehdit eden sosyal huzursuzluktan endişe duyduğu (ve bunu açıkça söylüyor) söylenebilir. Bay Ghent, kapitalist sınıfın devlete ve işçi sınıfına hükmetmek için yükseldiğini görüyor; Bay Brooks, işçi sınıfının devlete ve kapitalist sınıfa hükmetmek için yükseldiğini görüyor. Biri, bir sınıfın paternalizminden korkuyor; diğeri, kitlelerin tiranlığından.

İSTENEN: YENİ BİR GELİŞİM YASASI

Evrim artık sadece geçici bir hipotez değil. Bilimin her bölümü ve alt bölümü tek tek, adım adım kanıtlarını sundu, ta ki dava tamamlanana ve hüküm verilene kadar. Evrim yöntemi hakkında hala tartışmalar olsa da, yine de, tüm biyolojik olguları, yaşamın çok çeşitli türlere, ailelere ve hatta krallıklara
ayrımlaşmasını açıklamak için yeterli bir süreç olarak evrim açıkça kabul edilmektedir. Aynı şekilde, gelişim yasası da kabul edilmiştir: _Varoluş mücadelesinde_, _güçlü ve zinde olanların ve güçlü ve zinde olanların yavrularının, zayıf ve daha az zinde olanlardan ve zayıf ve daha az zinde olanların yavrularından
daha iyi bir hayatta kalma şansına sahip olduğu_.

Bu yasa, türlerin diğer türlerle ve çevredeki tüm diğer düşman güçlere karşı mücadelesinde; ayrıca aynı türün bireyleri arasındaki mücadelede de işler. Yiyecek ve barınak için olan bu mücadelede, zayıf bireyler açıkça güçlü olanlardan daha az yiyecek ve barınak kazanmalıdır. Bu nedenle,
hayat üzerindeki tutunmaları gevşer ve elenirler. Ve aynı nedenle, kendileri için yeterli yiyecek ve barınak elde edemedikleri için,
zayıflar yavrularına güçlülerin verdiği hayatta kalma şansını veremezler. Ve böylece, zayıflar zayıflık doğurmaya meyilli olduğundan,
tür sürekli olarak verimsiz üyelerinden arındırılır.

Bu nedenle, güce bir prim verilir ve yiyecek ve barınak için mücadele devam ettiği sürece, her neslin ortalama gücü artacaktır. Öte yandan, koşullar o kadar değişirse ki, herkes ve hepsinin yavruları, hem zayıf hem de güçlü, hayatta kalma şansına eşit olursa, o zaman, hemen, her neslin ortalama gücü azalmaya başlar. Ancak, hayvan yaşamında henüz böyle bir durum olmamıştır. Doğal seçilim her zaman elde edilmiştir. Güçlüler ve onların yavruları, zayıfların pahasına, her zaman hayatta kalmıştır. Bu gelişim yasası
geçmişi tüm yaşam üzerinde işledi; bugün de işliyor ve gelecekte de işlemeye devam edeceğini söylemek acelecilik olmaz - en azından
doğa durumunda var olan tüm yaşam üzerinde.

Hayvanlar aleminde en önde gelen insan, uygunsuz bir ortama tepki gösterme ve onu uygun hale getirme yeteneğine sahip olsa da, yine de
aynı gelişim yasasının yaratığı olmaya devam eder.
Kendisinin tabi olduğu
toplumsal seçilim, yalnızca doğal seçilimin başka bir biçimidir. Doğrudur,
belirli dar sınırlar içinde varoluş mücadelesini değiştirir ve
zayıflar için yaşam süresini daha az güvencesiz hale getirir. Son derece zayıf, hasta ve verimsiz olanlar hastanelerde ve tımarhanelerde barındırılır. Topluma düşman olan
kötü niyetli güçlülerin gücü,
cezaevleri ve
darağacıyla yumuşatılır. Dar görüşlülere
gözlükler, hastalara (bunu ödeyebildiklerinde)
sanatoryumlar sağlanır. Veba bataklıkları kurutulur, salgın hastalıklar kontrol altına alınır ve felaketler önlenir. Yine de, tüm bunlara rağmen, güçlüler ve güçlülerin çocukları hayatta kalır ve zayıflar ezilir. Güçlü beyinli adamlar eskiden olduğu gibi efendidir. Topluma hükmederler ve toplumun zenginliğini toplarlar. Bu zenginlikle kendilerini geçindirirler ve çocuklarını mücadele için donatırlar. Evlerini sağlıklı yerlerde inşa ederler, pazarın sunduğu en iyi meyveleri, etleri ve sebzeleri satın alırlar ve kendilerine meslek sınıflarının en zeki ve bilgililerinin hizmetlerini satın alırlar. Zayıf adam, eskiden olduğu gibi, hizmetçidir, efendisinin çağrısı üzerine iş yapan kişidir. Ne kadar zayıf ve verimsizse, ödülü o kadar fakirdir. En zayıflar, geçinebilecekleri bir ücret için çalışırlar (iş bulabildiklerinde), sağlıksız gecekondu mahallelerinde, iğrenç ve yetersiz yiyeceklerle, insan yozlaşmasının en alt seviyelerinde yaşarlar. Hayata tutunmaları gerçekten de güvencesiz, ölüm oranları aşırı, bebek ölüm oranları ise dehşet verici. Bazılarının terfi için, bazılarının da aşağılanma için doğması
ırkın ilerlemesi için acımasız ve üzücüdür; ama yine de
doğmuşlardır. İnsan ruhlarının, bazılarının şişmanlık ve gülümsemeler,
bazılarının zayıflık ve gözyaşları için ayıklanması kesinlikle kalpsiz bir seçici süreçtir--doğal olduğu kadar kalpsizdir. Ve insan ailesi, tüm harika macera ve başarı geçmişine rağmen, henüz bu süreci
kaçırmayı başaramamıştır. Bunu yapamaması riske atılmamalıdır.
Sadece yapabilir değil, aynı zamanda toplumun tüm eğilimi o yöndedir.
Tüm toplumsal güçler, insanı eski seçici yasanın iptal edileceği bir zamana doğru sürüklemektedir.
Bundan kaçış yoktur, ancak felaketlerin ve felaketlerin müdahalesiyle.
Bu kaçınılmazdır. Bu kaçınılmazdır çünkü sıradan insan bunu talep eder. Sıradan insan, yirminci yüzyılın onun günü olduğunu söyler; sıradan insanın günü,
ya da daha doğrusu sıradan insanın gününün şafağı.

İnkar edilemez. Kanıtlar ondadır. Önceki yüzyıllar,
ve özellikle on dokuzuncu yüzyıl, sıradan insanın yükselişini işaretlemiştir.
Kölelikten serfliğe ve serflikten onun acı bir şekilde "ücretli köleliğe"
dediği şeye, o yükselmiştir. Hiçbir zaman bugün olduğu kadar güçlü ve
hiç bu kadar tehdit edici olmamıştı. Dünyanın işini yapıyor ve bunu
öğrenmeye başlıyor. Dünya onsuz geçinemez ve bunu da
öğrenmeye başlıyor. Geçmişteki tüm insan bilgisi,
tüm bilimsel keşifler, hükümet deneyleri ve
makine icatları onun ilerlemesine hizmet etmiştir. Yaşam standardı
daha yüksektir. Sıradan okul eğitimi on yüzyıl önceki prensleri utandırırdı. Sivil ve dini özgürlüğü onu özgür bir adam yapar ve
oy pusulası kendisinden daha iyi olanların eşitidir. Ve tüm bunlar onu
bilinçli, kendisinin bilincinde, sınıfının bilincinde yapmaya yönelmiştir. Etrafına
bakıyor ve o eski gelişme yasasını sorguluyor. Bu acımasız ve
yanlış, diye ilan etmeye başlıyor. Bu bir anakronizm.
Kaldırılsın. Neden tüm dünyada tek bir boş karın olsun ki,
on kişinin işi yüz kişiyi doyurabilir? Ya kardeşim benim kadar
güçlü değilse? O günah işlememiştir. Neden aç kalsın ki - kendisi ve günahsız küçükleri? Eski yasayı ortadan kaldırın. Herkes için yiyecek ve barınak vardır, bu nedenle herkes yiyecek ve barınak alsın.

Emek bilinçli hale geldiği anda örgütlenmiştir. Bu sınıf bilinçli adamların hırsı, hareketin genel hale gelmesi,
tüm emeğin kendisinin ve sınıf çıkarlarının bilincine varmasıdır. Ve
emek dayanışmasına tanıklık eden gün, muzaffer bir şekilde onaylıyorlar,
emeğin dünyaya hükmettiği bir gün olacak. Bu büyüyen bilinç,
birbirinden ayrı ve farklı iki hareketin örgütlenmesine yol açtı,
ama ikisi de ortak bir hedefe doğru birleşiyordu -biri, Sendikacılık olarak bilinen emek hareketi; diğeri, Sosyalizm olarak bilinen siyasi hareket.
Her ikisi de kasvetli ve sessiz güçler, duyurulmamış ve genel halk tarafından neredeyse
bilinmiyor, stres anları dışında. Uyuyan emek devi
kapitalist basından pek ilgi görmüyor ve huzursuzca kıpırdandığında, bir şaşkınlık, öfke ve dehşet sütunu yeterli oluyor.

Ancak arada sırada, uzun sessizlik dönemlerinden sonra, emek hareketi dikkat çekmeyi talep ediyor. Her şey sessiz. Nazik eski dünya
dönmeye devam ediyor ve burjuva efendiler kendini beğenmiş bir şekilde
kucaklarını kesiyorlar. Ama kasvetli ve sessiz güçler iş başında.

Aniden, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi,
endüstride bir kesinti meydana gelir. Okyanustan okyanusa büyük bir demir yolu zincirinin tekerlekleri
durur. Çeyrek milyon madenci kazma ve küreği
söker ve solgun, ağarmış yüzleriyle güneşe saldırır. Kalabalık bir metropolün tramvayları
boş durur veya geniş fabrikalardaki makinelerin gürültüsü
sessizliğe dönüşür. Alarm ve panik vardır. Kundaklama ve
cinayet kol gezer. Gecede bir çığlık, hızlı bir öfke ve
ani bir ölüm var. Barışçıl şehirler tüfeklerin çatırtısından ve
makineli tüfeklerin hırıltısından korkuyor ve titreyenlerin kalpleri dinamit kükremesiyle sarsılıyor. Acelecilik ve telaş var. Teller
hükümetin merkezi ile belanın merkezi arasında sıcak tutuluyor. Devlet şefleri ciddi bir şekilde düşünüyor ve öğüt veriyor, eyalet valileri
yalvarıyor. Milisler toplanıyor ve birlikler yığılıyor ve
sokaklar silahlı adamların ayak sesleriyle yankılanıyor. Sanayi kaptanları ile işçi kaptanları arasında ayrı ve ortak konferanslar var.
Ve sonra, sonunda, her şey tekrar sessizleşiyor ve bunun anısı kötü bir rüyanın
anısı gibi.

Ama bu grevler olimpiyatlara dönüşüyor, bugüne kadar gelen şeyler; ve insanların dudaklarında yaygın olan "Büyük Liman Grevi", "Büyük Kömür Grevi", "Büyük Demiryolu Grevi" gibi ifadeler haline geldi. İşçi sınıfı daha önce hiç böyle şeyler yapmamıştı. İngiltere'deki Büyük Veba'dan sonra, talep
gören ve masumca ekonomik yasaya itaat eden işçi sınıfı daha yüksek ücretler istedi. Ancak efendiler azami ücret belirlediler, işçileri bir yerden
bir yere gitmekten alıkoydular, aylaklara tahammül etmeyi reddettiler ve itaat etmeyenleri en
barbarca yasal yöntemlerle cezalandırdılar. Ancak işçi sınıfına bugün daha fazla saygı duyuluyor. Yirminci yüzyılın bu ilk on yılında yürürlüğe konulan böyle bir politika, efendileri tek bir büyük çarpışmada koltuklarından
silip süpürürdü. Ve efendiler bunu biliyor ve saygılılar.

İşçi sınıfının artan dayanışmasının adil bir örneği, San Francisco'daki önemsiz bir grevdir. Restoran aşçıları ve garsonlar tamamen örgütsüzdüler, alabilecekleri ücretler için her saatte çalışıyorlardı. Amerikan Emek Federasyonu'ndan bir temsilci aralarına gidip onları örgütledi. Birkaç hafta içinde yaklaşık iki bin kişi kaydoldu ve beş bin dolar depozitoları vardı. Sonra ücret artışı ve daha kısa çalışma saatleri taleplerini ilettiler. Hemen işverenleri örgütlendi. Talep reddedildi ve Aşçılar ve Garsonlar Sendikası çekildi. Tüm örgütlü işverenler, restoran sahiplerinin arkasında durdu, onlarla sempati duyuyordu ve cesaretleri varsa onlara yardım etmeye hazırdı. Ve Aşçılar ve Garsonlar Sendikası'nın arkasında şehrin örgütlü işçileri vardı, 40.000 kişi. Bir iş adamı "adil olmayan" bir restorana giderken yakalanırsa, boykot edilirdi; bir sendika üyesi yakalanırsa, sendikası tarafından ağır para cezasına çarptırılır veya ihraç edilirdi. İstiridye şirketleri ve mezbahalar, sendika restoranlarına istiridye ve et satmayı reddetmeye çalıştı. Kasaplar ve Et Kesiciler ve Kamyoncular, misilleme olarak, sendikasız
restoranlar için çalışmayı veya bu restoranlara teslimat yapmayı reddettiler. Bunun üzerine istiridye
şirketleri ve mezbahalar kendilerini yenilmiş olarak kabul ettiler ve barış
hüküm sürdü. Ancak sendikasız yerlerdeki Restoran Fırıncıları dışarı çıkarıldı ve Fırın Arabası Sürücüleri haksız evlere teslimat yapmayı reddetti.

Şehirdeki her Amerikan İşçi Federasyonu sendikası greve hazırdı ve sadece
sözcüğü bekliyordu. Ve hepsinin arkasında, İşçi Konseyi olarak bilinen bir avuç adam mücadeleyi yönetti. Tek tek, darbe üstüne darbe, eğer gerekli görürlerse sendikaları çağırmayı başardılar - çamaşır yıkayan Çamaşırhane İşçileri; restorana adam götürüp getiren İşçiler; Kasaplar, Et Kesiciler ve Kamyoncular;
ve Süt Sağıcılar, Süt Sürücüleri ve Tavuk Toplayıcıları; ve bundan sonra,
saf sempatiyle, Perakende Katipleri, At Nallayıcıları, Gaz ve
Elektrik Tesisatı Askıcıları, Metal Çatı Ustaları, Demirciler,
Demirci Yardımcıları, Ahırcılar, Makineciler, Biracılar,
Sahil Denizcileri, Cilacılar ve Cilacılar, Şekerlemeciler,
Döşemeciler, Kağıt Askıcılar ve Fresk Boyacıları, İlaç Katipleri,
Montajcılar ve Yardımcılar, Metal İşçileri, Kazan Üreticileri ve Demir Gemi İnşaatçıları, Yardımcı Cenaze İşçileri, Araba ve Vagon İşçileri ve
uzun bir örgütler listesi boyunca devam eder.

Çünkü, tüm bu mesleklerin, tüm bu binlerce adamın üzerinde İşçi
Konseyi vardır. Konuştuğunda sesi duyulur ve emir verdiğinde itaat edilir. Ancak, buna karşılık, sürekli temas halinde olduğu Ulusal İşçi Konseyi hakimdir. Bu tamamen önemsiz küçük yerel grevde farklı tarafların aldığı duruşları not etmek ilgi çekicidir. İşverenler Derneği'nin yasal temsilcisi ve resmi sözcüsü şöyle dedi: "Bu örgüt savunma amaçlı olarak oluşturulmuştur ve saldırgan adımlar atmaya zorlanabilir ve eğer öyleyse, bunları takip edecek kadar güçlü olacaktır. İşçi sınıfının sermayeye dikte etmesine ve işin nasıl yürütüleceğini söylemesine izin verilemez. Sendikaların ve ticaret konseylerinin kurulmasına itiraz yoktur, ancak üyelik zorunlu olmamalıdır. Bu, Amerikan özgürlük fikrine aykırıdır ve buna müsamaha gösterilemez." Öte yandan, Takım Sürücüleri Sendikası başkanı şunları söyledi: "Bu şehirdeki işçi işverenleri genellikle sendika hareketine karşıdır ve örgütlü işçiliğin ilerlemesini engellemek için ortak bir çabaları var gibi görünüyor. Mevcut işçi sorunlarına sempatiyle yaklaşarak aldıkları bu tür eylemler, devam ettirilirse ciddi bir çatışmaya yol açabilir ve bunun sonucu San Francisco'nun ticari ve endüstriyel çıkarları için çok daha feci olabilir." 

Ve Birleşik Bira Fabrikası İşçileri sekreteri: "Ben sempatik bir grevi, örgütlü işçiliğin savunmasında kullanması gereken son silah olarak görüyorum. Ancak, işveren dernekleri örgütlü işçiliği veya onun dallarından birini yenmek için bir araya geldiklerinde, o zaman misilleme olarak aynı aracı kullanmaktan çekinmemeliyiz ve çekinmeyeceğiz." 

Böylece, dünyanın küçük bir köşesinde, işçi dayanışmasının giderek arttığı örnekleniyor. Emek örgütlenmesi yalnızca sanayi örgütlenmesiyle aynı hızda ilerlemedi, aynı zamanda ondan daha da güçlendi. Bir kışta, antrasit kömür bölgesinde, madenlerde 160.000.000 dolar ve ulaşım ve dağıtımda 600.000.000 dolar, mülkiyetini ve kontrolünü pekiştirdi. Ve hemen, diğer tarafta sağlam bir şekilde dizilmiş, 150.000 antrasit madencisi vardı. Ancak, bitümlü madenler
birleştirilmemişti; ancak orada çalışan 250.000 adam zaten
birleştirilmişti. Ve sadece bu değil, aynı zamanda antrasit madencileriyle de birleştirilmişlerdi, bu 400.000 adam tek bir yüksek emek konseyinin kontrolü ve yönetimi altındaydı. Ve bu ve diğer büyük konseylerde, ekonomik ve endüstriyel koşulları anlamada rakiplerinin, yani sanayi kaptanlarının tartışmasız eşitleri olan, muhteşem yeteneklere sahip işçi kaptanları bulunur.

Amerika Birleşik Devletleri işçi örgütleriyle doludur. Ve bunların gittiği büyük federasyonlar milyonlarca üyeyi bir araya getirir ve
çeşitli dallarında her yıl milyonlarca dolar idare eder. Ve sadece bu değil; çünkü uluslararası kardeşlikler ve sendikalar oluşuyor ve
grevcilere yardım için paralar denizler boyunca gidip geliyor.
Makinistler, dokuz saatlik bir iş günü taleplerinde, Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Kanada'da 500.000 kişiyi etkiledi. İngiltere'de işçi sınıfı örgütlerinin üye sayısı Keir Hardie tarafından 2.500.000 olarak tahmin ediliyor,
18.000.000$'lık yedek fonla. Orada kooperatif hareketinin 1.500.000 üyesi var ve her yıl 100.000.000$'dan fazla dağıtım geliri elde ediyor. Fransa'da, tüm işçi sınıfının sekizde biri sendikalı. Belçika'da sendikalar çok zengin ve güçlü ve efendilere meydan okuyabiliyor, böylece daha küçük üreticilerin çoğu direnemiyor ve "işlerini işçi örgütlerinin o kadar da potansiyel olmadığı diğer ülkelere taşıyor." Ve diğer tüm ülkelerde, ekonomik ve politik gelişimlerinin aşamasına göre, benzer
rakamlar elde ediliyor. Ve Avrupa, bugün, en büyük toplumsal sorununun emek sorunu olduğunu ve devlet adamlarının dikkatini en çok çeken sorun olduğunu itiraf ediyor.

İşçi örgütlenmesi, İngiliz ticaretinin gerilemesinde kabul edilen başlıca faktörlerden biridir. İşçiler daha önce hiç olmadığı kadar sınıf bilincine sahip oldular. Birinin yaptığı yanlış, herkesin yaptığı yanlıştır. Kısa görüşlü bir şekilde, efendilerinin çıkarlarının kendi çıkarları olmadığını fark ettiler. Ne kadar çok çalışırlarsa, efendileri için o kadar çok servet yaratacaklarına inanıyorlar. Dahası, bir günde ne kadar çok iş yaparlarsa, işi yapmak için o kadar az adama ihtiyaç duyulacak. Bu yüzden sendikalar üyelerine bir günlük süre veriyorlar ve bu sürenin ötesine geçmelerine izin verilmiyor. Benjamin Taylor'ın Nisan 1898 tarihli "On Dokuzuncu Yüzyıl" adlı eserinde "Sendikacılık Üzerine Bir Çalışma" adlı eserde bazı ilginç doğrulamalar sunuluyor. Burada ortaya konulan gerçekler, İşverenler Federasyonu Yönetim Kurulu tarafından toplanmış olup, bunların belgesel kanıtları sekreterlerin elindedir. Belirli bir firmada sendika işçileri günde sekiz cephane kutusu üretiyordu. Daha fazlasını yapmaya ikna edilemediler. İngilizce konuşamayan genç bir İsviçreli işe alındı ​​ve ilk gün elli kutu yaptı. Aynı firmada, yetenekli sendika işçileri günde bir makineli tüfeğin dış saplarını törpüledi. Görevleri buydu. Daha fazlasını yapan hiç kimse görülmedi. Sendikasız bir törpüleyici dükkana geldi ve günde on iki tane törpüledi. Manchester'daki bir firma, büyük bir yatak dökümünü düzeltmenin sendikalı işçilerin yüz doksan saat, sendikasız işçilerin ise yüz otuz beş saat sürdüğünü buldu. Başka bir örnekte, sendikasından istifa eden bir adam, her gün daha önce yaptığı işin iki katını yapıyordu. Ve
tamam, bir İngiliz beyefendisi, sendika duvarcıları tarafından kendisi için
örülmüş bir duvarı görmek için dışarı çıktığında, içlerinden birinin sağ
kolunu vücuduna bağlamış, tüm işi sol koluyla yaptığını gördü -gerçekten,
çünkü o kadar enerjik bir adamdı ki, aksi takdirde
istemeden sendikasının izin verdiğinden daha fazla tuğla örerdi.

Bütün İngiltere, "Uyan, İngiltere!" diye haykırdı. Ama asık suratlı dev
harekete geçmedi. "İngiltere'nin ticareti batsın," dedi; "kaybedecek
nem var?" Ve İngiltere güçsüz. İşçilerinin kapasitesi, Amerikalı işçilerin kapasitesi 2.25'e kıyasla 1 ile temsil ediliyor. Ve emek dayanışması ve grevlerin yıkıcılığı
nedeniyle, İngiliz kapitalistler Amerikan kapitalistlerinin girişimini taklit etmeye bile cesaret edemiyorlar. Bu yüzden İngiltere, ticaretin parmaklarının arasından
kaybolmasını izliyor ve boşuna ağlıyor. Bir muhabirin yazdığı gibi:
"Sendikaların muazzam gücü, tüm endüstriyel dünyanın üzerinde, hem insanları hem de efendileri etkileyen, asık suratlı bir bulut gibi asılı duruyor."

Sosyalizm olarak bilinen siyasi hareket, belki de, genel halk tarafından daha az fark ediliyor. Attığı büyük adımlar ve bugün sergilediği
muhteşem cephe kavranamıyor; ve her ülkede sabitlenmiş olmasına rağmen, kapitalist basın tarafından çok az yer veriliyor.
Bütün yalvarışına, tutkusuna ve sıcaklığına rağmen, büyük, soğuk bir gelgit dalgası gibi yükseliyor, karşı konulamaz, amansız, günümüz toplumunu seviye seviye yutuyor. Kendi vaazıyla kaçınılmazdır. Tıpkı toplumların varlığa gelip işlevlerini yerine getirip yok olduğu gibi, iddia eder, tıpkı mevcut toplumun dağılmaya doğru hızla ilerlediği gibi. Bu bir geçiş dönemidir ve çok kısa bir dönem olmaya mahkûmdur. Henüz bir asırlık olan kapitalizm o kadar hızlı olgunlaşıyor ki, ikinci yaşını görebilecek kadar yaşayamaz. Sosyalistler, bunun için hiçbir umut olmadığını söylüyor. Mahvolmaya mahkûmdur. Sosyalizmin temel ilkesi, yasaklayıcı doktrin, tarihin materyalist anlayışıdır. İnsanlar ruhlarının efendileri değildir. Onlar büyük, kör güçlerin kuklalarıdır. Yaşadıkları hayatlar ve öldükleri ölümler zorunludur. Tüm toplumsal kurallar, mevcut ekonomik koşulların ve geçmiş ekonomik koşulların belirli kalıntılarının yansımalarından başka bir şey değildir. İnsanların inşa ettiği kurumları inşa etmeye mecburdurlar. Ekonomik yasalar, herhangi bir zamanda bu kurumların ne olacağını, ne kadar süreyle faaliyet göstereceklerini ve neyle değiştirileceklerini belirler. Ve böylece, ekonomik süreç yoluyla Sosyalist, kapitalist toplumun olgunlaşmasını ve yeni kooperatif toplumunun gelişini vaaz eder. Sosyalizmin ikinci büyük ilkesi, kendisi de materyalist tarih anlayışının bir aşaması olan, sınıf mücadelesidir. Varoluş için verilen toplumsal mücadelede, insanlar sınıflara zorlanır. "Bugüne kadarki tüm toplumların tarihi, sınıf çatışmasının tarihidir." Mevcut toplumda kapitalist sınıf, işçi sınıfını, proletaryayı sömürür. Sömürenin çıkarları, sömürülenlerin çıkarları değildir. "Kârlar meşrudur," der biri. "Kârlar ödenmemiş ücretlerdir," diye yanıtlar diğeri, sınıfının bilincine vardığında, "bu nedenle kârlar soygundur." Kapitalist, kârını dayatmaktadır çünkü tüm üretim araçlarının yasal sahibidir. O yasal sahip çünkü toplumun politik mekanizmasını kontrol ediyor. Sosyalist, politik mekanizmayı ele geçirmek için çalışmaya koyulur, böylece kapitalistin üretim araçlarına sahip olmasını yasadışı hale getirebilir ve kendi üretim araçlarına sahip olmasını yasal hale getirebilir. Ve dünyanın sonunda girdiği mücadele, bu iki sınıf arasındaki mücadeledir.

Bilimsel Sosyalizm çok genç. Daha dün kundaklanmıştı. Ama bugün istediği şey için savaşmaya hazır, güçlü bir genç dev.
İstediğini tam olarak bilen. Dünya politikalarının milyonlarca Sosyalistin temsilcileri tarafından formüle edildiği uluslararası kongrelerini düzenliyor. Küçük Belçika'da dava için çalışan üç çeyrek milyon adam var; Almanya'da 3.000.000; Avusturya, 1895 ile 1897 arasında sosyalist oylarını 90.000'den 750.000'e çıkardı. Fransa'da 1871'de bir nesil Sosyalist yok edildi; ancak 1885'te 30.000, 1898'de ise 1.000.000 kişi vardı.

Son İspanyol Küba'yı boşaltmadan önce Sosyalist gruplar oluşuyordu. Ve yirminci yüzyılın bu ilk günlerinde, uzak Japonya'dan, Tomoyoshi Murai adlı biri şöyle yazıyor: "Halkımızın Sosyalizme olan ilgisi, özellikle bir yandan emekçi halkımız, diğer yandan genç öğrenci çevremiz arasında, samimi ve coşkulu bir dinleyici kitlesi çekip iki bin kişilik salonumuzu doldurabildiğimiz ölçüde, bugünlerde büyük ölçüde uyandı. . . . Japonya'daki Sosyalizm liderlerimiz arasında çok sayıda iyi ve iyi eğitimli kamu hatibi olduğunu söylemek memnuniyet verici. Bu akşamki ilk konuşmacı, şehrimizin (Tokyo) günlük gazetelerinden birinin editörü olan Bay Kiyoshi Kawakami, güçlü, bağımsız ve kesinlikle sosyalist bir gazete, her yere yayılmış. Bay Kawakami hem bir akademisyen hem de popüler bir yazar. Bu akşam 'Sosyalizmin Özü - Temel İlkeler' konusunda konuşacak. Bir sonraki konuşmacımız derneğimizin başkanı olan Profesör
Iso Abe'dir. Konusu:
'Sosyalizm ve Mevcut Sosyal Sistem'dir. Üçüncü konuşmacımız Sayın Şehrin bir diğer güçlü dergisinin editörü olan Naoe Kinosita. 'Sosyalist İdealleri ve Planları Nasıl Gerçekleştiririz' konusu hakkında konuşuyor.

Bir sonraki konuşmacı, Hartford İlahiyat Semineri mezunu ve Sosyal Hristiyanlığın savunucusu olan Bay Shigeyoshi Sugiyama, 'Sosyalizm ve Belediye Sorunları' hakkında konuşacak. Ve son konuşmacı, ülkemizdeki işçi sendikası hareketinin önde gelen lideri olan 'Labor World' dergisinin editörü Bay Sen Katayama, 'Avrupa ve Amerika'da Sosyalizmin Görünümü' hakkında konuşacak. Bu adresler kitap formunda yayınlanacak ve halkımıza dağıtılarak
konu hakkında zihinleri aydınlatılacak."

Ve toplumun siyasi mekanizması için verilen mücadelede, Sosyalizm artık sadece propagandayla sınırlı değil. İtalya, Avusturya, Belçika, İngiltere'nin ulusal organlarında Sosyalist üyeleri var. Londra İl Meclisi'nin yüz otuz iki üyesinden doksan biri muhafazakar kesim tarafından Sosyalist olarak suçlanıyor. Almanya İmparatoru, Reichstag'a geri dönenlerin artan sayısı karşısında endişeli ve öfkeli. Fransa'da, Marsilya gibi büyük şehirlerin çoğu Sosyalistlerin elinde. Sosyalistlerin büyük bir kısmı Temsilciler Meclisi'nde ve Sosyalist Millerand kabinede oturuyor. Onun hakkında M. Leroy-Beaulieu dehşetle şöyle diyor: "M. Millerand özel mülkiyetin, özel sermayenin açık düşmanı, üretimin toplumsallaştırılmasının kararlı savunucusu... sürekli şiddete teşvik . . . bir kolektivist, açıkça ve militan, hükümette yer alan,
ticaret ve sanayi departmanlarına hakim olan,
tüm yasaları hazırlayan ve tüccarlara ve esnafa sunulması gereken tüm önlemlerin geçişine başkanlık eden."

Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda kasabaların Sosyalist belediye başkanları ve Eyalet meclislerinin üyeleri, geniş bir literatür ve abonelik listeleri yüz binlere kadar uzanan tek Sosyalist
gazeteler bulunmaktadır.
1896'da, Sosyalist Başkan adayı için 36.000 oy kullanıldı; 1900'de yaklaşık 200.000; 1904'te 450.000. Ve Amerika Birleşik Devletleri, genç olmasına rağmen hızla olgunlaşıyor ve Sosyalistler,
tarihin materyalist anlayışına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin emekçilerin siyasi mekanizmayı ele geçireceği ve burjuvazi.

* * * * *

Ancak Sosyalist ve işçi hareketleri yakın zamanda yeni bir
evreye girdi. Her iki tarafta da tutumlarda dikkate değer bir değişiklik oldu.
Uzun bir süre işçi sendikaları siyasi eyleme girmekten kaçındı. Öte yandan Sosyalistler, siyasi eylem olmadan işçinin güçsüz olduğunu iddia ettiler. Ve bu nedenle aralarında çok fazla kötü his, hatta açık düşmanlıklar vardı ve ortak bir eylem yoktu.
Ancak şimdi Sosyalistler, işçi hareketinin ücretleri yükselttiğini ve çalışma saatlerini azalttığını kabul ediyor ve işçi sendikaları siyasi eylemin gerekli olduğunu düşünüyor. Bugün her iki taraf da ortak mücadelede
yakından bir araya geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu dostça his
büyüdü. Sosyalist gazeteler işçi davasını savunuyor ve sendikalar bir kez daha Sosyalistlerin hilelerine kulaklarını açtılar. Hepsi Sosyalist işçilerle mayalanmış, "içeriden sıkıcı" ve liderlerinin çoğu çoktan yenik düştü. Sınıf bilincinin daha gelişmiş olduğu İngiltere'de, "Sendikacılık" adı, temel amacı "ücretli çalışanların çıkarları doğrultusunda mevcut toplumsal yapıları ele geçirmek" olan "Yeni Sendikacılık" ile değiştirildi. Orada, Sosyalistler, sendikalar ve diğer işçi sınıfı örgütleri, temsilcilerin Avam Kamarası'na geri dönmesini sağlamak için işbirliği yapmaya başlıyor. Ve Fransa'da, şehir meclisleri ve Marsilya ve Monteaules-Mines belediye başkanları Sosyalist olduğu için, binlerce frank belediye parası, son büyük grevlerde sendikaların yardımı için oylandı.

Yüzyıllardır dünya sıradan insanın gelişine hazırlanıyordu. Ve hazırlık dönemi neredeyse geçmişti, emek, kendisinin ve arzularının bilincinde olarak, dayanışmaya doğru kesin bir hareket başlattı.
Tarihçinin yalnızca feodalizmin karanlık çağlarından değil, kapitalizmin karanlık çağlarından da bahsedeceği zamanın çok da uzak olmadığına inanıyor.
Ve emek, kapitalist topluma getirdiği korkunç suçlamayla, bunun için kendini haklı görüyor. Kapitalist toplum, muazzam zenginliği karşısında, yaygın, vahşi yoksulluğa izin verdiğinde, var olma hakkını kaybediyor. En güçlünün hayatta kalması felsefesi, sınıf bilincine sahip işçiyi, sınıf edebiyatından Chicago'daki İtalyan pantolon bitiricileri arasında ortalama haftalık ücretin 1,31 dolar ve yılda ortalama çalışılan hafta sayısının 27,85 olduğunu öğrendiğinde yatıştırmaz. Aynı şekilde şunları okuduğunda: {10} "Bu pis kokulu apartmanlardaki her odada bir veya iki aile yaşıyor. Bir odada bir misyoner, çiçek hastalığına yakalanmış bir adam, karısının loğusalığından yeni yeni iyileşmekte olduğunu ve çocukların yarı çıplak ve toprakla kaplı bir şekilde koştuğunu gördü. Burada bir yeraltı mutfağında yaşayan yedi kişi ve aynı odada yatan küçük bir ölü çocuk var. Burada bir dul kadın ve altı çocuğu yaşıyor, bunlardan ikisi kızıl hastalığına yakalanmış. Başka bir odada, yirmi dokuz yaşından itibaren dokuz erkek ve kız kardeş birlikte yaşıyor, yemek yiyor ve uyuyor." Ve aynı şekilde, şunu okuduğunda: {11} "Hayatı boyunca çalışmış elli yaşında bir adam, ölü bebeğini gömmek için biraz para dilenmeye zorlandığında ve elli yaşında başka bir adam, kızının lüks içinde yaşamasını ve çürüyen bir yabancı aristokrasiyi desteklemesini sağlamak için on milyon dolar verebildiğinde, hiçbir terslik görmüyor musunuz?"

Ve diğer yandan, sınıf bilincine sahip işçi, zengin sınıfların istatistiklerini okur, gelirlerinin ne olduğunu ve bunları nasıl elde ettiklerini bilir.
Doğru, geçmişte kendi maddi sefaletini ve egemen sınıfların maddi rahatını bildi ve bu bilgi onu sık sık ölçüsüz eylemlere ve akılsızca isyana yöneltti. Ama bugün ve ilk kez, hem toplum hem de kendisi evrimleştiği için, olası bir çıkış yolu görmeye başlıyor. Kulakları, mülksüzleştirilmişlerin tutkulu müjdesi olan Sosyalizm propagandasına açılıyor. Ama bu bir geri dönüşü telkin etmiyor. Geçmenin çıkış yolu olduğunu anlıyor ve bunu aklında tutarak programı hazırlıyor.

Bu program oldukça basit. Her şey onun yönünde, onun sorumluluğu alacağı güne doğru ilerliyor. Güven mi? Ah, hayır.
Titreyen orta sınıf adamı ve küçük kapitalistin aksine, korkacak hiçbir şey görmüyor. Güveni seviyor. Güvene seviniyor, çünkü görevi büyük ölçüde onun yerine yapıyor. Üretimi toplumsallaştırıyor; bu yapıldığında, onun için dağıtımı toplumsallaştırmaktan başka yapacak bir şey kalmıyor ve her şey başarılmış oluyor. Güven mi? "Sanayiyi muazzam, emek tasarrufu sağlayan bir ölçekte örgütlüyor ve çocukça, israfçı rekabeti ortadan kaldırıyor." Bu devasa bir ders niteliğinde ve onun siyasi ekonomisini onun verebileceğinden çok daha güçlü bir şekilde vaaz ediyor. Güvene işaret ediyor, ortodoks ekonomistlerin yüzüne alaycı bir şekilde gülüyor.
"Bana bunun olamayacağını söylemiştin," {12} diye gürlüyor. "İşte, bu
şey oldu!"

Üretim alanındaki rekabetin ortadan kalktığını görüyor. Sanayi
kaptanları üretimi iyice organize edip her şeyi
düzgün bir şekilde yürüttüklerinde, araya girip işi kendi adına
yürüterek karları ortadan kaldırması onun için çok kolay olacak. Ve sanayi
kaptanı, eğer iyiyse, adil bir maaşla yönetimi
devam ettirme ayrıcalığına sahip olabilir. Standard Oil Company'nin her yıl ilan ettiği altmış milyonluk 
temettü
işçiler arasında dağıtılacak. Aynı şey büyük Amerika Birleşik Devletleri
Çelik Şirketi için de geçerli. Bu şirketin başkanı işini biliyor.
Çok iyi. Amerika Birleşik Devletleri Demir ve Çelik Bakanlığı'nın
Sekreteri olsun. Ancak, yetmiş küsur milyonluk bir ulusun
başkanı yılda 50.000 dolara çalıştığı için, Demir ve Çelik Bakanlığı'nın
Sekreteri maaşının buna göre
kesileceğini beklemelidir. Ve işçiler sadece ulusal ve belediye tekellerinin
kârlarını değil, aynı zamanda bugün egemen sınıfların
kiralardan, madenlerden,
fabrikalardan ve her türlü işletmeden elde ettiği muazzam
gelirleri de kendilerine alacaklardır.

* * * * *

Bütün bunlar, daha önce benzer şeyler yapılmış olmasaydı, işçiye bile çok büyük bir rüya gibi görünürdü. O, 
zaferle, 18. yüzyılın, toplumla savaşan, yasama yapan, yöneten ve egemenlik kuran, ancak iktidardan
sökülen ve yükselen burjuvazi tarafından yerinden edilen aristokratına işaret ediyor. Evet, iş bitti, diye düşünüyor. Ve tekrar yapılacak, ancak bu sefer kırkma işini yapan proletarya. Sosyoloji ona, m-i-g-h-t'ın "doğru" anlamına geldiğini öğretti. Her toplum sınıflar tarafından yönetildi ve sınıflar
sadece güçle yönetildi ve sadece güçle devrildi. Burjuvazi, daha güçlü olduğu için, kılıcın asaletini
aşağı çekti; ve proletarya, en güçlü olduğu için, burjuvaziyi
aşağı çekebilir ve çekecektir.

Ve o gün, iyi ya da kötü, sıradan insan efendi olur -- iyiye, diye inanıyor. Onun niyeti, insan mutluluğunun toplamını çok daha büyük hale getirmek. Hiç kimse, aşağılanma olan, asgari geçim ücreti için çalışmayacak. Her insanın yapacak işi olacak ve bunu yaptığı için
son derece iyi ücret alacak. Gecekondu sınıfları, dilenciler
olmayacak. Ayrıca, ekonomik sebeplerden dolayı yüz binlerce erkek ve kadın bekarlığa veya cinsel kısırlığa mahkum
olmayacak. Her insan evlenebilecek, sağlıklı, rahat bir yerde yaşayabilecek ve günde istediği kadar yemek yiyebilecek. Artık yiyecek ve barınak için ölüm kalım mücadelesi olmayacak. Eski kalpsiz kalkınma yasası
iptal edilecek.

Bunların hepsi çok iyi ve çok güzel. Ve bunlar gerçekleştiğinde, sonra ne olacak? Eskiden, yiyecek ve barınak mücadelesindeki zayıflıkları ve yetersizlikleri nedeniyle, ırk zayıf ve
etkisiz üyelerinden arındırılmıştı. Ama artık bu olmayacak. Yeni düzende zayıflar ve zayıfların çocukları, güçlülerin ve güçlülerin çocuklarının hayatta kalma şansına eşit bir şansa sahip olacak. Bu durumda, güce verilen prim geri çekilmiş olacak ve her neslin ortalama gücü yükselmeye devam etmek yerine düşmeye başlayacak. Sıradan insanların günü geldiğinde, o günün yeni sosyal kurumları zayıflığın ve verimsizliğin ayıklanmasını önleyecek. Herkesin, zayıfların ve güçlülerin, üreme şansı eşit olacak. Ve zayıfların ve güçlülerin çocuklarının, hayatta kalma şansı eşit olacak. Bu durumda ve eğer yeni ve etkili bir gelişme yasası yürürlüğe konulmazsa, ilerleme durmalıdır. Ve sadece ilerleme değil, çünkü bozulma hemen başlayacaktır. Bu, gebe bir
sorundur. Bu yeni ve en gerekli gelişme yasasının doğası ne olacak? Sıradan insan, yıkıcı emeklerinden yeterince uzun süre uzak durup cevap verebilir mi? Burjuvaziyi yıkmaya ve toplumu yeniden inşa etmeye kararlı olduğundan, tahmin edilemeyen bir şekilde güçlü ve etkili olanlara prim verilecek şekilde yeniden inşa edebilir mi? Böylece insan tipi gelişmeye devam edebilir mi? Sıradan insan veya onunla müttefik olan sıra dışı insanlar böyle bir yasa tasarlayabilir mi? Yoksa zaten tasarladılar mı? Ve eğer öyleyse, bu yasa nedir?

NASIL SOSYALİST OLDUM

Töton paganlarının Hristiyan olma biçimine benzer bir şekilde Sosyalist olduğumu söylemek oldukça adil olur - bu bana
kazın
kazınmıştı. Dönüşümüm sırasında Sosyalizmi aramıyordum, aynı zamanda onunla mücadele ediyordum. Çok genç ve toydum,
hiçbir şey bilmiyordum ve "Bireycilik" adında bir okul duymamış olsam da, güçlünün övgüsünü tüm kalbimle söylüyordum.

Bunun sebebi kendim güçlü olmamdı. Güçlü derken, iyi bir
sağlığım ve sert kaslarım olduğunu kastediyorum, her ikisi de kolayca açıklanabilir.
Çocukluğumu Kaliforniya çiftliklerinde, çocukluğumu sağlıklı bir Batı şehrinin sokaklarında gazeteleri
çalışarak ve gençliğimi San Francisco Körfezi'nin ve Pasifik Okyanusu'nun ozon yüklü sularında geçirdim.
Açık havada yaşamayı severdim ve açık havada, en zor işlerde çalıştım.
Hiçbir meslek öğrenmeden, ancak işten işe sürüklenerek, dünyaya
baktım ve her zerresini iyi olarak nitelendirdim. Tekrar edeyim, bu iyimserlik
sağlıklı ve güçlü olmam, ne ağrılarım ne de zayıflıklarım olmaması, patronum tarafından formda görünmediğim için asla reddedilmemem,
her zaman kömür kürekleme, denizcilik veya bir tür el işçiliği
içinde iş bulabilmem nedeniyleydi.

Ve tüm bunlar yüzünden, gençliğimde sevinçten havalara uçuyordum,
işte veya kavgada kendimi koruyabiliyordum,
azgın bir bireyciydim. Bu çok doğaldı.
Kazanan

olmuştum. Bu yüzden, gördüğüm veya
gördüğümü düşündüğüm oyuna, ERKEKLER için çok uygun bir oyun diyordum. ERKEK olmak,
yüreğime büyük harflerle
erkek yazmaktı.
Erkek gibi maceraya atılmak,
erkek gibi savaşmak ve bir erkeğin işini yapmak (bir çocuğun ücreti için bile olsa)--bunlar
başka hiçbir şeyin
yapamayacağı şekilde beni kavrayıp kavrayan şeylerdi. Ve puslu ve bitmez tükenmez bir geleceğin uzun manzaralarına baktım, ki bu geleceğe, İNSANIN oyunu olduğunu düşündüğüm şeyi oynayarak, kazalar olmadan, sürekli sağlıklı bir şekilde ve her zaman güçlü kaslarla seyahat etmeye devam edecektim. Dediğim gibi, bu gelecek bitmez tükenmezdi. Kendimi sadece Nietzsche'nin _sarışın canavarlarından_ biri gibi sonu olmayan bir yaşamda çılgınca ilerlerken, şehvetle dolaşırken ve salt üstünlük ve güçle fethederken görebiliyordum.

Talihsizlere, hastalara, rahatsızlara, yaşlılara ve sakatlara gelince, itiraf etmeliyim ki onları hiç düşünmedim, sadece kazalar hariç, onlar da çok çalışmak isterlerse benim kadar iyi olabileceklerini ve benim kadar iyi çalışabileceklerini belirsiz bir şekilde hissettim. Kazalar mı? Eh, onlar da büyük harflerle yazılmış KADER'i temsil ediyordu ve KADER'den kaçış yoktu. Napolyon Waterloo'da bir kaza geçirmişti, ancak bu benim bir başka ve daha sonra Napolyon olma isteğimi azaltmadı. Dahası, hurda demiri sindirebilen bir mide ve zorluklarla gelişen bir vücudun yarattığı iyimserlik, kazaları görkemli kişiliğimle uzaktan yakından ilgili olarak düşünmeme izin vermedi.

Umarım, Doğanın güçlü silahlı asilzadelerinden biri olmaktan gurur duyduğumu açıkça belirtmişimdir.
Emeğin onuru benim için dünyadaki en etkileyici şeydi.
Carlyle veya Kipling'i okumadan,
onlarınkini gölgede bırakan bir çalışma müjdesi formüle ettim.
Çalışmak her şeydi. Kutsallaştırma ve kurtuluştu. İyi yapılmış zor bir günlük işte duyduğum gurur sizin için akıl almaz olurdu.
Geriye dönüp baktığımda benim için neredeyse akıl almaz. Kapitalistlerin sömürdüğü kadar sadık bir ücretli köleydim. Bana maaşımı ödeyen adama karşı kaytarmak veya ona hasta gibi davranmak, öncelikle kendime karşı, sonra da ona karşı bir günahtı. Bunu vatana ihanetten sonra gelen ve neredeyse aynı derecede kötü bir suç olarak görüyordum.

Kısacası, neşeli bireyselliğim ortodoks burjuva etiği tarafından yönetiliyordu. Burjuva gazetelerini okuyor, burjuva vaizlerini dinliyor ve burjuva politikacılarının yankılı basmakalıp sözlerine bağırıyordum. Ve şüphem yok ki, eğer diğer olaylar kariyerimi değiştirmeseydi, profesyonel bir grev kırıcıya (Başkan Eliot'un Amerikan kahramanlarından biri) dönüşebilirdim ve kafam ve kazanma gücüm, militan bir sendika üyesinin elindeki bir sopayla geri dönülmez bir şekilde parçalanırdı.

Tam bu sıralarda, direğin önünde yedi aylık bir yolculuktan dönüyordum ve on sekiz yaşıma yeni girmiştim, kafamda dolaşma fikri oluştu. Çubuklar ve kör bagajlar üzerinde, erkeklerin büyük 
zıpladığı ve işin adamı avladığı açık Batı'dan, erkeklerin önemsiz olduğu ve işi tüm değerleri için avladığı
Doğu'nun sıkışık emek merkezlerine doğru yolumu açtım. Ve bu yeni _sarışın-canavar_ macerasında kendimi hayata
yeni ve tamamen farklı bir açıdan bakarken buldum. Proleteryadan, sosyologların "batık ondalık" demeyi sevdiği yere
düşmüştüm ve o batık ondalığın nasıl işe alındığını keşfetmek beni şaşırttı.

Orada her türden adam buldum, birçoğu bir zamanlar benim kadar iyi ve tıpkı _sarışın-canavar_ kadar iyi olan; denizciler, askerler, işçi adamları, hepsi
çaba, zorluk ve kazayla
çarpıtılmış, çarpıtılmış ve şekli bozulmuş ve efendileri tarafından birçok yaşlı at gibi sürüklenmiş. Onlarla birlikte
sürükledim ve kapıları çarptım, ya da onlarla birlikte
vagonlarda ve şehir parklarında titredim, bu arada hayat hikayelerini dinledim
ki bunlar benimki kadar güzel himayeler altında başladı, sindirimleri ve vücutları benimkinden eşit ve daha iyi
ve gözlerimin önünde Sosyal Çukur'un dibindeki
enkazda sona erdi.

Ve dinlerken beynim çalışmaya başladı. Sokaklardaki kadın ve
çukurdaki adam bana çok yaklaştı.
Sosyal Çukur'un resmini sanki somut bir şeymiş gibi canlı bir şekilde gördüm ve Çukur'un dibinde onları gördüm, kendimi onların üstünde, çok uzakta değil ve kaygan
duvara ana güç ve terle tutunuyordum. Ve itiraf ediyorum ki bir dehşet
yakaladım beni. Gücüm tükendiğinde ne olacak? Henüz doğmamış bebeklerle
omuz omuza çalışamayacak duruma geldiğimde?
Ve orada ve o zaman büyük bir yemin ettim. Şöyle bir şeydi:
_Bütün günlerim boyunca vücudumla çok çalıştım_, _ve
çalıştığım gün sayısına göre_, _Çukur'un dibine o kadar daha yakınım_. _Çukur'dan çıkacağım_, _ama vücudumun kaslarıyla
çıkmayacağım_. _Artık daha fazla zor iş yapmayacağım_, _ve eğer vücudumla kesinlikle yapmam gerekenden daha fazla bir gün daha zor iş yaparsam Tanrı beni öldürsün_. Ve o zamandan beri zor işlerden kaçmakla
meşgulüm.

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yaklaşık on bin mil yürürken Niagara Şelaleleri'ne girdim, bir ücret avcısı polis memuru tarafından yakalandım, suçlu veya suçsuz olduğumu kabul etme hakkım reddedildi, sabit bir ikametgahım ve görünür bir geçim kaynağım olmadığı için hemen otuz gün hapse mahkûm edildim, benzer durumdaki bir grup adama kelepçelendim ve zincirlendim, kırsal kesimden Buffalo'ya götürüldüm, Erie İlçe Hapishanesi'ne kaydoldum, başım kesildi ve yeni çıkan bıyığım tıraş edildi, mahkum şeritleri giydim, bizim gibiler üzerinde pratik yapan bir tıp öğrencisi tarafından zorunlu olarak aşılandım, sıraya girmeye zorlandım ve Winchester tüfekleriyle silahlanmış gardiyanların gözleri önünde çalışmaya zorlandım - hepsi de _sarışın-canavarca_ bir şekilde maceraya atıldığım için. Daha fazla ayrıntı hakkında ifade veren kişi, aşırı ulusal vatanseverliğinin bir kısmının
yavaşlayıp ruhunun derinliklerinden
bir yerlere sızdığını ima etse de, en azından, o deneyimden sonra
hayali coğrafi sınırlardan
daha çok erkeklere, kadınlara ve küçük çocuklara değer verdiğini keşfettiğinden beri.

* * * * *

Dönüşüme geri dönersek. Sanırım yaygın
bireyciliğimin içimden oldukça etkili bir şekilde
çıkarıldığı ve
başka bir şeyin de aynı şekilde etkili bir şekilde
çıkarıldığı açık. Fakat, tıpkı bilmeden bir bireyci olduğum gibi, şimdi de bilmeden bir Sosyalisttim, üstelik bilimsel olmayan bir Sosyalist. Yeniden doğmuştum, ama ismim değiştirilmemişti ve
ne tür bir şey olduğumu bulmak için etrafta koşuşturuyordum. Kaliforniya'ya geri koştum ve kitapları açtım. Hangilerini önce açtığımı hatırlamıyorum. Zaten önemsiz bir ayrıntı. Zaten O'ydum,
her ne ise, ve kitapların yardımıyla O'nun bir
Sosyalist olduğunu keşfettim. O günden beri birçok kitap açtım, ama hiçbir ekonomik
argüman, hiçbir açık sosyalizm mantığı ve kaçınılmazlığı gösterisi
beni Sosyal Çukur'un duvarlarının etrafımda yükseldiğini ilk gördüğüm ve
kendimi en alttaki enkaza doğru kayarken hissettiğim günkü kadar derin ve ikna edici bir şekilde etkilemiyor.

DİPNOTLAR:

{1} "Başvuranların %43 ila %52'si rahatlamadan ziyade işe ihtiyaç duyuyor."--New York Şehri Yardım Kuruluşları Derneği Raporu.

{2} Illinois, Zeigler kasabasında bir kömür madeni sahibi olan Bay Leiter, 6 Aralık 1904'te Chicago Record-Herald'da basılan bir röportajda şöyle dedi: "İşgücü satın almak için pazara gittiğimde,
diğer herhangi bir pazardaki bir alıcının sahip olduğu kadar özgürlüğü korumayı teklif ediyorum. . . .
İşgücü elde etmekte hiçbir zorluk yok, _çünkü ülke
işsiz adamlarla dolu_."

{3} "Sinirsiz bir dünyaya karşı mücadele etmek için umutsuz ve yorgun olan iki yaşlı adam, en azından bahara kadar geçimlerini sağlayacak bir araç olup olmadığını görmek için bu öğleden sonra Polis Yargıcı McHugh'un huzuruna çıkarıldı.

"George Westlake mahkemenin dikkatini çeken ilk kişiydi. Westlake yetmiş iki yaşında. Kendisine sürekli sarhoşluk suçlaması yöneltildi ve ilçe hapishanesinde bir süre yatmaya mahkûm edildi, ancak hayatında hiç sarhoş edici içkinin etkisi altında olmamış olması muhtemeldir. Yetkililerin bu eylemi ona karşı bir nezaketti, çünkü ilçe hapishanesinde ona iyi bir
uyku yeri ve bol miktarda yiyecek sağlanacak.

"Altmış dokuz yaşındaki Joe Coat, Westlake ile hemen hemen aynı sebepten dolayı ilçe hapishanesinde doksan gün yatacak. Eğer bir şans verilirse, bir orman kampına gidip kışın kereste keseceğini, ancak polis yetkililerinin böyle bir göreve uzun süre dayanamayacağını anladığını belirtiyor."--Butte (Montana) Miner'dan, 7 Aralık 1904.

"'Yaş sınırına ulaştığım ve bu dünyada bana yer olmadığı için hayatıma son veriyorum. Lütfen karıma, No. 222 West 129th Street, New York'a haber verin.' Bu son mesajında ​​umutsuzluğunun nedenini özetleyen elli altı yaşındaki James Hollander, bugün Stafford Hotel'deki odasında sol şakağından kendini vurdu."--New York Herald.

{4} 16 Kasım 1904 tarihli San Francisco Examiner'da, limanda bir gemiyi boşaltmak için iş isteyen üç yüz adamı uzaklaştırmak için yangın hortumunun kullanıldığına dair bir açıklama vardır. Adamlar iki veya üç saatlik işi almak için o kadar istekliydiler ki gerçek bir kalabalık oluşturdular ve
kovulmaları gerekti.

{5} "Bu terleme atölyelerinde, erkeklerin Temmuz havasında günde on bir ila on beş saat boyunca sürekli olarak bir dikiş makinesinin başında eğilerek oturmaları, dikiş makinesini ayak gücüyle çalıştırmaları ve çoğu zaman öğle yemeği için duramayacak kadar zorlanmaları olağandışı bir şey değildi. İşin mevsimsel niteliği, yılın birkaç ayı boyunca moral bozucu bir emek ve kalan zaman boyunca daha az moral bozucu olmayan bir aylaklık anlamına geliyordu. Tüketim, gecekonduların vebası ve giyim endüstrisinin özel vebası, bu işçilerin çoğunu götürdü; yetersiz beslenme ve bitkinlik, çok daha fazlası."--McClure's Magazine'den.

{6} Toplumsal Huzursuzluk. Macmillan Şirketi.

{7} "Hayırsever Feodalizmimiz." W. J. Ghent tarafından. Macmillan Şirketi.

{8} "Toplumsal Huzursuzluk." John Graham Brooks tarafından. Macmillan Şirketi.

{9} Miss Nellie Mason Auten tarafından American Journal of Sociology'de sunulan ve sendika ve Sosyalist basın tarafından kapsamlı bir şekilde kopyalanan rakamlardan.

{10} "Dışlanmış Londra'nın Acı Çığlığı."

{11} Social Democratic Herald'dan bir haber. Güncel olaylardan derlenen bu haberlerin yüzlercesi, işçilerin gazetelerinde haftalık olarak yayınlanıyor.

{12} Büyük Sosyalist Karl Marx, kırk yıl önce güven gelişimini geliştirdi ve bu nedenle ortodoks ekonomistler tarafından alay konusu oldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR OF THE CLASSES***


******* This file should be named 1187.txt or 1187.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/1/8/1187



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

