*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blood Red Dawn (Kan Kırmızı Şafak)
Yazar: Charles Caldwell Dobie
Yayın Tarihi: April 3, 2004  [eBook #11875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Blood Red Dawn, by Charles Caldwell Dobie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Blood Red Dawn

Author: Charles Caldwell Dobie

Release Date: April 3, 2004  [eBook #11875]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD RED DAWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Helene Poirier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

KAN KIRMIZI ŞAFAK

tarafından

CHARLES CALDWELL DOBIE

1920

Anneme

Kitap I

BÖLÜM I

Rahibin duyurusu, okuldan kaçan bir
dikkatsizlik uğultusunda kaybolup gitmişti ve duyurulan konuşmacı
kürsüye çıktığında öne eğilen Claire Robson annesine şöyle dedi:

"Ne?... Adını duydun mu?"

"Bir tür yabancı!" diye cevapladı Bayan Robson, kendini beğenmiş bir yeterlilikle.

Bir an için yaşlı kadının alaycı bakışı Claire'in beklentilerinin keskinliğini köreltti, ancak hemen sonra adam konuşmaya başladı ve hemen duraksayan sözlerinin ardında bir güç hissi, buz tutmuş, yabancı bir coşkunun ateşleriyle erimeyi reddeden donmuş topluluğun ortasında aniden patlayan bir çiçeklenme kalesi hissetti. Seyircilerinden sempatik bir yanıt almaya zorlamanın ne kadar umutsuz olduğunu
düşünüp hissetmediğini merak etmekten kendini alamadı.
San Francisco'daki İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin Sırbistan'a yabancı misyonerler için bir alan dışında hiçbir ilgisi olamazdı. Şimdi, Amerika savaşta ve askere alma hızlanıyor, bu değerli insanlar kendi ocaklarına daha yakın sorunlarla çok fazla ilgileniyorlardı, belirsiz bir ülkeye yönelik belirli ve neredeyse anlaşılmaz bir çağrıyla ayaklarından sürüklenmek için, bir müttefik olarak görülmeleri
tesadüf eseri biraz daha az uzak hale geldi. Claire, dikkat kesilerek onu takip etmekte zorlandı. Hızlı ve alışılmadık bir vurguyla konuştu ve ellerini salladı. Açıkçası, insanlar sıkılmıştı. Bir konser dinlemeye ve bu arada Kızıl Haç fonunu
doldurmaya gelmişlerdi, ancak bu tür bir nutukla karşılaşmayı hiç hesaba katmamışlardı. Ayrıca, kilise mutfağından gelen iştah açıcı bir kahve kokusu duyularını
aldatmaya başlamıştı. Ve yine de, adam konuşmaya devam etti, ta ki Claire Robson aniden garip bir
huzursuzluk hissi, yakın bir arkadaş veya akrabanın bilinçsizce kendisini rezil etmesi gibi bir utanç duymaya başlayana kadar. Adamın durmasını diledi. Koltuğundan kalkıp çığlık atmak, tuhaf bir sahne yaratmak, kısacası onu susturacak herhangi bir şey yapmak istiyordu. Bu noktada gözlerini ona doğru çevirdi ve yoğun bir iç ateşin kavuruculuğunu hissetti. İçgüdüsel olarak bakışlarını indirdi... Tekrar yukarı baktığında bakışları hala ona sabitlenmişti. Renginin yükseldiğini hissetti. O andan itibaren tek dinleyicisinin kendisi olduğunu hissetti. Onunla konuşuyordu. Diğerleri önemli değildi. Hala ne hakkında olduğunu çok net bir şekilde bilmiyordu ama konuşmanın şekli onu esir almıştı. Ama yavaş yavaş sisler dağıldı, daha tutarlı hale geldi ve yavaş yavaş, fark edilmeden, parça parça diğerlerini kazandı. Yine de gözlerini bir an bile ondan ayırmadı. Bitirdiğinde, anlık bir sessizlik son alkış patlamasını engelledi. Ama Claire Robson'ın elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti ve ancak o ortadan kaybolduğunda ona bir veda bakışı bile göndermediğini fark etti. Rahip platforma geri döndü ve bir sonraki sayının sonunda ikramların servis edileceğini duyurdu. Kilise mutfağından ağır bir kahve kokusu gelmeye devam ediyordu. Kızıl saçlı bir kadın öne çıktı ve şarkı söylemeye başladı.

Claire Robson akşam yemeğinin çilesinden çoktan korkuyordu. Masaların
kurulması onu daha da rahatsız ediyordu. Bu, kendisinin ve
annesinin, en iyi ihtimalle
varlıklarına kayıtsız kalacak bir grubun içine zorla girmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Kahve
gayrıresmi olarak servis edildiğinde işler o kadar da garip değildi. Elbette,
birinin kahve fincanı ve pasta tabağını inanılmaz ve acı verici bir beceriyle dengelemesi gerekiyordu, ancak
diğer yandan, masasız gruplar kişinin izolasyonunu vurgulamıyordu. Claire,
diğer kilise üyelerinin aktif düşmanlığını memnuniyetle karşılayacağı bir noktaya gelmişti, ancak onların tamamen kayıtsızlığı
ruh öldürücüydü. Birinin
gelişine veya gidişine,
daha doğrusu annesinin ve kendisinin gelişine ve gidişine en ufak bir ilgi göstermediği bir olayı hatırlamak isterdi.

Solo sona erdi ve kaçınılmaz alkışlar geldi, ancak
şarkıcı ima edilen bise yanıt veremeden önce dinleyicilerin çoğu
masalara doğru açık ve kararlı bir şekilde ilerlemeye başladı.
Konser bitmişti.

Bayan Robson ayağa kalktı ve şaşkın bir ifadeyle Claire'e baktı. Her zamanki gibi,
anne ve kızı kararsızca duruyorlardı, dönen bir girdabın durgun sularında iki titrek yaprak gibi.
Sonunda Claire en yakın masaya doğru bir hareket yaptı. Bayan Robson onu takip etti. Oturdular.

Dağınık topluluk hızla uyumlu gruplara dönüşmeye başladı.
Birdenbire gevşeyen çok fazla gevezelik vardı. Claire Robson sessizce oturdu, kendisi ve annesinin tüm önde gelen kilise üyelerinin hedefi gibi görünen bir masayı
seçtiğini görünce oldukça şaşırdı ve dehşete düştü. Karşısındaki topluluk zarifti, hatta tam olarak şık değildi ve uygun arka plan sağlanmışsa mükemmel bir hizmet sunabilecek kadar dantel ve elmas sergileniyordu. Claire, annesinin durumu belli bir şekilde rahatsız edici bir şekilde tatmin edici bulduğunu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğini
öğrenince daha da sinirlendi. Bayan Robson eğildi ve sırıttı ve hatta kolayca ulaşılabilen herkesi neşeyle çağırdı. Annesinin ani ve neredeyse saldırgan özgüveninde tatsız bir şeyler vardı.

Yavaş yavaş topluluk kendini ayarladı; masalar doldu. Tek hareket eden figürler, buharı tüten kocaman beyaz sürahiler taşıyan genç kadınlar oldu. Claire Robson, gizli bir içsel mutsuzluğun
doğurduğu bir istifayla koltuğuna yerleşti. Beyninde, böyle bir durumun her zaman uyandırdığı ısrarcı ve yerinde sorular belirdi. Neden o, ikram dağıtmakla meşgul olan bu genç kadınlardan biri değildi? Çemberler onu dışlamak için otomatik olarak mı kapandı, yoksa kendi mesafeliliği mi onu dışarıda bıraktı? Bu insanların, onlara bu kadar emin bir tavır kazandıran sırrı neydi? Kimse onunla samimi bir coşkuyla konuşmuyordu... Bu bir zenginlik, zeka veya önde gelen bir kilise faaliyeti meselesi değildi. Hatta bir belirsizlik meselesi bile değildi. Tüm büyük organizasyonlar gibi, İkinci Presbiteryen Kilisesi de sosyal takvimdeki her klikten oluşuyordu; belirsiz çember, diğer gruplar kadar klanvari ve kendine özgüydü. Ancak Claire Robson, belirsiz çembere bile ait olmadığını kabul etmek zorundaydı. Hiçbir yere ait değildi - ona zorla dayatılan can sıkıcı ve baskıcı gerçek buydu. Bu noktada, en önde gelen kilise üyelerinden biri olan Bayan Towne'un kendisine doğru açıkça samimi bir şekilde ilerlediğinin farkına vardı. Claire'in bir kuşkusu vardı... Bayan Towne, belirli bir amaç dışında asla aşırı derecede arkadaş canlısı değildi.

"Sevgili Bayan Robson," diye başladı Bayan Towne, tatlı bir şekilde, fısıldayan bir duruşa bürünerek, "Çok üzgünüm ama sizi ve annenizi rahatsız etmek zorundayım!... Bu masa sadece ihtiyarlar ve eşleri için ayrılmış... Umarım anlarsınız!"

Claire bir an için kötü haberin habercisine bakmakla yetindi. Sonra, kendine gelerek cevap vermeyi başardı:

"Ah evet, Bayan Towne! Çok iyi anlıyorum... Çok aptal olduğumuzdan eminim... Gel, anne!"

Bayan Robson, kızının emrine hemen karşılık verdi. İki kadın
ayağa kalktı. Bu sırada başka bir yer bulma görevi oldukça
umutsuzdu. Claire odadaki tüm gözlerin üzerlerine çevrildiğini hissetti.
Masalar ve sandalyelerden oluşan bir labirentin arasından yollarını bulmaya çalışırken, Claire kolunda bir el hissettiğinde kelimenin tam anlamıyla bir çıkışa doğru sendeliyordu.
Döndü.

Karşısındaki adam, "Affedersiniz," diyordu, "ama size masamızda bir yer teklif edebilir miyim?"

Claire hiçbir şey söylemedi; körü körüne onu takip etti. Annesi hemen arkasındaydı. Masa küçüktü ve sadece iki kişi oturuyordu - Claire'i durduran adam ve bir kadın. Bayan Robson için çektiği sandalyeye tek eliyle oturan adam, basitçe şöyle dedi:

"Benim adım Stillman ve tabii ki Bayan Condor'u tanıyorsunuz - az önce bizim için şarkı söyleyen hanım."

Claire hızlı ve kapsayıcı bir bakış attı. Evet, yorgun bir dinleyici kitlesini yaklaşan doyumdan
etmeye çalışan aynı kadındı;
yakından bakıldığında saçlarının yoğun kırmızılığından veya omuzlarının ve kollarının neredeyse ahlaksız beyazlığından kaçmak mümkün değildi; bunları gizlemek için çok az çaba sarf ediyordu.

"Stillman?" Bayan Robson önemli bir şekilde çırpınıyordu. "Eski Rincon
Hill ailesi değil mi?"

"Evet, eski Rincon
Hill ailesi," diye cevapladı adam.

Bayan Robson kendini beğenmiş bir şekilde oturdu. Kızı yorgun bir şekilde Bayan Condor'un uzattığı koltuğa çöktü. Ned Stillman'ın adı, sosyal haberleri şöyle bir göz gezdiren herhangi bir San Franciscolu için yabancı değildi ve Claire, Bayan Condor'un da sosyal olarak önemli bir kişi olduğunu ama arkadaşından daha kapsayıcı bir şekilde olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Her durumda, annesinin, yanılmaz bir kadınsı anlayışla, bu ikiliyi kendi memnuniyetine göre yerleştirdiği açıktı. Yaşlı kadın, Stillman'a _kendi_ geçmişi hakkında bir şeyler söylemeyi çoktan başarmıştı. _O_, Rincon Hill'den Emily Carrol'dı ve tabii ki iki kız kardeşini tanıyordu - Bayan Thomas Wynne
ve Bayan Edward Finch-Brown! Stillman, Bayan Robson'ın etkileyici olma çabalarına gülümseyerek karşılık verirken, beyazlar içindeki genç bir kadın dondurma ve dağınık bir kat kat kekle geldi. Claire Robson farkında olmadan gülümsemeye başladı. Nedenini söyleyemezdi ama bir şekilde Ned Stillman ve Bayan Condor'un böylesine boş zevklerle dolu bir masada bulunması neredeyse gülünç görünüyordu. Kaşları çatık, kırmızı dudaklı Sırp'ından daha fazla resme uymuyorlardı. Kasıtlı olarak dönüp bakışlarıyla odayı taramıştı. Elbette gitmişti. _Onun_ böylesine çocukça bir ziyafet seviyesine inmesi beklenemezdi. Daha bir saat önce çok arzu edilir görünen her şeye karşı aniden bir küçümseme
içinde yükseldi ve genç kadının dondurmaya kahveyi mi tercih ettiğine dair sorusuna dudaklarını kıvırarak mesafeli bir tavırla cevap verdi:

"Hiçbiri, teşekkür ederim... Aç değilim."

Stillman ona dikkatle baktı. Bakışlarını hiç kıpırdatmadan ona karşılık verdi.

Claire Robson o gece uyuyamadı. Saatlerce, oldukça hareketsiz bir şekilde, dar yatak odasının karanlığına bakarak yattı, zihni acımasızca biçimsiz, belirsiz sezgileri kesin inançlara dönüştürüyordu. Endişesinin kesin nedenini bir türlü bulamıyordu. Bir yabancının resmi nezaketi gibi önemsiz bir duruma mı bağlıydı yoksa onu daha incelikli bir şey mi harekete geçirmişti? Eğer yalnızlığının derinlikleri, Stillman'a karşı hissettiği neredeyse utanç verici yükümlülük duygusuyla fazlaca belirginleşmişse, Sırp'ın sempatik bir yanıt için onu seçerek ona verdiği yalnız konumun benzersizliği hakkında ne söylenebilirdi? Acaba belirsiz bir acıma da onu harekete geçirmiş olabilir miydi? İşler, yalnızlığının bakışlarındaki yıpranmış kayıtsızlıktan belli olduğu bir noktaya mı ulaşmıştı? Kısacası, her iki adam da onun sıkıntısıyla mı yiğitliğe ikna olmuştu? En azından bir durumda, şüphe etmek için makul bir şans olduğuna karar verdi. Ve bu şüphe onun nabzını Mayıs şarabı gibi hızlandırdı.

Ancak şövalyelikle son karşılaşmasının aşağılanması
derin bir öfkeyle birlikte kaldı. Sahneyi tekrar tekrar hatırladı.
Stillman'ın bariz nezaketinden önceki küçümseyici sessizliğini,
arkadaşı Bayan Condor'un onun sessiz çıkışlarını karşılamak için attığı yüksek, emin kahkahayı,
annesinin alakasız bir şekilde gevezelik etmesinin, ancak uygun bir izlenim yaratma amacıyla
gizlenmemiş bir şekilde konuşmasını hatırladı. Stillman, Claire'in
sessizliğini ve yaşlı kadının bir izleyici kitlesi için duyduğu hevesli arzuyu ne kadar kolay fark etmiş olmalı! Ve tüm bu zaman boyunca Bayan Condor, kötü huylu bir şekilde değil, mizah duygusuna sahip deneyimli bir kadının ironisiyle gülüyordu.

Ve sonunda, dördü birlikte kiliseden ayrılıp Stillman'ın arabasıyla eve döndüklerinde, annesinin çıkış yolu boyunca çiçek açan ani baş sallamalar, gülümsemeler ve vedalar! Annesi bu züppece iltifatları
sonuna kadar içmeye hevesli olmasaydı Claire her şeyi gülerek geçiştirebilirdi...

Claire'in babası hiçbir zaman onun hesaplamalarına çok fazla dahil olmamıştı,
ama bu gece yeniden ayarlanan vizyonu onu da içeriyordu. İnatçı, nazik, biraz
zayıf ve kırmızı kapaklı bir albümden şiir kopyalamaya meyilli olan bu adam,
evlilik hayatının hayal kırıklıklarına karşı koyamıyordu. Annesinin insanları onun düşüşüne karşı somurtkan bir kızgınlık duymuşlardı - içkiye başlamıştı ve Claire hala yedinci yaşındayken şerefsizce ölmüştü. Aile geleneklerinden etkilenen Claire de bu kızgınlığı paylaşmıştı. Ama şimdi onun adına söylenecek bir iki söz olup olmadığını merak ediyordu. Babası evlendiğinde toptancı bir evde ucuz bir katipti. Carrol'ın belirsiz serveti o sırada hızla azalıyordu ve Emily Carrol, evliliğin bir kadının tek kariyeri olduğu yanılgısıyla o zamanlar eğitimli olan bir kamu görevlisinin sahip olduğu tüm panikle ona fırlatılmıştı. Sonuç bekleniyordu. İsraf, borçlar, çok fazla aile, içki, ölüm - sıra tamamlanmıştı. Bir kabile tarafından yakalanmış, solmuş, bir kenara atılmıştı, bu kabile onun anısına bir mazeret bile
verme nezaketini göstermemişti. Claire Robson, gözleri kocaman açılmış ve huzursuz bir şekilde babasına karşı ani bir acıma hissetti.
Gözlerine yaşlar doldu; bu yeni babanın insan kusurlarıyla dolu ve yine de insan kışkırtmalarıyla dolu olduğunu keşfetmek onu altüst etti. Yirmi dört yıllık hayatında onun için hiç gözyaşı dökmemiş veya başarısızlığı için en ufak bir
sızı hissetmemişti. Eğer Carrol'ın bakış açısından hiç şüphe duymuşsa, inançsızlığına asla bir kapsam vermemişti.
Onların
atılmış önyargılarını ve yıpranmış inançlarını, bir zamanlar bayat giysilerini aldığı kadar uysalca
almıştı.
Bir ziyafetteki zavallı bir akrabanın tüm yaltakçı kibriyle
manevi bağımsızlıktan kaçmıştı. Onun çekingenliği, özbilinci,
ürkekliği, akraba evliliğinden kaynaklanan bir züppeliğin dışa vurumlarıydı. Tüm bunların ona aniden nasıl açıklandığı ilginçti....

Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı.... Uyandığında odanın ana hatları sabahın erken saatlerinden önce canlanıyordu. Hayatında ilk kez yeni günün şiirini ilk elden yakaladı. Yıllarca sabahın zevklerine dolaylı olarak dalmıştı.
Ama bu onun için her zaman ayrı bir şeydi, romantik şiir yazarlarının geç uyuyanların yararına gördüğü ve tercüme ettiği bir konuydu. Clay Street'teki dairesinin aydınlık kuyusuna sürünen günün, şairin şarkısının uzaklardaki zirvelerini renklendiren aynı alevle
aydınlandığı hiç aklına gelmemişti. Ve anında Sırp'ın nutkunun bir cümlesi geldi aklına - kan kırmızısı şafak! Bu kelimeleri tekrar tekrar söylemişti ve bir şekilde
coşku ve memleketine duyduğu özlemin
sıcaklığı altında bu basmakalıp ifade gerçek ve korkunç bir değer kazandı. Bu hayati hatıranın ani
sürüşünde, Claire Robson bir anlığına durumun
huzursuz damlalarının üstünden
doğruldu... _Kan kırmızısı Şafak_!... Kendini tekrar yatağına attı ve ürperdi...

Saat yedide kalktı, ama sabah çoktan solgunlaşmış ve gri bulutlarla
beneklenmişti.

Kapıda özür dileyen bir vuruş duyuldu ve Bayan Robson'ın sesi
asla değiştirmediği bir formülü tekrarladı:

"Daha iyi acele etsen iyi olur, Claire. "Yapmazsan ofise geç kalacaksın!"

BÖLÜM II

Claire, Kasım ayının başlarındaki soğuk güneş ışığına adım attığında, dün geceki abartılı ruh haline acı acı gülümsedi. Şafağın ilk telaşlı
ışığından sonra sabah kadar aklı başında, tatlı ve sıradan bir şey yoktur. Aşağıdaki dairede kalan ve ince mermer basamaklara ılık köpükler
sıçrayan Bayan Finnegan'ın gösterisi, Claire'i kahramanlıktan tamamen ayıran
son bir ev sıcaklığı notası ekledi.

"Eh, Bayan Robson, yani dün gece gerçekten eve geldiniz," diye lafını kesti çalışkan komşu, doğrulup kaldırdığı eteklerini daha güvenli bir şekilde
içeri sokarken. "Asla gelmeyeceğinizi düşünmüştüm!... New York'tan size bir paket
geldi. Adam neredeyse kapınızı kıracaktı.
Finnegan'ın onu arka verandanıza koymasını sağlamıştım... Sanırım o kuzeninizden. Bunun için o kadar heyecanlıydım ki, eve erken gelmeni ve
tüm o güzel şeylere bir göz atabilmemi diledim. Ama kahvaltı tabaklarını bitirir bitirmez hemen geleceğim."

Claire bitkin bir şekilde gülümsedi. "Bütün bu zahmete girmeniz çok iyi oldu,
eminim, Bayan Finnegan!"

"Ah, zahmete girmeyin!" diye karşılık verdi Bayan Finnegan. "Bir kutu için ne kadar çılgın olabileceğimi biliyordum. Sanırım biz kadınlar hepimiz birbirimize benziyoruz, Bayan Robson. Neyse, annen ve ben!"

Bayan Finnegan tekrar görevinin üzerine eğildi ve bıkkın bir hareketle Claire gitti. Komşusunun ani azarlaması Claire'e yenilenmiş bir dışlanmışlık hissi verdi. Sıcak bir şekilde takdir etmeyi amaçlamıştı,
ama şimdi sadece soğuk bir şekilde nazik davrandığını biliyordu. Ama aslında, Gertrude Sinclair'in atılmış
şık
giyimlerinin bulunduğu bir kutuyu karıştırmak onu bu sabah donuk bir öfkeye sürükledi. Birdenbire
atılmışlardan, uzlaşmalardan, nazik yoksulluğun diğer tüm eski
düzenlemelerinden bıktığını hissetti. Ve Falcon Sigorta Şirketi'nin ofisine
vardığında ruhu tuhaf ve mantıksız bir isyanla kaynıyordu. Kadınsı ofis gücü de kaynıyor gibiydi, ama
kişisel olmayan, titrek bir heyecanla. Nellie Whitehead kovulmuştu!

Bu Nellie Whitehead, Baş stenograf, iri, güçlü,
sarışındı - kaba, enerjik, canlıydı; ve yardımcısı, zayıf,
boş göğüslü, işini aksatarak inanılmaz metrelerce dantel yapmak için
görme yeteneğini
saklayan bekar Bayan Munch, amirinin arkasından gözlerini önemli ölçüde
kaldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Munch, Claire soyunma odasına
girerken. "Bay Flint'e cehenneme gitmesini söyledi!... Evet,
kesinlikle, tam da bu kelimeleri kullandı. Ve söylemeliyim ki o, tüm bu olanlar boyunca bir beyefendiydi. Ona nazikçe ama kesin bir şekilde ofisteki örneğinin olması gerektiği gibi olmadığını ve diğer kızlara karşı adaletli olmak için..."

Claire sabırsızlıkla arkasını döndü. Bay Flint'in kadın ofis gücünün ahlakına olan gecikmiş ilgisinin kurgusu, sinir bozucu olacak kadar ikna edici değildi. Dikkatini çekmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan bir adam için inanılmaz derecede etik bir bakış açısı sergiliyordu. Claire, ikinci kez düşündüğünde, Bayan Munch'ın Bay Flint'in dikkatinin asla alıcısı olmadığını hatırladı. Bu, sıradan bir göz için yeterince masum görünebilirdi. Yağmurlu günlerde kızların lastiklerini giymek için oldukça uzun bir girişimde bulunarak geniş belini yiğitçe büküyor, onları ceketlerine sokmak ve bu süreçte gömlek bellerinin kollarını düzeltmek gibi oldukça gereksiz bir görevde ısrar ediyor ve kadınsı kıvrımların en gösterişli olduğu yerlerde hayali iplikler şaklatıyordu. Bay Flint koyun postuna bürünmüş bir kurt değildi; koyun rolünü oynuyordu ama performansı için hiçbir kılığa ihtiyacı yoktu. Kadınlar söz konusu olduğunda sadece bir tür sürü zihni bilincine sahipti. Bayan Munch'un etrafında toplanan grup, Bay Flint'in yaklaşmasıyla dağıldı. Bay Flint, sabah işine odaklanmış bir şekilde Claire Robson'a doğru anlamlı bir bakış attı. Ancak heyecan,
dağılmış denetçilere rağmen devam etti ve gerçek şu ki
Bayan Munch'un olaya olan ilgisi onun umutlarına bağlıydı.
Bayan Munch'a,
kendisinden başka birinin
baş stenograflık görevine
başlayabilmesi imkansız gibi görünüyordu.

Saat tam on birde, Claire Robson'un masasındaki zil üç kez vızıldadı. Bu, Bay Flint tarafından arandığını duyurdu.
Odasını ve kalemlerini topladı ve çağrıya cevap verdi.

Bay Flint, Claire özel ofise girdiğinde telefonla meşguldü.
Odanın ortasındaki düz meşe masaya
oturdu.

Bay Flint'in ofisi, sigorta şirketlerinden yetki komisyonları, meşe çerçevelerde devlet lisansları, şirketin kurucusu Thomas Sawyer Flint'in bir yağlıboya tablosu, pencerenin yanındaki buhar radyatörüne rağmen işe yaramaz onurunu koruyan bir şöminenin üstündeydi. Masasının üzerinde, gümüş çerçeveli karısının kaçınılmaz resmi, Stevenson'ın elle aydınlatılmış bir klişesi, hizmete dair çok az kanıt taşıyan dövülmüş pirinçten yapılmış ayrıntılı bir masa eşyası seti vardı. Japon kökenli iki yeşil sırlı kasede, Bay Flint'in Yolanda'daki bahçesinden gelen güller, Smyrna halısının üzerine soluk pembe yapraklar serpiştirmişti. Bu çiçekler, Bay Flint'in şımarttığı tek estetik tavizdi. Çiçek taşımaktan duyduğu erkeksi tiksintiye rağmen, neredeyse hiç gün geçmezdi ki, ülkesinden topladığı büyük bir çiçek hasadıyla ofise gelmesin. Claire eğilmiş, buruşmuş gül yapraklarını toplamaya niyetliydi,
Bay Flint sonunda konuştuğunda. Yavaşça doğruldu.
Telaşsız hareketlerinde, karşısındaki adamın gözünden kaçmayan bir zarafet vardı.
Çürük yaprakları çöp kutusuna attı ve
kalemine uzandı. Kalbi çarpıyordu, ama Bay Flint'e
net ve doğrudan bir bakışla baktı.

"Bayan Robson, elbette gürültü hakkında her şeyi duydunuz," diyordu Bay Flint. "Bayan Whitehead'i kovmak zorundaydım... Bence siz
hesabı ödeyebilirsiniz."

Claire cevap vermeden ayağa kalktı. Bay Flint koltuğundan kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Umarım," dedi, omzundan bir iplik çekerek, "sen de
oyundasındır.... Bazı kızlar, elbette, işe girmekle hiç ilgilenmezler...
özellikle de cebinde evlilik cüzdanı için yeterli para olan bir Johnny varsa."

"Çok şaşırdım," diye kekeledi Claire. "Görüyorsun ya,
bu değişiklik benim için çok şey ifade ediyor."

Bay Flint yaklaştı. Tavrı samimi ve iticiydi.
"Bazen biz iş adamlarının çalışanlarımıza daha fazla
eğilimli olmamız gerektiğini düşünüyorum... Ne demek istediğimi biliyorsun, kahvelerine kaç tane
şeker koydukları veya akşam yemeğinden sonra yedikleri
peynirle ilgili değil... ama, yani, botlarının tabanlarını ne sıklıkla yeniden yapmak ve
yaylı şapkalarının kurdelelerini ne kadar sık ​​çevirmek zorunda kaldıklarıyla... Şimdi, Bayan Whitehead'in
durumuna gelince... Ama tabii ki sen Bayan Whitehead ile ilgilenmiyorsun."

"Ben bunu söylemezdim," diye kekeledi Claire. Sonra, stenografi
kitabı için uzandığında daha emin bir şekilde şöyle dedi: "Açıkçası, Bay Flint, Bayan Whitehead'i çok sevdim. Çok canlıydı... ve
canlıydı."

Flint ışıldadı. "Neden o Munch
hanımı yerine seni seçtiğimi biliyor musun?... Çünkü bir kadının tüm gösterişlerine sahiptin ve
hiçbir pisliğe sahip değildin. Örneğin, ofisi başka bir güzel kızla
doldurma fikrine kapılırsam hiç rahatsız olmazdın... Seni bir süredir
izliyorum. Bayan Whitehead'i kovup seni onun işine yerleştirmeye karar vermem altı ayımı aldı."

Küçümseyen bir kibirle ayakta duruyordu, başparmakları pantolonunun ceplerine
ağır ağır basıyordu, geniş parmakları uyluklarına
kendini beğenmiş bir dövme yapıyordu. Claire masaya doğru büzüldü. "Yani Bay Flint, Bayan Whitehead'i sadece bana pozisyonunu vermek için mi görevden aldınız?"

Flint gülümsedi. "Şimdi, küstahça konulara geliyorsunuz. Yaptığım hiçbir şeyin nedenlerini ve niçinlerini açıklamak istemiyorum....
Ama bir şey kesindir ki--eğer Bayan Munch tek aday olsaydı Bayan Whitehead'i _dayandırabilirdim_.... Bu konuda pek fazla soru yok."

"Ah, Bay Flint! Üzgünüm!"

Geniş bir kahkaha attı. "Bu seni daha da iyi biri yapar!"
diye cevapladı, ellerini dar gözlerle tatmin olmuş bir şekilde ovuşturarak.

Dış ofise kaçtı, kızarmıştı ama başı içgüdüsel bir savunma tavrıyla geriye atılmıştı ve bir sonraki anda kelimenin tam anlamıyla bir adamın koluna çarptı.

"Neden, Bayan Robson, ama bu _hoş_! Sadece Bay Flint'i görmeye geldim."

Geri çekildi. Bay Stillman önünde gülümseyerek duruyordu.

Selamlamalar ve sorular, asla tamamen hazırlıksız yakalanmayan birinin tüm
nemli rahatlığıyla akıyordu. Dışarıdan sakin görünen Claire,
içsel bir karmaşayla boğuştu. Hızla masasına geçti ve oturdu.

Bayan Munch hemen yanına geldi.

"Ned Stillman'ı tanıyor musun?" diye sordu Bayan Munch, gerçek amacını gizleyerek.

"Evet," diye cevapladı Claire, rahatsız edici bir kısalıkla.

"Karısının babasının hizmetçisi olan bir kuzenim var... Karısını
elbette biliyorsun."

Claire, neredeyse anında meydan okuyan bir bakışa dönüşen şaşkın bir bakışla berrak gözlerini kaldırdı.

"Evet," diye yalan söyledi.

Bayan Munch tereddüt etti, sonra hemen aklındaki en üstteki konuya
daldı. "Çok kötü Flint'in
dikte
ettiği şeylerle uğraşmak zorunda kalmışsınız, Bayan Robson. Ben uzun bir
ev-ofis raporu yazıyorum, aksi takdirde eminim sizi rahatsız etmezdi."

Claire Robson, Bayan Munch'a soğuk ve nazik bir bakış attı. "Bir
hata yaptınız, Bayan Munch. Bay Flint bana hiçbir dikte vermedi." Konuşmanın kendisi
başlı başına hiçbir şey değildi, ancak Claire'in tonu ona açıkça bir nokta veriyordu.
Bayan Munch bembeyaz kesildi ve sonra kızardı. Tek kelime etmeden arkasını döndü,
ancak Claire Robson bir göz kırpmasıyla sadece bir düşman değil, aynı zamanda sıra dışı bir düşman kazandığını biliyordu.

* * * * *

O gece Claire eve yürürken alışılmadık derecede uzun bir yol kat etti.
California Caddesi'ndeki Falcon Sigorta Şirketi ofisinden Clay Caddesi'ndeki daireye
giden yolu asla düz bir yol değildi, birincisi, kaçınılması gereken
tepeler olması ve ikincisi, Claire alacakaranlıktaki sokakları eve doğru hızlı bir uçuş için fazla çekici bulması nedeniyle. Yıl sona eriyordu ve Kasım günleri erken bir karanlığa bürünüyordu. Claire
bu sonbahar akşamlarının ışıkla dolu alacakaranlığında keyif sürüyordu. Ona göre,
şehir, sanatçıları daha keskin bir şekilde rahatlatmak amacıyla aniden karartılmış uçsuz bucaksız bir tiyatroya dönüşmüştü. memurlar Montgomery Caddesi'nden Market'e doğru ilerlediler, ancak Claire Alman Bankası'nı geçip Kearny Caddesi'ne tırmandı. Bu eski ana caddeyi seviyordu, eski ihtişamına
ulaşmak için boşuna çabalıyordu. Kearny Caddesi kalabalığı, açıkça bakımsız veya gösterişli bir şekilde zengin, Sutter Caddesi'nin güneyinde, aniden iki blok ötede onurlu ve çekingendi. Claire bu gece parlak dükkanlarla çevrili sokakların doğrudan çekiciliğini özledi. Düşünceleri için uygun bir arka plan oluşturuyorlardı, ancak ruh haline zar zor uyuyorlardı. Ruh halinin tam olarak nasıl bir uçuşa geçtiğini veya düşüncesinin tam olarak hangi dalda
konacağını söyleyemezdi. Kafası karışıktı, şaşkındı ve belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Bir şekilde, bir yerde bir kapının açıldığını ve güçlü, yıkıcı bir rüzgarın havayı temizleyip ölü şeyleri düzensiz bir
dumanla yere indirdiğini hissediyordu. Huzursuzluğun alacakaranlıklarıyla harekete geçti. Öğle vaktinin monoton ateşkesi sanki kocaman, bileşik, erkeksi bir gölgeyle karartılmış gibiydi, bu gölge gülünç Sırp ve kan kırmızısı şafağından, karısı olan Stillman'dan ve eğimli omuzlarından iplikleri savurmaya hazır elleriyle Flint'ten oluşan gizemli bir şekilde oluşmuştu. Dün bakış açısı
huzurlu ve mutsuzdu; bugün yaklaşan bir mücadelenin
uyarıldığını hissetti. Korkuyordu, ama yine de bir an bile geri dönmezdi. Ve aniden Bayan Finnegan'ın sözleri tekrarlandı, "Sanırım
biz kadınlar hepimiz aynıyız." Öyle miydi?

Bu noktada bir pastane vitrinine geldi ve içeri girip
yarım düzine Fransız pastası satın aldı. Annesinin bu alışılmadık
ziyafetten aldığı zevki düşününce, zamanı gelince eşik noktasına kadar gülümsedi.

Bayan Robson, merdivenlerin başındaki alışılmış yerinde değildi;
uzun merdivenin yaklaşık yarısında sesi zaferle duyuldu:

"Ah, Claire, acele et ve Gertrude'un ne gönderdiğine bak! Her şey
mükemmel derecede güzel."

Claire adımlarını hızlandırdı ve sıkışık oturma odasına ulaştı. Bir tür neşeli düzensizlikle savrulan Gertrude Sinclair'in şıklığı, perişanlığı
oldukça aydınlatıyordu. Şapkalar, tüyler, canlı ipek parçaları, yaldızlı terlikler,
pullu bir yelpaze--bunların alakasız canlılığı Claire'e fütürist bir
resim kadar fantastik geldi. Annesi aniden tekrar gençleşmiş gibi görünüyordu. Claire, altmış küsur yıllık bir kayıptan sonra, annesinin nabzını
hızlandıran güzelliğin görüntüsüyle bir anlığına gençleşip gençleşemeyeceğini merak etti.

Bayan Robson, donuk altın rengi zengin bir desenle işlenmiş siyah fileden incecik bir gece elbisesi kaldırdı. "Bu cennet gibi değil mi?" diye sordu. "Ve sana tam uyacak, Claire. Sanırım Gertrude bu sefer kendini
yaydı."

"Evet, şıklık konusunda, anne. Ama mantıklı bir şey göndermedi mi? Bize asla giyme şansımız
olmayacak bir sürü şey yüklemeye ne gerek vardı?"

Claire, itici olmak istememişti ama sesinde kin vardı. Bayan Robson, şımarık bir gözde gibi umursamazca elbiseyi bir kenara attı; tavrını her zaman geçmişinin tonuna uyarlardı.

"Claire Robson!" diye bağırdı iyi huylu bir şekilde. "Sen sıradan bir yaşlı kadınsın!
Eminim ki _benim_ neşelenecek pek bir şeyim yok ama
hiçbir şeyi yarı yolda bırakmayacağım!... İsteseydim, hemen şimdi vazgeçebilirdim.
Başımı dik tutmasaydım, nerede olurduk, bilmek istiyorum?
Tanrı bilir, _benim_ ailem bana yardım etmedi. Eğer istedikleri olsaydı,
ben geçimimi insanların tırnaklarını ojeleyerek ve saçlarını yıkayarak sağlardım.
Ve _sen_ bir yetimhanede! Ailem benim için bunu yaptı! Şu an olduğu gibi, seni işe
götürdüler. İyi insanlarla tanışma şansın
ne? Hayır, Claire, bana nasıl davrandıklarını umursamıyorum ama
sana bir şans verebilirlerdi. Onları bunun için asla affetmeyeceğim!... Dün gece Bayan Condor'la konuşurken ve seni ve Bay Stillman'ı izlerken, eğer... Ah, bu bana bir şey hatırlattı!
Sizce bugün buraya kim geldi?... Bayan Towne! Geçen gece koltuklarımızı
yer değiştirmemizi istediği için özür dilemeye geldi. _O_ Stillman'ları iyi tanıyor. Yaşlılar altmışlı yıllarda İkinci Kilise'nin temel direkleriydi. Sanırım Bayan Condor'un topuklarında biraz dans ediyor. Elbette, Bayan Towne'un dediği gibi, _o_ İkinci Kilise eğlencelerinin kalıcı bir özelliği haline
gelmezdi. Ama şimdi savaş zamanlarında _her şey_ mümkün. Bayan Towne bana Stillman ve karısı hakkında her şeyi anlatıyordu. _Hatırlamalıydım_ ama bir şekilde unuttum. Eşyalarını çıkar ve sana her şeyi anlatacağım."

Claire annesine pasta paketini uzattı. "Bugün duydum," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama Bayan Towne her şeyi A'dan Z'ye biliyor," diye ısrar etti Bayan Robson, cana yakın bir şekilde.

"Ayrıntılarla ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi Claire, inatla.

Bayan Robson'ın yüzünde şaşkın, neredeyse telaşlı bir ifade vardı. Claire
uzaklaştı. Annesi omuz silkti ve hazine kutusunun gizemli derinliklerinden daha fazla
süslü eşyayı çıkarmak için çabalarını yeniledi. Kızı son bir meraksız bakış attı. Claire'in gençlikle karıştırdığı Bayan Robson'ın yüzündeki parıltı şimdi telaşlı ve
nahoş bir şey gibi görünüyordu ve süs eşyaları ve biblolar arasında oturan bir iskeletin
tuhaf hissini veriyordu. Claire'i daha önce hiç deneyimlemediği bir izolasyon hissi sardı.
En yakın olması gereken kişi aniden bir
yabancıya dönüşmüştü.... Odasına girdi ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM III

Ertesi hafta Claire ofisteki masasında bir mektup bulduğunda şaşırdı. Kendisine gelen birkaç yazılı iyilik genellikle Clay Street'teki daireye
adreslenmişti, bu yüzden bu yenilik ve alışılmadık el yazısı onu şaşırttı. İmzaya hızla
baktığında, notun altına gevşekçe karalanmış "Lily Condor" adını görünce şaşırdı. Bayan Condor'un ertesi cuma gecesi Ned Stillman'ın dairelerinde küçük bir müzikal vereceği anlaşılıyordu ve buna inanılabiliyorsa, hanımefendi akşamın Claire Robson'ın varlığı olmadan tamamlanmayacağını ima etti - ya da daha doğru bir ifadeyle Claire Robson ve _annesi_.

Claire, Kızıl Haç konseri gecesi Bayan Condor'a yarım düzine kelime bile söylemediği için, bu davet neredeyse sıra dışıydı. Ancak Claire bunu düşündüğünde, müzik hakkında genel bir sohbet olduğunu ve bu eğlence biçimine karşı gizli bir tutku duyduğunu itiraf ettiğini, hatta bazen piyano çaldığını itiraf ettiğini hatırladı. İlk dürtüsü, giyecek uygun bir şeyi olmadığı şeklindeki tanıdık kadınsı bahaneyle perçinlendi ve pişmanlıklarını iletmek oldu. Hemen, Gertrude Sinclair'in son kutusuna koyduğu küçümsenen şıklığı düşündü ve ne kadar çok düşünürse, reddetmek için gerçek bir nedeni olmadığına o kadar ikna oldu. Ancak annesinin davete dahil edilmiş olmasıyla ilgili ani ve garip bir pişmanlık, beklentilerini
azalttı. Bu hissi yok saymaya çalıştı, ancak sabah ilerledikçe daha belirginleşti. Claire, günlerdir alışkanlığın zincirlerine kin dolu bir hayal kırıklığıyla vuruyordu. Yeni ve hayati deneyimler için ayak ucunda yürüyordu ve yine de, dışarıdan gelen herhangi bir işaret için, hayatı herhangi bir sel baskınının
dalgasından kaçmayı başarıyordu. Özellikle ofiste, her şey yolunda gidiyordu. Diğer memurlar, Claire'in ilerlemesini ne itiraz ne de coşku olmadan kabul etmişlerdi. Hatta Bayan Munch bile, günlük ilişkinin kurtarıcı önemsizliklerinin arkasına öfkesini
gizlemişti. Öğle vakti yeni bir dantel tasarımı için gelen kuzeni Bayan Richards ile Claire'i tanıştıracak kadar ileri gitmişti. Bu kuzen, saldırgan bir şekilde yetenekli bir tavır sergileyen iri, kırmızı yüzlü bir kadındı. Bayan Munch'un hızlı, gelincik benzeri gözlerine ve sürekli bir dedikoducunun gevşek ağzına sahipti. "Geçen gün sana bahsettiğim kişi oydu," diye açıklamıştı Bayan Munch
daha sonra--"arkadaşın Stillman'ın kayınpederinin hizmetçisi." Bu önemsiz konuşmaya
kötü bir vurgu yaptı.

Flint, neredeyse kabalık derecesinde doğrudan ve iş gibi davranmıştı. Ama Claire bu tür ruh hallerinin alışılmadık olmadığını biliyordu, bu yüzden onun ölçülü tavrının nihai önemini pek önemsemiyordu.

Belki de en tanımlanamaz değişim Claire'in ev hayatında olmuştu.
Annesinin eskiden belli bir ilgi alanı olan bitmek bilmeyen önemsiz dedikoduları artık onu nazik bir ilgiye bile zor tutuyordu. Gerçekten de, Bayan Robson, Bayan Finnegan'ın ikinci kız kardeşinin kocasının annesiyle ilgili son haberleri verirken, kendi kendine dalmış sessizliği o kadar belirgindi ki, annesi, hafif bir çileden çıkmaya zorlanarak, anlamlı bir şekilde, "Ne oldu Claire? Başın mı ağrıyor?" diye sorardı. Bayan Robson, özellikle de kurbanın akrabaları bu konuyu tartışmaya isteksizse, gizemli bir hastalığı olan birinin keşfinden daha fazla mutlu olmazdı. "Beni kandırdıklarını düşünüyorlar!" derdi, Claire'e, "ama sanırım onun neyin derdi olduğunu biliyorum... Annesi, amcası ve kız kardeşinin en büyük çocuğu veremden ölmedi mi? Size söylüyorum, bu ailede var. Onu en son gördüğümde neredeyse öksürüyordu."

Bayan Robson'ın duygusuz olduğu söylenemez; acıyla yüz yüze geldiğinde, her dürtüsel şefkatle çiçek açtı, ancak
deneyimleri onu karamsarlıkta doğrulamıştı ve her yeni trajedi
inancının sağlamlığına tanıklık ediyordu. İnsanların hastalıklarını teşhis etme ve ölüm cezalarını verme konusundaki gururu neredeyse profesyoneldi. Ve şu tür yorumlarda bulunmanın sinir bozucu bir
yolu vardı:

"Pekala, Claire, yaşlı Bayan Talbot'un sonunda öldüğünü görüyorum!... Bir kış daha
yaşayamayacağını biliyordum. Hiç şüphesiz kendilerini çok kötü hissedecekler; ancak,
elbette, bu büyük bir rahatlama."

Ya da:

"İşte Isaac Rice'ın ölüm ilanı! _Yıllar_ önce öldüğünü sanıyordum. Aman Tanrım, ama o bir sınamaydı! Ne büyük bir lütuf!"

Claire'in ya anlamsız ya da rahatsız edici derecede aydınlatıcı bulduğu türden bir konuşmaydı bu. Onu şaşırtan şey,
beslendiği sohbet yemeğinin en ufak bir kısmına karşı bu kadar uzun süre kör kalmış olmasıydı.

Claire, annesine Bayan Condor'un müzik akşamına davetini söylemedi.

"Bekleyeceğim," dedi kendi kendine. "Perşembe yeterli zaman olacak."

Ancak gecikmenin neden avantajlı olacağı özellikle belirgin değildi.

Çarşamba gecesi yemek masasında, Bayan Robson, sanki kızının değişen ruh halinden hala şaşkınmış gibi, oldukça dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Cuma gecesi kilisede bir resepsiyon olacak."

"Kimin için?" diye sordu Claire, soluk bir ilgiyle.

"Adını tam olarak anlayamadım... Fransa'dan dönen bir kadın. O, İngiliz hastanelerinden birinde hemşirelik yapıyordu. Kilisede Kızıl Haç'ın
işini başlatacak. San Francisco'nun işi üstlenmekte biraz yavaş olduğu anlaşılıyor, ama sonra, bilirsin, bir köşeye
atıldık ve sanırım henüz farkına varmadık... Neyse, Bayan Towne
kahveye yardım etmemizi istiyor. Uzun zaman önce kilise işinde olman gerektiğini söylüyor. Çok kendine yeten ve verimli görünüyorsun... Ona yedi buçukta orada olacağımızı ve bulaşıkları
şekillendireceğimizi söyledim."

Claire'in kalbi şiddetle atıyordu. "Cuma gecesi mi? Özür dilerim anne; başka
bir randevum var."

"Başka bir randevu mu? Vay canına, Claire, ne kadar komik! Bunun hakkında hiçbir şey
söylemedin. Bayan Towne'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Claire tekrar sakinleşti. "Ona gerçeği söyle."

"Ama benim bilmediğimi o kadar garip bulacaktır ki... ben..."

"İstekli olup olmadığımı öğrenene kadar benim adıma konuşmamalıydın."

"İstekli! _İstekli!_ Başka bir şey olacağını düşünmemiştim. Son on beş yıldır seni kilisede doğru insanlarla tanıştırmaya çalışıyorum. Çok uğraştım..."

"Evet, anne, biliyorum," dedi Claire sabırla. "Ama görmüyor musun?
İşte mesele bu. Çok uğraştın."

Bayan Robson gizlice sızlanmaya başladı. "Nasıl konuşuyorsun Claire! Ne yapacağımı bilmediğimi ilan ediyorum. Sanırım geçen gece Bayan Towne için
küskünsün. İlk başta öyle hissettim ama şimdi
yanlış masada olduğumuzu görebiliyorum. Ve sonuçta her şey
güzel oldu. Bay Stillman ile oturduk ve bunun çok iyi bir etkisi oldu,
sana söyleyebilirim. Özellikle herkes bizi onunla birlikte ayrılırken gördüğünde. Neden, bu
Bayan Towne'u ayağa kaldırdı."

"Evet, ve bu işin aşağılayıcı kısmı."

"Pekala, Claire, benim kadar uzun yaşadığında
uzun süre uzlaşmaktan bu kadar
kaçınmazsın," diye geri fırlattı Bayan Robson. "Elbette, eğer
başka bir sözün varsa, başka bir sözün var, ama
eğer..."

"Zaten gitmezdim. Bu tür şeylerle işim bitti."

"Neden, Claire, sen nasıl gidebilirsin! Görevin, _şimdi_!--ülken savaşta--ve... ve... Hatta geçen geceki o korkunç Sırp bile _bunu_ açıkça belirtti."

"Elbette pazar günleri seninle kiliseye gelirim, ama--"

"Ne yapacağım _ben_?" diye feryat etti Bayan Robson. "En azından beni düşün! Hayatımda pek zevk almadım, Tanrı bilir ve şimdi tam da......"

Bayan Robson gözyaşlarıyla aniden sustu. İki hafta önce bu gözyaşları Claire'i boğardı. O sırada sakince oturmuş çayını karıştırıyordu, şaşırmış ve soğukluğundan biraz utanmıştı. Gerçek şu ki Claire Robson, ani bir inançla birlikte gelen tüm fanatik zulmü hissediyordu. Yeni inancının biçimleri çok çabuk sertleşmişti ve ana hatları keskin ve uzlaşmaz bırakmıştı.

Claire yıllarca, orta sınıf züppeliğinin başının etrafında dönüp durmasından, bir çöl kuşunun yanmış bir su yolunun yanındaki kuru bir kamışın ince gölgesine küçülmesi gibi annesinin yetersiz gölgesine küçülerek korunak bulmuştu. Şimdi ise tam bir öğle vakti hayal kırıklığı bu gölgeyi yok etmiş ve ona gerekliliğin cesaretini vermişti. Ve
cesaretten daha fazlası vardı--yaklaşan kilise resepsiyonunda yardım etmeyi reddetmesini yumuşatmak için kullandığı
sıradan sözcüklerde tek başına durmaya dair bir istek vardı:

"Anne, Bayan Towne'a gidip yardım etmemen için hiçbir iyi neden göremiyorum... Benim planlarımın bununla ne ilgisi var?"

Annesi buna şöyle cevap verdi:

"Böyle yerlerde tek başıma görülmekten nefret ediyorum, Claire."

Claire hiçbir cevap vermedi. Annesinin kararsızlığının kesin bir duruşa dönüşmesine fırsat vermek istemiyordu. Uzun deneyimlerinden biliyordu ki
eğer bu olursa ölümcül olurdu. Ama Claire bir anda kararını verdi--ya Bayan Condor'un akşamına tek başına gidecekti ya da pişmanlıklarını iletecekti.

BÖLÜM IV

Bir dizi tarafsız hile ve incelikli kaçamaklarla Claire Robson
anladı--Ned Stillman'ın dairelerindeki Condor müzikaline tek başına gitti ve aynı gece annesi İkinci Presbiteryen Kilisesi resepsiyonuna oldukça gönülsüzce gitti.

Annesinin tavsiyesi üzerine Claire, varış saatini dokuza ayarladı, kilise sosyalleşmelerinin ılımlı saatinde eğitimli biri için inanılmaz derecede geç görünen bir saatti bu. Bayan Condor, Claire'in ziline cevap olarak kapıyı kendisi açtı.

"Aman Tanrım, ama seni gördüğüme _çok_ sevindim!" diye bağırdı yaşlı kadın, onu içeri davet ederken. Ama Bayan Robson'ın yokluğundan hiç bahsetmedi ve Claire, yaralı bir aile gururu duygusu ile annesini kendi haline bırakması konusunda onu uyaran sezgisinin verdiği tatmin arasında kalmıştı. Claire'in peşinden daha fazla insan geldi ve
hareketli telaşta yatak odalarından birinde örtülerini çıkarmak zorunda kaldı. Kalbi dışarıdan bakıldığında kendi kendine yeten girişine tepkiyle çarpıyordu. Oldukça eski pelerinini yere bıraktı ve bir zamanlar öfkesini
bu kadar uyandıran altın işlemeli elbise içinde göz kamaştıran garip, yeni Claire'i ortaya çıkardı. Kısa bir
an için attığı örtüyü güvenli bir şekilde
üzerine toplayıp
hızla dışarı çıkma dürtüsü hissetti. Bir oda dolusu insanla karşılaşma düşüncesi onu baygınlık korkusuyla sardı. Ama ardından hepsinin yabancı olacağı gerçeğinin
doğmasıyla doğan bir cesaret geldi. Bir cesaret duygusuyla tekrar giriş salonuna çıktı.

Ned Stillman öne çıktı. Durdu ve onu bekledi. Yüzü aniden bir zevkle aydınlanmıştı ve bu Claire'e hayatında ilk kez varlığının olumlu bir ilgi uyandırdığını söylüyordu. Sağlığını,
annesinin neden gelmediğini,
berbat sisin dağılıp dağılmadığını sordu.
Rahat resmiyeti onu her zamanki gibi tamamen rahatlattı.

Sadece dünyadaki en önemsiz tonla, "görüşte müzik okuyabiliyor mu" diye sorduğunda,
içine batan bir korku
dolaştı. Ve yine de dürüst olmak ve evet demek için yeterli cesareti buldu.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi. "Eşlikçimiz henüz gelmedi ve bir veya iki şarkıyla
başlamak istiyoruz."

Bu andan itibaren akşam, Claire'e bir dizi bulanık telaşlı resimle
kendini gösterdi.... Stillman'ın onu piyanoya doğru götürdüğünü biliyordu, ancak oturma odası ve tonlu ışıklar ona
tuhaf bir gerçekdışılık hissi verdi. Beyaz klavyenin önüne oturdu
ve Stillman'ın bir sonraki hamleyi dikte etmesini beklerken ellerini çaresizce teslim olmuş bir şekilde birleştirdi.

"Sevgili Bayan Condor," diye açıkladı Stillman, o hanım onlara yaklaşırken,
"Flora Menzies'i beklemek zorunda kalmayacağız. Bayan Robson size eşlik edecek."

Claire kıpırdamadan oturdu. Kaygı kadar önemsiz bir hissin ötesindeydi.
Stillman uzaklaştı; Bayan Condor piyanonun üzerinde duran notaları karıştırmaya başladı.

"Elbette Schumann'ı tanıyorsunuz, Bayan Robson. Hemen başlayalım mı?
Işık nasıl? Taburenizi biraz hareket ettirirseniz--işte. İşte, bu
daha iyi."

Claire cevap vermedi. Önündeki müziğe baktı. Bunun bildiği bir parça olduğunun farkındaydı, ancak ismi başka bir izlenim
vermedi. Çalmaya başladı. Açılış notaları onu neredeyse
ürkütüyordu. Gürültülü odaya bir sessizlik çöktüğünü hissetti. Parmakları tökezledi - melodiyi
şaşırtıcı bir çaresizlikle tekrar yakaladı. Bayan Condor
şarkı söylüyordu... Oda kayboldu; Bayan Condor'un sesi bile
uzaklaştı. Claire gülmek istiyordu.

Aklından her türlü garip, bağlantısız düşünce geçti. Yıllar önce kırdığı ve büyük bir ihtişamla gömdüğü bir bebeği, çocukken kendisine verilen pembe bir şemsiyeyi, eski Alman müzik öğretmeni Frau Pfaff'ın
başını örten devasa ve saygın peruğu hatırladı. Ve müzik çalmaya devam ettikçe
bu değerli hanımın, inanılmaz derecede küçük bir salon yatak odasında konaklama karşılığında, mutfak ocağında belirli ayrıcalıklarla birlikte, hizmetlerini verdiği anısını daha da canlandırdı. Ve bu sinir bozucu
kadının, kurutulmuş meyveleri haşlarken, ekşi dana eti hazırlarken veya sürekli yıkamak için çamaşır kazanını ödünç alırkenki resimleri önünde belirdi. Annesi, çocuğuna Bayan Robson'ın yetiştirmeyle ilişkilendirdiği nazik başarıları
sağlamak için ne gibi tavizler vermişti! Claire'e o akşamın zaferlerinde bu annenin bir payını reddetmenin neredeyse
acımasızca olduğunu geldi. Ve bununla birlikte, Bayan Condor'un şarkı söylemeyi
bıraktığını fark etti. Bir uğultu koptu, ardından alkışlar geldi. Claire bayıldı.
Başı dönmeye başladı. Piyano taburesini kavradı ve bir sahne yaratma düşüncesinin verdiği dehşetle bilincini korumayı başardı, Bayan Condor'un elini omzunda hissetti ve küçümseyici olmaktan kıl payı kurtulan bir ses duydu:

"Canım, harika yaptın."

Claire gözyaşlarına boğulmak istiyordu...

Konser saat on birden kısa bir süre sonra sona erdi. Bayan Condor'un yanı sıra,
görünüşüyle ​​çok erkeksi ama çalmasıyla
biraz güçsüz bir çellist ve piyanodaki yorumlarına büyük genişlik ve canlılık getiren genç, zayıf bir kız vardı. Ancak Claire
sakin bir keyif için gerçekten fazla heyecanlıydı. Akşam yemeği geldi - kremalı kıyılmış tavuk ve olağanüstü ince sandviçler ve Claire'in ilk başta pek de hoş bulmadığı kuru, soluk bir şarap. Claire, Bayan Condor, Ned Stillman, şık bir genç adam, Phil Edington'dan oluşan küçük bir grupla oturuyordu. Edington, one-steps ve fokstrot dışında her şeyden sıkıldığını açıkça itiraf etti ve genç Edington'ın açık sözlülüğünden oldukça şaşkınmış gibi görünen iki veya üç sanatçı görünümlü ruh.

Sohbet doğal olarak savaş konusuna kaydı. Edington, bir subay eğitim kampında görev almaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Her şey hakkında
olağanüstü derecede açık sözlüydü ve Bayan Condor ile Stillman'ın ona
attığı laflara karşı iyi huyluydu.

"Şimdi bekleyeceğim ve askere alınacağım," diye duyurdu. "Yüksek bir not alamadığım sürece en alttan başlayıp
bütün resmi görmek istiyorum."

Claire, Stillman'ın konuyla ilgili inançları hakkında bir söz duymayı bekliyordu. Elbette askerlik çağını geçtiğini görebiliyorduk,
yine de... Çoğunlukla sessizdi, ama mutlu ve memnundu. Akşam eğlencesine kendi payına düşeni
katarak
varlığını haklı çıkarmıştı. Gece yarısı akşam yemeklerinde şarap bir faktör olarak Claire Robson için yeni ama devrim niteliğinde olmayan bir deneyimdi, ancak hizmetçi hanımlara sigara uzattığında biraz soluk soluğa kaldı. Yine de, ince, altın uçlu lezzetlerden birinin tadını çıkarmak için ne cesareti ne de becerisi olmasına rağmen, oldukça cüretkar ve _tuhaf_ bir şeye
katılmanın lezzetli bir hissini
hissetti.

Sonunda ayrılma zamanı geldi. Claire isteksizce ayağa kalktı. Bayan
Condor, bir kolunu Phil Edington'ın, diğerini Claire'in koluna sokarak,
onlarla birlikte giriş salonuna doğru yürüdü.

Stillman gruba yetiştiğinde, "Ben diyorum ki," diye cesaret etti Edington. "Dördümüzün bir veya iki turlamak için Saray'a inmemizde ne sorun var?"

Claire baktı. Dahil edilmenin yeniliğine alışamamıştı,
ama plana karşı içgüdüsel itirazlar Bayan Condor'un coşkulu onayıyla hemen susturuldu.

Saray Oteli'ne gece yarısından kısa bir süre önce vardılar. Gül Odası
kalabalıktı. Tüm masalar dolu görünüyordu ve Claire, partilerinin içeri alınamayacağı korkusuyla bir an hayal kırıklığı yaşadı.
Ama genç Edington'ın varlığı bu konudaki tüm
tedirginlikleri
yatışa çevirdi ve bir yer ustalıkla ve hızla
geliştirildi. Claire için durumun yeniliği, onun bunu olduğu gibi kabul etmesiyle kıyaslanamazdı. Ne kendini beğenmişti
ne de çekingen. Üç arkadaşının, onu
anlaşılmaz ama tanımlanması zor olan önemsiz sohbetlerine bile sessizce dahil etme gibi bir huyu vardı. Kendisinin de onlardan biri olduğunu hissetti ve gecikmiş bir baharın son yaklaştığı zamanda soğumuş bir çiçek gibi bu garip yeni sıcaklıkta çiçek açtı. Akşam boyunca açlıktan ölmek üzere olan kendini önemli hissetme duygusu, kendisine gelen iltifatları
açgözlülükle beslemişti. Önce annesinin görünüşüne dair özür dileyen onay sözleri, sonra Bayan Condor'un piyanoda takdiri ve son olarak da ayrılma saatinde aynayı
paylaşan kadınlardan birinin söylediği bir söz vardı.

"Saçınızı nasıl yapıyorsunuz, Bayan Robson?" demişti diğeri, saç tokasıyla
değişen saçlarını vahşice karıştırarak. "Sizin odadaki tek bakımlı kadın olduğunuzu ilan ediyorum."

Ama otel görevlilerinin masayı hazırlamasını beklerken Stillman'a Edington'ın söylediği sözler, kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Konuşma alçak sesliydi ve kulaklarına yönelik değildi, ama duyuları Edington'ın Stillman'a fısıldadığı gizli sözlerini kaçıramayacak kadar keskindi:

"Nerede... harika... Bayan Robson?"

Claire, bir tür soru olması gereken cevabı yakalayamadı, ancak Edington'ın devam ettiğini duydu.

"Şey... biraz fazla sessiz, itiraf etmeliyim ki... Hayır, onlardan
bu şekilde hoşlanmıyorum... ama onlardan korkuyorum."

Stillman kısık bir kahkahayla cevap verdi.

Oturdular. Edington şarap sipariş etti. Masalardaki kalabalık oldukça karışıktı. Ziyafetlerini akşam yemeği saatine kadar uzatan resmi yemek yiyen gruplar arasında bolca gösterişli giysi vardı, ancak birkaç içki ve bir iki dans için gelen birçok sıradan kişi, sahnenin önceki parlaklığını çaldı.

Orkestra bir adım attı. Claire, Stillman'ın dans etmesini reddetti,
yeni adımların hiçbirini bilmediğini açıkladı ve o da Bayan Condor ile birlikte
uçtu. Şansı elinden alınan Edington utanmadan surat astı.

"Bayan Robson, tek adım atamaz mısınız? Gerçekten mi? Hiçbir şey yok! Hadi deneyin; sizi kurtaracağım."

Claire'in dans bilgisi içgüdüseldi, ama çok fazla pratik gerektirmiyordu, yine de onun sıkıntısı o kadar komikti ki Claire pes etti. Dansa
girerken titrediğini hissedip hissetmediğini merak etti. Bir iki kez çekingenlikten tökezledi, ama Edington hatasız bir şekilde yönlendirdi. Yarı yolda aniden doğru vuruşu yaptı.

"İşte bu," diye bağırdı Edington coşkuyla. "Şimdi
elde ettin! Harika!"

Övgüsü baş döndürücü bir şarap gibi beynine ulaştı ve aniden, göz açıp kapayıncaya kadar, içindeki tüm bastırılmış gençlik tatlı ve korkunç bir neşeyle uyandı... Çılgınca, mükemmel bir şekilde dans ettiler, ritim
hem akışkan hem de alev alev bir şey gibi içlerine
girdi. Onun coşkusu, partnerinde belirsiz bir tepki uyandırdı, öne eğilirken, monoton bir şekilde şunu tekrarlamaya devam etti:

"Ve sen yapamayacağını söyledin, Bayan Robson! Hadi canım, yapamayacağını söyledin!"

Müzik aniden bir gürültüyle durdu. Dansçıların bir kısmı masaların arasında yavaşça geri döndü, ancak çoğu cilalı zeminde dolaşıp, bir bis için ısrarcı bir şekilde ellerini çırptı. Bu kısa
arada, gruplar geldi ve gitti. Müzisyenler enstrümanlarını çenelerine ve dudaklarına kaldırdılar, bir açılış akoru çaldılar; çiftler dönmeye ve kaymaya başladı. Claire Robson, titrek ve istekli bir şekilde Edington'ın peşinden gitti, ancak ritmik uçuşlarının neredeyse ilk anında, balo salonunun köşesinden hızla
çıkmaya çalışan paltolu bir adamın gövdesine çarptılar. Bastırılmış bir itiraz Edington'dan kaçtı ve Claire, suçlunun çok alçak bir şekilde eğildiğini ve garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses ve tavırla özür dilediğini duymak için partnerinden yeterince uzun süre uzaklaştı:

"Özür dilerim. Lütfen beni affet! Daha iyisini bilmeliydim."

Bir göz kırpması içinde, kesintiye uğrayan dansçılar tekrar
süründüler ve özür dileyen yabancı, elinde şapka, çifte veda etmek için döndü. Claire Robson, yüreğinin sıçradığını hissetti; taze bir coşku onu hızlandırdı. Sırp'tı!

Danslarını neredeyse masalarının karşısında bitirdiler ve çoktan oturmuş olan Bayan Condor ve Stillman'dan gelen bir alkış tufanı ile karşılaştılar. Claire, Stillman'a doğru dönerken utançtan alev alev yanıyordu.

"Umarım anlarsınız, Bay Stillman," diye kekeledi. "Ama Bay Edington benim cehaletimi riske atmaya istekli görünüyordu."

Bayan Condor, Claire'in acıklı özrü Stillman'ın cesaretine karşı gizli bir saldırıya dönüştürdü, ancak Stillman, Claire'i daha fazla karışıklıktan gülerek kurtardı:

"Pekala, Edington'dan intikamımı alacağım. Ona tüm tek adımları
vereceğim, ancak valslerden hiçbirini alamayacak, Bayan Robson."

Garson şampanyayı doldurmaya başladı. Claire, keyifli bir uyuşukluk hissiyle koltuğuna geri oturdu. Dans, canlı hislerle dolu bir gecenin hayatına
getirdiği tüm bastırılmış duyguları serbest bırakmıştı. Palace Hotel'in Gül Odası'na, kısıtlanmış bir zevkin tasmasıyla titreyerek girmişti; ruhlarını vahşi ve baş döndürücü bir şekilde
fırsatın
hızlı darbesini almıştı. Arkadaşlarının kaldırdığı kadehlere karşılık olarak şarap kadehini kaldırdı ve eski vizyonuna
tekrar kavuşmasının imkansız olduğu düşüncesi aklına dank etti. Her hayatta
ufku ya aydınlatan ya da karartan
doruk noktasına ulaşan sevinç veya üzüntü anları vardır ve Claire bu anın artık kendisinin olduğunu hissetti.

Stillman, bir sonraki şarkı olduğu ortaya çıkan valsin ilk seslerinde hemen yerinden kalktı. Claire,
kendinden emin bir şekilde
piste çıktı.

Bu sefer dansının
kabul edilebilirden daha fazlası olduğunu söylemek için hiçbir güvence sözcüğüne ihtiyacı yoktu ve Stillman ile yaşadığı kısa deneyime sadık kalarak, apaçık olanı dile getirmekten kaçındı. Dansa hemen başlamışlardı ve ilk dönüşte pist neredeyse kendilerine aitti. Claire'in gizli yan bakışları, onlara doğru birçok onaylayıcı baş sallama tespit etti; insanlar onları fark ediyor ve olumlu yorumlar yapıyorlardı.... Zemin doldu, ancak Claire kalabalığın içinde bile kendisinin ve partnerinin belirgin bir şekilde öne çıktığını hissediyordu.

Valsin doğası tek adımlı olanla keskin bir tezat oluşturuyordu.
Daha az terk edilmişlik ve daha fazla sanat vardı. İlk dans ilkel bir duyguyu ifade etmişti; şimdiki yavaş ve ölçülü dönüş ise ayırt edici bir histi. Ve yavaşça, Stillman'ın sakin ve yine de garip bir şekilde parıldayan tavrının büyüsü altında Claire dengesini yeniden kazandı. Bütün gece, kapalı gözleri ve açık duyularıyla, parfümle ağırlaşmış çiçeklerin tadını çıkarırken, her taze zevki coşkuyla içine çekti. Stillman'ın etkisi, kendi bilincini yeniden kazanarak, onların baygınlık dolu saatlerini çalmak için gerekliydi. Her şey bir anda düzenli ve mantıklı hale geldi. Ve onu masalarına geri götürürken, içindeki alevlerin
söndüğünü ve hoş bir parıltıyla sabitlendiğini hissetti.
Bir an için, sanki tatlı bir şekilde sinsi bir şey tarafından
tuzağa düşürülüyormuş gibi, huzursuz hissetti. Yavaşça, neredeyse ihtiyatlı bir şekilde, kolunu onunkinden
çekti. Adam hiçbir yorum yapmadı; onun geri çekildiğini gerçekten fark edip etmediği şüpheliydi.

* * * * *

Robson dairesindeki koridor ışığı belirlenen zamandan çok sonra bile, loş bir şekilde yanmaya devam etti. Bayan Robson, uykusuz ve biraz endişeli bir şekilde, Claire'in
kapıdaki anahtarının sesini dikkatle bekledi. Hoş geldin tıklama sesi
sonunda geldi, ardından bir otomobil kapısının belirgin çarpması ve
hızlanan bir makinenin keskin, hızlı notası geldi.

"Stillman'ın arabasıyla eve geldi," Bayan Robson'ın aklından geçti,
yatakta doğrulurken. O anda Bayan Finnegan'ın guguklu saati,
ince döşemeden belirgin bir şekilde duyularak, dostça bir ihanetin sesiyle iki kez şakıdı. "Aman Tanrım! Saat iki!" diye mırıldandı. "Acaba Bayan Finnegan uyanık mıdır?... Umarım
otomobili duymuştur!..."

Annesinin yatağının ayak ucunda oturan Claire, akşamın tatmin edici bir raporunu vermek için elinden geleni yaptı, ancak annesinin
ilginç bulduğu ayrıntıların çoğunu gözden kaçırdığını fark etti. Orada
kim
vardı? Bayan Condor ne giydi? Ayrıntılı bir
yayılımları mı vardı?--sorular bitmek bilmeyen bir akışta dalgalandı.

Claire'in resitalinin hızlanmasıyla, Bayan Robson kilise resepsiyonundaki deneyimlerinin çok geride kaldığını gördü. Claire, yetersiz
ayrıntılarla bile, yeterince püritenlikten yoksun bırakılmış bir hayatın büyüleyici bir resmini
oluşturmayı başarmıştı. Claire'in şampanya ve sigaralara yönelik hala ihtiyatlı referanslarında, hızlı, ahlaksız, büyüleyici 'yetmişlerin' bir tadı vardı. O muhteşem çılgın bonanza günlerini
yaşamış herhangi bir San Franciscolunun eşcinsel kötülüğün cazibesini inkar etmesi imkansızdı. En azından, zevk arabası
hızla geçerken bir dua kitabına göz kulak olmak zordu. Ve bir
kahve-kek sosyalleşmesi, sonuçta, daha köpüklü içecekler ve belirgin şekilde cezbedici yenilebilir yiyecekler karşısında oldukça sakin bir deneyimdi... Elbette, Claire bu şüpheli lezzetlerden herhangi biriyle Stillman klanından bir kurtulan dışında herhangi biri tarafından tanıştırılmış olsaydı, Bayan Robson'ın bir şüphesi olabilirdi. Ancak, Claire resitalini bitirirken önemsiz bir tavırla şunları söylemesine neden olan belirli bir ön uyarı hissinden de yoksun değildi:

"Bayan Towne, Bay Stillman'ın karısının iyileşme şansı olduğunu söyledi. Livermore'da özel bir sanatoryumda, biliyorsunuz."
Yorganını daha yukarı çekmek için durdu. "Umarım öyledir!... Ama _çılgın_ insanların bir daha asla bir şey olabileceğine dair her zaman şüpheciyimdir.
Bana öyle geliyor ki, ölmeleri daha iyi."

BÖLÜM V

Claire Robson için, unutulmaz Condor-Stillman müzikalinin ardından bir durgunluk dönemi geldi. Can sıkıntısı o kadar keskin ve belirgindi ki, sanki ölümcül bir durgunluk
varlığını zehirleyecekmiş gibi görünüyordu.
Öte yandan, Bayan Robson kurak zevkler arasında yıllarca yaşayarak,
rastladığı her mutluluğu
son damlasına kadar koruma yeteneğini yaratmış gibi görünüyordu. Claire'in seçkin bir grubun üyesi olma daveti, kızının geçmişe dönüp bakmanın zevklerini geride bırakmasından çok sonra bile kibrini besledi. Bu olayın hatırası Bayan Robson'ın düşüncelerini, hayallerini, sohbetini doldurdu. Yavaş yavaş, günler
geçtikçe, parça parça, olan bitenin
ayrıntılı ayrıntılarını topladı, bunları canlı bir bütün halinde ördü, hem kendi eğlencesi hem de komşusu Bayan Finnegan'ın şaşkınlığı için.

Daha önce Bayan Finnegan'ın özel çevrelerde olup bitenlerle ilgili bilgileri, ekrandaki sosyete dramaları ve Pazar
ekleriyle sınırlıydı. Bayan Robson'ın resitallerine getirdiği kişisel not
yeni ve hoş bir deneyimdi. Bayan Robson'ın gerçek
dedikodularını dinledikten sonra, Bayan Finnegan
devlet sırlarını
paylaşmış olma hissiyle eşiğine geri dönerdi. Bu gibi durumlarda Bayan Robson'ın
açık sözlülüğü neredeyse bir meydan okumaydı; birçok ayrıntıyı abartır ve hiçbirini
gizlemezdi.

"Evet," diye tekrar ederdi, vurgulayarak, "şarapla birlikte sigara da servis ettiler. _Her zaman_ yaparlar."

"Eh, Bayan Robson," diye karşılık verdi Bayan Finnegan kaçınılmaz olarak, "kızınızın arkadaşlarının yaptıklarını eleştirmek bana düşmez. Ama kadınların sigara
içmesini onaylamıyorum."

Aslında Bayan Robson da öyle düşünmüyordu ama Bayan Finnegan'ın topluma yönelik dar görüşlü saldırılarına
kızmak zorunda hissediyordu kendini.

"Eh, Bayan Finnegan, bunun tek sebebi siz buna alışkın değilsiniz.
Şimdi, eğer hiç içtiyseniz..."

"Claire sigara içer miydi?"

"Elbette _içmez_! Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsiniz? Umarım kızımı düzgün bir şekilde yetiştirmişimdir Bayan Finnegan." Ve bununla birlikte, Bayan Robson, komşusunun mantığındaki kusurları bulma şansı olmadan, Condor-Stillman müzikalinin daha az heyecan verici bir ayrıntısına ustalıkla geçiş yapardı. Ancak er ya da geç konu tekrar
tartışmalı bir noktaya gelirdi. Genellikle sahne Ned Stillman'ın dairelerinden Palace Hotel'e geçtiği noktada, Bayan Finnegan'ın basık burnu, çekingen bir onaylamamayla
kalkıp sorardı:

"Saray'a kaç kişinin gittiğini söyledin?"

"Sadece dört kişi - Bay Stillman, Claire, Bayan Condor ve Edington adında genç bir adam."

"Sanırım _o_ Bayan Condor refakatçiydi. Finnegan onu iyi tanıyor!
Finnegan yıllar önce arabacılık işindeyken
uşakları işe alırdı. O bir eşcinsel, söyleyebilirim. Sadece buharlı kukla Cliff House'a
kaçtığında..."

"Önemli değil. O günlerde herkes Cliff House'da akşam yemeği yerdi. Babamın nasıl......"

"Evet, Bayan Robson, belki de siz öylesiniz! Ama _siz_ kocanız olmadan ... ve ... _tuhaf_ bir adamla
böyle bir yere asla gitmediğinize bahse girerim."

Bayan Robson hiç gitmedi ve bunu Bayan Finnegan'a çok kararlı bir şekilde söylerdi.
Bu her zaman konuyu tekrar değiştirme etkisine sahipti ve Bayan Robson, Bayan Condor'un sınıf sadakati sunağında sunulan
şüpheli eğlencelerinin gerçek ayrıntılarını bilme arzusunu buldu. Çünkü Bayan Robson'ın sosyal sürgününün konumunun doğal haklarıyla hiçbir ilgisi olmadığından şüphe etmek hiç aklına gelmemişti.

Rahatsız edici bir program olarak gördüğü her şey Bayan Robson'ın onurlu öfkesini
uyandıramadığında, komşusu
Stillman'ın evli bir adam olduğu gerçeğine geri döndü. Bayan Finnegan gerçekten Bayan Robson'a tapıyordu
ama sadakatiyle bile çelişen doğal bir mücadeleci eğilimi vardı.

"Bay Stillman evli bir adam," diye ısrar ederdi Bayan Finnegan inatla.
"Ve evli erkeklerin genç kızlarla ilgilenmesini onaylamıyorum.
Kim bilir?--kızınızın şansını mahvedebilir."

Bu ifade her zaman Bayan Robson'ı kendi içinde bölme etkisine sahipti. Bayan Finnegan'ın Stillman ile ilgili imalarına içerlemişti,
çünkü onun doğasında partizanlıktan başka bir şey yoktu ve
aynı zamanda komşusunun Claire'in şans gibi şeylere sahip olduğu gerçeğini kabul etmesiyle yumuşamıştı. Bu noktada her zaman, küçümseyici bir şekilde şunu söyleyerek
ustalıklı bir şekilde idare ederdi:

"Ne, nasıl konuşuyorsunuz, Bayan Finnegan! Bay Stillman tıpkı eski bir
dost gibi. _Onu_ uzun zamandır tanımıyoruz... ama aile, biliyorsunuz
... onlar eskilerden. Herkes Stillman'ları tanır! Gerçekten insan
daha iyi bir arkadaş isteyemez."

Bayan Robson, yetersiz ve renksiz gerçeklikleri alıp onları
çiçek açan vaatlere dönüştürüyor. Bu dönüşümlere getirdiği
sanatsallıkta neredeyse yaratıcıydı. Sonunda
_kendini_ bunların varlığına ikna etti ve Bayan Finnegan'ın
onun hayalindeki zevkleri eşit şekilde paylaştığından oldukça emindi.

Bu arada Kasım geçti ve Aralık ayının ilk haftaları eski yılı ölümüne kadar kalabalıklaştırdı. Kasım nemli sislerle örtülmüştü, ancak
yağmur yağmamıştı ve herkes Kaliforniya'daki olağan yaz kuraklığının
belirlenen mevsiminden
fazla sürmesiyle oluşan huzursuz hissi yaşamaya başladı. Ülke ve insanlar yağmura ihtiyaç duyuyordu.
Rüzgar ve havanın ruh hallerine her zaman duyarlı olan Claire,
temizleyici selin inip tozlu kasabayı tekrar renklendirmesini özledi. Bir sabah, nemli güneydoğu rüzgarının odasına esen lezzetli heyecanıyla ve annesinin yatak odası kapısında ona seslenen uyarıcı sesiyle uyandı:

"Kalın ayakkabılarını giysen iyi olur, Claire! Fırtınaya gireceğiz."

Yataktan neşeyle fırladı ve giyinmek için acele etti.

İşe gitmek için aşağı yürürken, ılık ama merak uyandırıcı bir şekilde ferahlatıcı rüzgar
gri şehrin üzerinde çılgınca savruldu. Koyu gri bulutlar
güneyden yaklaşıyordu ve doğuda uğursuz bir gümüş ışık şeridi
güneşin somurtkan uçuşunu işaretliyordu. İnsanlar neşeyle
ortalıkta koşuşturuyor, tramvaylara koşuyor, serbest bırakılmış şapkaların peşinde koşuyor, kabarık eteklerle
mücadele ediyorlardı. Sanki yağmur vaadi kahkahayı ve hareketi olağanüstü bir
derecede canlandırmıştı. Ofiste bu ruh coşkusu devam ediyordu; Bayan Munch bile saçları çarpık ve
sararmış bir şekilde geldi, boncuk gözleri neredeyse gülüyordu.

Bay Flint iki gündür ofise gelmemişti. Burnu akan bir soğuk algınlığı
onu evde tutmuştu. Claire bugün onu aramıştı ve
birikmiş dikte seline karşı kendini hazırlamıştı. Ancak
nem tehdidi onu açıkça caydırmıştı, çünkü öğle vakti gelip geçti ve
Bay Flint görünmedi. Öğleden sonra saat üçte, Bayan Robson'a uzun mesafeli bir çağrı geldi.
Claire cevap verdi. Flint hattın diğer ucundaydı. Hemen Yolanda'ya gelip birkaç sayfa dikte alıp alamayacağını bilmek istiyordu. Soğuk algınlığı belirsizdi ve haftanın geri kalanında dışarı çıkamayabilirdi. Bunun onun iyi niyetine bir tür müdahale olduğunu fark etti, ancak eğer...
Onu hızlı bir şekilde onaylayarak
böldü ve o da şöyle bitirdi:

"Arabayı istasyonda bırakacağım ve tabii ki
akşam yemeğine kalacaksın."

Claire ahizeyi yerine koydu ve saatine baktı. Saat üçü
buçuk geçiyordu. Sausalito'dan Yolanda'ya giden elektrikli
trenle bağlantı kuran bir sonraki feribot üç kırk beşte kalkıyordu. Kaybedecek zamanı yoktu; ofisten feribota kadar on dakika kadar yürüme mesafesi vardı ve tramvaya binerek elde edilecek pek bir şey yoktu. Ayrılış hazırlıklarını
başarıyla başardı, ancak sonunda Bayan Munch'tan annesini aramasını istemek zorunda kaldı. Bayan Munch korkutucu derecede tatlı bir
tebessümle onayladı.

Claire feribot binasına doğru California Caddesi'nden hızla yürüdü.
Yağmur yağmamıştı, ancak hava uğursuz vaatlerle doluydu. Rüzgar sabahkinden bile daha sertti ve nefesi neredeyse tropikal nemliydi.

"Gün batımında sağanak yağacak," diye düşündü Claire, Yolanda'ya bir bilet için elli sent
değiştirirken.

Bekleme odasının girişinde biletini gösterdi ve içeri girdi.

Tekneye giden geçit çoktan açılmıştı; hemen gidip
üst güvertede dışarıda korunaklı bir köşe buldu.

Güçlü bir deniz
esiyordu ve feribot tasmalı huzursuz bir tazı gibi
dalgalanıyor ve geriliyordu. Hava çığlık atan martılarla ve
huzursuz körfez teknelerinin keskin düdük sesleriyle doluydu. Claire tüm bu temel ajitasyona o kadar dalmıştı ki etrafındaki insanlara hiç dikkat etmedi, ancak tekne kayık iskeleden ağır ağır kayarken, yakındaki bir sesin:

"Neden, Bayan Robson, sizi bu saatte burada görmeyi kim düşünür!" dediğini duydu.

Claire döndü ve Bayan Munch'ın kuzeninin yanında oturduğunu gördü,
kaçınılmaz tığ işiyle meşguldü.

"Ah, Bayan Richards, ne kadar da aptalım! Uzun zamandır burada mısınız?"

"Yaklaşık on dakika. Ama işime o kadar merak sarıyorum ki
başka hiçbir şeye gözüm takılmıyor. Zamanı nasıl harcıyorsunuz? Böyle bir yolculuk çok
yorucu!"

Claire çantasını karıştırdı ve örgü şişleri ve
bitmemiş bir çorap çıkardı.

"Bunu denemeye çalışıyorum," diye itiraf etti, el işini
acıyarak kaldırarak. "Ama korkarım ki pek becerikli değilim."

Bayan Richards çorabı eleştirel bir şekilde onaylamayarak inceledi.

"Ah, peki," diye cesaretlendirdi, "öğreneceksin... pratik mükemmelleştirir.
Ben de yarım düzine çift bitirdim. Sanırım bu savaş günlerinde
halka açık alanda
dokumacılık yaparak kendimi bir kızartmaya hazırlıyorum! Ama dinlendirici
ve ben rol yapanlardan değilim. Vicdanım rahat olduğu sürece
tamamen bağımsız olmayı göze alabilirim... Bu yolculuğu her gece yapmıyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Biraz dikte almak için Bay Flint'e gidiyorum. O
evini
özledi."

"Bayan Flint ve çocukların tam ben bindiğimde tekneden indiklerini gördüm." Bayan Richards'ın sesi rahat bir doğrudanlık tonuna büründü.

"Bayan Flint'i tanıyor musun?"

"Sevgili kızım, eğitimli bir hemşire herkesi tanır ve onlar hakkında her şeyi de. İnsanlarla yaşayana kadar onlar hakkında gerçek bir bilgi edinemezsiniz. Flint ailesinden hiç birini emzirmedim ama onların itibarını kazanmak için buna gerek kalmazdı -ya da belki de yaşlı Flint'in itibarını."

"_Yaşlı_ Flint'in mi?" diye yankıladı Claire.

"Elbette o kadar da yaşlı değil ama onun gibi adamlar her zaman o izlenimi verir. Çok akıllıdırlar -bazı_ şeyler hakkında. Gertie'nin o korkunç Bayan Whitehead'in yerini almaması beni çok rahatlattı. Genel ofiste olmak yeterince kötü ama onun _özel_ ofisinde..." Bayan Richards, iğne oyası dolu ellerini kaldırıp indirdi.

Claire kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. "Özel ofisteyim, Bayan Richards... Şüphesiz unutmuşsundur."

"Şimdi, biliyorsun ki ... şimdilik _sahiptim_. Ama senin gibi bir kızla
işler farklı. Bazı kadınlar erkeklerle başa çıkabilir ama Gertie çok
çaresiz olurdu!"

Bayan Richards'ın sözlerinin mizahı, Claire için durumu kurtardı. O, konuyu kasten
değiştirdi. Ama bir şekilde, konuşma özelden genele doğru zorlanınca, Bayan Munch'ın kuzeni ilgisini
kaybetti ve tekne Alcatraz Adası'nı geçtiğinde Claire yine
derin düşüncelere dalmıştı ve diğer kadın, gergin bir dikkatle
tatting-mekiğinin ölçülü uçuşunu takip ediyordu.

Tekne, dalgalı denizde şakacı bir yunus gibi
dalıyor,
dalıp gidiyordu. Maceraperest martıların yarısı hala köpüklü
uyduda onu takip ediyordu. Tüm bu atışlar karşısında, Bayan Richards mekiğini etkili bir amaca yönlendirmek için epeyce mücadele etti ve Claire, performansa getirdiği kasvetli kararlılığa neredeyse gülüyordu.

Sonra feribottan gelen bir uyarı düdüğü, Sausalito'ya yaklaştıklarını ele verdi. Bayan Richards sayısız bohçasını toplamaya başladı ve Claire ile birlikte dar merdivenlerden aşağı, alt güverteye doğru ilerlediler. İlerleme yavaş ve belirsizdi.
Güneydoğu rüzgarı açık alanlardan hızla geçiyor ve önündeki her şeyi eğiyordu; hantal tekne, rakibiyle sert bir karşılaşmada yanlara doğru eğildi.

"Aman Tanrım! Ne geceydi!" diye soludu Bayan Richards, Claire'in kolunu tutarak.

Alt güverteye ulaştıklarında, bir rüzgar esintisi tüm gücüyle onlara çarptı. Bayan Richards sendeledi ve boş yere, dokuma torbası, bohçalar ve inatçı bir etekle boğuştu. O an için her iki kadın da dengesini korumak için çaresiz bir çabayla durakladı.

"Gel!" diye soludu Claire. "Hadi şu
arabanın barınağına geçelim."

Söz konusu otomobilin rüzgâr altı tarafına geçtiler ve Bayan
Richards kabaca kullandığı onurunu yeniden kazanmaya başlarken Claire dikkatini
arabaya verdi. Bu kocaman koyu kırmızı bir şeydi, belli ki dükkandan yeni çıkmıştı. Claire otomobillerin inceliklerinden hiçbirini bilmiyordu ama
bunun belirgin ayırt edici özellikleri vardı.
Görkemli derinliklerine bakarken onu Ned Stillman'dan başka kim şaşırtabilirdi ki.

"Sevgili Bayan Robson!" diye bağırdı, arabanın diğer tarafından ona doğru dönerken.
"Ne düşünüyorsun?"

"Seninki mi?" diye sordu.

"Bugün dükkandan yeni çıktım. Hava açılana kadar bekleyemedim. Sadece
çıkmam gerekiyordu. Ve bu tür hava beni her zaman diken üstünde tutar. Nereye gidiyorsun--Ross'a mı? Eğer öyleysen, trenle uğraşma. Benimle gel."

Makinenin etrafında döndü ve samimi,
uzanmış bir eliyle ona doğru geldi. "Ah, özür dilerim!" diye mırıldandı, Bayan Richards
görünüşe girdiğinde.

Claire bir tanışmaya başladı, ancak Bayan Richards tuhaf,
zorlayıcı tavrıyla araya girdi.

"Ah, _Bay Stillman'ı_ tanıyorum! Ama sanırım _beni_ unuttu. Elbette
yıllar oldu. Bay Faville'in evinde--karınızın_ babasının evinde."

Stillman bir anlığına solgunlaştı, ancak kendini
zekice toparladı. "Bayan Richards--elbette! Nasılsınız? _Birkaç_ yıl oldu."

"Bay Flint'in evine gidiyorum--Yolanda'da," dedi Claire, "biraz
dikte almak için. Hastaydı, biliyorsunuz."

"Hasta mı? Hayır, duymamıştım. Ciddi bir şey değildir umarım."

"Her neyse, Bayan Flint'i evde tutacak kadar ciddi değil," diye gönüllü oldu Bayan Richards, kendine özgü nahoş tavrıyla.

"Bayan Richards, Bayan Flint'i ve çocukları tekneden inerken gördü..."

"Ben bindiğimde," diye sözünü kesti kadın tekrar.

"Gerçekten öyle mi?" Claire, Stillman'ın ses tonunun, az önce duyduklarını kibarca kabul etmekten daha fazlasını taşıdığını düşündü. "Eğer trenle sıkıcı bir yolculuktan
daha çok açık havada bir tur atmak isterseniz, sizi Yolanda'ya götürebilirim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Richards, "ama Sausalito'da iniyorum. Bayan Robson'ın çok memnun olacağından hiç şüphem yok."

"Sanırım inmesem daha iyi," dedi Claire. "Bay Flint arabasını benim için trene gönderiyor. Programımı değiştirip karışıklığa
neden olmak istemem. Ama bundan daha iyisini isteyemezdim! Hava çok canlandırıcı!"

"Beni _mazur görün_!" diye araya girdi Bayan Richards, ön güverteye doğru yürürken. "On dakikadan kısa bir sürede yağmur yağacak. Ben sadece eğlence olsun diye ıslanmayı seven o amfibi yaratıklardan değilim!"

Stillman şapkasını kaldırdı. Claire bir an için Bayan Richards'ı takip edip etmemeye veya Stillman'la sohbet etmek için kalıp kalmamaya karar veremeden durdu.

"Sanırım çok aptalım," Stillman Claire'e gülümsedi, "böyle bir gecede arabayı dışarı çıkarmak. Ama gerçek şu ki Edington bu tekneyi yakalamaya söz verdi ve ben de onun yeni oyuncağı denemesini istedim. Gelemeyeceğini bilebilirdim. Akşam yemeği için Edington'ın kız kardeşiyle birlikte gidiyoruz."

Bu sırada tekne Sausalito feribot iskelesine beceriksizce çarptı ve Claire, inişin ani karmaşasında daha fazla oyalanmadan sürüklendi.

Geriye baktı. Stillman ona neşeli bir şekilde el salladı. Arkasında olmasına sevindi, belirsiz, kişiliksiz, tamamen açıklanamaz bir şekilde.

BÖLÜM VI

Claire, Bayan Flint'in evde olmayacağı için hayal kırıklığına uğramıştı. Ara sıra ofise girdiğini görmüştü ve onu daha yakından görme umuduyla ilgileniyordu. Bayan Flint, her zaman parça parça dikilmiş bir
giysi izlenimi veren
oldukça gösterişsiz bir bireydi.

"Ladies' Home Journal'a abone olmalı," diye yorum yapmıştı Nellie Whitehead bir gün. "'Çatı katına çıkıp büyükannenin gelinliğini beş metre al' sütununu biliyorsun. Eh, o bunun yürüyen
reklamıdır. O çılgın bir güzellik değil, ama göğsünü açıp düz topuklu ayakkabılarını
çıkarsa ve saçına bir marsel dalgası
yapsa, belki yaşlı adam ayağa kalkıp fark ederdi."

Bayan Munch buna şöyle cevap vermişti:

"Eh, zaten çok tatlı bir kadın!"

Öncelikle bastırılamaz Nellie Whitehead'i sessizliğe gömmek için hesaplanmış bir tonda.

"Kim demiş öyle değil mi? Ve bunun üzerine, iyi dikilmiş bir takım elbise ve düzgün görünümlü bir
şapka onun mizacını hiç bozmayacaktır..."

Çocuklar da Nellie Whitehead'in "mükemmel adamlar" olarak adlandırdığı türdendi.
Sıcak günlerde Bayan Flint bu iki kızını ekose takım elbiseler ve kadife şapkalarla
ofise sürüklerdi; ve soğuk bir kuzey
rüzgârı estiğinde, dizlerine kadar uzanan neşeli ve havadar kostümler ve beyaz-leghorn-şapka dönemini anımsatan, papatyalar ve solmuş peygamber çiçekleriyle
süslenmiş imkansız hasır şapkalarla görünmeleri kaçınılmaz görünüyordu.

"Erkekler kadınlarla kıyafetleri için evlenmezler," derdi Bayan Munch, meydan okurcasına, Nellie'ye.

"Ah, gerçekten de öyle değil mi! Ben on altı buçuk yıldan fazla yaşadım ve şunu fark ettim ki, her zaman güncel olan kadınlar bundan sıyrılıp her seferinde buna tutunuyorlar. Ve kocası yedi metre tafta ve bir Butterick deseni alabilecekken, paçavra oyununda çalışacak kadar aptal olan herhangi bir kadın aptaldır!"

Claire, elbise defilesinde bakımsız görünen ama kendi evlerinde oldukça çekici olmayı başaran kadınları tanıyordu. Bunun Bayan Flint'in durumu olup olmadığını merak ediyordu; her neyse, bu noktada karar vermek için bir şans ummuştu ve şimdi Bayan Flint evde değildi.

Trendeki hasırla kaplı koltuğuna yerleşirken, Flint kurumunda kimin evde olacağını merak etmeye başladı. Ve birden Bayan Richards'ın Bayan Flint'in şehre doğru yola çıktığı gerçeğine uygun gördüğü tatsız vurguyu düşündü. Bu aşamada Bayan Richards ile kuzeni Bayan Munch arasındaki birçok temas noktasını keşfetmekte kayboldu. Sonra tren hızla sarsıldı ve hızla kararan manzaranın bir görüntüsü Claire,
tamamen.

Claire,
bir trenin uzayı fetheden uçuşundan önce kırsalın panoramasının hızla açılmasını izlemekten her zaman çocukça bir zevk alırdı. Ve bu gece Aralık ayının hızla kapanması,
fırsatını en iyi şekilde değerlendirmesi için onu uyardı. Rüzgar,
körfezin yukarı kısımlarını sığ bir öfkeye
dönüştürüyordu ve su da
sümüksü çamura çarpıyor ve onu gri, beyhude bir öfkeyle yutuyordu. Sausalito'dan yeni çıkan yolculuğun bu kısmı, tam gelgit ve canlı güneş ışığının birleşimi çamurlu kısımlarına gök mavisi yansımaların canlandırıcı zarafetini vermediği sürece her zaman az çok depresifti.
Solucanların yediği ve sendeleyen yığınlar, terk edilmiş gemiler, yarı batmış sandallar,
dünyanın dört bir yanındaki durgun kıyı şeritlerinin suyla dolup taşan tüm çözülmeleri,
kanal kesimli bataklıkların daha taze yeşili tarafından takip edilmek üzere hızla geçip gidiyordu. Tepeler rüzgârla savrulmuştu, sığ topların koruyucu kıvrımlarına sıkışmış seyrek meşe örtülerini sıkıştırıyordu. Aralıklarla, okaliptüs ağaçlarının kümeleri bir araya geliyor veya uzun, ince, asker benzeri
sıralar halinde uzanıyordu.

Sonra yağmur yağmaya başladı. Ön bir patırtı yoktu, ancak
fırtına aniden koptu ve pencerelere büyük gri nem damlaları
fışkırttı. Claire, dönen
manzarayı izlemek için daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçti. Artık hava oldukça karanlıktı, kısa Aralık günü alçalan bulutların
kara örtüsü altında daha da aniden ölüyordu.

Flints'e yaptığı ziyaretle ilgili belirgin bir şekilde rahatsız edici düşüncelere kapılmaya başladı. Ancak düşünceleri ne kadar rahatsız edici olursa, onları fethetmek için o kadar çok neden buluyordu. Elbette Bayan Richards gibi biri tarafından paniğe sürüklenmek
zorunda değildi! Ve frenci trenin Yolanda'ya yaklaştığını duyurduğunda, Claire sağduyusunu
kazanmıştı. Peki ya Bayan Flint şehre gitseydi?
Evde başka kadınlar da olmalı, en azından bir hizmetçi. Bu saçmaydı! Tren durdu ve Claire indi.

Flint'in arabası bekliyordu ve şoför Jerry Donovan, Claire platforma atlarken neredeyse dirseğinin dibinde damlayan bir şemsiyeyle duruyordu.

Mürekkep karası karanlığın içinden geçerken Claire, Jerry'ye
olabildiğince önemsiz bir tavırla şöyle dedi:

"Bayan Flint'in kasabada tekneden indiğini gördüğümü sanıyordum. Ama sanırım
yanılmışım. Bay Flint'i hasta olduğunda yalnız bırakmazdı."

"Hasta mı?" Jerry kıkırdadı. "Eh, kesinlikle ölmedi. Sadece bir
acı ve içki içmek için iyi bir bahane. En iyi
durumda, söyleyebilirim."

Claire, Flint'i hiç "en iyi durumda" görmemişti, ancak Nellie Whitehead'den, söz konusu beyefendinin selefinin kesin ifadelerini kullanmak gerekirse, "biraz" "gidebildiği" anlar olduğunu öğrenmişti.

"Yılda yaklaşık iki kez," diye itiraf etmişti Nellie bir keresinde Claire'e, "ihtiyar çocuk soğuk algınlığını iyileştirmek için işe koyulur. Ben de ona bir soğuk algınlığını iyileştirmesinde yardım ettim... ama _bir daha asla_!"

Jerry'nin gözlemleri taze bir endişe uyandırdı, ancak Claire için sorunu çözmedi. Son anda geri dönemeyeceğini hissetti. Oyunu sürdürmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Yine de en iyisini umuyordu.

"Bayan Flint bugün şehre gitti mi?" diye sordu sonunda, doğrudan.

"Elbette," dedi Jerry, arabayı Flint kapısından geçirirken.

Claire tamamen inançsız olmayı reddetti.

"Bir hizmetçi olmalı," diye geçti aklından, Jerry arabayı durdurup ona yardım etmek için aşağı indiğinde.

Yağmurdan ıslanmış basamakları tırmanırken bir Japon çocuğu kapıyı açtı. Ancak zarif, düzenli, Sömürge tarzı iç mekan Claire'i rahatlattı. Gördüğü birkaç kır evi, panelli sekoya duvarları ya kasvetli bir kahverengiye boyanmış ya da açıkçası oldukça karaktersiz pembeye bırakılmış, dağınık, alakasız bungalov tipindeydi. Bu ev farklıydı. Şöminede çıtırdayan keskin meşe kütükleri bile bunu tarif edilemez bir şekilde yapıyordu. Çevrenin genel tonu, metresinin patchwork kişiliğiyle hayal edilebilecek en az uyum içindeydi. Sanki Bayan Flint'in evinin tekil bütünlüğü, tamamlanmış bir bireysellik için ne zaman ne de enerji bırakıyordu. Claire tüm bunları çok kısa bir anda, giriş holünde ve ötesindeki odalara açılan kapılardan hızlıca ve kapsayıcı bir bakışla elde etti. Özellikle yemek odasının ciddi ihtişamını, oturma odasından daha uzak bir mesafede parıldadığını hissetti - mükemmel cilalanmış gümüşleri, lekesiz ketenleri, harika mavi çinileri, ayrıca ortadaki masanın sadece iki kişi için hazırlanmış olması gibi rahatsız edici gerçeği de.

Ve sonra Flint'in kendisi çok kırmızı bir yüzle ve saçma bir şekilde içten bir selamla öne çıktı.

"Şey, bunu riske atıp atmayacağını merak etmeye başladım. Bu bir fırtına olacak ve
hiç şüphe yok... Hadi, ceketini bana ver. Gel, oldukça ıslanmışsın...
Sıcak bir toddy veya daha soğuk bir şeyle ısınabilir misin - bir kokteyl?"

Ceketini onun çok hevesli parmaklarına bırakırken elinin kolundan aşağı kaydığını hissetti. "Ah hayır, Bay Flint! Teşekkür ederim, hiçbir şey. Sadece yüzeyde biraz yağmur var. Oldukça kuruyum."

"Oldukça kuru!" diye kahkaha atarak onun sözlerini tekrarladı. "Peki, o zaman seni
ıslatmamız gerekecek. Her zaman her şeyin bir içki için iyi bir bahane olduğunu söylerim.
Üşüyorsan ısınmak için bir içki alırsın; sıcaksan serinlemek için bir içki alırsın. Birinde kurursun ve birinde ıslanırsın. Arkasında bu kadar çok iyi sebep olan
bir alışkanlık bilmiyorum. Ben de kuruyum... Bir Bronx içeceğiz! Bu güzel, hanımefendice bir içki."

Claire cevabını tarttı. Yanlış bir notaya basmak istemiyordu; ona her şeyi normal, gerçekçi bir şekilde kabul ettiği hissini vermek istiyordu, sanki bu durumda sıra dışı bir şey görmüyormuş gibi.

"Çok naziksiniz, ama gerçekten biliyorsunuz ki... eğer dikte
edimi doğru yapacaksam..."

"Belki de dikte olmayacak. Biz köle değiliz, sen ve ben. Belki ateşin önünde oturup fırtınayı dinlemek çok daha keyifli olacaktır. Buna ne diyorsun?"

Kapının yanındaki yaldızlı bir aynanın önünde saçlarını kabarttığı hayaliyle, kasıtlı olarak ondan uzaklaştı. Hızlıca ve
gizli de olsa muazzam bir heyecanla düşünüyordu. "Neden," diye karşılık verdi,
sonunda, "bu _hoş_ olurdu. Ama ben dikte almaya geldim, Bay Flint. Ve kadınlar... kadınlar, bilirsin, çok komik! "Eğer bir şeye karar
verirlerse, aniden başka bir fikre geçemezler."

Onun sözüne hiç dikkat etmiyordu, bu sözün her halükarda
çok açık bir şekilde incelenmiş olduğu için etkisiz kalacağını hissediyordu.

"Oturma odası orada," dedi işaret ederek. "Kendini
evde hisset."

İçeri girdi ve ateşin önüne oturdu. Flint kayboldu. Durumu
analiz etmek için çok çabaladı. Bay Flint'in bu aptallığı
kasıtlı olarak planlamış olması düşünülemezdi. Onu aradığında
bir iş fikri olmalıydı; belki de hâlâ vardı. Bu onun şakacı olma tarzıydı, diye savundu, her şeyin
hoş bir şaka
olması gerektiği yönündeki bu güzel bahane ya da belki de onun misafirperverlik fikriydi.
Elbette içmişti, ama Flint gibi bir adamda
viskinin bile
alt edemeyeceği içgüdüsel standartlar olması gerektiği düşüncesiyle teselli buldu. En azından karısı--Flint'in, sarhoş ya da ayık olsun, ona böyle bir hakarette bulunması kesinlikle mümkün değildi,
çalıştığı kadınlara ne kadar az saygı duyarsa duysun. Bayan Richards'ın abartılı imalarını hak ettikleri küçümsemeyle savuşturdu,
ama Stillman'ın Bayan Flint'in evden yokluğuna dair duyuruyu karşıladığı göz kamaştırıcı tonu kolayca bir kenara atamadı.

Claire, Stillman'ı müzikalden beri ilk kez görüyordu. Onun hakkında ve özellikle de
sorunu hakkında çok düşünmüştü. Her şeyi bilmek için büyük bir istek duyuyordu--karısını bir tımarhaneye
götüren talihsiz olayın tüm ayrıntılarını, ve yine de annesi konuyu açtığında Claire
konuyu meraklı bir panikle değiştiriyordu. Annesinin talihsizliği
inine kadar takip edip bununla övünürken takındığı sert, neredeyse muzaffer tavırdan korkuyor gibiydi. Stillman'ın
geç bir vapurla şehre geri dönüp dönmeyeceğini merak etmeye başladı... yoksa fırtına
onu bütün gece Edington'ın kız kardeşinin evinde mi tutacaktı?

Flint odaya girdiğinde bu spekülasyonların ortasındaydı.

"Erken yemek yiyip bunu aklımızdan çıkaralım," diye duyurdu.

Tavırları yine sert ve iş gibiydi. Claire kendini rahatlamış hissetti.

Ama masadaki yerinde bir kokteyl bulduğu için rahatsız oldu.

"Eh, seni gördüğüme sevindim!" Flint kadehini kaldırdı ve hafifçe ona doğru eğdi. Claire kokteyli dudaklarına götürdü ve tadına bakmadan
sona koydu. "Ne oldu? Yine mi asosyalleştin?"

"Hayır, Bay Flint. Kokteyl sevmem."

"Tamam! Aşağıya bir mahzen gönderip biraz şarap alalım."

"Teşekkür ederim, benim için değil."

"Sanırım sen de şarap sevmiyorsun?" Sesinde şakacı bir hava vardı, biraz da tehdit. "Ya da belki de doğru parti burada değil. Bunun bir fark yarattığını fark ettim. Kadınlar yanlış adamla birlikteyken çok ahlaklı oluyorlar."

Saldırısı o kadar doğrudan ve küstahtı ki Claire daha gizli bir hareketle gelebilecek
tedirginliği fark etmedi. Artık
kararsızdı. Tüm kartların masada olduğunu fark edince keskin bir rahatlama hissetti. Ayrıca acil bir tehlike olmadığını da hissetti. Flint
ayık olmaktan çok uzaktı, ama kendi evindeydi. Onun sadece
çatışmaya girdiğine, nüfuz etmeyi umduğu hattın
güçlüğünü veya zayıflığını test ettiğine dair bir inancı vardı. Cevabı, böyle bir durumda kendisinin verebileceğini hayal edebileceğinden çok daha fazla bir meydan okumaydı.

"Ya size şarap sevmediğimi söylersem, Bay Flint?"

Peçetesini gösterişli bir şekilde açtı. "Bana lanet olası bir
yalan söylüyorsun! Stillman ve Edington ile Saray'da şarap içiyorsun."

Onun böyle bir şey söyleyeceğini hissetmişti ve bir an
için bu onu eğlendirdi. Bu oldukça soluk ve hüzünlü
uygunsuzluğun zarar verici boyutlara ulaşması çok saçmaydı. Ama hafif eğlencesinin ardından kötü bir korku geldi. Stillman'ın dedikodu yapmış olması mümkün müydü?

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Ah, korkma; Stillman değildi! Sen de tüm kadınlar gibisin, Ned'e duygusallık
yapmaktan, benim gibi bir adamı hasta edene kadar
çok hoşlanıyorsun!
Ned'i seviyorum; her zaman sevdim. Ama birlikte üniversiteye gittiğimizde bile
aynıydı. Herkes... evet, hatta erkekler bile... ona her zaman
yüksek ahlaki ton için kredi verirdi. Bunu hiç kabul etmemiş olsa da... Bunu onun için söyleyeceğim... Ned Stillman bana söylemedi, bunun basit bir nedeni vardı.
Bunu bana kimse söylemedi. Ben de Saray'a baskı altında gidiyorum ve iki gözüm var. Aslında, Edington'ın veya Stillman'ın veya mantarları çeken garsonun bundan bahsetmemesi için hiçbir neden yok. Bir kadeh şarap suç değil. Ama beni
sıcak yapan şey, birinin numara yaptığını görmek. Stillman ile
içiyorsan, benimle bir kadeh içmeyi reddetmek için hiçbir lisansın yok."

Onun nutuklarının arkasında şarapla ısıtılmış kin duygusundan daha fazlası vardı.
Claire içgüdüsel olarak Stillman'ı hem sevdiğini hem de ondan nefret ettiğini
tuhaf bir dürtü karmaşasıyla tahmin etti. Bu, nesnesinin sinir bozucu üstünlüğüyle
parçalanmış bir sevgi duygusuydu. Aynı şeyi ailelerde ... çocuklar arasında da yaşarsınız. Aynı anda hem incelikli hem de son derece
ilkeldi.

"Sevgili Bay Flint, bu tam olarak aynı şey değil. Bir şey için
yapmam gereken işler var ve, ve..."

"Ve ... ve.... Neden söylemiyorsun? Benimle ve tüm o
tür saçmalıklarla baş başasın! Sanırım bir refakatçiye ihtiyacın var. Bayan Condor, örneğin... Aman Tanrım!"

Claire kaşığını önündeki dumanı tüten bulyon bardağına daldırdı.
Flint'in saldırısının doğrudanlığı altında oldukça sakinleşiyordu.

"Aynı şey değil," diye tekrarladı inatla. "Yapacak işlerim var, Bay Flint."

"Sana söylüyorum, yapmadın!" Flint yumruğunu masaya indirdi.

"Peki, o zaman beni neden çağırdın?"

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı... Aman Tanrım! O çılgın ofisimde kimse konuşamıyor. Senin maaşının artırılması konusunu bile
çözemedik. Bu arada, ne kadar para alıyorsun?"

Claire daha önce hiç bu kadar kurnaz ve itici görünen bir adam görmemişti. Ona, dalkavuk ve yaltakçı bir köleye cömertlik
göstermek üzere olan küçük bir tiran izlenimi verdi.

"Ayda altmış beş dolar."

"Şey, tam olarak bilmiyorum... Senin benim için ne kadar
değerli olduğunu anlamaya çalışıyorum, Bayan Robson. Ya da daha doğrusu, ne kadar değerli olma ihtimalin olduğunu." Çorbasını bir kenara itti ve masaya iyice yaslandı. "Bu yüzden seni bu gece davet ettim. Seni biraz daha yakından görmek istedim. Annenle yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet, Bay Flint."

"Siz... anneni destekliyorsun sanırım?"

"Evet, Bay Flint."

"Eh, altmış beş dolar saç kurdeleleri ve benzeri şeyler için pek fazla pay bırakmıyor, değil mi?"

"Hayır, Bay Flint."

"Hayır, Bay Flint... Evet, Bay Flint..." diye alay etti. "Aman Tanrım! Şu okul kızının onurlu koruyucusuna karşı tavrını kesemez misin? Ben insanım.
Kahretsin, ben de arkadaşın Ned Stillman kadar insanım. Bahse girerim ona
evet-efendim ve hayır-efendim demiyorsundur... Biliyor musun, seni Saray'da gördüğüm o gece
beni gerçekten şaşırttın. Seni utangaç,
saf genç bir kız olarak düşünüyordum. Ama sen bir gazi gibi yüksek yerlere
çıkıyordun. Yaşlı kadın Condor bile senden daha iyi değildi. Tabii ki, rolüne
yakın olması dışında. Bu arada, Stillman'la
nerede
tanıştın?"

"Bir kilise sosyal etkinliğinde," diye kekeledi Claire.

"Bir kilise sosyal etkinliğinde! Diyorum ki, ben dün doğmadım. Ned Stillman kiliseye
gitmez. Bana kolay bir şey söyle."

"Aslında bir Kızılhaç konseriydi. Bayan Condor'la gitti," Claire
öfkesine rağmen kendini açıklarken buldu. "Dondurma servis edildiğinde aynı
masaya oturduk."

Flint abartılı bir şekilde kahkaha atıyordu. Claire bile
gülümsemesini tutamadı. Bu ifadeyi bu kadar gülünç yapan şey neydi, diye merak etti. Bilinçsizce Flint'in tutumunu mu yansıtıyordu yoksa
kendisi son birkaç haftada bu kadar mı muazzam bir şekilde değişmişti?

"Stillman bir kilise toplantısında! Ama bu _iyi_! Ve dondurma
yemek... Bütün bunlar ne kadar zaman önce oldu, dua ediyorum?"

"Kasım ayında bir zaman."

Saçma sapan kahkahalarını durdurdu ve ona dikkatle baktı. "Kilise toplantısı alışkanlığını
nereden edindin?"

"Ben... neden, sanırım erken edindim, Bay Flint. Dediğiniz gibi, ayda altmış beş dolar saç kurdeleleri veya başka bir şey için pek bir şey bırakmıyor.
Kilise toplantılarına gitmek aklıma gelebilecek en ucuz eğlence biçimi."

Ses tonunun acılığı Flint'i bir dönüşle kendine getirmiş gibiydi.
"Eh, seni bu aptalca kilise-sosyal alışkanlığından kurtaracağız.
Kahretsin, Stillman görünürdeki tek olasılık değil. Sadece
varmak istediğim şey buydu--senin bakış açın. Sana ilgi duyuyorum, Bayan
Robson--muazzam bir ilgi. Aman Tanrım! Herkes kadar iyi tek adım,
fokstrot ve tereddüt dansı yapabilirim! Birlikte dans okuluna gittiğimizde
Ned Stillman kadar iyi dans ederdim. Ama
alkışların çoğunu o alırdı. _Bir_ havası var, bunu inkar etmiyorum, ama
fazla mesai yapıyor... Ve sana karşı benden daha iyi
olabilecek bir konumda değil--evli."

Konuşma onu biraz ayıltmıştı. Claire onun
öfkeli hissetmediğini görünce şaşırdı. Tonu saldırgandı ama en azından
açık sözlüydü. Ayrıca, içgüdüsel olarak bir gün
sorunu zorlayacağını biliyordu ve bunu çözmekten oldukça memnundu. Ve
çarpık inançlarına karşı onu ustaca ikna edebileceğini ummaya başladı. O da,
yanlış bir adım atıp kendini bir pozisyonun dışında bulabileceği düşüncesiyle içten içe titriyordu.
Bugünlerde pozisyonlar
elde etmek kolay değildi. Boş bir pozisyon bulmak için çaresizce kasabayı dolaşan yarım yirmi kız tanıyordu. Maaşsız iki veya üç ay, borçların birikmesi,
kurdeleli giysiler ve
sonsuz telaşlı endişeler anlamına geliyordu.

"Sanırım Bay Stillman'a olan arkadaşlığım hakkında kesinlikle yanlış bir izlenime
sahipsiniz," dedi, biraz düşündükten sonra. "Onu gerçekten tanıyorum
sadece biraz. Yeterince iyiydi, ya da daha doğrusu Bayan Condor
beni küçük bir müzik akşamına dahil edecek kadar iyiydi. O gece beni Saray'da gördün. Müzik bittikten sonra bir iki dans için
aşağı indik. Daha önce hiç böyle bir yere gitmemiştim ve
bir daha asla gitmeyeceğimi söyleyebilirim. Bu, bir insana açık bir gökyüzünden gelen deneyimlerden biriydi. Bir sağanak yağmur kadar çabuk bitiyor."

"Ah, endişelenme! Başka duşlar da olacak. Ben
bununla ilgileneceğim. Biliyor musun, seninle ne kadar çok konuşursam o kadar harika oluyorsun...
Birdenbire ufak kilise işlerinden Stillman müzikallerine,
Palace dansantlarına, genç Edington'a ve yaşlı bayan Condor'a geçmeyi hayal et... ve bunu sanki oyunda eski bir elemanmışsın gibi başar. Söyle, eğer bu kadar yetenekliysen sana saçlarını kırk yedi şekilde kıvıracak
yüksek yaşam üzerine lisansüstü bir ders vereceğim. Kaba veya sıradan bir şey kastetmiyorum... _anlıyorsun_. Ben bir centilmenim, Bayan
Robson, o konuda."

Bir an durdu ve Japon çocuğu çağırmak için zili çaldı. Claire
sakin bir sessizlik korudu. Onun tüm dizginleri eline almasının daha iyi olacağını hissetti. Uşak içeri girdi ve
boş bulyon bardaklarını topladı. Balık servis edildi.

Flint balıktan bir tat aldı ve sabırsızlıkla itti. "Bilirsin, benim gibi biri bu tür şeylerden çok sıkılır." Odayı kapsayıcı bir hareketle süpürdü. "Karım dünyadaki en iyi küçük kadın değil diyemem ama _sen_ bilirsin. Standartları ve inançları ve tüm bu tür çürümüşlükleri var. _Onu_
akşam yemeğine ve Red Paint'te veya Bonini'de veya onlar gibi başka bir
Bohem
yerde biraz eğlenmeye gönderemem... Ne demek istediğimi biliyorsun, kaba şeyler yok...
ama güzel bir yemek, iki çeşit şarap ve küçük siyahla bir sigara. Sadece neşeli ve neşeli... Elbette etrafta koşuşturup
sağlamak istediğim tüm besinleri yemelerine yardımcı olacak
bir sürü kız bulabilirim. Ama, aman Tanrım! Mesele bu değil!
İnsan zekasına sahip birini arıyorum. Serbest şiiri ve Küçük
Tiyatro hareketini tartışmak istediğimden değil. Ama böyle çılgın bir düşünceye kapılırsam
karşımda oturan kişinin iyi bir geri dönüşe hak kazanabileceğini hissetmek hoşuma gidiyor...
Evimi ve her şeyi seviyorum ama.... Neyse, numara yapmanın ne anlamı var? Ben de arkadaşın Ned Stillman kadar insanım ve
sınıf konusunda aynı derecede keskin bir göze sahibim."

Claire'in cevabını bekleyerek, memnuniyetle koltuğuna oturdu. Konuşurken Claire yeterince sakindi ama onun sessiz beklentisinin gerginliği altında kalbinin bağlandığını hissetti.

"Kahretsin! Neden bir şey söylemiyorsun?" diye patladı. "Biliyorum, biraz
şaraba ihtiyacın var. Aşağı inip bodrumdaki en iyiyi seçeceğim... _kendim_."

Onu vazgeçirmeye çalışmadı; aslında, bir an için yalnız bırakıldığı için rahatlamıştı. Akşam yemeği biter bitmez gitmeliydi. Trenler hakkında düşünmeye başladı. Dışarıda fırtına
kızıyordu. Çılgınca ağaçların dallarını savurduğunu ve pencerelere
yağmur gibi yağan gürültülü sel sesini duyabiliyordu. Flint'in bitmemiş balık yemeğini
taşıyan Japon çocukla konuştu.

"Bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını biliyor musun?"

Tepsiyi servis masasına koydu. "Lütfen... Telefon ediyorum. Lütfen!"
Ona saçma sapan bir şekilde baktı ve koridora çıktı. Kadın dinledi.
İstasyon şefini arıyordu. Hemen geri döndü.

"Lütfen," diye başladı nefesini tutarak, "lütfen... bu gece tren yok."

"Bu gece tren yok mu? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Lütfen... çok fazla su. Tren yolu yıkandı. Bu gece tren yok.
Yarın sabah, belki."

"Ah, ama bu gece eve gitmeliyim! Gerçekten gitmeliyim! Ben..."

Birdenbire sustu, itirazının boşuna olduğunu fark etti.

"Yarın sabah," diye cevapladı Japon, yumuşak bir şekilde. "Tamam, yarın
sabah. Sen burada kal... Bir yer ayarlayacağım. Görüyorsun ya... Genç bir bayan için çok güzel bir yer ayarlayacağım."

Tepsi ile dışarı çıktı ve Claire ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü.
Flint gürültüyle odaya girdi. Kadın döndü - elinde iki tozlu şişe ve bir zafer havası vardı.

"Bay Flint, bir yıkanma olmuş gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla hiçbir
tren çalışmıyor. Ne yapabilirim? Geri dönmeliyim; gerçekten ben..."

"Kim öyle diyor?" Flint şişeleri sinir bozucu bir sakinlikle yere bıraktı.

"İstasyon şefi. Hizmetçiniz az önce beni aradı."

"Ah, peki, _biz_ endişelenmeliyiz! Oturun."

"Bay Flint, gerçekten, yapmalıyım... Yapamayacağımı biliyorsun... Ben..."

"Otur _yere_!"

Sesi, yükselen histerisine karşı atılan bir soğuk su damlası gibiydi. Kadın oturdu. Flint masadaki şişeleri görmezden geldi ve
Sheraton büfesine geçerek kendine sert bir içki
viski koydu. Saçlarının dağınık hali, kesin arka plana karşı keskin bir şekilde öne çıktı.

Başka bir yorum yapmadı, ancak şarap şişelerini kasten açmaya başladı. Sonra şarap kadehlerini bulmak için çini dolabını karıştırdı
ve masaya dört tane koydu, ikisi kendi evinde, ikisi Claire'in evinde.

"Ana yemekle beyaz şarap ve rosto ile kırmızı şarap," diye mırıldandı.
Ve fazla uzatmadan beyaz şarabı koydu.

Uşak kremalı dana böreğiyle içeri girdi. Claire, iştahı çoktan kaçmış olmasına rağmen, kendini
yeme numarası yapmaya zorladı. terk etti
onu. Düşünüyordu ve çok düşünüyordu.

Asla gelmemeliydi, en başta--en azından
Jerry'nin duyurusunun gücü karşısında geri dönmeliydi. Ama şimdi,
kendisini şaşırtan bir netlikle, durumun gerçekten hayal gücünü zorladığını gördü. Çok sakin, çok kendine hakim, çok dengeli, kendini beğenmiş aşırı özgüvenle doluydu. Günün son romanlarında histerik derecede kaba kadın kahramanların nasıl dar köşelerde hareket ettiğini okumuştu ve kıvranmalarını
saklanmamış bir sabırsızlıkla takip etmişti. Kendini asla onların yerine koymamıştı, ama saçma sapan bir şekilde devam ettiklerine dair belirsiz bir fikri vardı. Akşam boyunca duyduğu korku, Bay Flint'in yapacağı, söyleyeceği veya ima edeceği şey değildi - sadece yaklaşan fırtınanın bitmesini,
havanın açılmasını ve ofisteki pozisyonunun tamamen iş odaklı bir temelde güvence altına alınmasını istiyordu. Zorla gündeme getirilen bu konuyu gerçekten memnuniyetle karşılamıştı; Haftalardır
zihni, Bay Flint'in Nellie Whitehead'in yerini ona bırakmasında
şüpheli sebepleri olduğu fikrini eğlendiriyor ve reddediyordu. Bu geçici tedirginlikle birlikte, bağımlılığının farkına varmıştı, aylık altmış beş dolarının işlerin gidişatındaki önemi, devamını sağlamak için
kabul etmeye zorlanabileceği
tavizler; kesin ve ruhu
yıpratan tavizler değildi, doğruydu, ama özsaygıyı
yıpratan küçük, sinir bozucu ukalalıklar.

Filint'in "Otur!" emriyle sorunu ekonomik olandan temel olana
atmak ilkel bir şiddetti. Claire hayatında ilk kez, çıplak erkeksi vahşetle karşı karşıyaydı.
Daha alt seviyedeki kadınların neden erkeklerin darbelerine karşılık vermeden, en azından daha fazla işkenceden kaçmadan
davrandıklarını merak etmişti. Ama o, Flint'in sözlü saldırısından sarsılarak ruhları yükselmeye çalışırken, açık sözlü, sert bir darbenin ardından gelebilecek olan yaltaklanma teslimiyetini, yarı hayranlığı, yarı korkuyu görmeye başlamıştı. Ve orada oturmuş, titreyen dudaklarının arasına yiyecek sıkıştırmaya çalışırken, karşısındaki erkeğin fiziksel gücünün, herhangi bir miktarda manevi veya maddi yıpranmaya dayanabilecek bir iradeyi tek bir darbede parçalayabileceği korkusuyla dehşete kapılmıştı. Flint'i hiç bu kadar net görmemişti; aslında, onu hiç görmemişti. Eskiden, maaşını ödeyen ve bu tür içgüdülerin var olduğunun bir göstergesi olmaktan ziyade, yırtıcı içgüdülerin sembolleri olan tavırlar sergileyen, mavi serge bir örtü giymiş, gelenekselleşmiş bir erkek iki ayaklıydı. Sonuçta, hayat, bir ahlak oyununun kesin olarak etiketlenmiş kuklalarıyla doluydu; geldiler, haykırdılar ve jestler yaptılar - ama soyutlamalar olarak kaldılar, hayattan ayrı şeyler, canlandırdıkları kötülüklerin ve erdemlerin sadece temsilleri. Bu fikri özellikle Flint ile ilgili olarak
eğlencelendirmişti. O ve kendisinin
birlikte sahneyi işgal edecekleri günün geleceğini hissetmişti. O, rolünü büyük bir el hareketiyle ve çok yüksek sesli bir vurguyla söyleyecekti ve o bitirdiğinde o, erdemin
taleplerini ve ödüllerini ortaya koyan dikkatlice ifade edilmiş bir karşılıkla karşılık verecekti. Böylece devam edecekti, tartışma
ardı ardına tartışma, bir söylev alışverişi, onurlu,
tutkusuz, teatral.

Şimdi sahneyi işgal ediyorlardı, bu doğruydu, ama performansta
sıcak, insani ve yıpranmış bir şeyler vardı. Flint, gelenekselliğine alev katmak için kırmızı saten ceket ve çorap giymiş, ruhsuz bir alegori değildi. Bunun yerine, karşısında oturan ağırbaşlı, hızlı nefes alan, sarhoş bir erkek gördü, kaba, yontulmamış bir şekilde yakışıklıydı, tutku dolu hızlı, kesik kesik bir konuşmayla konuşuyordu ve onu sahne işinin enerjisiyle yere seriyordu. Hayatında neredeyse ilk kez, ilkel, terk edilmiş bir korkuyla korkuyordu. Ve aniden kadınlık manzarası, gençliğin ufukta hevesli, uzaklara doğru taradığı çirkin ön planı da içerecek şekilde daraldı. Aniden, cinsiyetin tüm baskısını ve üzüntüsünü
üzerine çöktüğünü ve onu amansız parmağıyla işaretlediğini hissetti. Kadın olduğu için her sevincin karşılığını bir üzüntüyle öderdi; her okşamanın karşılığını bir darbeyle alırdı; cesareti ve korkuyu eşit bir yakınlıkla bilirdi... Yemeyi bıraktı ve Flint'in ona dik dik baktığını ve konuşmaya başladığını canlı bir dehşetle fark etmeye başladı.

"Danaların nesi var? Onları sevmiyor musun?... Ve şarap?... Söyle, bir dakikaya sinirleneceğim. Her gün bu Fransız restoranı tarzı yemeği servis ettiğimizi düşünmüyorsun değil mi? Ben _hayır_ demeliyim! Bu da _frau'nun_ inançlarından biri. _Kızlara_ doğru örnek olmak için evde sade bir yaşam!" Flint başını bir yandan diğer yana sallayarak son cümlesini geveledi. "Aman Tanrım! İyi bir örnek olmaktan bıktım!... Ve hatta Sing bile yoruluyor. Çinliler, bilirsin, arada sırada muhteşem bir yemek pişirmeyi severler. Hızlarını gösterme ve tüm süslü süslemeleri yapma şansını severler."

Bu konuşma sırasında ruh hali, sarhoşluktan neşeye doğru değişmişti. Hala aklını başına toplamaya çalışan Claire, çatalını tekrar aldı ve mırıldandı:

"Ah, Çinli bir aşçınız mı var? Hiçbir fikrim yoktu... Japon çocuk, bilirsin işte. İkisinin asla anlaşamadığını söylerler."

"Bu bir peri masalı. Ayrıca, günümüzde Çinli bir ikinci çocuk bulmak neredeyse imkansız. Ve hanım bir kız _işe_ almıyor." Genişçe göz kırptı. "Sanırım yeterince çirkin birini bulamazsın. Sing harika. Onu Tom Forsythes'tan aldım. _Bilirsin_--genç Edington'ın kayınvalideleri.
Beni hiç affetmediler. Yine de ara sıra gelip onun yemeklerinden birini saklarlar."

Flint'in ifadesi karşısında Claire'in zihni çevikçe kapandı. "Ross'un Tom Forsythes'ı mı?" diye sordu.

Başını salladı ve bir yudumda bir kadeh şarap içti. Ross'un Tom Forsythes'ı... Edington'ın kız kardeşi... Ned Stillman! Fikirler dizisi Claire'in zihninde şimşek gibi bir kopuşla çaktı. Koltuğuna yaslandı ve şarap kadehini belli bir numara yaparak dudaklarına götürdü.
Flint onu dikkatle izliyordu: gözlerinde çirkin bir parıltı vardı.

"Pekala, Bayan Robson, o kadeh şarabı önce bitirmeye karar vermelisin. Sen bitirene kadar bir sonraki
yemek olmayacak."

Onu kasıtlı olarak ölçtü. Artık bunun bir bitiş mücadelesi olacağını biliyordu. Gerçekten korkuyordu ve farkına varmanın verdiği cesaretle doluydu.

"Şimdilik yeter, Bay Flint. Ayrıca, ya işe koyulmalıyız ya da Sausalito'daki tekneye nasıl yetişeceğimi düşünmeliyiz. Sanırım
beni arabayla ... Jerry ile gönderebilirsin."

"Oh, Jerry ile mi? Yani bu kadar!... Hayır, asla! O böyle bir iş için fazla
yakışıklı bir çocuk. Hayır, Bayan Robson, sen
tam burada
kalacaksın... Şimdi, beni anla, ben aptal değilim!
Bir iki kadeh içtiğim için aklımı kaybettiğimi
düşünüyor gibisin. Sen çekici bir kızsın ve tüm bunlar, Bayan Robson, ve ben seninle
ilgileniyorum! Ama lütfen her şeyimi böyle bir atışa
bahse girdiğim için kendini övme. Aslında, sana uygun şekilde refakat
edilmesini sağlayacağım. Bir sürü komşumuz var. Burada kalmak için
dünyanın en iyi bahanesine sahipsin ve...."

"Ama, sevgili Bay Flint, göremiyor musun, ben...."

"Hayır, kalamam. _Burada_ kalmanı istiyorum. Benim sebeplerim seninkiler kadar
iyi. Şimdi Hadi bunu aklımızdan çıkaralım ve yemeğin tadını çıkaralım."

Tavırları, itirazlarını tekrar yere serdi. Artık
anında ortaya çıkacak sonuçtan korkmuyordu, aslında hiç korkmamıştı, ama biliyordu ki
eğer şimdi onu kendi isteğine göre kırarsa, tüm korumalar, tüm refakatçiler,
dünyadaki tüm gelenekler onu nihai sonuçlardan
kurtaramazdı. Bu, final müsabakasında hızını
belirleyecek olan denemeydi; o anda yaptığı rekorun üzerinde kalacak ya da düşecekti. Çünkü Flint'in öfkesinden daha fazlasını, insan ilişkilerinin mekanik bir
ayarından daha büyük bir şeyi
deniyordu - _kendini_ deniyordu. Birkaç dakika oturdu,
çok düşündü, bir eli önündeki şarap dolu bardağın ince tabanına dokunurken, diğeri düşünceli bir şekilde gevşekçe yanına düştü. Flint önündeki alanı iki şarap kadehi hariç her şeyden temizlemişti. Koltuğunda kaymıştı ve iki kan çanağı gözü ona dik dik bakıyordu.

Sonunda kıpırdandı ve ayağa kalktı.

Bir anda ayağa kalktı.

"Telefon edeceğim," dedi sakince.

"Telefon... nerede?... Neyin fikri?"

"Bay Flint," diye cevapladı, biraz yorgun bir şekilde, "en azından sizin evinizde bir misafirim, değil mi?"

Bir kabullenme homurtusuyla koltuğuna geri oturdu. Bir an sersemlemiş bir şekilde durdu, ağzına böyle anlamlı sözler
konuşturan şansa şaşırdı. Şövalyeliğinin anahtarını çekinerek arıyordu; tamamen tesadüfen, ev sahibi rolünde ondan beklentilerine
uğradığı bu çağrı şeklinde bulmuştu. Elbette yalan söyleyebilir ve annesini aramak istediğini söyleyebilirdi,
ama henüz bu kadar
iğrenç bir silaha başvurmak için yeterince
kötü bir şekilde köşeye sıkıştırılmamıştı... Odadan çıkarken kendini
Stillman'ın Tom Forsythes'tan
ayrılıp ayrılmadığını merak ederken buldu.
Saate
baktı. Saat henüz sekiz olmamıştı. Kendini rahatlamış hissediyordu,
ama yine de çok
korkmuştu... Özellikle
telefonun yemek odasının duyabileceği
giriş holünde olduğunu fark ettiğinde...

Telefon görüşmesinden döndüğünde kesinlikle daha çok korkmuştu ve Flint'e baktı. Flint iki eliyle masaya
tutuyordu, vücudu hafifçe öne eğilmişti, dudakları tekinsiz bir şekilde
inceydi.

"Tom Forsythes'ı aradın, değil mi?"

"Evet."

"Ve Stillman'ı istedin... Onu aldın mı?"

"Evet."

"Ondan ne istiyordun?"

"Bu kadarını duyduysan, gerisini de duymuşsundur, Bay Flint."

Claire masadaki yerinde durdu. Oturmamaya karar verdi. Flint
her şey gıcırdayana kadar iki elini de kullanarak bastırdı.

"Evet, her şeyi duydum ama, kahretsin, kendi
kulaklarıma inanamadım. Tanıdığım her kadın gibisin... adil oynamıyorsun. Ev sahibi olarak içgüdülerime
başvurup sonra gidip bana verdiğin
her ayrıcalığı çiğniyorsun. Güzel bir misafirsin, öylesin! Ve
burada oturup senin 'beni aptal yerine koymana' izin veriyorum. Ned
Stillman'ı arayıp seni _benim_ evimden _arabasıyla_ almasını istemene izin veriyorum!" Durdu ve derin bir nefes aldı; sözleri artık tutkulu değildi;
bunun yerine, kesin, soğukkanlı ve zehirliydi. "Beni anla, genç
hanım, seninle işim bitti. Gerçekten erdemli olduğunu düşünseydim umurumda olmazdı.
Ama erdemli bir kadın için fazla zekisin... Ah, kanunun harfine uyduğunu söyleyebilirim, tamam.
Örneğin, yükümlülükleri seyircilerin gözü önünde olan evli erkeklerle
dolaşmamaya dikkat ediyorsun... Ah, zamanımda birçok
zeki kadın gördüm, ama sonunda her zaman çok fazla ip aldılar.
Unutma, bir gün blöfün ortaya çıkacak."

Sandalyesini gürültülü bir şekilde geri itti ve ayağa kalktı. Japon hizmetçi
sallanarak geldi.

"Şeyleri kaldır!" diye bağırdı Flint. "Bitti!... İyi geceler,
Bayan Robson ve size keyifli yolculuklar--size ve _kusursuz_
arkadaşınız Stillman."

Odadan melodramatik bir gösterişle çıktı.... Şu anda Claire onun
merdivenlerden çıktığını duydu.

"Sarhoş!" diye aklından geçti, sanki bu fikir yeni aklına gelmiş gibi.
"Elbette sarhoş olmalı, yoksa buna
cesaret edemezdi..."

Giriş salonuna çıktı ve şapkasını taktı.

BÖLÜM VII

Yolanda ile Sausalito'nun ortasında Stillman'ın makinesi rahatsız edici bir
anilikle durdu Yağmur çarşaf gibi yağıyordu. Stillman
dışarı çıktı.

"Hiçbir faydası yok," diye duyurdu, kendini tekrar koltuğuna doğru kaldırarak. "Bu selde hiçbir şey
yapamam."

Bu, Claire ile Flint's'ten ayrıldıklarından beri söylenen ilk sözdü.

"En kötüsü birkaç dakika içinde bitecek," diye yanıtladı Claire, kolayca. Ama
o hiç de rahatlamış değildi. Tufan birkaç dakika içinde _bitmedi_. Giderek artan bir şiddetle devam etti, ta ki duran arabanın bile
gücüne boyun eğmek zorunda kalacağı görünene kadar. Claire daha önce hiç bu kadar
şiddetli yağmur görmemişti; fırtınanın, ona "Kral Lear"daki
korkunç fırtınayı
andıran kindar bir öfkesi vardı.

Stillman her zamanki iyi huylu sakinliğini korudu ve gevezelik ederken
sigara içti. Claire'in aklındaki en önemli konu hariç akla gelebilecek her konuya değindi, ta ki Claire sohbetini
incelik mi yoksa küçümseme mi gizlediğini merak etmeye başlayana kadar. Yarım saat geçti... bir saat... iki. Yine de yağmur kasvetli gökyüzünden süpürüldü. Stillman iki kez
motorundaki sorunu çözmek için boşuna bir girişimde bulundu ve iki kez
yenilmiş bir şekilde arabanın sığınağına çekildi. Claire, şansın oyunlarına karşı gelişigüzel alaylarla monoton saatleri vurgulamayan bir adamın yanında olduğu için rahatlamıştı. İlk başta durumu en rahat omuz silkmeyle geçiştirdi; daha sonra arkadaşının rahatsızlığına pişmanlık duyarak rahatsızlığını kabul etti, ancak orada durdu. Saatler geçtikçe, fırtınanın yıkıcı enerjisi azalmadan Claire bu olasılıktan giderek daha az memnun oldu. Flint'in çatısının sığınağının, sonuçta, gizli bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı. Stillman'la birlikteyken yaptığı başıboş kaçış, işvereninin misafirperverliğini açıkça kabul etmekten daha eleştiriye açık değil miydi? Ancak bu başıboş sorular, zayıf doğalara yapışan renksiz bir toplumsal çıkarcılık ruhunun ürünüydü ve Claire'in durumunda ölü doğdular. Yalnızlık konusunda fazla iyi eğitilmişti, kamuoyunun eğri sopasına fazla yaslanmak istemiyordu. Tek başına durmaya alışkın olduğundan, bağımsızlıkla birlikte gelen manevi kibirden biraz vardı. İnsanlar istediklerini düşünebiliyorlardı. Ve Stillman'a Sausalito'ya yürüyerek gidebileceklerini söylemesine sebep olan şey, kendiyle ilgili herhangi bir düşünceden çok annesinin endişesinin farkına varmasıydı. "Sanırım son tekne saat on iki buçukta kalkıyor," diye bitirdi. "Yola devam edersek kesinlikle yetişebiliriz." Stillman kolunu sırılsıklam yağmura doğru uzattı ve hemen geri çekti. "Korkarım ki bu söz konusu bile olamaz, yeter ki yağmur devam etsin, Bayan Robson," dedi ima edilen bir itiraz tonuyla. "Belki durursa..."

Claire koltuğuna yaslandı. Stillman haklıydı. Fırtına, kolayca göğüs gerilebilecek kadar şiddetliydi.

Rüzgarın aniden yön değiştirmesi o kadar şiddetli bir sağanak yağmura sebep oldu ki, daha önce olanlar zayıf bir provadan daha iyi görünmüyordu.

"Birazdan açılacak," diye Claire'e güvence verdi Stillman. "Güneydoğu rüzgarları her zaman batıdan böyle bir
fırtınayla kopar."

On dakika içinde yıldızlar yırtık bulutların arasından parlak bir şekilde görünmeye başladı. Yağmurun çiğnediği yamaçlardaki anızlardan keskin kokular yükseldi, hava boğucu baskıcılığından
arındı, mevsimin ilk fırtınası sona erdi.

Hem Claire hem de Stillman fırtınanın bittiğinin ilk belirtilerinde dışarı çıktılar. Stillman cep fenerini yaktı ve motordaki sorunu araştırmaya başladı. Kararı hızlı ve kesindi.

"Umutsuz," diye duyurdu ve hafifçe yüzünü buruşturarak Claire'e döndü. "Kesinlikle durduk ve yanılmıyoruz. Sanırım yola koyulsak
ve yürüsek daha iyi olur. Çok uzağa gitmeden önce Sausalito'ya bir araç bulacağımızdan şüphem yok, ancak güvenli tarafta olmakta fayda olduğunu söyleyebilirim."

Makineyi yolun bir tarafına çektiler ve yola çıktılar
umutla. Yağmur otoyolu ince bir çikolata rengine dönüştürmüştü ve
yüz metre bile gitmeden ayakkabıları çamurla sümüklü hale gelmişti. Stillman'ın uzun yıllardır amaçsız bir gezgin olduğu anlaşılıyordu ve konuşmaya devam ettikçe, ziyaret ettiği
uzak yerlere dair tarafsız bakışlar atarken, Claire'in içinde tuhaf bir boşuna çabalama hissi oluştu. Kısa ve canlı cümleleri arasında, koşulların yumuşak elleriyle
yenilmiş bir kişiliğin trajedisini okudu. Bu adam
bir şeyler yapmış olabilirdi. Olduğu haliyle bir tembeldi. Ona,
bir fırsat için belirsizce bekleyen bir adam izlenimi verdi - tıpkı gecikmiş bir trenin
anlık varışı beklentisiyle bir tren istasyonu platformunda huzursuzca aşağı yukarı yürüyen bir yolcu gibi. Onu, bir zamanlar olduğundan emin olduğu gibi hayal etmeye çalıştı - genç, istekli, ateşli, aşırılık olmaktan kıl payı kurtulan, hem erdemlerine hem de çılgınlıklarına şevk katabilen büyüleyici coşkulara sahip bir adam.

"Elbette," diye düşündü, "onu bu ölümcül durgunluğa iten şey eğilimden daha fazlası olmalı."

Ve hemen Bayan Munch'un imalı sorusu cevaplamak için sıçradı:

"Elbette karısını biliyorsun!"

Erkekler böylesine kişisel olmayan talih oyunları karşısında yüzleri mi kızardı? Kişisel olmayan?... bu aile içi trajedi?... Evet, Claire bunun olması gerektiğini hissetti, aksi takdirde yanında yürüyen adam kaderle o kadar tutkuyla güreşirdi ki en azından yenilginin çamuruna bulanmış bir şekilde geri dönerdi. Hayır, Stillman yenilmemişti, sadece tutuklanmış, alıkonulmuş, emirler için tutulmuştu.

Savaş başladığında Londra'daydı. İlk hava saldırılarından sonra eve dönen, sakin, rahat İngiliz halkının karşılaşmanın ciddiyetine uyanmasını izlemek için yeterince uzun süre kalmıştı.

"Öldürülmeyi umursamadım," diye güldü, ani kaçışını açıklarken. "Ama bu süreçte bu kadar korkunç bir şekilde mahvolmaktan hoşlanmadım. Köşeye sıkıştığımda karşılık verme şansı istiyorum. Zeppelin
oyunu bana göre çok fazla tavşan
sürme oyunu gibiydi."

Bu deneyimlerden bahsederken Claire, ruhu hızlanarak dinliyordu. Stillman'ı canlı bulma ihtimali, reddedilemeyecek kadar heyecan vericiydi. Ama bu devasa savaş konusu hakkında hala ayıktı... biraz yargısal, her zaman iyi dengelenmiş. Sempati duyuyordu ama bunlar aşırı duygularla canlanmış gibi görünmüyordu. Yine de ara sıra Claire, kasvetli bir ormandan geçen kısa güneş ışığı parlamaları gibi kaçamak sıcaklıkların farkındaydı.

"Ve taslak--bu konuda ne düşünüyorsun?" Soru, cevabı inançlar açısından daha derin bir şeye kapıyı açacakmış gibi dudaklarına geldi.

Onu ürperten bir omuz silkmeyle başladı; sonra cevabı aniden
bir ferahlamayla kesildi:

"Bazılarımıza yardımcı oluyor. Kendileri için karar veremeyen birçok kişi var. Açıkça görülen görev her zaman doğru olan değildir. Benim durumumda..."

Birdenbire konuşmayı bırakmadı ama sesi düşünceli bir
bölgeye doğru azaldı. İkisi de sustu. Ama Claire biliyordu. Karısının bir gün daha iyi olabileceğine dair
neredeyse bir korku gibi,
ürkütücü bir umut vardı. Beklediği şey buydu! Yarın gelebilirdi...
gelecek hafta... bir yıl sonra... asla! Ama geldiğinde
orada, hazır olması gerektiğini hissetti. Karısını çok sevip sevmediğini merak etti
ve onun sevdiğini umduğunu fark etti... Bir şekilde yardımcı olurdu...
evet, eğer öyleyse fedakarlığı puan kazandı. Öte yandan...
Bu düşünceyi hızlı bir hamleyle aklından çıkardı, böyle bir spekülasyona hakkı olmadığını hissetti ve şu anda Sausalito'ya doğru
salındıklarının farkındaydı.

Stillman saatine baktı. On iki otuz beş... tekneye sadece beş dakika
geç! Rahatsız olduğunu görebiliyordu.

"Elbette bir arabaya bineriz diye düşündüm," diye söylendi, buruşmuş bir puroyu bir kenara
atarak. "Bu _şans_!... Sanırım Sherwin'leri alt etmemiz gerekecek.
Tepeye tırmanmak gibi bir şey ama fırtınada güvenli bir liman, bilirsin işte."

"Sherwin'ler mi?"

"Edington kızlarından biri daha. Sausalito'nun en
baş döndürücü noktasında bir bungalovları var."

Ama Claire itiraz etti ve kararlıydı. "Aklıma gelmedi, Bay Stillman. Hayır, gerçekten!... Lütfen ısrar etmeyin."

Claire için feribot iskelesinin hemen kuzeyinde, yeni boyanmış ama başka türlü oldukça
bakımsız bir pansiyonda konaklama konusunda anlaştılar. Başlıca avantajı, saygın olmaktan başka bir şey olamayacak kadar durgun görünmesiydi ve
kovdukları yaşlı cadının bastırılmış homurdanmaları tahminlerini doğruluyordu. Sabahın kutsal olmayan saatlerinde Tanrı korkusu olan yaşlı kadınları yataktan
çıkaran çiftleri onaylamıyordu ve sadece Stillman'ın cömert bahşişi ve
kendisi için başka bir yerde kalacak yer aramayı planladığına dair güvence, onu uykusuzluğuyla ve inançlarıyla uzlaşmaya ikna etti.

Claire, yarım saat boyunca ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve odasından batıdaki nemli yamaca baktı.
Sokak boyunca mekanik bir piyanonun
küstahça vuruşları ve durgun bir gelgitin hışırtısı duyuldu.
Sawyer Flint'le karşılaşması, bakir inzivasının kapısını zorlamış ve onu bir anda ilkel ve temel olana fırlatmıştı. Kendini, gönüllü sürgünden, ertelenmiş bir mirasın acısına doğru çıkan biri gibi hissediyordu. Önünde kartalın ufku uzanıyordu, ama onda sadece yavru bir kuşun kanat gücü vardı. İnanca, cesarete ve hayatı olduğu gibi kabul etmeye cüret etmeye özlem duyuyordu, varoluşun kabuklarıyla çok uzun süre beslenmiş birinin tüm tehlikeli
vahşetiyle özlem duyuyordu. Ve özlemle, açık pencerenin önündeki bir sandalyede oturarak, düşünmeden veya hazırlık yapmadan uykuya daldı....

* * * * *

Sabah bulutsuz bir şekilde doğdu. Gecenin öfkesinin tüm izleri, gülümseyen bir çocuğun yüzündeki keder kadar tamamen silinmişti.
Güneş açık alanlara şefkatli, okşayan bir sıcaklıkla dokunuyordu, ama
gölgelerde keskin bir soğukluk vardı.

Claire şehre erken bir tekneyle gitmeye karar verdi.

"California Caddesi kalabalığından herhangi biriyle karşılaşma olasılığım daha düşük olacak," dedi kendi kendine, feribota doğru kısa yolunu seçerken.

Tekne kalabalıktı, özellikle de alt kamara. Zanaatkarların teknesiydi ve hava pipo tütünü dumanıyla ağırlaşmıştı. Claire hızla yemek odasına geçti. At nalı şeklindeki tezgahı çevreleyen yüksek, dönen sandalyelere tünemiş, yumuşak gömlekli yirmi veya daha fazla adam kocaman yağlı donutları mideye indirip kahve içiyorlardı. Claire'in tereddütünü fark eden görevli öne çıktı ve onu yan masalardan birine oturttu. Claire, onun için
çektiği sandalyeden yararlanmak üzereyken isminin çağrıldığını duydu. Döndü.
Bayan Munch'un kuzeni Bayan Richards hemen arkadaki masada tek başına oturuyordu. Claire'in ilk hissi rahatlama oldu; bir tanıdık bulduğu için mutluydu. Görevliye zahmeti için teşekkür etti ve teklif edilen koltuğu bırakıp Bayan Richards'ın karşısındaki koltuğa oturdu. Hemen hemen
ani kararından pişman oldu.

"Bütün gece Flint'te kalmayı planladığını bilmiyordum," diye başladı Bayan Richards, Claire'e meydan okuyan bir bakışla.

"Bunu planlamamıştım," diye karşılık verdi Claire, sesi hafifçe keskinleşmişti.

Bayan Richards şekerliğin kapağını açtı ve greyfurtunu az miktarda pudraladı. "Evleri güzel mi?" diye sordu.

"Evet, çok güzel."

"Sana erken bir başlangıç ​​yaptırdılar, değil mi?... Günümüzde hizmetçilerin kahvaltıyı saat sekizden çok önce servis etmeyi düşünmeleri neredeyse imkansız."

Claire yemek listesine baktı. Bayan Richards'ın tonu biraz fazla istekliydi. "Sanırım öyle," diye onayladı Claire, menü kartını sirke ve yağ şişelerinin arasına geri koyarak.

Bayan Richards, onun elle tutulur dolaylılığına karşı utangaçlığını hiç bozmadı. "Sanırım eski kafalıyım ama, hizmetçi olsun ya da olmasın,
bir misafirimin kahvaltı yapmadan evden çıkmasına izin verebileceğime inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki eğer Bayan Flint olsaydım
kalkıp
size kendim bir fincan kahve yapardım."

Claire'in artan rahatsızlığı, belli belirsiz bir eğlence hissiyle
yenildi. "Belki de Bayan Flint evde değildi," dedi ve garsonu çağırdı.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Richards şaşkınlıkla kısa bir şekilde.

Claire'in kızarmış ekmek ve kahve siparişi gelene kadar
Bayan Richards sesini tekrar bulamadı. "Eşlerin bütün gece evden uzak kalması meselesi beni çileden çıkarıyor," diye cesaretle söyledi Bayan Richards. "Annem gece boyunca ... hiçbir koşulda uzakta kaldığı zamanı hiç hatırlamıyorum. Babam onun orada olmasını bekliyordu ve o her zaman _orada_ydı."

Claire, ekmeğinin üzerine tereyağı parçaları dağıttı. Flint ailesine karşı adaletli olmak adına, Bayan Richards'ın tehlikeli diline daha fazla alan açmasının doğru olmadığını hissetti,
ancak böylesine zehirli bir merakı tatminsiz bırakma olasılığı ne kadar cazip olursa olsun.

"Sanırım beni yanlış anladınız, Bayan Richards. Bayan Flint'in dün gece evden uzakta kaldığını söylemedim. Aslında Yolanda'da kalmadım, bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah!" Bayan Richards o sabah ikinci kez belli belirsiz bir şekilde kaçmıştı,
ama Claire hanımın ses tonunda şaşkınlıktan çok inanmazlık olduğunun farkındaydı.

"Aslında," diye devam etti Claire, dikkatsizce bıkkınlığa
ağrarak, "geceyi Sausalito'da geçirdim."

Bayan Richards bu bilgiyi silahsızlandırıcı derecede yumuşak bir gülümsemeyle karşıladı. "Sausalito'da arkadaşlarınızın olduğunu bilmiyordum," dedi, bir kaşık kahveyi
fincanına geri akıtırken.

"Bilmiyordum. Geceyi bir pansiyonda geçirdim... su kıyısında..."

"Sevgili Bayan Robson, gerçekten ben.... Umarım meraklı olduğumu düşünmüyorsunuzdur!"

Göz ardı edilmeyi imkansız kılan şey, meydan okumanın basitliğiydi. Claire tuzağa düştüğünü biliyordu, ama bir rezervasyona karar verecek kadar öfkeliydi.

"Fırtına, Yolanda ile Sausalito arasındaki yolu kullanılamaz hale getirdi," Claire kendisini işkencecisine fazla hevesle karşılık verirken buldu. "Son tekneye arabayla yetişmeye çalıştık, ancak durduk ve kaçırdık. Yolun yarısını yürümek zorunda kaldık."

"Bunun Bay Flint'in üşütmesine bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Bayan Richards, ağır ağır.

"Bay Flint üşüttü mü?... Bunun bununla ne ilgisi olduğunu pek anlayamadım."

"Ah, 'biz' dediniz, bir şekilde öyle bir izlenim edindim..."

"Hayır, Bayan Richards, beni yine yanlış anladınız." Claire düşmanına soğukkanlı, sakin bir bakış attı. "Yolanda'dan Sausalito'ya Bay Stillman'ın arabasıyla gittim."

"Ah!" dedi Bayan Richards üçüncü kez ve bu sefer sesi memnuniyetle sıcaktı.

Claire dikkatini tereyağlı tost tabağına ve kahve fincanına yöneltti. Bayan Richards'ın çok belirgin tuzaklarına bu kadar kolay düştüğünü düşünerek
üzüldü. Bunun bir önemi yoktu. Gerçeğin Stillman'a zarar veremeyeceğinden oldukça emindi ve aynı şekilde hayatındaki konumunun Bayan Richards'ın kinci dilinin
darbelerine karşı belirgin bir şekilde
dikkat çekemeyecek kadar belirsiz olduğundan da emindi. Ama çekingenliğinin gururunu yaşıyordu ve bu ayrıcalıklardan küstahça bir merakla vazgeçmek istemiyordu. İkisi sessizce yemeye devam ettiler.

İlk bitiren Bayan Richards oldu ve parmaklarını aceleyle Japon garsonun önüne
soktuğu yıpranmış metal parmak kasesine daldırdı.

"Benim de gelmemi ister misin?" diye sordu Claire'e, nazik bir zafer havasıyla. "Sanırım kalabalık çok yoğunlaşmadan önce
... hızlıca başlayabileceğim bir yere gideceğim. Saat dokuzdan önce
yapmam gereken bir milyon iş var. Ve Gertie işe başlamadan önce
ofise gitmek istiyorum. Onu bir haftadır görmedim ve ona
söyleyecek
_daha_ çok şeyim var!"

BÖLÜM VIII

"Neden, Bayan Claire, nasıl yapabildin! Neredeydin? Ve annen
bu kadar kötü durumda!" Bayan Finnegan aniden gözyaşlarına boğuldu.

Ön kapının anahtarını çantasında arayan Claire başını kaldırdı. Bayan Finnegan Robson dairesinin kapısını açmıştı ve eşikte bir felaket
görüntüsü gibi duruyordu.

"Ne oldu?" Claire'in sesi hızlı bir endişeyle yükseldi.

"Annen... felçli! Dün gece götürüldü. Doktor
her neyse, olacağını söyledi. Ama ben endişe olduğunu söylüyorum, oydu. Sen bütün gece uzaktayken ve tek kelime etmeden!"

Claire sessizce merdivenleri tırmandı, Bayan Finnegan'ın onu gizli bir mesafeden takip ettiğinin farkındaydı. Sabah ışığı her pencereden içeri
perdesizce girmesine rağmen, ev şimdiden trajedi ve kasvet atmosferiyle
dolmuş gibiydi. Bayan Robson'ın odası bu alışılmadık soğuk ışıltının tek istisnasıydı - alışılmadıktı, çünkü Bayan Robson'ın
pencere perdelerini tekdüze ve nazik bir mesafede tutmak gururlarından biriydi.

Claire annesiyle yüz yüze gelene kadar neredeyse komşusunun kaba ve korkunç bir şaka yaptığını düşünmüştü, ama tek bir bakış yeterliydi. Bayan Robson tavana boş boş bakıyordu; hareket edemiyordu, konuşamıyordu ve ruhu, gölgeli bir
kuyudaki gizemli bir güneş ışığı noktası gibi gözlerindeki örtülü ışıktan belli oluyordu. Baygınlık hissi veren bir felaket Claire,
hasta bedene belirsiz umudunu iletmek için mücadele eden
yumuşak bir bahanenin gücünü hissetti.
Pencerenin gölgeliğini hafifçe kaldırdı ve yatağa oturdu.

"Anne, bütün bunlar ne?" diye başladı,
çaresiz elleri okşarken, nazik bir şaka tonuyla. "Endişelendin mi? Çok üzgünüm!
Bayan Munch'tan sana haber vermesini istedim. O da söylemedi mi?...
Bay Flint'in yanına dikte almaya gittim. Fırtına yolu yıkadı.
Bay Stillman'ın arabasıyla tekneye yetişmeye çalıştım ama bozulduk ve kaçırdık....
Sausalito'da bütün gece kalmak zorunda kaldım."

Bayan Robson hafifçe kıpırdanarak konuşmaya çalıştı. Claire çaresizce
Bayan Finnegan'a döndü. "Ne söylemeye çalıştığını anlayamıyorum."

Bayan Finnegan dikkatle kulak verdi. "Stillman'la ilgili," diye açıkladı. "Annen neden olduğunu anlamıyor..."

Konuşmacı önemli bir takdirle durdu. Claire için _hiç kimsenin_ anlamadığı açıktı ve annesine ve Bayan Finnegan'a şu şekilde cevap verirken kasvetli bir boşunalık hissetti:

"Uzun bir hikaye. Başka bir zaman, ... kendini daha iyi hissettiğinde."

Bayan Robson'ın yüzünde gri bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Bayan Finnegan'ın üst dudağı aniden şüpheyle şekillendi ve neredeyse başladığı kadar çabuk
öldü. Zil çaldı. "Doktor o," dedi Bayan Finnegan ve kapıyı açmak için ayrıldı.

Doktor, Claire'i çelik gibi kayıtsızlığıyla ürpertti, Claire ayrı dururken, o da açıkça boşuna olan profesyonel bir ziyaretin olağan biçimlerini yerine getiriyordu. Claire onu ön kapıya kadar takip etti. Onun
hevesli sorularına otoritenin soğuk zaferiyle cevap verdi.

"Ne kadar dayanacak?... Eh, Bayan Robson, bunu söylemek zor.
Bu gece gidebilir. Yine de, yirmi yıl yaşayabilir. Ama
daha iyi olmayacak. Hayır, bir hemşire olmazsa olmaz değil, eğer karşılayamıyorsanız.
Ama etrafınızda başka bir kadın olmalı.
Eğer akrabalarınız varsa onları çağırıp yardım etmelerine izin vermelisiniz."

Claire, doktorun annesinin ölebileceği yönündeki duyurusunu, onun yirmi yıl daha yaşama şansına sahip olduğuna dair güvencesi kadar acımasız bulmadı. _Yirmi yıl!_ Claire kapıyı kapattı ve
basamaklara çöktü.

Ama Bayan Robson'ın hastalığının bu ilk korkunç gününde teatral coşkular için pek fazla boş zaman yoktu. Ev işlerinin rutinine alışkın olmayan Claire, binlerce gereksiz adım attı. Sakin bir şekilde çalışmaya, edindiği felsefeyi görevlerine getirmeye çalıştı, ancak
ateşli ama duygusuz bir kaygıyla adımlarını attı. Bunu izleyen uzun
gece akıl almaz bir dehşetti. Uyanık
anları umutsuzlukla kuru gözlerle doluydu ve uyuduğunda ancak
titreyen bir bilince geri dönebildi.

Bayan Finnegan ertesi sabah annesini birkaç yudum süt almaya ikna etme girişiminden sonra kendisini dinç buldu, bu da acınası ve sefil bir başarısızlıkla sonuçlandı. Kendini dar mutfak masasının üzerinden kederle
atmıştı ve devrilmiş bir fincandan gelen kahve ılık, yoğun bir şekilde yere doğru damlıyordu. Ama bu paroksisma
ona iyi geldi. Komşusunun nazik okşamalarına, yere serilmiş ama amansız bir sel tarafından tazelenmiş bir çiçek gibi
yükseldi. Bundan
sonra, gelenek ve alışkanlıklar, koşulların ezici ağırlığına rağmen
kendilerini yeniden göstermeye başladı. Ofisi aradı. Bay Flint
geri dönmüştü, dediler. Kasiyere derdini anlattı.
"Haftanın ilk günü geri dönmeye çalışacağım," diye bitirdi, mantıksız bir umutla.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Robson'ın iki kız kardeşi, Claire'in çağrısına cevap olarak geldi. Claire'in onları çağırma dürtüsü tamamen içgüdüseldi - gerçek bir inançtan öteye devam eden klan ruhunun körelmiş bir hayatta kalması. Belki de annesinin bunu istediği hissine kapılmıştı; Elbette, Bayan Robson'ın hastalığıyla ilgili istenmeyen haberin bu iki bencil kadın tarafından nasıl karşılanacağı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu.

İlk gelen Bayan Thomas Wynne'di, gizemli bir şekilde kürklerine sarılmış ve o an için üstlendiği Lady Bountiful rolünün geleneksel bir sembolü olarak elinde bir kadeh şarap jölesi tutuyordu. Claire, bu aşırı çalışılmış insanlık rozetini ne kadar dikkat çekici bir şekilde taşımayı başardığını ve yolda arkadaşlarına açıkladığı
sesin uyuşuk gevezeliğini neredeyse hayal edebiliyordu:

"Durup sohbet edemediğim için çok üzgünüm. Ama gördüğünüz gibi, bir hasta odasına doğru koşuyorum... Ah hayır, ciddi bir şey yoktur umarım! Sadece kız kardeşim... Bayan Ffinch-Brown? Ah, hayır! Küçük bir kız kardeş. Sanırım onu ​​tanımıyorsunuz.
Çok fazla sorun yaşadı ve birkaç yıldır pek ortalıkta görünmüyor."

Bayan Thomas Wynne, başını geriye atarak ve gelen herkesi Carrol klanının herhangi bir eksikliğini ortaya çıkarmaya
cesaretlendirerek inatçı bir aile gururunu
yerine getirmeyi başarmıştı. Ama onun bencilliği en azından Bayan Edward Ffinch-Brown'ın beyhude saldırganlığıyla tezat oluşturan bir yaşa ve yaşat tavrının erdemine sahipti. Claire'e hayatı veya beklentileri hakkında hiçbir soru sormadı; kız kardeşinin nihai iyileşme için sahip olduğu şansları bile derinlemesine araştırmadı. Felsefesi, örtülmemiş pislik çukurlarının tatsız olmaya mahkum olduğu bilgisine dayanıyor gibiydi ve bunların arınmalarına yardımcı olma isteği olmadığı için onları uygun şekilde
temizlemekten oldukça memnundu. Gelip şarap jölesini bıraktı ve kız kardeşinin elini okşadı ve arkasında tek bir dalgalanma bile bırakmadan tekrar gitti. Ayrılırken Claire'e seslenerek küstahça samimiyetsizliğinin bir başka kanıtını daha verdi:

"Unutma Claire, yapabileceğim bir şey varsa, bana haber ver."

Bayan Ffinch-Brown'ın ziyareti pek de rahatlatıcı değildi, ama kesinlikle daha heyecan vericiydi. Kayıtsızlıklarının tatlılığına sahip değildi. Bayan Robson'ın kaderle zamansız çarpışması onu rahatsız etti ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Sanırım annen her zamanki gibi sinirli bir yaratık," dedi, Claire ile ön görüşme için bir koltuğa otururken, sonra da hasta kız kardeşinin istenmeyen görüntüsüyle karşılaştı. "Nedenini bilmiyorum ama her zaman bir sorunu olan insanlardan biri gibi görünüyor. Zavallı Emily! Sanırım hepimiz farklı yaratılmışız."

Hasta odasına girdiğinde yatağın düzeninde, örtülerin kayma biçiminde, çekmeceli dolabın üzerindeki açık camda kusur buldu.

"Sen de annenin saçını örmelisin. Ve neden
pencereyi yukarıdan aşağı indirmiyorsun?"

Claire, teyzesi en yakın nesnelere kişisel bir
sıkıntı
duyarken somurtkan bir sessizlik içinde duruyordu. Fakat Bayan Ffinch-Brown'ın
kötü huylu hizmetleri, acı çekenin
yüzüne aptalca ama itiraz eden bir sefalet getirdiğinde, Claire olabildiğince nazikçe şunu söyleme cesaretini
buldu:

"Neden uğraşalım, Teyze Julia? Annem artık görünüşe fazla önem
veremeyecek kadar hasta?"

Claire'in teyzesinin umduğu şey tam da buydu. Ona vicdanını
yormadan kaçma şansı verdi. O,
reddetme olarak kabul etmekten hoşlandığı şeyden sonra uzun süre kalmadı.

"Pekala, Claire, pek yardımcı olamayacağımı görüyorum," dedi, eski şapka askısı aynasının önünde burnunu pudralarken ve eldivenlerini giyerken... O gittikten sonra Claire oturma odası masasında beş dolarlık bir banknot buldu.
Yıllarca evin edebi iddialarını koruyan Ouida'nın _Moths_'unun dana baskısıyla birlikte Tennyson'ın yaldızlı kenarlı kopyasını açtı ve parayı
kapaklarının arasına sıkıştırdı. Şüphesiz bu parayı kullanmayı gerekli bulacağı bir zaman geliyordu, ancak şu an böyle bir uzlaşmayı mümkün kılacak kadar bağışçının kin dolu iyiliğiyle doluydu.

Bayan Ffinch-Brown üç gün boyunca Robson evine baskın yaptı ve öfkesini dışa vurdu. Bu melankolik akrabalarından o kadar uzun süre ayrı kalmıştı ki, onların varlığını gerçekten unutmuştu ve uzun, rahatsız edilmemiş bir kaşmir şalın kıvrımlarında aniden bir güve deliği keşfeden bir kadının tüm kinini sergiledi. Tam zamanında yaptığı ziyaretlerde, dikkatli olma konusunda en ufak bir şüphe yoktu ve Claire, neredeyse hemen, bunların onurlu bir geri çekilmeyi garantilemek için yeterli muhalefetle karşılaşma umuduyla gerçekleştirilen saldırılar niteliğinde olduğunu tahmin etti. Bayan Thomas Wynne'in aksine, Teyze Julia, aile meselelerini ayrıntılı bir şekilde araştırdı, Claire'in planlarını bilmekte ısrar etti ve agresif bir şekilde tavsiyelerde bulundu. İkinci ziyaretinin sonunda, "Plan yapmalısın, Claire," dedi. "Böyle devam edemezsin. Daha fazlasını
yapabilmek isterdim ama tabii ki fazla zaman ayıramam. Ve gelecek hafta tekrar
koşula girmen gerekecek. Bunu daha iyi düşünmelisin."

Ve ertesi gün, Claire'in bunu açıkça _düşünmediğini_
görerek, incecik örtülü bir tehditten başka bir şey olmayan bir ipucu verdi.
Yoksulluğun çöl havasında harcamaya alışkın olduğundan daha cana yakın bir tavırla geldi ve mecazi sakinliklerin önemini
okumada iyi eğitimli olan Claire'in bir kuşkusu vardı.

"Bayan Morton'la ... anneniz hakkında konuşuyordum," diye başladı Bayan Ffinch-Brown, konuya girme zahmetine girmeden. "Alice Morton'ı
tanıyorsun... En azından annen tanıyor. Dün, tamamen tesadüfen, bir Kızılhaç toplantısında ona rastladım. Görünüşe göre
Kralın Kızları'nın İyileşmez Hastalar Yurdu'nun yöneticilerinden biri!"
Claire teyzesinin karşısında oturmuş, gergin bir şekilde bir
kağıt kesiciyi parmaklıyordu. Bayan Ffinch-Brown yeğenine sertçe baktı ve kurbanı ilk vahşi bıçak darbelerinden kurtulmadan önce
darbelerini eve götürmek için belirgin bir kararlılıkla devam etti: "Görünüşe göre
dışarıda çok fazla yer yok ama o bazı şeyleri ayarlayabileceğini düşünüyor. Ayın on beşinden sonra fiyatı iki bin dolara çıkaracaklar, bu yüzden düşündüm ki--"

"Ah, henüz değil, Teyze Julia!... Annemin bir şansı var. Elbette..."

"Şimdi, Claire, histerik olma. Sen bir iş kadınısın ve eğer herhangi birimiz pratikse _sen_
olmalısın. Bugünkü fiyat bin dolar. Bir düşün! Sadece _üç_ kişiyle bir koğuşta hayatla ilgilen!
Şimdi amcandan böyle bir durumda gerekenden fazlasını isteyemem. Hemen karar verirsek sadece bin dolar tasarruf edebiliriz."

Claire o an köşeye sıkışmış bir hayvanın telaşlı çaresizliğini hissetti.
Teyzesinin yan bakışından daha tatsız bir şey görmemişti.
Kendini soğuk bir vakarla oturduğu yerden kalkarken hissetti.

"Korkarım, Teyze Julia, senin istediğin kadar çabuk karar veremem.
Göründüğü kadar basit değil. Eğer gerekli olduğuna ikna olursam, böyle bir plandan
kaçınmam. Ama bir şekilde... Ah, ne düşündüğünü biliyorum -- dilencilerin seçici olmaması gerektiğini düşünüyorsun. Eh, ben henüz tam bir dilenci değilim. Ama olduğumda, seçmeyeceğim... Sana bunu
söz veriyorum."

Bayan Ffinch-Brown da ayağa kalktı. Her halükarda zafer kazanacak bir konumdaydı ve hevesli bir memnuniyetle durumdan elini eteğini çekiyordu. "Ah, gerçekten! Bunu _şimdi_ söyleyebildiğin için mutluyum. Ama sen
her zaman bu kadar bağımsız değildin. Sanırım daha gençken yaptığım şey için
bana teşekkür etmek hiç aklına gelmiyor."

Claire oldukça sakin hissediyordu. Geçtiğimiz yirmi dört saatin olayları
duygularını
kurutmuştu. "Evet, Julia Teyze," dedi, soğuk bir meydan okuma havasıyla, "birçok kez aklıma geldi... Belki de bir
seçim şansım olsaydı..."

Bayan Ffinch-Brown solgunlaştı. "Burada vaktimi boşa harcadığım açık!"
diye alaycı bir şekilde sırıttı.

Claire teyzesiyle kapıya gitti....

Bayan Ffinch-Brown bir daha Robson evinin eşiğinden geçmedi,
ve ertesi gün Claire, Bayan Thomas'ın siluetini dantelli ön kapının önünde gördüğünde
zili çalmadan bıraktı.

* * * * *

Carrol klanının son üyesinin Robson kaderlerine herhangi bir şekilde katılmaması Claire'e hem bağımsız hem de yalnız bir his verdi. Bu krizin, olaysız yılların kuraklığıyla büzüşmüş,
birkaç akrabalık tohumunun filizlenmesine yol açabileceğine dair belirsiz bir umut vardı. Ancak anıların zehirli ısırganları, Bayan Robson'ın kız kardeşlerinin varlığından
çıkan tek hasattı ve Claire, onların sığlığının kurak ürününü kökünden söküp atmaktan mutluluk duyuyordu.

Hafta, ziyaretçilerin akınıyla sona erdi. Birdenbire, sanki herkes Bayan Robson'ın hastalığını biliyormuş gibi göründü. Kilise üyeleri, eski okul arkadaşları, sıradan tanıdıklar ısrarla ön kapı zilini çalmaya başladılar. Annesinin tanınmaya duyduğu içgüdüsel özlemi bilen Claire, Bayan Robson'ın onları göremediği bir anda, felaketin ardından gelen bu gecikmiş kalabalığın içeri akın etmesinin ironinin zirvesi olduğunu düşündü. Bayan Robson, yıpranmış bir ihtişamla bile olsa oturmayı ve ziyaretçilerinin saygısını almayı çok isterdi, ancak kader bu yetersiz zaferi engelleyecek kadar kötüydü. Cumartesi öğleden sonra, Bayan Finnegan'ın guguklu saati üçü vurduğunda Nellie Whitehead içeri girdi; hava hemen sıkıntının trajik akışından çıkmaya başladı. Nellie Whitehead'in ateşli iyi mizahının etkisiyle tamamen umutsuz olmak imkansızdı. "Nefes nefese kaldım," diye başladı, eline geçen ilk sandalyeye yığılırken. "Artık on altı yaşında olmadığımı ve
hiç öpülmediğimi unutuyorum. Yavaş yürümekten nefret ediyorum. Siz de öyle değil misiniz? Ama siz
_zor_ bir durumdasınız, değil mi! Sokakta o Munch hanımı gördüm ve
bana yetişmeye çalışırken neredeyse boynunu kırıyordu.
Ne olduğunu merak ettim, çünkü genelde beni
_işaretlemekten_ pek hoşlanmaz. Ama, _biliyorsunuz_, felaketi
söylemekte asla bir numarayı kaçırmaz, özellikle de kendisi değilse... 'Ah, Bayan Whitehead,' diye seslendi,
ben daha onu yenme fırsatı bulamadan, 'Bayan Robson'ın annesi hakkında bir şey duydunuz mu?' ...Sözünü bitirdiğinde ona o sadık eski gözümü diktim ve 'Sanırım onu ​​sık sık görüyorsunuz,' dedim. Peki, yaşlı adam ne dedi dersiniz? "Ah, isterdim, Bayan Whitehead, ama gerçekten zamanım olmadı. Biliyorsunuz, şu anda Bay Flint'in dikte ettiklerini yapıyorum." Ve bana bunu yapmaya devam edeceğine dair bir ipucu vermeye cesaret etti. Ama ben sadece kendi kendime şöyle dedim: "Kendini kandırmalısın, ihtiyar kız! Flint arka ofisi süslemek için senin gibi bir
şapkalıyı seçerse, bunun nedeni gözlerinin onu hayal kırıklığına uğratmış olması olacak." ...Bu arada, onu nasıl oyalamayı başarıyorsun - dini broşürlerle mi yoksa bir şapka iğnesiyle mi?"

Claire'in cevabını beklemeden hemen başka bir
monoloğa daldı.

"Ne yaptığımı biliyor musun? Magnin'de gördüğün
en gösterişli kürklü paltoya gözüm takıldı... Ama bahse girebilirsin ki tatillerden sonraya kadar gözüm üzerinde olacak. Şimdi bunun için yüz çeyrek istiyorlar, ama eşcinsel şenlikleri bitince altmış beş almaktan mutluluk duyacaklar, yoksa tahminim yanlış. Her gün gidip bakıyorum,
ve kızın arkası döndüğünde onu tekrar kasaya asıyorum,
kendim--herkesin onu gözden kaçıracağı
çok geriye. Ah, oyunu biliyorum. Geçen yaz üç parçalı bir takım elbiseyle de aynısını yaptım. Ama diyorum ki, Savaşta ve yüksek yaşam maliyetinde her şey mübahtır. Belki de
o palto için para biriktirmekte zorlandığımı düşünüyorsunuz.
Ama geçen gün Billy Holmes'un Noel için bana önceden on tane
kaydırmasını sağlayarak toplamı yetmişe çıkardım. Eğer elimden gelirse
bir erkeğin benim için bir şeye yatırım yapmasına asla güvenmem. Genellikle saten astarlı kutularda manikür setlerine veya kesme cam kolonya şişelerine koşarlar. Billy
Holmes?... Ah, onu tanıyorsun! Yıllarca Royal'deki reasürans masasını yönetti. Geçen hafta onu yola çıkardılar. O _biraz_ canlı bir tel.
Ve daha da iyisi, hiçbir yükümlülüğü yok. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Robson, gidişattan biraz sıkılmaya başladım. Eski buharlı radyatörün
yanına yerleşmeye neredeyse hazırım. Ve sahayı görebilecek kadar
görme yeteneğim olduğu sürece, bir gezgin adam veya bir
deniz kaptanı olmaya karar verdim. Evde bana uyacak kadar sık ​​kalacaklar... Erkek düşmanı olduğumdan değil ama onları hiç sabit bir diyet olarak yemedim ve bu akşam bu alışkanlığı edinmeye başlamayacağım."

Nellie Whitehead yaklaşık bir saat kaldı ve Claire arkadaşının gidişi üzerine ön kapıyı açtığında, mektupçu eline bir
zarf tutuşturdu. Zarfı aceleyle açtı ve aniden bembeyaz oldu.

"Peki, Robson, şimdi sorun ne?" diye sordu Nellie.

"Flint... beni serbest bıraktı... Bayan Munch haklıymış!"

BÖLÜM IX

Claire'in Falcon Sigorta Şirketi'ndeki ofis kadrosundan kovulduğu aynı cumartesi günü, Ned Stillman, Lily Condor'dan erken bir telefon mesajı aldı. Genellikle vokal uçuşlarında ona eşlik eden genç kadın Flora Menzies'in zatürreye yakalandığı ve Stillman'ın onu ikna etmesini istediği ortaya çıktı. Claire
Robson fahri pozisyona geçecek.

"Müzikalimizin olduğu o gece bunu çok iyi yaptı," diye açıklamıştı Lily Condor, "ve Flora üç ay boyunca tekrar formda olmayacak.
Elbette, bunda şandan başka bir şey yok. Ben sadece o 'tatlı hayırsever' sanatçılardan biriyim. Ama bence o çok tatlı ve biliyorum ki
_sizin_ nüfuzunuz var."

Stillman, Bayan Condor'un sözünün bu konuda bir ağırlığı olacağı varsayımına sinirlenmiş gibi yaptı, ama aslında gizlice erkeksi bir şekilde memnun hissediyordu. Öğle vakti Flint'in ofisinin önünden geçerken içeri uğradı. Tesadüfen Bayan Munch tezgahın yanında duruyordu ve sorularına nazik bir
şevkle cevap verdi.

"Ah, Bayan Robson artık bizimle değil. Bir haftadan uzun süredir burada değil -- annesi hastalandığından beri. Ah, bildiğini sanıyordum.
Siz Bay Stillman'sınız, değil mi? Kuzenim Bayan Richards'ın sizden bahsettiğini duydum. Bayan Robson o fırtına gecesi Bay Flint'in yanına gitti ve
vapuru kaçırdı ya da bir şey oldu--_biliyorsun_! Ve ertesi sabah eve
vardığında annesinin kendisini felç geçirecek kadar endişelendirdiğini gördü. Oldukça çaresiz olduğunu söylüyorlar... Ne yapmayı planladığını
bilmiyorum. Dün ona çekini gönderdik. "Biri kovulduktan sonra başka bir pozisyona geçmek her zaman zordur."

Stillman hemen kaçtı. Bayan Munch'un zehri, kayıtsızlıkla karşı karşıya kalınamayacak kadar kaba ve gizlenmemiş bir şeydi. Onun vurgulu "_sen_ bilirsin"i, ima ve kötülükle doluydu. Yine de Stillman'ın aklına Claire Robson'ın talihsizliğinde herhangi bir rolü olduğu gelmemişti. Ama Bayan Munch'un ses tonundan, Yolanda'dan Sausalito'ya yapılan otomobil yolculuğundan kaynaklanan talihsiz durumun, şans köpüğünden skandal baloncukları
üflemeyi bir iş haline getirenlerin elinde hak ettiği takdiri aldığını biliyordu. Claire Robson'ın en başından beri az ya da çok ilgi duyduğunu reddetmesi onun için faydasızdı. O,
çevresinden o kadar kopuk bir şekilde yükselmiş gibi görünüyordu ki.

Daha sonra kulüp kütüphanesinin kapalı sessizliklerinde oturup havaya düşünceli duman halkaları üflerken, ona olan ilgisinin ana kaynağının belli bir
boş merak olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Tuhaf bir kelebeği yakalayıp onu bir cam bardağın altına koyan ve böylece yeni çevresine ne kadar kolay uyum sağlayacağını
izleyebilen bir çocuk gibiydi. Ancak, kelebeği yakalayıp kısa bir süre tutsak ettikten sonra, kanatlarındaki toz onu hapseden ellerin üzerinde hala duruyordu. Kişinin her zaman sıradan olayların ustası olduğunu hayal etme hatasını yapmıştı. Genç bir kadınla en
önemsiz bir şans eseri tanışmak, ona kısa bir nezaket göstermek, bunlar tehdit edici bir durumun tohumlarını bile taşımayan, elbette ona tehdit edici olmayan konulardı; bunlar asla ona tehdit edici olamazdı; hâlâ Claire Robson'ın bakış açısından düşünüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Claire'in Flint evinden kaçışına karışmış olmaktan rahatsızdı. Flint tamamen yabancı olsaydı, bu kadar umursamazdı. Hâlâ şövalyeliğine yaptığı çağrı ve bir erkeğin gençliğindeki erkek arkadaşlarına duyduğu sadakat duygusu arasında bölünmüştü. Claire, telefon mesajında ​​konuyu çok rahat bir şekilde dile getirmişti; iz silinmişti ve o akşam şehre dönmeyi düşünüp düşünmediğini merak ediyordu. Ama hemen onun bu gerçekçi
cesaretinin arkasında ne olduğunu tahmin etti. O kadar kesin bir şekilde tahmin etmişti ki
sadece şehre geri dönmeye değil, hemen yola çıkmaya karar vermişti.

Şimdi, bir kadının çaresiz bir durumda olması nedeniyle mi yoksa o kadının Claire Robson olması nedeniyle mi çağrıya cevap verdiğini merak ediyordu.
Tom Forsythes'daki akşam yemeği saati boyunca onu düşünmüştü,
Flint'e yaptığı kötü zamanlama ziyaretinin sorumlusunun ne tür bir talihsizlik veya küstahlık olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin etmişti.
Genç kadının olağanüstü derecede derin mi yoksa olağanüstü derecede basit ve açık sözlü mü olduğuna karar vermeye çalıştığını hatırlıyordu.
Bayan Richards'ın Bayan Flint'in yokluğuyla ilgili açıklamaları gibi
açıkça kötü niyetli bir şeyden etkilenebileceğini kabul etmek istemiyordu, ancak bunların durumu daha az masum kılacak hiçbir şey yapmadığını kabul etmek zorundaydı; onu özellikle rahatsız eden şey, konuyu ikinci kez düşünmesi gerektiği gerçeğiydi. Öncelikle, bu onun işi değildi ve o, başkalarının uygunsuz davranışlarını yargılamaya veya bunlar hakkında spekülasyon yapmaya kalkışan bir adam değildi.
Claire Robson korunaklı bir okul kızı değildi. O, iş hayatının tam ortasında olan
yetişkin bir kadındı. Bu tür kadınlar hazırlıksız yakalanmazdı.
Claire'in telefon mesajı ona ulaştığında,
bu temelde tüm meseleyi aklından çıkarmıştı. Şimdi bile, onun çağrısının verdiği tatmin duygusuna hayret ediyordu.
Fakat Flint'in programına müdahale etmeye zorlayan bir durumda hiçbir tat bulamamıştı.
Böyle bir hareket, standartlarına, yoldaşlık eğitimine, edindiği tüm felsefeye aykırıydı. İyi yetiştirilmiş bir adamın karmaşaya girmekten hoşlanmaması onda vardı. Sahnelerden ve göze çarpan
karmaşalardan nefret ediyordu.

Olayı giderek azalan bir coşkuyla ve gelecekte bu tür kârsız önemsiz şeylerden elini eteğini çekme kararıyla atlatmıştı. Ancak genç kadının umutsuz bir şekilde sıkıntıda olduğunun aniden farkına varması ilgisini yeniden canlandırdı. Bayan Robson'ın hastalığının ne kadar ciddi olduğunu veya Claire'in yeni bir pozisyon için herhangi bir umudu olup olmadığını bilmiyordu. Ancak Bayan Munch'ın sözleri önemliydi. Claire _işten çıkarılmıştı_ ve Stillman, mevcut iş durgunluğu hakkında en azından o an için Claire Robson'ın kasvetli bir görünümle karşı karşıya olduğu sonucuna varacak kadar bilgi sahibiydi. O,
kendisinin yaptığı kesin bir hareketin kabalığını fark etti, ancak
durumu biriyle, tercihen bir kadınla konuşmasının iyi olabileceği aklına geldi. Sigara izmaritini bir kenara atarken, Lily
Condor ona acil durum için doğru kişi olarak seslendi. Bu nedenle, daha fazla uzatmadan onu aradı.

Onu evde, sahneler değiştiğinde yatak görevi gören bir
davenportun minderleri arasında kıvrılmış halde buldu.
Stillman'a bir hokkabaz dolabı izlenimi veren, bir oda ve bir mutfaktan oluşan
küçük bir dairede yaşıyordu. Bu odadaki hiçbir şey, hiçbir zaman göründüğü gibi değildi. Kapı gibi görünen şeyler hiçbir yere açılmıyorlardı; sabit mobilya parçaları genellikle en ufak bir
baskıya boyun eğiyor ve garip sırları açığa vuruyordu. Bayan Condor'un bir koltuktan ustaca bir iskambil masası yaptığını görmüştü ve odanın ortasındaki meşe masanın belirli bir işaretle bir şifoniyere veya bir şase-dinlenme odasına dönüştürülebileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Stillman, dinlenirken Bayan Condor'un mırıldanan bir kediye benzediğini fark etti. Onu hiç bu kadar açık bir şekilde sahne arkasında görmemişti, hem fiziksel hem de zihinsel yapısından yoksun bırakılmıştı. O,
orta yaşlı, kendilerini geçmişlerinin tonuna uyarlayan kadınlardandı
ve oldukça canlı bir ton yakalamayı başarsa da
uyumsuz olmamaya dikkat ediyordu. Yeteneklerinin sansasyonel olmadığını ve bir profesyonel olarak sadece kayıtsız bir
başarı umabileceğini fark edecek kadar zekiydi. Fakat zarif bir amatör rolünde eleştirileri etkisiz hale getirdi ve aksi takdirde onu dışlamak için biraz çaba sarf edecek çevrelere zorla girdi. Çünkü, eğer gerçek biliniyor olsaydı,
Bayan Condor'un daha önceki hayatının, Bayan Finnegan'ın "eşcinsel" terimiyle
oldukça belirsiz ve aynı zamanda uygun bir şekilde örtülen bazı evreleri olmuştu. Örneğin, tamamen ihtiyatlı bir kadın, alev alev saçlarını ve neredeyse ahlaksızca göz kamaştırıcı tenini
saklamak için çaba gösterirdi, ancak Bayan Condor bu göze çarpan çekiciliklere _uygun_ bir şekilde yaşamaya çok daha hazırdı. Aslında, zaman onun zıt noktalarından acımasızca bir bedel almaya başlayana kadar, onlara oldukça öfkeyle _uygun_ bir şekilde yaşamıştı. Konser platformundan hala yıllara neredeyse hiç aldırmaz gibi görünüyordu, ancak gizlice onların
baskısına açıkça boyun eğiyordu.

Stillman, Aralık ayının başlarında öğleden sonra neredeyse habersizce ona rastladığında, bu teslimiyetçi, esnek tavır, yüzeyin altında tuhaf bir inatçılık hissi uyandırıyordu. Ve onun işaret ettiği sandalyeye otururken, onun bu rahatlama anlarında güç kazanan bir kadın olduğunu düşündü.

"Beni böyle yakaladığını hayal et!" dedi, "Çan çaldığında terzim olduğunu düşündüm... Eğer bir highball istiyorsan, kendine hizmet etmek zorundasın. Phil Edington dün gece çok iyi bir şişe viski getirdi. Kadromda bir veya iki genç olmasaydı ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum. Yaşlı adamlar zaten çok sıkıcıdır ve aslında otuz yaşın üstündeki hiçbir kadınla vakit kaybetmezler. Eh, onları suçlamıyorum. En iyi ihtimalle üzgün, yamalı bohçayız... Söyle bana,
Bayan Robson'a ulaştın mı?"

"Uğradım ama ofiste değildi," diye cevapladı Stillman, şapkasını
orta sehpaya fırlatarak.

Bayan Condor tekrar sayısız kanepe yastığının rahatlamasına çekildi. "Ofiste değil miydi? Ne kadar heyecan verici! Sultan'ın
en sevdiklerinden biri mi?... Sawyer Flint'in eğer onu nasıl idare edeceğinizi biliyorsanız kolay bir hedef olduğunu duydum. Bayan Robson bana öyle gelmedi. Ama sessiz kadınların her zaman göründüklerinden daha zeki olduklarını bilmeliydim."

Stillman, Bayan Condor'un ses tonunda en ufak bir alaycı ifade yakaladı--eğlencelere inatla tutunmayı bırakan bir kadının alaycı ifadesi.

"Sanırım Bayan Robson onu nasıl idare edeceğini bilmiyordu, aslında," dedi Stillman sessizce. "Bugün işini kaybetti. Onun için biraz
endişeleniyorum.... Buraya bilerek seninle durumu
konuşmak için geldim."

Doğrudanlığı Lily Condor'u ani bir
dönüşle uyuşukluğundan çıkardı. Kıvrılıp sehpanın kenarına dik bir şekilde oturdu, terlikli ayaklarından biri diğerinin hemen üstünde sallanıyordu. "Aman, Ned Stillman, ne kadar
ihtiyar bir sahtekârsın! _Kimseyle_ ilgilendiğini düşünmemiştim. Ben
bunu düşünmemiştim ki.... Ah, peki, bana bir sigara at ve
rahatça en kötüsünü duymama izin ver!"

Sigara kutusunu açtı ve ona doğru eğildi. Kadın
seçimini yaptı. Bir kibrit çaktı ve kadın elini sıkıca bileğine koydu,
alevin üzerine eğildi ve yavaşça nefes aldı. Kadın
kavrayışını bıraktıktan sonra bile, teninde hala yüzüklerin izleri vardı.
Bir an için daha fazla açıklama yapmadan onun huzurundan çekilmek için bir dürtü hissetti,
ama kadın çoktan ona karşı
sahiplikçi bir ilgi duyuyor gibiydi. Gülümsemesi dostça bir kötülükle doluydu.

Yanlış kişiye yaklaştığı inancına rağmen, ona her şeyi anlatarak bitirdi.

"Elbette," diye cesaretle söyledi, bitirdiğinde, "ona yardım etmek istiyorsun."

Kadının küstahlığı onu rahatsız etti ama daha çok rahatlattı. "Bir şey yapmak istiyorum, ama, her şeyi bir kenara bırak, ne olabilir ki "Yapıldı mı?"

"Ne yapılabilir? Eğer bu bir erkeğe benzemiyorsa! Ya da demeliyim ki, bir
_beyefendiye_!... Neden cesurca atılıp
sonuçları lanetlemiyorsun?... Kadınları Flint gibi adamların
kollarına gönderen tam da senin gibiler. Uygunluklara dikkat etmekle o kadar meşgulsün ki
tüm tehlike sinyallerini kaçırıyorsun."

Tonu son derece tanıdıktı ve insanları kendinden uzak tutma yeteneğiyle
övünen bir adam için
tam olarak hoş değildi. Yine de, sinirli olduğunu ima etmenin
aptallık olacağını biliyordu.

"Şey," ona gülmeyi başardı, "gördüğüm kadarıyla, Bayan
Robson'ın sorunları oldukça basit. Sonuçta, bu büyük ölçüde bir
para meselesi... Sokak köşesindeki bir dilenciymiş gibi gidip kucağına altın atamam."

"Sanırım, bu vesayet altındaki çocuğunun
hakarete uğramış onurunu riske atmaktan korktuğunuzu kastediyorsunuz. Bence bu onun için hoş bir isim. Öyle değil mi?... Çok hayırsever bir eski tavır ediniyorsunuz. Yapılacak tek şey, sanırım, şeffaf bir hileye başvurmak - bir tür Uzun Bacaklı Baba aldatmacası." Gözlerini düşünceli bir şekilde kapattı - "Örneğin, onu bana eşlik eden kişi olarak işe almak." Ayağa kalktı ve viski ve soda verdi. Stillman düşünceli bir sessizlik içinde otururken, Bayan Condor çok önemsiz bir amaçla konuşuyordu. Birdenbire Claire Robson konusundan bıkmış gibi görünüyordu. Beklenen terzinin gelişi, oldukça tek taraflı baş başa görüşmeyi böldü.

"Gitmen gerekecek," diye duyurdu Lily Condor, Stillman'a samimi bir şekilde veda ederek. "Sıradan bir adamın dikiş odasının sırlarını öğrenmesine asla izin vermeyeceksin."

Kapıda veda ederken garip bir şekilde tereddüt etti. "Acaba," dedi, "Bayan Robson'ı size eşlik eden kişi olarak işe almak konusunda ... ciddi misiniz diye merak ediyordum. Biliyor musun, bence bu planın olasılıkları var."

Başını geriye attı ve sert bir memnuniyetle gülümsedi. "Hayal gücünü öldürüp öldürmediğini anlamaya çalışıyordum. Bir düşün."

Ona parmak uçlarını uzattı. O da uyuşuk baskılarına karşılık verdi
ve gitti.

Koridorda sürüklenirken onun arkasından yarı neşeli, yarı alaycı bir şekilde seslendiğini duydu:

"Şimdi aceleci bir şeye karar verme... Bunu bir düşün!..."

* * * * *

Üç gün boyunca düşündü ve Lily Condor'u tekrar aradığında onu bitkin ruh halinden
uzaklaşmış halde buldu. Şehir merkezinde akşam yemeği için giyinmişti ve alev alev saçlarından ve göz kamaştırıcı teninden geriye kalanları en iyi şekilde değerlendirdiğini itiraf etmek zorundaydı.

Ziyaretinin nedenini tahmin ettiğini hissetti, ancak konuyu
zorlamasına izin verdi.

"Bayan Robson hakkında," dedi sonunda, "sözünüze inanmaya karar verdim. "

Lily Condor eldivenlerini düzeltti ve bir kenara koydu. "Sözümü
kabul ediyor musun? Eğer kastettiğin buysa, öneriye açığım.
Aslında ciddi değildim."

Kızardığını hissettiği için sinirlenmişti. Onu anlayamıyordu,
ama onun _ciddi_ olduğuna ve bu tavrın sadece bir poz olduğuna dair bir kanaati vardı. "Yine de, bunun üstesinden gelinebileceğini düşünüyorum," diye ısrar etti. "Ve bana yardım etmeni istiyorum."

Planını dinledi. "Bunun adı Daddy-Long-Leggish
sahtekarlığı," diye açıkladı ona, şakacı bir tavırla. "Sen
işe
alma işini yap ve ... ve ben de gerekeni yap. Ta ki
işler biraz düzelene kadar. Elbette o zaman... neden, doğal olarak, işler
onun için biraz düzeldiğinde..."

Ama Lily ılımlılığını korudu. Bunun olacağından pek emin değildi...
ah, peki, ne demek istediğini biliyordu! Onun bu kadar abartılı bir şeye kulak verdiğini düşünmek çok saçma görünüyordu. Elbette Bayan Robson'a hizmet etmek istiyordu ama sonuçta bunun kızdan haksız bir
şekilde faydalanmak olduğunu hissediyordu.

"Eğer söylediğin her şeyse, buna çok içerlerdi,"
son bir itiraz olarak ileri sürdü.

"Ama bilmeyecek! Bütün mesele bu,"
diye açıkladı, saçma bir sadelikle.

"Ah, canım dostum, bilmeyecek ama eninde sonunda _bilecek_. Bir
kadının yemek biletinin sırrının çok uzun süre saklı kaldığını düşünmüyorsun, değil mi? Ve ayrıca, ona geçinecek kadar para teklif edemezdin. Bu
yüzünden saçma olurdu."

"Ah, neyse, ona biraz yardım etmek için yeterince para teklif edebilirdim, hem de yarım
ekmek, bilirsin..."

Kesip gitti, muhalefetinin kristalleştirdiği kararlılığa
şaşkındı. Kadın ona sertçe baktı ve ayağa kalktı.

"Ben koşuyor olmalıyım," diye yorumladı eldivenlerini giyerken. "Sana
söyleyeyim, bu hafta bir gün Bayan Robson'ı ziyaret edeceğim. Bir kadın
her zaman böyle bir durum hakkında daha iyi bir yan ışık yakalayabilir. Dikkate alınması gereken çok
çok açı var. Akrabaları olmalı. Şimdi yanlış bir
hareket
yapmak istemezsin, değil mi?"

Bu ani uzlaşmaya şüpheyle yaklaşmak için fazla minnettardı.

"Sen çok iyisin," diye kekeledi. "Bu bir _iyilik_ olacak. Ve
herhangi bir
zamanda......"

"Şu anda bana hizmet edebilirsin," diye neşeyle sözünü kesti. "Bana
bir taksi
si çağır... iyi çocuk! Her zaman şık bir
yerde durmayı çok severim."

Stillman o hafta Lily Condor'a üçüncü ziyaretini yaptı -- bu sefer hanımın telefon mesajına
cevap olarak. Claire Robson'ı görmeye gitmişti ve
raporu hiç de pembe değildi.

"Annesi tamamen çaresiz ve hayatının geri kalanında da öyle kalacak,"
Lily neredeyse neşeyle gönüllü oldu. "Ve açıkçası, onların başına ne geleceğini göremiyorum. Bayan Robson, Bayan Tom Wynne'in ve o korkunç Ffinch-Brown kadınının kız kardeşi gibi görünüyor. İkisinin de bir
dökme demir soba kadar yüreği var. Bayan Robson bunu kelimelerle söylemedi, ama
anladığım kadarıyla ikisini de yardım işinden alıkoymuş. Bu gerçeği fark ettiğimde neredeyse
sevindim. Bir eşlikçiye ihtiyacım olabileceğine dair bir ipucu verdim. Bayan Menzies'in hasta olduğunu
ve belki de... ve bunun şandan daha fazlası olduğunu ima ettim."

"Peki Bayan Robson buna ne dedi?"

"Ah, o koşullar altında hayal edilebilecekten daha kendi kendine yeten biriydi. Bunu düşünmek istediğini söyledi. Bunu annesini
geceleri yalnız bırakması nedeniyle böyle ifade etti. Ama inanın bana,
o genç hanım göründüğünden daha hesapçı. Elbette terimlerden veya buna benzer bir şeyden bahsetmedim. Fikrini
değiştirmiş olman durumunda iyi bir boşluk bıraktım."

O an için Stillman, Lily Condor'a fikrini
_değiştirdiğini_ söylemeye neredeyse ikna olmuştu. Claire'e olan ilgisini kaybetmiş değildi ama
başka bir planı vardı ve Bayan Condor'un ses tonunda tatsız bir şekilde
küstahça bir şeyler vardı. Kişisel bir konu hakkında
birine güvendiğini hiç hatırlamıyordu. Sorun şu ki, tüm bu meseleye, bunun çok _kişisel olmayan_ bir şey olduğu yanlış algısıyla başlamıştı. Hala bu açıdan bakmaya çalışıyordu, ancak Lily Condor'un tavrı, bu konuda hayati bir ilgi duyduğuna dair rahatsız edici inancı zorla kabul ettirmeye kararlıydı. Onun çekingenliğini
kırmıştı ve o da asla
kaybedilen zemini geri kazanamayacaktı. Onun iğrenmesini hissettiğini hissetti, çünkü hemen hemen
konuyu ustalıkla değiştirdi ve konuşmasının geri kalanında
konu tekrar canlanmadı.

Ama adam ayrılırken boştaki parmağını ceketinin yakasına sokup şöyle dedi:

"Bence senin gibi bir insan olup başkaları için bir şeyler yapmak istemen çok iyi bir şey, Ned. Seni genç bir adamken ve
evlendiğinde izledim...." Şaşkın bakışları onu durdurmuş olmalı, çünkü onu
elinden bıraktı ve omuz silkerek konuşmasını bitirdi.

Aceleyle veda edip kaçtı. Ama sokağa çıkarken Bayan Condor'un onunla neyi ve kimi seçtiğini tartışmak için yeterli cesareti toplamasının ne kadar süreceğini merak etti.

BÖLÜM X

Claire Robson için Noel Günü bir sürü acı-tatlı anı ile geldi ve geçti. Hiçbir tatil sezonuna saf bir mutlulukla bakabileceğinden değil ama zaman eski günlerin talihsizliğinin acısını
çekmişti. Yılların sisleri arasında ana hatlar yumuşadı ve o, çabalarının getirdiği hafif hasatla sonuçları ölçmeye daha yatkındı. Örneğin, kendilerine bir ağacın lüksünü inkar edemeyecek kadar fakir olmamıştı. Ve Bayan Robson için bir ağaç, çoğu komşunun birkaç parça soluk patlamış mısır ve mukavva süsle birlikte
kabul edilebilir bulduğu yetersiz, kayıtsız işlerden hiçbirini ifade etmiyordu. Hayır, Robson ağacı her zaman gösterişli bir sanat eseriydi, patlayan bereket boynuzları, ağır cam küreler ve metrelerce titrek simlerle yüklüydü. Tüm bu göz kamaştırıcı güzelliğin parası genellikle olaylı günden yaklaşık iki hafta önce, Gertrude Sinclair'in Bayan Robson'a yazdığı yıllık mektubun katlarına sıkıştırılmış on dolarlık bir banknot şeklinde gelirdi. Claire büyüdükçe, annesinin kalın ayakkabılar ve sıcak ekose elbiseler için harcanması gereken şeyleri bir Noel ağacının geçici sevinçleri için harcamasının anısına da tahammül edemez olmuştu. Ama şimdi aniden anladı ve hayatın güzel sembollerini korkunç derecede pratik olan her şey pahasına elde tutacak kadar cesur bir anne için sevindi. Ayakkabılar eskidi ve ekose
elbiseler sonunda paçavra torbasına ulaştı, ama ruhun ihtişamı tüm bu kaçak ihtişamın ihtişamında sonsuza dek yandı ve yıllar ışık yüklü köknar ağaçlarının parıldayan bir alayında geriye doğru uzandı.

Sonra Noel ile Yeni Yıl arasında bir zamanda Tivoli'de Noel
pandomimi geldi, yarı giyinik perilerin, gösterişli Amazonların ve soluk mavi taytlar içindeki bitkin prenslerin şaşırtıcı dizisiyle;
perdeler arasında soluk sarı pipetlerle tüketilen Kraliçe Charlotte'lardan hiç bahsetmiyorum bile. Claire, kendisini bu zafere yaklaştıran her günü takvimde nasıl da işaretlerdi! Ve akşam yemeğini bitirmek, tamamen giyinmek ve kapılar bile açılmadan gişeye inmek için her zaman ne kadar telaş ve telaş olurdu, böylece yirmi beş sente satılan rezerve edilmemiş koltukların ilk tercihini alabilirlerdi. Sonra tiyatronun loş ışıklı mağarasında uzun, sıkıcı bir bekleyiş başlardı, bayat puroların ve daha bayat biranın tuhaf bir büyüsüyle kokan, orkestranın ortaya çıkmasının yarattığı heyecan, ardından elli sentlik koltukları karşılayabilecek kadar şanslı olan tüm önemli kişilerin gelmesi, onlara perde neredeyse açılmaya hazır olana kadar görünmelerini erteleme güvencesi verirdi. Ve perde gerçekten açıldığında, köylülerin köy meydanında dans ettiği kaçınılmaz manzara! Ve Bayan Robson, nakaratında annesi için çalışan eski bir hizmetçinin
kör kız kardeşini dikkatle seçti! Ve kötü kalpli yaşlı cadı
geleneksel süpürgenin kanatlarından süpürüldü! O andan son dönüşüm sahnesine kadar, parıldayan deniz kabukları birer birer göz kamaştırıcı kadınsı güzellik yüklerini teslim etti ve oldukça İbranice bir
Kupid, herkese uygun şekilde kafiyeli sözcüklerle mutlu bir Yeni Yıl dilemek için görünmez bir telden indi, ortaya çıkan harikalar durmadı. Claire ne kadar keskin ve zarif bir isteksizlikle
oturduğu yerden ayrılmadı, her şeyin bittiğine inanmayı reddetti! Hatta bu geç tarihte bile Claire, bu oldukça gizli fantezi alemine
giden gezilerin zevklerini yeniden canlandırmak için sadece gözlerini kapatmak zorundaydı - gizli, çünkü bir Tivoli pantomimi İkinci Presbiteryen Kilisesi gibi saygın bir
kuruluşun onayına sahip değildi. Bayan Robson, Claire'i kasıtlı bir sahtekârlığa kesinlikle teşvik etmese de, her zaman kızını şu sözlerle uyarmayı başardı:

"Ben olsam, Claire, Tivoli'ye gitmekten kimseye bahsetmezdim... tabii ki, onlar sormadıkça."

Claire, kendisinde herhangi bir dikkatsizliğin bu tür hoş ahlaksızlıklara olan yıllık düşüşü durdurmasından korkarak, gördüğü güzellikleri yayma arzusuna rağmen sakinliğini korudu. Pantomimdeki tüm katılımcıların zorunlu olarak kötü ve terk edilmiş yaratıklar olması gerektiği hissine kapıldı ve onları izlerken hissettiği zevkin yarısı, insanların bu kadar kusursuz ve umutsuzca günahkâr olmasına izin veren cesarete duyduğu gizli hayranlıktan kaynaklanıyordu. Her ne kadar mavi pullu tül ve saten terliklerle kötü olmak için belki de gingham elbise ve tabanlı botlarla düz ve dar yoldan kaymak kadar cesaret gerekmediğine neredeyse ikna olmuş olsa da.

Bugünkü Noel Günü'nün yarattığı tek heyecan, Ned Stillman'ın kartını taşıyan bir saksı alev alev yılbaşı çiçeği şeklindeydi.
Bunlar Claire'in hatırladığı ilk çiçeklerdi. Ayrıca Stillman'ın bu tamamen pratik olmayan hediyeyi verirken nazik davrandığını fark etmek onu memnun etti, özellikle de daha önemli bir şeyin kabul edilebilir olduğunu varsaymak için her türlü sebebi olduğu için. Bu zamana kadar Bayan Condor aracılığıyla annesinin hastalığını ve konumunu kaybettiğini duyduğundan emindi. Claire, Bayan Condor'un ziyaretine hala şaşırıyordu. O hanımın tüm bu entrika becerisine rağmen, Claire'in içgüdüsel olarak hissettiği tavırlarında ima edilen kaçamaklar vardı. Ve sonra Claire henüz talep görmenin yeniliğine alışmamıştı. Koşullar gereği Bayan Condor'a refakatçi olarak zorlanmak bir şeydi; soğuk bir hesaplama anında onun tarafından arzulanmak bambaşka bir şeydi; ve Claire'in teklifi değerlendirmek için zaman istemesinde ihtiyattan çok belirsizlik vardı. Ancak günler geçtikçe Claire'e boş spekülasyonlara dalacak bir konumda olmadığı giderek daha da belirginleşti. Uzun zaman önce, kendisine açık bir ofis pozisyonu olsa bile, normal bir ofis pozisyonunun taleplerini yerine getirme umudunu kaybetmişti. Bayan Finnegan'ın komşuluk ve yardımseverlik konusundaki coşkusu pratikten çok teori meselesiydi ve Claire'in, büyük ölçüde bir hasta odasının talepleri hakkındaki cehaletten oluşan iyi bir doğaya dayatma hakkı olmadığına karar vermesi uzun sürmedi. Claire'in Flint'ten aldığı son çek, endişe verici bir hızla azalıyordu; aslında, yılın ilk gününe,
gelecek ayın kirasını ödemeye yetecek kadar paranın
olmayacağının, hatta mevcut faturaları ödemeye yetecek kadar paranın
olacağının farkına vararak giriyordu.
Bayan Condor'un ne kadar ödemeyi planladığı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak bunun yeterli olmadığını düşünüyordu.
Elbette Bayan Condor şarkı söylemesi için büyük bir meblağ almamıştı ve
bir sürü bedava performans olmalıydı.
Birdenbire, Noel'in ertesi günü, Bayan Condor onun sözüne uydu ve
hem hanımın cevabından hem de cevabın veriliş tarzından biraz rahatsız oldu.

"Ah," Bayan Condor oldukça tatsız bir şekilde geveleyerek söylemişti, "Bu fikri
vazgeçtiğini
düşünmüştüm. Başka biriyle daha bu sabah konuştum. Ama,
elbette, nasıl sonuçlanacağından emin değilim. Seni aklımda tutacağım ve eğer diğeri başarısız olursa... Bu arada, annen nasıl?
Ned Stillman'a her gün haberlerin ne olduğunu soruyorum ama o hiçbir
şey bilmiyor. Tüm erkekler birbirine benzer... özel bir ilgileri olmadığı sürece. Bazen beni bu kadar düzenli olarak aramasına şaşırıyorum ama
onu o zamandan beri tanıyorum... Ama işte, gerektiğinden daha fazlasını
söyleyeceğim! Gelip beni gör. Her zaman sabahları gelirim... Evet, çok
yapman gereken bir sürü şey olduğunu tahmin edebiliyorum. Daha
önce aramadığın için çok üzgünüm. Ama insan asla bilemez. Hoşça kal... Umarım mutlu bir
Yeni Yıl geçirirsin."

Claire ahizeyi kapattı. Eh, kolay bir iki dolar kazanma fırsatını kaçırmıştı ve bunun için kendisinden başka kimseye teşekkür etmemişti. Bayan Condor'un teklifini kabul etmekte neden gecikmişti?

Neyse ki Nellie Whitehead'in beklenmedik gelişi daha fazla yakınmayı kısa kesti. Claire onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti ve hemen "Bana yeni paltosunu göstermeye geldi" diye düşündü.

Ama Nellie Whitehead, altı aylık bir giyilmenin tüm izlerini taşıyan bir örtüye sarılmıştı.

"Yeni paltom mu?" diye tekrarladı kadın, Claire'in sorusuna yanıt olarak. "Böyle bir
hayvan yok. Başka biri kaptı. Sanırım en son baktığımda
yeterince geriye itmedim. Ah, peki, endişelenmeliyim! Onsuz da gayet iyi idare edebilirim..."

Nellie Whitehead gitmek için ayağa kalktığında, alacakaranlık çökmüştü ve Claire koridor gazını
yakmak için kibrit arıyordu ki, arkadaşının elinin kendi elinin üzerine kapandığını hissetti. Ardından birkaç madeni paranın Claire'in avucuna soğuk bir şekilde bastırması ve ziyaretçisinin sesinin alacakaranlıkta biraz titrek gelmesi geldi.

"Biraz ekstra paraya ihtiyacın olacak, Robson, yoksa tahminimi kaçırırım."

Claire itiraz edercesine geriye düştü. "Neden, Nellie Whitehead, nasıl
yapabildin? Senin de palto paran! Eh, _ben_ asla!"

Ve bunun üzerine ikisi de gözyaşlarına boğuldu... Claire kendine geldiğinde
Nellie Whitehead'in kaçtığını gördü. Gazı
yaktı ve avucunu açtı. Dört yirmi dolarlık altın sikke ışıkta parlıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah Claire, Bayan Condor'dan bir telefon mesajı aldı.
Eğer isterse, eşlikçilik pozisyonu ayda kırk dolara onundu.

"Zor olmayacak," diye bitirmişti Bayan Condor, güven verici bir şekilde. "Bazı haftalar
neredeyse her gece bir şeyler yapıyorum. Ve sonra yine
günlerce hiçbir şey olmuyor... Bu kadar çok ödemeyi nasıl karşılayabiliyorum? Eh, canım, bu bir sır. Ama endişelenme, bunu hak edeceksin..."

Ve haftanın sonuna doğru Claire için Stillman'dan bir mektup şeklinde bir sürpriz daha geldi:

SEVGİLİ BAYAN ROBSON.--Fasulye pazarında küçük bir uçuş yapacağım.

Bu babamın işiydi ve ben bu konuda birkaç şey biliyorum--en azından çuval açıldığında bu metayı tanıyacak kadar. Bana haftada birkaç saat daktiloda çalışma ayarlamayı düşünür müsün? Eğer öyleyse, bir araya gelip şartları ayarlayabiliriz.

Saygılarımla,

EDWARD STILLMAN.

"Sonunda," Claire'in aklından geçti, "değerli bir şey için gidiyor."

Bu sefer hemen karar verdi. Telefonla Stillman ile Ocak ayının ikinci Çarşambası günü işe başlamak üzere dairelerinde bir randevu ayarladı.

BÖLÜM XI

Yılın başından kısa bir süre sonra Claire, Lily Condor'dan ilk çağrısını aldı--Belçika yardımı için St. Francis'in Koloni Balo Salonu'nda bir konsere çıkacaklardı. Bayan Condor, olayın akıllıca olacağını ima etmişti ve öyle de oldu. Çok geç ve çok şık bir saatte ayarlanmıştı ve program boyunca, uyuşuk ama duyulabilen yemek yiyenlerden oluşan gruplar içeri akın etmeye devam etti. Claire, Lily Condor'un ilk sırada olduğunu keşfetmekte gecikmedi ve bir gazetede bir yerde profesyoneller arasında ilk ve son sıraların her zaman iğrenç pozisyonlar olduğunu okuduğunu hatırladı. Çabalarına eşlik eden gürültü ve karışıklıktan yola çıkarak Claire bunun neden böyle olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu ve Lily Condor'u küskün bulmayı bekliyordu. Ancak Bayan Condor'un sadece omuzlarını silkip şöyle demesi onu şaşırttı:

"Ne fark eder? Zaten dinlemeye gelmiyorlar. Ayrıca, ben her zaman hesabı açarım. Hemen bitirmeyi severim."

Ancak Claire, çok mükemmel bir programın geri kalanını takip ederken, pozisyon seçiminin Bayan Condor'a ait olmadığından şüphelenmek için sebeplere sahipti. Claire, Bayan Condor'un böyle bir çaba için ne kadar para aldığını merak etmeye başladı. Ve diğer sanatçıların onun hakkında konuştuklarından yeteneğin
bedavaya verildiğini anladıkça daha da şaşkına döndü.

"Anlıyorum," diye fısıldadığını duydu bir kadının arkadaşına, "kalabalıkta kırmızı sent alan tek kişinin çellist Devincenzi olduğunu. Ama bir kuralı var, biliyor musun - yoksa bir sözleşme mi? Emin değilim. Her neyse, Ffinch-Brown'ların ücretini bağışladığını söylüyorlar... Ffinch-Brown'lar mı? Onları tanımıyor musun?... Bak, işte oradalar... Tom Forsythe'ların yanında. Turkuaz küpeleri var... Ah, çok yardımseverler! Ama onun bir tür..."

Claire, teyzesini hareket ettirmeden önce bir anlığına görebilmek için titrek bir endişeyle bu sahne fısıltısının geri kalanını kaybetti. Claire, teyzesinin muhteşem mandalina paltosunun yakasını bir eliyle tutarak uzaktan harika bir şekilde gençliğini yansıttığını kabul etmek zorundaydı. Ancak Claire, teyzesinden daha çok turkuaz kolye uçlarıyla ilgileniyordu. Mücevherleri daha önce hiç görmemişti ama neredeyse peltek konuşmaya başladığı andan itibaren bunları duymuştu.

"Onlar benim," diye tekrarlamıştı Bayan Robson Claire'e. "Babam bunları bana on altı yaşındayken almıştı. O günü ve annemin "Sence John, Emily bunun için biraz küçük değil mi? Yirmi yaşına kadar saklayacağım." dediğini net bir şekilde hatırlıyorum. Neredeyse kendimi hasta edecektim ama tabii ki annem
haklıydı, _o zaman_... Ama her şey gibi, onlara
bir daha asla
elimi sürmedim. Ve dahası, Julia Carrol Ffinch-Brown onların
benim olduğunu herkes kadar iyi biliyor, çünkü onları anneme verdiğimde
tam yanımda durdu. Umursamıyorum... Bu
işin
ilkesi bu!"

Claire kolyelerden hayal kırıklığına uğramıştı. Çok
önemsiz görünüyorlardı--annesinin tutkulu
tanımlamasının çok gerisinde kalıyorlardı ve hangisinin daha acıklı olduğunu merak etmeye başladı, Bayan Robson'ın onların değerine dair abartılı düşüncesi mi yoksa
Teyze Julia'ya bu kadar önemsiz
bibloları sıkıca tutma azmini veren
küçüklük mü.

Ned Stillman da seyirciler arasındaydı. Claire onu kenarda otururken gördü. Gerçekten de, sahneye girdiği anda onu
gördü. Onun dostça gülümsemesi onu
kolay bir güvene dönüştürene kadar gergindi; ve çalarken sırtı ona dönük olmasına rağmen, onun sempatisinin parıltısını hissetti. Lily Condor ve kendisi
sahneye oldukça yüzeysel alkışları ve komite tarafından sağlanan daha da yüzeysel buketler için geri döndüklerinde, Claire
onun ellerini nazikçe kendisine doğru vurduğunu görebiliyordu ve görevli ona
göz kamaştırıcı orkidelerden oluşan bir buket uzattığında şaşırdı.

"Bunlar senin için olmalı," dedi Claire, Bayan Condor'a, yeterince masum bir şekilde.
"Üzerlerinde hiçbir isim bulamadım."

"Bu, her halükarda, senin gizli bir hayranın olduğunu gösteriyor," diye karşılık verdi Lily
Condor, Claire'in yeni yeni fark etmeye başladığı o şakacı alaycı sırıtmayla. Ve hemen Stillman'ın
çiçekleri gönderdiği düşüncesi geldi aklına. Memnundu ama aynı zamanda Bayan Condor'u bu kadar kasıtlı olarak görmezden geldiğini düşünmek onu biraz rahatsız etti.

Flint'ler de oradaydı; Flint, dar, tam takım elbisesiyle rahatsız ve sıcak görünüyordu ve karısı, umutsuzca zayıf boynunun her açısını gösteren düşük kesimli bir elbiseyle açıkça gülünçtü. Claire, sahneden ayrılana kadar onları görmedi ve Flint'in eğilip karısının kucağından opera dürbününü aldığını görünce gülümsedi. Ama hepsi bu değildi. Uzak bir köşede Bayan Munch ve kuzeni Bayan Richards oturuyordu, gelincik gözleri telaşla oradan oraya koşuşturuyor ve dilleri daha da hızlı şaklıyordu. Şüphesiz Flint, iş amaçlı olarak ofisten birkaç bilet satın almış ve bunları ofis çalışanlarından toplumu yakından görme isteği duyanlara dağıtmıştı.

Claire kendi
görünüşünden sonra bir veya iki numaradan fazla kalmayı planlamamıştı, ancak Bayan Condor'un ısrarcı önerilerine boyun eğmeye devam etti, ta ki dehşete düşerek, gece yarısını geçtiğini
öğrenene kadar. Son sanatçılar sahnede yerlerini alıyorlardı. Claire kaçınılmaz olana razı oldu ve performansın geri kalanında
oturup kaldı. Soyunma odasına doğru hızla bir çıkış yaparken, teyzesiyle yüz yüze geldi. Bayan Ffinch-Brown, kaşlarını hafifçe kaldırarak şaşkınlığını belli etti,
ve yeğenini daha net görebilmek istercesine geri çekildi ve nazik bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Sen--_burada_ mısın?

Claire başını güvenle kaldırdı. "Programdaydım," diye karşılık verdi, bilinçli olarak turkuaz kolyelere bakarak.

Bayan Ffinch-Brown, sanki en azından küpelerden birini Claire'in açık sözlü bakışından korumak istercesine sol kulağına kapalı bir yelpaze dayadı. "Ah, ne kadar
ilginç! Seni özlemiş olmalıyım - geç geldim. Oldukça tuhaf. Programdaki herkesi tanıdığımı sanıyordum... Düzenlemeye yardım ettim."

"Şey," Claire gülümsedi, "Ben ana sanatçılardan biri değildim. Bayan Condor'un eşliklerini çaldım."

"Bunun sebebi bu... yani benim bilmemem. Annenin daha iyi olduğunu söyleyebilirim, yoksa burada olmazdın."

Claire teyzesinin itişini sakin bir şekilde karşıladı. "Hayır, anne daha kötü, hatta.
Aslında, ben buradayım..."

Birdenbire sözünü kesti, orkidelerini geride bıraktığını fark etti. Stillman'ın ona doğru ağır ağır yürüdüğünü fark etti. Orkideler elindeydi.

"Sevgili Bayan Robson," dedi nazikçe, "Bayan Condor çiçeklerinizi almaya çok yaklaştı."

Alnına doğru yükselen rengi hissedebiliyordu. "Yine beni kurtarmaya geldiğinizi görüyorum," dedi, basitçe, çiçekleri ondan alarak. "Sanırım biliyorsunuz
Bay Stillman, Teyze Julia."

Bayan Ffinch-Brown, Stillman'a tanıdığını belirten bir baş işareti yaparken fazla tatlı bir gülümseme takındı. "Herhangi bir kızın bu kadar güzelliği unutabileceğini hayal edin!" diye haykırdı, hafif bir tavırla, ama Claire sesindeki gizli kini yakaladı ve teyzesi kaçmaya çalışırken elini uzatıp şöyle dedi:

"Bilmenizi istedim, Teyze Julia, ben sadece bir iş meselesi olarak buradayım. Bayan Condor beni eşlikçilerini çalmam için tuttu."

Bayan Ffinch-Brown sabırsızlıkla Claire'i başından savdı. "_Seni_ tuttum!" diye alay etti. "Ne kadar olağanüstü!"

Ve bunun üzerine Stillman'a veda bakışı atarak yanından geçip gitti.

Claire, Stillman'a döndü. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Çiçeklerimi
geride bırakarak. İtiraf et--onları sen gönderdin... Ama
çok aceleyle
gitmek istiyordum. Bu kadar uzun süre kalmamalıydım. Annem
yalnız... Elbette hemen aşağıda komşular var ve onu
gözleyecekler, ama yine de..."

Gülümsemesi onu rahatlattı. "Yarını mı unuttun?" diye sordu.
"Unutma, tam saat ikide işe koyulacağız. Dün bir
daktilo-makinesi kiraladım. İşe girme fikri beni gerçekten heyecanlandırıyor."

Elini uzatırken ona dikkatle baktı: "Sevgili Bay.
Stillman," dedi, oldukça açık bir şekilde, "çok naziksiniz. "

Elini sıcak bir şekilde sıkarak cevap verdi ve o da yüzünü
mor orkidelerle kapladı. Lily Condor'un oldukça
küstahça onlara doğru eğilmesiyle kesildiler.

"Daha gitmedin mi?" diye sordu Claire'e. "Acele ettiğini
düşünüyordum! Umarım Ned'i bize bir taksi çağırmaya ikna etmişsindir. Bu saatte tramvaylardan
nefret ediyorum." Ve Claire'in böyle bir şeyi hiç düşünmediği yönündeki utangaç itirazına karşılık Bayan Condor sözlerini şöyle tamamladı: "Eh,
Düşündüm ve sen de unutma. Hadi, Ned,
gidiyor musun?"

Claire, Stillman'ın yüzünde bir rahatsızlık ifadesinin geçtiğini hayal etti
ve kuru bir kahkaha attı:

"En azından bana centilmenliğimi kanıtlamam için zaman verebilirdin."

"Hiçbir risk almayacağım," diye hemen cevap verdi.

Claire arkasını döndü. Bayan Condor'a Ned Stillman'a karşı bu tatsız
güven havasını veren şeyin ne olduğunu merak etti. Condor-Stillman müzikalinde belli olmamıştı....

Eve vardığında ön odanın aydınlandığını görünce dehşete kapıldı, ancak hareket eden taksinin takırtısı Bayan Finnegan'ı merdivenlerin tepesine gülerek özür dileyerek getirdi.

"Annenizin nasıl olduğunu görmek için içeri baktım, Bayan Claire ve ön odadaki masada bir kitap buldum"--Bayan Finnegan Ouida'nın
_Güvelerini_ kaldırdı--"ve çok bununla ilgilendiğim için doğal olarak
eve gitmeyi unuttum. Finnegan zaten dışarıda. Ona senin iyi şansından bahsediyordum. Ve tek söylediği şuydu: 'Bayan Condor gibi yaşlı bir karganın
şarkı söyleyerek para kazanması beni şaşırtıyor. Beş yıl önce, o kadar da
ukala olmadığında, onu Native Sons'ın yardım gösterisine davet etmiştik ve o zaman para almamıştı. Şarkı söylemesi benim için zor olabilir.
Neyse, kulağıma ulaşmadı.' Ama Finnegan her zaman böyledir. O sadece
çelişmeyi sever. Ben de ona karşılık verdim. 'Eğer Bayan Claire'e piyano çalmak için ayda kırk ödeyebiliyorsa,
ağzını her açtığında iyi bir miktar para alıyordur.' dedim. ...Merhamet et,
orkidelere bak! Eh, harika vakit geçirmiş olmalısın. Bahse girerim
kime gönderdiğini söylemek istemezsin.... Kart falan yoktu? Bu, bilmediğiniz anlamına gelmiyor, Bayan Claire... Umarım bir
karışkan olduğumu düşünmezsiniz, ama ben yaşlı bir kadınım ve... Pekala, sadece size orkide gönderen adamı dikkatle izleyin, Bayan Claire."

Daha fazla uzatmadan aşağı indi. Claire orkideleri
suya koydu ve açık bir pencerenin yanındaki bir pervaza yerleştirdi. Bayan Finnegan'ın uyarılarına
en ufak bir
kızgınlık hissetmedi. Komşusunun orta sınıf kaygısına hafifçe eğlenmekten başka bir şey
söyleyemeyecek kadar kendine güveniyordu. Ama Finnegan'ın Bayan Condor'a yönelik şüpheciliği onu rahatsız etti
ve teyzesinin tatsız sözlerini hatırladı:

"_Seni_ mi işe aldı? Ne kadar olağanüstü!"

* * * * *

"Saat tam iki!" Stillman'ın iş girişimine başlama saatini vurgularkenki nazik şakalaşma havasının anısı, Claire'in sözlerini ne kadar çok düşünürse o kadar ironik bir şekilde çarptı. Bu olasılıkta bir saçmalık olduğunu hissediyordu, ancak yine de yapılacak
hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ön hazırlıkları yapmaktan başka. Bu nedenle, belirlenen saatte Stanford Court
apartmanında hazır bulundu.

Stillman'ı oldukça yalnız buldu, elleri, boşuna düzeltmeye çalıştığı
inatçı bir daktilo şeridinin lekesiyle
mavi-siyahtı. Ellerini tekrar temizlemesi biraz zaman aldı ve
Claire beklerken kalemlerini yonttu. Ama gerçekten yapılacak
hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı.

"Bu fasulye işi yüzünden havalarda uçuyorum," diye itiraf etti Stillman, kayıtsızca. "Hükümet, bilirsin... her şeyi ele geçiriyorlar
bu tür ... yiyecek ve fiyatları düzenlemek. Elbette, o durumda...

Claire muazzam ve mantıksız bir rahatlama hissetti. "O zaman bana gerçekten
ihtiyacın olmayacak," diye cesaret etti.

"Ah, tam tersi... Bir tür işim var. Ve kamu stenograflarının izinde çek bırakmaktan bıktım... Diyelim ki şartlardan bahsediyoruz. Henüz bir maaş belirlemedik."

Claire artan bir sabırsızlık hissetti. Onun hilesi çok çocukça ve
aşikâr görünüyordu. "Bu, benden ne kadar zaman beklediğinize bağlı, Bay Stillman."

"Eh, en azından haftada üç kez... başlangıç ​​olarak. Pazartesileri,
Çarşambaları ve Cumaları ikiden beşe kadar... Haftada
on beş dolar civarında bir şeyin adil olacağını düşünüyordum."

Çok açık sözlü bir bakışla ona doğru baktı ve o da şaşkın bir şekilde
bakışlarına karşılık verdi.

"Bu biraz saçma, öyle değil mi?" dedi, gizli rahatsızlığını gizlemeye çalışarak. "Herhangi bir daktilo ajansından günde üç dolar karşılığında bir yedek kiralayabilirsin."

"Evet, ve bir nikel karşılığında iki puro alabilirim ama
içmek istememeliyim."

Makinesinin tuşlarına boş boş bastı. "Bu pek de adil bir
karşılaştırma değil. Üç dolara istediğin kadar yetenekli kız bulabilirsin."

Çenesini yukarı dönük avucuna yasladı. "Ama sevgili Bayan Robson, ben _seni_ istiyorum."

Dürüstçe itirafına karşılık verilebilecek çok sayıda ucuz, bariz karşılık düşündü, ama bunun yerine, aynı samimiyetle şöyle dedi:

"Anlamadığım şey tam da bu."

Ona şaşkın bir bakış attı ve gözlerindeki her zamanki sakin ışık, küskün bir sabırsızlığa dönüştü.

"Bu sözleşmenin gerekli bir parçası mı, Bayan Robson?"

Nefesini tuttu. Adamın sinirli tonu keskin ve beklenmedikti.
Sesinde Flint'in erkeksi kibrinin bir izi vardı. Ona çapraz sorgusunun ne kadar saçma olduğunu, koşullar altında, ona iş vermeye hazır ve istekli olan herhangi birine çapraz sorgusunun ne kadar saçma olacağını hissetti. ve pazarlıkta bol bir ücret, ve yine de, cevabının tüm gücüne rağmen, bunun kasıtlı olmasa da iyi yetiştirilmiş bir kaçamak olduğunu biliyordu.

"Benim işim olmadığını mı söylüyorsun, değil mi?" ona gülmeyi
başardı.

Cevabı daha da şaşırtıcıydı. "Evet, tam olarak," dedi, dudaklarını
uğursuzca incelterek.

Bu hamleyi karşılamak için içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve Flint'in bile onu
bu kadar rahatsız etmeyi başaramadığını biliyordu.

Sanki kaçışa doğru hızlı bir dürtüyle odayı ölçüyormuş gibi aceleyle etrafına baktı.
Stillman geçici bir ofis olarak yemek odasını seçmişti ve antika ceviz masanın cilalı yüzeyinde daktilo
uyumsuz bir notaya basmıştı; gerçekten de, hepsi uyumsuzdu, özellikle de Stillman
ve onun varsayılan iş havaları. Evet, onun çapraz sorguya çekmesi veya itiraz etmesi saçmaydı, ama onun haftada dokuz saat için ona
bu kadar fahiş bir meblağ ödemesi de aynı derecede saçmaydı.

"Bunu benim için yapıyor," diye düşündü, bir zafer duygusu olmadan değil.
Sonra ona dönerek, biraz garip bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım sizi caydırmanın bir faydası yok, Bay Stillman. Eğer haftada on beş dolar derseniz, sizinle tartışmayacağım."

Adam ona gülümsedi, eski nezaketi geri gelmişti. Tekrar
oturdu. Zihni, hayatındaki tek bir diğer zamanı canlı bir şekilde hatırlıyordu, tahakkümün erkeksi ruhuyla
zorlukla boğuştuğu ve zaferle ayrıldığı zaman. Bu sefer yenilmiş
ti ve rahatlama ve korku dürtüleri vardı. Birden başını kaldırdı ve Stillman'ın onu oldukça rahatsız eden
kaygılı bakışını yakaladı. Ve
Stillman'ı zihninde tanıdığı çoğu adamla karşılaştırdığında, eğer böyle bir performans için iradesi olsaydı, onlardan ne kadar yukarıda görünebileceğini fark etti. Olduğu haliyle, tuhaf, tanımlanamaz bir şekilde, onlardan biraz daha aşağıdaydı. Koşullar onu çok mu hassaslaştırmıştı yoksa hayat ateşi erdemlerini etkili bir şekilde
birleştirmek için gereken ısıdan mı yoksundu? O an için Flint'in açık sözlü küstahlığını Stillman'ın kısır saygısından daha katlanılabilir buldu. Aniden, evini herhangi bir güvenlik duygusuyla değil, ama
hoş olmayan, karanlık, rahatsız edici bir şey olarak düşünmeye başladı.... BÖLÜM XII

Şubat sonlarında bir öğleden sonra saat altıya doğru Ned Stillman,
California ve Montgomery Sokakları'ndaki iş bölgesinden
kulübüne doğru giderken, aniden o gün Lily Condor ile
unutulmuş bir öğle yemeği randevusunu hatırladı.

"Eh," diye mırıldandı hemen, "Şimdi ben de hazırım! Sanırım
dışarı çıkıp onu görüp bu işi bitirsem iyi olacak."

Son zamanlarda ne kadar sık ​​mırıldanmaya meyilli olduğunu görmek ilginçti. Daha önce,
küçük sıkıntılar onu, başkalarında her zaman küçümseyici bir şekilde eğlenceli bulduğu bu yarı duyulabilir ve yalnız yorumlara yöneltmemişti.
Bu yeni numaranın, iş girişimlerinin,
kurnazca hayır kurumlarının veya kırk yaşına olan imalı yaklaşımının sonucu olup olmadığını merak etti.
Lily Condor ismini gizli hayır kurumlarıyla ilişkilendirerek,
bu saçma alışkanlıktan vazgeçtiklerine neredeyse ikna olmuştu. Ve
ne kadar çok
düşündüyse o kadar çok mırıldandı ve
Lily Condor'un genellikle bu sesli kendi kendine iletişimlerin konusu olduğuna ikna oldu.

Ned Stillman, hayatın önemsiz koşullarıyla ilgili kişisel özgürlük duygusuyla her zaman övünmüştü. Elbette,
herhangi bir duyarlı adam gibi, daha derin dürtülerin
döktüğü zincirlerle bağlıydı, ancak sıradan ayaklanmalarına ve oturmalarına yönelik hiçbir kısıtlama tarafından
engellenmemişti. Kısacası, hiçbir erkeğin, hele ki bir kadının
el işaretine ve başını sallamasına cevap vermemişti ve Lily
Condor'un bu yöndeki artan varsayımlarını hiç de hoş bulmuyordu.

Hanımın kırbaç eliyle verdiği emirlere boyun eğmekte herhangi bir kişisel tatmin olsaydı, bu kadar umursamazdı. Kendini teslim etmekte köleliğe bir tat veren bazı zevkler vardır, ancak rehin tutulmanın
hiçbir sevinci yoktur. Stillman geriye dönüp baktığında, yalnızca rezervini değil, Claire Robson'ın itibarını da Lily Condor'un güvenliğine teslim ettiğinde yaptığı dikkatsizliğe hayret etti. Bayan Condor'un damgasına sahip bir kadının, bir bedel talep etmeden sırları saklamak için güvenli bir kasa oluşturacağını hayal edecek kadar
sadeliği olmuş muydu? Eh, belki de ödemeyi bekliyordu, ama biraz daha az aleni bir şekilde. Söz konusu hanımın, tüm pazar yerinin gözü önünde ve duyabileceği şekilde her parayı
çalmasını beklemiyordu ve yine de, deneyimi ona iyi hizmet ettiyse, tam olarak bunu yapacağını bilmeliydi. Stillman'ın
gizli minnettarlığı, özel iyilikseverlikleri, onun amacına hizmet etmiyordu, ama onun borçlusu rolündeki görüntüsü, sonu gelmeyen sahte girişimlerle yoksullaşmış bir toplumsal kredinin kurulmasına giden uzun bir yol kat eden bir görüntüydü. Ona öğle yemeğine götürmesi emri -ve bu bir emirdi,
ne kadar nazik bir şekilde gizlemeyi başarmış olursa olsun- aynı zamanda aciliyet damgasını da taşıyordu. Genellikle tüm olumlu isteklerini
sadece kapris suçlamasıyla karşılamaktan memnundu, ancak bu sefer onu görmek istemesinin özel bir nedeni olduğunu ima etme zahmetine girdi. Bu özel nedenin Claire Robson ile ilgili olduğu sonucuna varması uzun sürmedi. Bu yüzden, sorunlu arkadaşının
hoş olmayan baskısına verdiğinden daha fazla nezaketle boyun eğdi.

Stillman, Lily Condor'un genç kadını tam olarak kıskanmadığını, ancak belirgin bir şekilde kıskandığını biliyordu -orta yaştaki gençliğe karşı kişisel olmayan ama keskin bir kıskançlıkla. Orkide olayı hala canını sıkıyordu.
Bu durumda yolunun düşüncesizce olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak
Bayan Condor'u, zaten hissetmeye başladığı küstahlığa bir meydan okuma olarak görmezden gelmişti. O, gerçek meseleden kesinlikle kaçıyormuş gibi görünse de, meydan okumaya cevap vermiş ve o da cüretinin bedelini yüz kat ödemişti. Ona, ustaca ama yine de olumlu terimlerle, yoluna çıkan her türlü avantajın ana kaynağını elinde tuttuğunu tekrar tekrar hatırlatmıştı. Bazen Stillman, güvenini sarsacak ve Claire Robson'ı, onun dikkatsizliğinin onu zor durumda bıraktığı
şüpheli pozisyonun ağırlığı altında ezecek kadar
kötü huylu olup olmayacağını merak ediyordu. Ned Stillman'ın, zorluk içindeki genç bir kadına yemek bileti olarak adlandırmaktan
memnun olduğu şeyi sağladığı gerçeğini yurtdışında yayınlamaya gerçekten de cesareti olacak mıydı? Kendisi için pek umurunda değildi, sadece her zaman
güçlü bir şekilde gülünç görünmekten çekinirdi.

Son zamanlarda, kendisini ve Claire'i bu tehdit edici kabustan
kurtarmak için en iyi yolun ne olduğunu çok düşünüyordu. Claire'in, Lily Condor'a eşlik eden kişi olarak pozisyonunun yeniliklerini
tükettikten sonra, bu meseleyi can sıkıcı bulmaya başladığı hissine kapılmıştı.

İş girişimi, orijinal niyetinden
çok farklı bir yöne doğru ilerlemişti. Birdenbire, her şeyin nasıl gerçekleştiğini bilmeden,
planlarının açıkça tanımlandığını gördü. Hükümetin ona ihtiyacı vardı. Bir şekilde,
savaş faaliyetlerinin merkezinden bu kadar uzakta bir noktada hizmet edebileceği hiç aklına gelmemişti. Oldukça tembel bir adamdı, doğruydu, ama başarı tohumları sadece
nadasa bırakılmış toprakta yatıyordu.

İlk başta, Claire'in suçlayıcı tavrı onu harekete geçmeye daha çok
sokmuştu. Claire her iki öğleden sonra belirlenen saatte gelir ve neredeyse onu bir şey yapmaya
zorlardı, sadece ona bir illüzyon sağlamak için. Sanki şöyle demişti:

"Bak, sana teslim oldum. Bunu benim için yaptığını biliyorum ve
çok minnettarım. Ama lütfen durumu biraz daha az şeffaf hale getiremez misin? En azından küçük performansımızı
izleyenlerin gözünde beni haklı çıkaramaz mısın?..."

Her şey Gıda İdaresi'ne hizmetlerini
sunmasıyla sona ermişti. Babasının işi hakkında biraz bilgisi vardı. Fasulye hakkında
orta düzeyde bilgi sahibi olduğunu ve daha fazlasını öğrenebileceğini hissediyordu. Sadece
bir deneme istedi ve birdenbire ne kadar alçakgönüllülük duygusunun
içine işlediğini görünce şaşırdı. Kendisine bir yer
sağlandığında gerçekten çok sevindi. Ancak kabulünün büyük bir
coşku ile karşılanmadığını kabul etmek zorundaydı. Gazeteler bundan, önemli bir
yer bile verilmeyen kısa bir paragrafta bahsetti. Golf sahasındaki
harika oyunuyla daha fazla takdir görmüştü! Eh, böylesine hareketli zamanlarda
o hiç kimse değildi. Şikayet etmedi, hatta kendine bile, ama bu bilgi bilinçaltında
içini kemiriyordu.

Şehir merkezinde bir ofis kiraladı, Ticaret Kulübü'ne katıldı, gıda korumayla ilgili her toplantıya dindar bir şekilde katıldı, amacına hizmet eden
tüm ekonomik sırları
arayıp, özümsedi, sahiplendi.... Birdenbire kendini dalmış, coşkulu, _meşgul_ buldu!
Sonunda Claire bir gün ona şöyle dedi:

"Her öğleden sonra sana gelmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer ayarlayabilirsen," diye neredeyse tersledi onu.

Ayarladı, sormak için hiç zahmet etmediğini söyledi ve biraz sonra tekrar söyledi:

"Bütün gün burada biri olmalı. Sanırım başka bir
stenograf araman gerekecek."

Ona ne kadar tehditkar bir şekilde saldırdığını hatırladı. Sokağa çıkmak için giyinmişti, eve giderken kapıda durmuştu.

"İlham verdiğin işi terk etmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"İlham mı?... _Benim_ tarafımdan mı?" Sesi zafer dolu bir tona büründü.

"Bunu _benim_ ilham ettiğimi düşünmedin, değil mi?" diye alay etti ona.

Şiddeti onu şaşırttı. "Düşünmemiştim.... Gerçekten, bilirsin işte....
Şey, dediğin gibi.... Ama tabii ki, herhangi bir sayıda kızı
bir araya getirebildiğinde bu saçmalıktır..."

"Ama ya seni istersem?" diye ikinci kez sordu.

Daha fazla cevap vermeden gitti.

Gittiğinde kendini kötü bir panik içinde buldu. Sanki onu
listesine çağıran kadın aniden yeni bir savunucuya karar vermiş gibiydi.

"Her şeyden bıktı mı... yoksa başka biri mi var? Flint'in... "

Aklının bu kadar kaba bir seviyeye indiğini görünce şaşırarak aniden durdu. Ne olmuştu ona? Ve her şeyi eskisi gibi hayal etmeye başladı: boş, amaçsız günler ve onu
uyuyamayacak kadar sıkan geceler. Tekrar onlara geri dönebilmesi inanılmaz görünüyordu. Hayatından aniden derin bir şekilde duyduğu tatminin altında ne yatıyordu? Bir an için, eski kaçamak
numarasıyla uzak tuttuğu gerçek ona doğru sürüklendi.

"Hayır... hayır," diye mırıldandı. "Ah hayır!... Bu çok saçma olurdu!"

Ama sokağa çıkmadan önce saçlarını taramak için aynaya gittiğinde alnında kalın ter damlaları buldu ve
tarak kaldırırken eli titriyordu.

Ertesi gün Claire'e gelecekte maaşının haftada yirmi dolar olacağını söyledi. Onun artışa
karşı çıkmasını, onu Flint'te tam bir günlük çalışma karşılığında daha az aldığını açıkladı. Fakat onun şaşkınlığına
ona teşekkür etti ve işine devam etti.

Bundan kısa bir süre sonra Lily Condor ve Claire'in göründüğü çeşitli
performansları rahatsız etmeye başladı. Her zaman ilk numara sırasında içeri girmeyi başarırdı, ki bu kural olarak Bayan Condor'un teklifi olurdu ve o hanımdan başka kimsenin onunla karşılaşamayacağı
uzak bir köşede otururdu. Fakat onun onu bulmada başarısız olduğunu veya programın geri kalanını onun yanında geçirme fırsatını kaçırdığını veya özellikle Claire erken ayrılmaya kararlıysa Tait'te yengeç bacaklı Louis'i önerdiğini hiç görmedi. Tüm bunların etkisi halkın gözünden kaçmadı ve Stillman'ın tanıdığı adamlar öğle yemeği masasında ona şakayla
bir şeyler söylemeden çok uzun sürmedi:

"Bugün fasulyede ne var?... Kırmızılar hala favori mi?"

Stillman aynı derecede gizemli bir cevap verirdi, bunu yaparken şöyle düşünürdü:

"Çay fincanları yüzünden ne kadar sinirleniyorum! Sanırım gelecekte hepsini keseceğim."

Ama genellikle dürtüsel kararlarından daha ileri gitmezdi.

Bazen Claire'in sadık görünümü hakkında ne düşündüğünü merak ederdi.
Lily Condor'un gülümseyen küstahlıklarının tadını çıkarmaya mı geldiğini hayal ediyordu?

Bu canlı Şubat öğleden sonrasında bir tramvaya doğru giderken, son zamanlarda Claire'in günlük işlerine yorgun bir görünüm getirdiğini
hatırladı. Bayan Condor'un onu görme isteğinin Claire ile ilgili olduğunu tekrar umdu - özellikle de eşlikçi olarak görevden alınmasıyla. Bayan Menzies tamamen iyileşmişti ve Claire'in hizmetine devam etmesi için gerçekten hiçbir neden yoktu. Tüm bu konuları düşünürken, bu kadınsı ayarlamalar konusunda endişeli olmasının ne kadar garip olduğunu fark etti - önemsiz durumlara her zaman soğuk bir küçümsemeyle bakan biri. Lily Condor'un dairesine neredeyse hanımın hemen ardından geldi. Şapkası hala orta sehpayı süslüyordu ve şalını bir hasır sallanan sandalyenin üzerinde duruyordu, orada, ani bir sinir hareketiyle bir kenara atılmıştı. Selamı güven verici değildi. "Ah..." diye başladı soğuk bir şekilde. "Öğle yemeği için biraz geç değil mi?"

"Gerçekten çok üzgünüm," diye karşılık verdi Stillman bir sandalyeye otururken, "ama dürüst olmak gerekirse, seni tamamen unutmuşum."

"Şey," ona gülmeye çalıştı, "gerçek kadar
hoş olmayan bir erdem yoktur. En azından yalan söyleyecek kadar
kibar olmaya çalışacağını bekliyordum."

"Umarım çok fazla rahatsız olmamışsındır," dedi, onun sinirini görmezden gelmek için kasıtlı bir girişimde bulunarak.

"Eğer demek istediğin buysa, iki saat bekledim. Ama _benim_ zamanım
özellikle değerli değil."

Birden ayağa kalktı. "Sana üzgün olduğumu söylemiştim," diye başladı soğuk bir şekilde,
şapkasına uzanarak. "Ama belli ki
hoş olmayan biri olmaya kararlısın. Acil bir şey için beni görmek istediğini düşündüm, bu yüzden
aklıma gelir gelmez hemen geldim."

Ona dik dik bakarken, atılmış örtüyü hasır sallanan sandalyenin üzerindeki yerinden kaptı. "Biraz acelen var gibi görünüyor... Şey, seni
alıkoymayacağım. Gerçek şu ki, bu genç kadın, Claire Robson, hakkında
çok fazla sorun var.... Ona önümüzdeki Cuma gecesi Cafe Chantant'ta çalamayacağını söylemeni istiyorum."

"Ona _benim_ söylememi ister misin? Benim ne suçum olduğunu anlamıyorum... Neden sen
kendin söylemiyorsun?"

"Çünkü ben bunu tercih etmiyorum... Ayrıca, bence sen bunu biraz daha
nazik bir şekilde yapabilirsin. Ona istenmediğini sert bir şekilde söyleyemem."

"İstenmiyor mu? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Komite bana onun eğlencelerinde yer almaya alışkın oldukları türden bir kişi olmadığını söylüyor. Görünüşe göre Bayan
Flint..."

"Bayan Sawyer Flint?"

"Kesinlikle."

"İtirazı ne?"

"Gerçekten sana söylememi mi istiyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Görünüşe göre geçen sonbaharda Bayan Robson kocasını
uzlaşmacı bir duruma sokmaya çalışmış. Bir gece Bayan Flint yokken eve gelmiş. Flint hemen onu dışarı çıkarmış. Görünüşe göre ... dürüst olmak gerekirse ... _seninle_ gitmiş. Ve dahası, o..."

"Daha ileri gitmene gerek yok. Söyle bana, buna
inandığını mı söylüyorsun? Onu savunmak için elini kaldırmadın mı?"

Lily Condor gözlerini kıstı. "Hadi ama, Ned Stillman, aptal olma! Benim kadar sen de kendi itibarımı tırnaklarımla tuttuğumu biliyorsun. Hiçbir riske girmeyeceğim. Öyle olup olmadığına gelince... iyi, eğer komiteye bildiğim her şeyi anlatsam
ona hiçbir şey kazandırmaz. Onun itibarını tek bir gerçekle mahvedebilirim," diye parmaklarını şıklattı, "eğer o anlamsız gevezelikleriyle
mahvetmediyse... Daha geçen hafta teyzesi Bayan Ffinch-Brown bana şöyle dedi: 'Demek yeğenimi işe alıyorsun! Bunun
yakışıklı olduğunu söylemeliyim!' Claire ile oturmuş konuşuyordun ve bunu söylerken sana
kasıtlı olarak baktı. Geçen Aralık ayında seni nasıl uyardığımı hatırla. O zaman sana bir kadının yemek biletinin sırrının
asla uzun süre saklanmadığını söylemiştim."

Bu konuşma sırasında Bayan Condor'un sesi başlangıçtaki küçük kin tonundan huysuz bir kendini haklı çıkarma tonuna düşmüştü. Stillman, onun kötü huyunun onu hazırlıksız yakaladığını ve
zaten yavaşça onun lehine sürünmeye çalıştığını hemen anladı. Öğle vakti yudumlamayı umduğu bir iki kadeh soğuk beyaz şarapla haberini yumuşatmayı
hiç şüphesiz amaçlamıştı. Hatta
o zaman daha da ileri gidip şansını Stillman ve Claire'e bağlamaya karar verebilirdi, eğer avantajının bu yönde olduğunu görseydi.
Emin değildi ama aklında hala böyle bir düşünce vardı. Ama
birdenbire onun uzlaşma umudunun geçmiş olmasından bıktı ve ondan bir kez ve sonsuza dek kurtulmaya kararlıydı.

"Hiç şüphesiz," dedi soğuk bir şekilde, "seninle olmaktan memnun olacaksın Bayan Robson'ın varlığından kalıcı olarak kurtuldu. Sanırım onunla ilişkisini tam olarak ... yani ... ihtiyatlı diyelim mi?" diye düşünmüyorsunuz.

Ona bakarken gözleri sarı bir renk aldı. Onun tonunun kesinliğini, sorusunun ima ettiği iyi yetiştirilmiş küstahlığı hissetmiş olmalı.

"İhtiyatlı mı?" diye tekrarladı. "Aslında, tam olarak bunu kastettiğimi söyleyemem.
İstenilir - daha iyi olurdu. Onunla ilişkisini
istenilir bulmuyorum... Yani onu _istemiyorum_."

Hayatında hiç bu kadar öfkelenmemişti. Erkek olsaydı ona
vururdu. Kendini boğulur gibi hissetti. "Sevgili Bayan Condor," diye uyardı,
"Bayan Robson'dan bahsederken biraz daha saygılı bir ton takınacak kadar nazik olur musunuz?"

"Ah, kesinlikle! Peki bu konudaki haklarınız neler? Sen onun
kardeşi değilsin... kesinlikle onun kocası değilsin. Ve ben bunun
bir moda olduğunu bilmiyordum..." Bakışı onu durdurdu. Bir an titredi,
başını geriye attı ve meydan okurcasına bitirdi, "Evet, bilmek istediğim bu,
hakların neler?"

Ona doğru bir adım attı. İçgüdüsel olarak geri çekildi.

"Senin gibi bir kadın sana söylesem bile anlamaz," diye
ona doğru
fırladı.

Kadın yüzünü iki eliyle kapattı.

Odadan çıktı. Kendisi sokağa ulaştığında titriyordu -yıllardır ilk kez titriyordu. Çocukken bu duygusal titreme nöbetlerine yakalanmıştı ama yoğun anlarını fiziksel olarak kaydetme yeteneğini çoktan kaybetmişti. Yoksa yoğun anların
kendisi mi yeteneğini kaybetmişti, diye merak etti, evine doğru hızla yürürken. Akşam, Mart ayının acımasız saldırılarına karşı kıştan yorgun dünyayı canlandırmak için vakti gelmeden önce bir şekilde kaçan bir parça kaçak yaz kokusuyla ılıktı. Göç eden kuşlar çalıların arasında ötüyordu, güneş hala en batıda hafif yeşilimsi bir parıltı yayıyordu. İlk düşüncesi az önce terk ettiği korkmuş kadındı. Onu sözlü kırbaç telleriyle sertçe kırbaçlamayı düşünmüştü ama onun keskin
aşağılamasına bu kadar duyarlı olacağını tahmin etmemişti. O,
elini sanki hakaretlerinden korunmak için kaldırdığı hareketi hatırladı. O hareketin tarzında, boşuna bir uzlaşmanın olduğu bir hayat, doğrudan hamleler yapma konusunda artan bir çaresizlik, acınası bir yenilgi kabulü vardı. Ama biliyordu ki bu teslimiyet geçiciydi - amansız bir baskı altında maskenin hızla kaldırılması. Yarın, bir saat sonra, on dakika sonra, Lily Condor
yine tehlikeli benliği olacaktı, hor görülen bir kadının öfkesine
vurulacaktı. Bir an için Bayan Condor'un bir düşman olma ihtimali karşısında rahatlaması mı yoksa dehşete düşmesi mi gerektiğini
bilemedi. Gerçekten ne kadarına
cesaret edebilirdi?

Flint'in öfkesini azaltarak düşündü. Ucuz ve iğrenç bir dedikoducu rolündeki bu eski arkadaş dışında her şeyi kabul etmeye hazırdı. Hayır - dedikodu soluk, hastalıklı bir terimdi. Flint kötü huylu bir kurbağaydı,
mide bulandırıcı bir çamur atıcısıydı, kasıtlı bir yalancıydı.
Kendilerini tatsız, iğrenç derecede erdemli eşlerine
aşağılık hikayelerle haklı çıkaran adamlar duymuştu, ama tanıdıkları arasında böylelerini saymamıştı.
Flint'in yanında, Lily Condor sosyal olanakların tam bir örneği olarak duruyordu.

Stillman zihinsel sürecinin en yüksek melodram seviyesine ayarlandığının bilincindeydi.
Zihinsel tacize uğraması onun için olağan bir şey değildi.
Kızgın öfkenin karanlık ve dokunaklı süreçlerini hiç anlamamıştı.
Bayan Condor ile olan bu son sahnede tavrının teatral kibrinde saçma bir şeyler vardı --yani, kendi standartlarıyla
ölçülecek olursa. Yaşamdan giderek uzaklaşan yapısı onu neredeyse tamamen kayıtsızlığa kadar götürmüştü. Ama şimdi, aniden, sanki
Kader çıplak avucuyla yüzüne hakaret dolu bir darbe indirmiş gibi,
sadece öfke değil, aynı zamanda bunun boşunalığı, acizliği hissini de hissetti.

"Flint!" diye düşündü tekrar. Ve hemen bu adamın anısını
bir dizi ayrım gözetmeyen sıfatla kusarak dışarı attı.

* * * * *

Daha sonra, kendi dört duvarının sığınağında ve akşam yemeğinden sonra içtiği puroların derin tesellisi altında, eski mizahının yoğunluğunun bir kısmını kaybetti.
Ama onu sarsan şiddetin gücü
onu çok fazla hayret ve biraz da endişeyle doldurdu. Sorular doğrudan koşullar tarafından kendisine yöneltildiğinde onları reddetmek için fazlaca deneyimli bir adamdı.

"Sen onun kardeşi değilsin... kesinlikle kocası değilsin. Ve bunun bir moda olduğunu bilmiyordum..."

Lily Condor'un kısa ve öz sorusu şimdi onu tam olarak etkiledi. Claire Robson'la ilgili beklentileri tam olarak nelerdi? Bu düşünce onu soğuklaştırdı. Esasen o, Püriten bir yapıya sahipti, ancak her zaman, 
yasadışı zevklere duyulan sevginin, etle bu kadar uzlaşmaz bir şekilde savaşmayı gerekli bulan bir halkta alışılmadık derecede güçlü olması gerektiği yönünde bir teorisi vardı. New England'ın kasvetli kıyılarında unsurlarla savaşmak, şüphesiz, bu kasvetli insanların kendileri için kazandıkları gri ve terbiye edilmiş ruhlara katkıda bulundu; Kaliforniya'nın daha yumuşak gökyüzünün altında hızla renklenen ve bazen tohumlanan ruhlar. San Francisco, özgür ve geleneksiz bir yaşamın ani sıcaklığıyla tüketilen ve soldurulan bu zorla çiçek açan çiçeklerle doluydu. Babasının arkadaşlarının, özgürlüğün öpücüğüne karşı duydukları tutkuyla muhteşem bir şekilde mahvolmuş onlarca eski insanı tanıyordu. Şeytanla güreşirken aşırı eğitilmiş bir enerjiyle zevkin peşinden gitmişler ve zayıflığın sağduyusundan yoksun tüm ateşli ruhların cezasını ödemişlerdi. Macera ruhunda hem güzel hem de yasadışı bir şeyler vardı: cesaret, sabırsızlık, kısıtlama, inatçılık - kısacası, gücün tüm erdemleri ve kusurları - anlamına geliyordu. Bazen bu gücün mirasını hissetmişti, fethedilmek yerine baştan çıkarılmış bir vahşi doğanın yumuşaklığıyla gücünden mahrum bırakılmıştı. Ataları Kaliforniya'yı bekleyen, zarif bir gelin bulmuşlardı, ancak bu toprakların işgalcilerin okşamalarına verdiği cömert tepkide neredeyse bir fahişenin ima edildiği görülmüştü. Babasının anısında fantastik bir şey vardı, Gloucester'ın küçük balıkçı köyünün
sıkıcı şafaklarından yeni çıkmış,
birdenbire Golden Gate'in şarap kırmızısı gün batımlarına taşınmıştı.
Babasının, baştan çıkarılmadan madde israfına cesaret etmiş olması gerektiğini
hissetti. O erken günlerde çoğu erkek, yarışa boyunduruksuz
bir şekilde atılmıştı - Ezra Stillman, gelinini ve dolayısıyla ev eşyalarını da beraberinde getirmişti ve gelenek, farkında olmadan, sınırlayıcı dizginlerini
sıkıca çekmişti. Ezra Stillman, denizin tuzla terbiye edilmiş uzun bir
aşamasından geliyordu; erdemleri sert ve kusurları da eşit derecede güçlüydü; günahları zayıf, sinirli ve çirkindi; o gümüş öğlen ortamındaki zevkin cazibesinde ima edici ve yumuşak hiçbir şey yoktu. Ezra, bu uzun soyda denize sırtını dönen ilk kişiydi ve toprak, sanki
yakalanmasını tamamlamaya kararlıymış gibi onu cömertçe ödüllendirmişti. Yine de, topraktan doğrudan bir geçim koparacak kadar kara adamı değildi; bunun yerine,
kasabanın pazar yerinde tezgahını kurdu ve
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD RED DAWN***


******* This file should be named 11875.txt or 11875.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/7/11875


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
