*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Sisters (Üç Kızkardeş)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: April 3, 2004  [eBook #11876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Three Sisters, by May Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Three Sisters

Author: May Sinclair

Release Date: April 3, 2004  [eBook #11876]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE SISTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Leah Moser ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

ÜÇ KARDEŞ

YAZAR

MAY SINCLAIR

1914

ÜÇ KARDEŞ

I

Doğunun kuzeyinde, yolun High Moor'dan düştüğü yerde,
Garthdale'deki Garth köyü var.

Arkasında ve önünde vadinin bir kıvrımı,
batı ve güneyin yarı kapalı kapıları arasında, orada çömeliyor.
Yalnızlığının gizemi ve
dehşeti altında, dövülmüş bir şey gibi çömeliyor,
en üst çatısından taş köprüsünün eğik sırtına doğru siniyor.

Garthdale'deki son köy; bir avuç gri ev, eski, küçük ve mütevazı. Ana yol onları uzaklaştırıyor ve
korkularıyla ona sırtlarını dönüyorlar ve alçakgönüllülükle, derenin
yanında bir araya geliyorlar. Taş çatıları ve duvarları çıplak ve rüzgar ve yağmurla kararmış,
sanki üzerlerinden ateş geçmiş gibi.

Onlarda tüm nihai yerleşimlerin sessizliği, karanlığı ve gizliliği var.

Kuzeyde, ana yolun tekrar yükselmeye başladığı yerde, Rahip Evi tek başına duruyor. Yüzünü köye doğru çeviriyor, oradaki herhangi bir ev kadar eski, gri ve mütevazı ve üçgen alınlığının ucundaki küçük utangaç pencereden yola yandan bakıyor. Önünde ve daha uzak tarafında bir bahçe şeridi ve arkasında bir meyve bahçesi şeridi var. Bahçe, kilise bahçesine doğru eğimli ve meralara giden bir patika
arasından geçiyor.

Ve tüm bu taş şeyler, köy, Rahip Evi, kilise,
kilise bahçesi ve ölülerin mezar taşları çıplak ve siyah, sanki üzerlerinden ateş geçmiş gibi kararmış. Ve griliklerinde ve ıssızlıklarında birbirleriyle ve onları High Moor'daki son ıssız çiftliğe bağlayan alçak duvar ağıyla birdirler. Ve toprağın göğsünde, bir an, sanki kalbinden oyulmuş gibi katı, bir başka an, yeşil elbisesindeki gri iplik yumağı gibi ince ve rüzgarda savrulmuş olarak görünürler.

II

Ev, beş ön penceresinden dördünden karanlığı karanlığa geri veriyordu. Zemin kattaki bir tanesi, lamba ışığının duvarın katı siyahlığını inceltip su grisiyle
çevrelenmiş altın bir dikdörtgen gösteriyordu.

James Cartaret'in, Garth Rahibi'nin kızları olan üç kız kardeş, Mary, Gwendolen ve Alice, yemek odasında, sarı perdenin arkasında oturuyorlardı, hiçbir şey yapmıyorlardı. Sırtüstü, hareketsiz duruşlarıyla bir şeylerin olmasını bekliyor gibiydiler, o kadar çabuk olmasını ki, eğer yapılacak bir şey varsa, buna değmezdi.

Üçü de, yarı somurtkan yarı üzgün, küçük, geniş yüzlerinde; belirsizce bakan geniş gözlerinde; küçük, hassas burunlarında ve hassas ve asık ağızlarında; üst dudakların
kavis ve kıvrımında, alt dudakların narin dolgunluğunda; kaşların üzerinden iki geniş ve sığ dalga halinde ayrılıp geriye doğru kıvrılan kalın saçlarında aynıydı.

En büyükleri olan Mary, şöminenin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Elleri, artık örmeyi bıraktığı siyah yün çoraplarının üzerinde gevşekçe kenetlenmişti.

Gri gözleriyle ateşe bakıyordu, kalın, gri gözleri, ne düşündüğünü asla belli etmiyordu. Ateş ışığı, kızıl-kahverengi saçlarındaki alevi uyandırıyordu. Dudaklarının kırmızısı geriye dönmüştü
ve beyaza çarpmıştı. Mary kız kardeşlerinden daha kısaydı, ama
rengi olan oydu. Ve bununla birlikte, onların olmayan bir durgunluğa sahipti. Mary'nin yüzü onların yüzlerinden daha derin bir şekilde düşünceliydi,
ama düşünceliliğinde rahatsız değildi.

On birinci doğum gününde kendi eğlencesi için çorap örmeyi öğrenmişti ve şimdi yirmi yedi yaşındaydı.

En küçük kız olan Alice (yirmi üç yaşındaydı) kanepede uzanmış yatıyordu.

Kız kardeşinin tipinden hiçbir şekilde farklı değildi, sadece vücudu ince ve küçük kemikliydi, yüzü hafifçe tamamlanmıştı, gri gözleri berraktı ve dudakları yüzünün bal beyazına karşı soluktu ve saçları dalganın kenarının donuk altın rengi gösterdiği yerler hariç toz kadar renksizdi.

Alice bütün akşamı kanepede yatarak geçirmişti. Ve şimdi kollarını kaldırdı ve büktü, ellerinin arkasını gözlerine bastırdı. Ve şimdi onları indirdi ve ince bluzunun bir kolunu kaldırdı ve kolunun süt beyazı alt yüzeyini yukarı kıvırdı ve ona bakarak ve parmaklarıyla pürüzsüz dokusunu hissederek uzandı.

İkinci kız kardeş olan Gwendolen, okuduğu kitabı elinden fırlatmışken kollarını masaya doğru uzatmış bir şekilde oturuyordu.

Üçünün en uzun ve en esmer olanıydı.
Yüzünün şekli belirsiz bir şekilde takip ediyordu; ve canlı ve vurgulu bir şekilde ondan ayrılıyordu.
Bal beyazlığında alacakaranlık ve gözlerinin grisinde koyu mavi vardı.
Burnunun köprüsü ve üst dudağının kemeri daha yüksekti, sanki kendilerine özgü kararlı ve meydan okuyan bir şekilde
kalkmışlardı.
Gwenda'da uyanık ve sabırsız bir şeyler vardı. Sırtüstü yatması
canlıydı. Ayrımlıydı, tamamen aklı başında bir yorgunluğa terk edilmiş bir yaratığın vahşi zarafeti.

Gwenda o akşam bataklıklarda on beş mil yol kat etmişti. Gençliğinin coşkulu enerjisiyle
koşmuş, yürümüş ve tekrar koşmuştu.

Şimdi okuyamayacak kadar yorgundu.

Gwenda ilk konuşan oldu.

"Saat on mu?"

"Hayır." Mary gülümsedi, ama kelime boğazında yorgun bir inleme gibi
titriyordu.

"Ne kadar?"

"Kırk üç dakika."

"Aman Tanrım----" Gwenda, işkence gören cesur sinirlerin kahkahasıyla güldü.

Alice masanın ötesindeki koltuğundan iç çekti.

Saat onda hizmetçi Essy Gale mutfaktan ve Rahip de iç odadan gelecekti. Ve Essy İncil'i ve Dua kitabını
masaya koyacak ve Rahip Duaları okuyacaktı.

Bekledikleri tek şey buydu. Olabilecek tek şey buydu. Her gece saat onda oluyordu.

III

Alice sonra konuştu.

"Ayın hangi günü?"

"Otuzuncu." diye cevapladı Mary.

"O zaman bugün tam beş aydır buradayız."

"Bu," dedi Mary, "burada olacağımız aylar ve yıllarla kıyaslandığında hiçbir şey."

"Babanın gelip hepimizi bu
çürük yere gömmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum."

"Yapamaz mısın?" Mary'nin gözleri düşünceli bakışlarından uzaklaştı. Sesi
çok kısıktı, önemli stresi zar zor algılayabiliyordu.

"Ah, eğer _benim_ gömmek istediği kişiyse----. Bunu
kabul etmene gerek yok."

"Kabul etmiyorum."

"Öylesin. Her böyle göründüğünde bunu yüzüne vuruyorsun. İşin
vahşi tarafı da bu. Bana geri dönmek istiyorsa, neden
gidip ikinizi cezalandırsın ki?"

"Eğer beni cezalandırdığını düşünüyorsa satmış demektir," dedi Gwenda.

"Seni daha kötü bir deliğe tıkamazdı."

Gwenda başını kaldırdı.

"Bir deliğe mi? Neden, bunun bir sonu yok. Kimseyle karşılaşmadan millerce yol alabilirsin, tabii ki sevimli bir dağ koyunu kalkıp sana bakmadığı sürece. Orası--burası ilahi bir yer, Ally."

"Beş ay daha orada kalana kadar bekle. Benim kadar
hasta olacaksın."

"Sanmıyorum. Ayın Greffington Edge'in üzerinden yükseldiğini görmedin. Eğer görseydin--buranın nasıl bir yer olduğunu bilseydin,
orada
kıpırdayarak yatmazdın. Cezalandırmaktan bahsetmezdin.
Ne yaptığını merak ederdin ki
buraya bakabildin--bir gün bile orada yaşayabildin.
Elbette
babama aşık olduğumu söylemeyeceğim."

Mary tekrar gülümsedi.

"Senin için her şey yolunda," dedi. "Yürüyebileceğin bir
bataklığın olduğu sürece _iyisin_."

"Evet. İyiyim," dedi Gwenda.

Başı tekrar çökmüş ve kollarının çukurunda dinleniyordu.
Göğsünün altında boğuklaşan sesi yumuşak ve kalındı.
Uykusuzluktan
ölmüştü.

Üçünün aşırı hareketsizliği ve durgunluğunda, hareketsiz ev
harekete geçti ve sanki nefes alıyormuş gibi onlar için duyulabilir hale geldi. Küllerin
ocağın üzerine nazikçe düştüğünü ve
yağ yanmış fitilde cızırdarken lambanın alevinin sarsıldığını duydular. Sinirleri,
lambriden gelen, sonsuz derecede küçük, ürpertici, çıtırtılı seslere karşı sarsıldı. Kömürden tıslayan bir ateş dili fırladı. Onlara
şiddetli ve korkutucu bir şey gibi geldi. Evin nefesi, ateşin ısısı nemini emerken, yoğun toprak ve küf kokularıyla üzerlerinden geçti.

Kilise saati yarım saati vurdu. Bir, iki; iki hüzünlü nota
hareketsiz evin üzerinde yankılanıp söndü.

Arkada bir yerde bir kapı açılıp kapandı ve sanki
ev sesin şokuyla nefesini içine çekti.

Şu anda Gwenda'nın genç bedeninden bir titreme geçti, kalbi sarsıldı.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti.

IV

Uykusunda yürüyen biri gibi yavaş ve kendinden geçmişti,
uykusundan daha derin bir dürtüyle hareket ediyordu.

Perdeyi çekti. Karanlık evin önündeydi,
kalın ve cama yakındı. Pencereyi açtı ve gece
elle tutulur bir şekilde yavaş su gibi içeri girdi, siyah, tatlı ve serin.

Görünmeyen yoldan tekerleklerin ve sürekli olarak bir nalını diğerine vurarak yürüyen bir atın sesi geliyordu.

Yeni doktor genç Rowcliffe, Morthe'den Moor'daki Upthorne'a doğru gidiyordu, John Greatorex orada ölmek üzereydi.

Lambalarının soluk ışığı alçak bahçe duvarını süpürüyordu.

Birdenbire dört toynak çığlık attı, duruşlarının kaymasıyla birbirine sürtündü.
Doktor atını Papaz Evi kapısından yukarı çekmişti.

Arkadaki kapı aniden, sertçe, sanki korkudan
gibi açılıp tekrar kapandı.

Bir ses geceye doğru hüzünlü bir çan gibi sallandı. Bir dağlının sesi; yalnız toprağın bazen kendi zevki için yaptığı türden, geveze ve şefkatli, tepeler tarafından susturulmuş ve güzelliklerinin sonsuz, gizemli hüznüyle yüklü bir ses.

Genç Greatorex'e aitti ve Papaz Evi avlusunun kapısından geliyordu.

"O, Dr. Rawcliffe? Gelip gelmediğinizi görmek için yola çıkmayı umuyordum."

"Elbette gelecektim."

Yeni doktor genç Greatorex'e karşı kısa ve sertti.

İki ses, yumuşak ve sert, bir an için birlikte konuştular,
alçak, duyulamaz. Sonra genç Greatorex'in sesi tekrar duyuldu ve
yumuşaklığında gizli bir utanç notası vardı.

"Paason'la konuşmak için Vicarage'e bakmayı başardım."

Tekerleklerin ve nalların sesi tekrar başladı, demir nallar birbirine çarptı ve kız kardeşlerin bildiği ritmi yakaladı.

Ve ilk vuruşuyla ve yoldaki iki sesin sesiyle, hayat, gizli ve sessiz, kanlarında ve sinirlerinde kıpırdandı.
Tasmayla tutulan bir av hayvanı gibi titriyordu.

V

Hareketsizlikleri, hareketsizlikleri artık yoğundu. Ve hiçbiri diğerine
tek kelime etmiyordu.

Üçü de düşünüyordu.

Mary, "Çarşamba onun günü. Çarşamba günü köye gidip tüm hasta insanları göreceğim. Sonra onu göreceğim. Ve o da beni
görecek. Nazik, tatlı ve kadınsı olduğumu görecek." diye düşündü. O, "Bir erkeğin isteyeceği kadın türü bu." diye düşündü. Ama ne
düşündüğünü bilmiyordu.

Gwenda, "Yine bataklığa gideceğim. Duaya
_geç kalmam umrumda değil. Geri döndüğünde beni görecek ve geceleri bataklığın üzerinde tek başına yürüyen ve korkmayan o vahşi, güçlü kızın kim olduğunu
merak edecek. Beni üç kez gördü ve her seferinde bana sanki merak ediyormuş gibi baktı. Beş dakika içinde gideceğim." diye düşündü. (Ne düşündüğünü bildiği için) şöyle düşündü: "Hiçbir şey
yapmayacağım. Beni görüp görmemesi umurumda değil. Onu bir daha
asla görememem umurumda değil. Umurumda değil."

Alice, "Kendimi hasta edeceğim. Öyle hasta edeceğim ki onu
çağırmak _zorunda_ kalacaklar. Onu o şekilde göreceğim."

VI

Alice doğruldu. Başka bir düşünce daha düşünüyordu.

"Eğer Bay Greatorex öldüyse, Dr. Rowcliffe Upthorne'da uzun süre kalmayacak.
Yakında geri dönecek. Ve arayıp haber vermek zorunda kalacak. O
içeri girecek ve ben onu göreceğim."

Ama eğer Bay Greatorex ölmediyse? Eğer Bay Greatorex'in ölümü üzerinden uzun zaman geçtiyse? O zaman Upthorne'da tutulabilir, belki gece yarısına kadar, belki sabaha kadar. O zaman, haber vermek için arasa bile, onu göremeyecekti. Derinlemesine baktığında, Bay Greatorex ölümünü atlatmış olurdu. Biraz daha
derinlemesine baksaydı, Bay Greatorex'in çoktan ölmüş olmasını umarken bulurdu kendini.

Bay Greatorex Upthorne'a varmadan önce ölmüş olsaydı, çok
yakında, belki de dua vaktinden önce gelirdi.

Ve oturma odasına alınırdı.

Öyle mi? Essy'nin aklı başında olur muydu? Hayır. Oradaki lamba yanmadığı sürece.
Essy onu karanlık bir odaya almazdı. Ve Essy aptaldı.
Hiç aklı başında olmayabilirdi. Onu doğrudan çalışma odasına götürebilirdi
ve Papa onu orada tutardı. Papa'ya güven.

Alice kanepesinden kalktı ve odadan çıktı; yorgun zarafetiyle ve biraz sıkkınlık ve kayıtsızlık havasıyla hareket ediyordu. En çok
dikkatli olduğu zamanlarda her zaman en kayıtsız hali olurdu.

Dışarıda koridorda bir an durup dinledi. Evin tüm yolları, o kadar dar bir alanda geçide açılıyordu ki, bir kolunu uzatarak iki duvara da dokunabilirdi.

Herhangi bir yerde açık bir kapı olduğunda, geçit kuzey
rüzgarı için bir çukura dönüşüyordu. Şimdi, tüm kapılar kapalıyken, sanki evin nefesi, kapanan duvarların arasından
sıkıştırılıyormuş gibiydi. Geçit, evi bölmek yerine, onu sıkıca bir araya getiriyordu. Ve bu
sıkışıklık Alice için dayanılmazdı.

Evden nefret ediyordu. Tüm evden nefret ediyordu. Öyle inşa edilmişti ki, Papa'dan kaçabileceğin
bir köşesi bile yoktu. Çalışma odasının
bir kapısı geçide, diğeri de yemek odasına açılıyordu.
Oturduğu pencere, bahçeyi uzak taraftan tarıyordu.
Yatak odasının penceresi ön tarafı tarıyordu; kapısı merdiven boşluğuna hükmediyordu. Yaptığın her şeyin, yapmadığın her şeyin farkındaydı. Seni yemek odasından duyabiliyordu; seni yukarıdan duyabiliyordu; yukarı aşağı
gidişini duyabiliyordu. Nefesini kesinlikle duyabiliyordu ve
yatakta olup olmadığını her zaman bilirdi. Nefesini
çekti,
şimdi duymasın diye.

Koridorun en ucunda, merdivenle mutfak kapısı arasındaki duvar boşluğunda, küçük bir brakete
kaldırılmış, küçük bir teneke lamba
tutumlu bir alev gösteriyordu. Altında, maun bir masa örtüsünün üzerinde, kibrit kutularıyla
bir sıra yatak odası şamdanı vardı.

Masa örtüsüne doğru gizlice ilerledi.
Oturma odası lambasını yakma işini umutsuz, tehlikeli bir maceraya dönüştürdü.
Taş zemin, yürürken ayak seslerini bastırdı.

Yarı somurtkan, yarı korkmuş soluk gözleri sağındaki çalışma odasının kapısına doğru döndü. Sessiz bir eliyle kibritlerini
ve mumunu sabitledi. Sessiz ayaklarıyla oturma odasının
karanlığına doğru kaydı. Orada, koridorda mumunu yakmaya cesaret edemedi.
Çünkü Rahip, dua vaktinden yarım saat önce kasvet ve şüpheyle doluydu ve kibritin fışkırmasıyla dışarı çıkıp böbürlenebilir ve ne yaptığını ve nereye gittiğini bilmekte ısrar edebilirdi, oysa ki o an bilirdi ve dua etmekten
kaçmadığından emin olduğu sürece sessiz kalabilirdi.

Gizlice, çaresiz maceracı havasıyla, oturma odası lambasını yaktı. Sarı kağıt abajurunun kabarıklıklarını ve fırfırlarını salladı. Gösterişli eteklerinin altındaki ışık, sıkışık ve bakımsız odaya, toplanmış mobilyalara, solmuş yaldızlara, gri ve kehribarın yok olan tonlarına acımasızdı.

Alice lambayı şöminenin ötesindeki bir yan pencerede eğik duran kır evi piyanosunun tepesine koydu. Muslin perdeleri geri çekmiş ve iki pencereyi de sonuna kadar açmıştı, böylece oda
şimdi güney ve batıdan çıplaktı. Sonra, ertelenmiş arzunun ani ve tutkulu
hareketi ile, küçük yıpranmış Erard'a
oturdu ve çalmaya başladı.

Arkasında açık pencereyle orada otururken, görülebiliyordu ve
duvarın üzerinden yüksek bir köpek arabasıyla geçen herhangi biri tarafından görülebileceğini biliyordu.

Ve çaldı. Chopin Grande Polonaise'i çaldı, ya da parmaklarının, fırtınalı ve deneyimsiz, kavrayabildiği ve erişebildiği kadarını. O, ne elleriyle ne de beyniyle, ama mizacıyla, ateşli ve sinirli, coşkulu ve şiddetli bir sesle çıkış yolu arıyordu. Erard'a vahşi ve aç bir şey gibi
düştü, terk edilmiş, mütevazı enstrümandan garip ve
vahşi bir yiyecek kopardı. Çaldı -inanılmaz eksikliklerle, uyumsuzluklarla ve
çarpıtmalarla, ama çaldı. Müziğini
pencerelerden geceye bir işaret ve bir çağrı olarak fırlattı. (Küçük, yıpranmış Erard'da) coşku ve beklenti içinde çaldı, sanki çalmasına önemli bir şey
asılmış gibiydi. Grande Polonaise'de neşe, zafer ve
görkem vardı; bunları kalbinde ve
sinirlerinde hassas, tehlikeli bir titreme olarak hissetti, ihtişamın, zaferin ve neşenin
gelmesiyle neredeyse dayanılmazdı.

Ve çaldıkça heyecan toplandı; giderek daha şiddetli titreşimlere dönüştü; beyninden şarap gibi
sıcak ve taşkın bir şekilde geçti. Kansız bedeninin tüm yaşamı orada yüzdü, dengeli ve
inceltilmiş, ama acil, ruhun büyük bir doruk noktasına ulaşmayı arzuluyordu.

VII

Bütün ev Chopin Grande Polonaise ile doluydu.

Bir iblis gibi orada öfkelendi. Tüm bilgisinden mahrum bırakılan Grande
Polonez çığlık attı ve acı içinde kıvrandı.
Pencerelerden içeri kıvrandı, açık havada doğal zayıflamasını aradı.
Kapalı evin
içinden kıvrandı ve çatı ve duvarlar tarafından acımasızca geri püskürtüldü. Bunu böyle serbest bırakmak Alice'in eve meydan okuması ve
intikamınıydı.

Mary ve Gwenda bunu yemek odasında duydular ve ağızlarını
kapattılar ve buna katlanmaya hazırlandılar. Yemek odasının arkasındaki çalışma odasındaki Rahip bunu duydu ve kaşlarını çattı. Hizmetçi Essy bunu duydu,
herkesten daha kötü duydu, duvarın diğer tarafındaki mutfağında. Arada sırada, Polonez daha yüksek sesle çığlık attığında, Mary
kilitli dişlerinin arasından acı dolu bir tıslama nefesi aldı ve Gwenda sırıttı.
Gwenda için Grande Polonez'in kıvranmasında ve çığlık atmasında komik bir şey yoktu. Tek takdir ettiği şey, onun kinci niteliğiydi; Alice'in intikamının
tamamına, küstahlığına hayrandı.

Ama mutfağındaki Essy, Grande Polonez'e karşı koymak için hiçbir çaba göstermedi. Başladığında oturdu ve kollarını mutfak masasına koydu ve başını önlüğüne sararak kollarının üzerine koydu ve ağladı. Size Polonez'in nasıl olduğunu veya ona ne yaptığını söyleyemezdi; söyleyebildiği tek şey, onun içinden geçip gittiğiydi. O bilmiyordu, Essy bilmiyordu, başına ne geldiğini; çünkü
Bayan Alice ne ses çıkarırsa çıkarsın, ilk başta hiç fark etmemişti. Polonez onu son üç haftada bulmuştu ve içinden geçmeye başlamıştı, ta ki dayanabileceğinden fazla olana kadar. Ama önlüğünün içine ağlayan Essy, Bayan Alice'i durdurmak için parmağını bile kıpırdatmazdı.

"Zavallı kız," dedi Essy kendi kendine, "oynamayı çok seviyor. Ve Papaz,
serseriyi daha fazla tutamayacak. O ölmeden önce ayağını koyacak."

Polonez'in çığlıkları arasında Essy çalışma odasının kapısının açılmasını dinledi.

VIII

Çalışma odasının kapısı bir anda açılmadı.

"Bilgelik ve sabır, bilgelik ve sabır----" Papaz kaşlarını çatarak mırıldanmaya devam etti. Bunlar, kadınlarla olan ilişkilerinde kullandığı
anahtar sözcüklerdi.

Rahip, kendisine tanrısal gibi görünen dinginliğini korumak için muazzam bir çaba sarf ediyordu.
Aynı anda hem öfkesini hem de mizacını kontrol etmeye çalıştığının farkında değildi.

Orta boylu, kare yapılı, koyu tenli, soluk tenli ve kızı Gwendolen gibi mavi gözlü bir adamdı. Rahibin vücudu siyah ceketinin dikişlerini sıkıca gerdi ve elli yedi yaşında olmasına rağmen, sahte bir kas enerjisi gösterisini sürdürdü. Rahibin yüzünde ince bir aldatmaca niteliği vardı. Ciddi burun, zayıf elmacık kemikleri, kare şeklinde kesilmiş bıyık ve kısa kesilmiş, sivri sakal (siyah, hafif kırlaşmış)
biraz uzaktan bakıldığında bir münzevinin yüzü gibi görünüyordu. Yaklaştı ve gözlerinin mavisi, genişlemiş göz bebeklerinin siyahı, burun deliklerinin bakışı ve kırmızı ağzının yarı gizli çizgileri onun derin ve gizli şehvetini ortaya koydu.

Onu barındıran iç mekan da daha az aldatıcı değildi. Kitaplarla kaplı
duvarları onu olmadığı kadar bilgili bir münzevi olarak tanıtıyordu. Bu konuda bir gözü vardı. Okul müdürü olan babasından miras aldığı
kitapları belirgin yerlere yerleştirmişti. Kapının önünde, Tudor Klasikleri'nin kalın kırmızı çizgisiyle; Rus derisiyle ciltlenmiş The Bekker's Platon'un on bir cildiyle, Jowett'in bezle yapılmış
Çevirileriyle; Sofokles ve Dean Plumptre, Odysseia ve Butcher ve Lang; Aeschylus ve Robert Browning tarafından yakalanmıştınız. Rahip, bilginlik yanılsamasını, Aristophanes'ini küçük bir perdenin arkasına saklayacak kadar ileri götürmüştü, sanki bu onun için kötü bir ayartma içeriyormuş gibi. Kendi isteğiyle ve kasıtlı olarak aldatmak amacıyla, İlk Babalar'ı, Tillotsen'in _Vaazları_ ve
Farrar'ın _İsa'nın Hayatı_'nı eklemişti.

Daha az göze çarpan başka bir rafta, Bayan Henry Wood ve Bayan Marie Corelli'nin romanlarının bulunduğu _The Record_'un birkaç ciltli cildi vardı. Bürosunun çıkıntısında _Blackwood's Magazine_, kesilmemiş, elinde hazır duruyordu. _Spectator_, göz gezdirme sürecinde, dizlerinin üzerindeydi. _Standard_, oldukça temizlenmiş, yerde duruyordu. Başka hiçbir yerde buna yer yoktu.

Çünkü Rahibin çalışma odası onun için çok küçüktü. Orada, bir koltukta ve bacakları çamurluğa yaslanmış bir şekilde otururken, sanki mobilyalarının korkunç istilasından önce kaçmış gibi görünüyordu. Kitaplıkları onu üç taraftan sıkıştırıyordu. Pencereden ona doğru ilerleyen rulo üstlü masası onu koltuğa doğru itmiş ve sıkıştırmıştı. Dişlerine kadar silahlanmış, şöminenin girintisindeki pusudan eğilmiş yazı masası hem geri çekilmeyi hem de sandalyenin sol yan hareketini tehdit ediyordu. Rahip ne uzun boyluydu ne de güçlüydü, ancak çalışma odası onu bir hücreye hapsedilmiş bir dev gibi gösteriyordu.

Oda tütün kokusuyla, için için yanan bir kömür ateşiyle,
eski sıcak deri ve nemli duvarlarla ve Rahip'in ağır, erkeksi kokusuyla doluydu.

Kahverengi keçe halı ve kalın serge perdeler kuzeydoğu penceresinin hava akımını engelliyordu.

Bir Eylül akşamı Rahip hücresinde yeterince rahattı; ve
Grande Polonaise içeri dalmadan önce Tanrı ve insanlarla barışıktı.

* * * * *

Ama o ilk coşkulu, meydan okuyan dizeleri duyduğunda
düşmanca kaşlarını çattı.

Onları bir meydan okuma olarak kabul ettiği söylenemezdi.
Daha ziyade Grande Polonaise'i tamamen görmezden gelmenin erkekçe yoluna meyilliydi. Ve
bir an bile
davranışlarında meydan okunabilecek veya meydan okunabilecek bir şey olduğunu kabul etmezdi, özellikle de kızı Alice tarafından. Çalışma odasında Bay Cartaret,
zorlanamayan bir yerde kurulmuş bir doğruluk imgesi olarak görünüyordu.
Oysa kızı Alice meydan okuyacak ve meydan okuyacak
bir konumda değildi.

Kendini aptal yerine koymuştu.

Bunu biliyordu; o da biliyordu; beş ay önce ayrıldıkları mahallede herkes biliyordu. Küçük güney sahil kasabasında bu konuşuluyordu. Tanrı'ya şükretti çünkü burada hiç kimse bunu bilmiyordu veya bilmesi de mümkün değildi.

Çünkü Alice'in deliliği sıradan bir delilik değildi. Bu, bunun farkında olan cemaati hassas bir papaz için yaşanmaz hale getiren türdendi.

Alice'in burada kendini aptal yerine koyarsa akıllılık etmiş olacağını düşündü. Onu o güney sahil kasabasından uzaklaştırma kararlılığıyla, çalışmalarına devam etmesini engellemişti. Bunu yapmak için de kendi umutlarını mahvetmişti. Yoksul birine iyi bir geçim sağlamıştı; (Alice için kesinlikle öyle olurdu) hiçbir şeye yol açmayacak bir geçim için terfi alabilecek bir geçim; kendisini hissettirecek kimsenin olmadığı bir geçim için kendini hissettirebileceği bir geçim. Ve bunu yaptıktan sonra, kendisi için derin bir üzüntü duydu.

Bay Cartaret'in görebildiği kadarıyla yapılacak başka bir şey yoktu. Eğer her şey tekrar yapılacaksa, bunu yapacağını söyledi.

Ama Bay Cartaret burada yanılıyordu. Bunu veya buna benzer bir şeyi iki kez yapamazdı. Bu, bir adamın ahlaki enerjilerini kırılma noktasına kadar zorlayan ve onu daha fazla fedakarlık yapmaktan aciz bırakan, en üst düzeyde fedakarlık gerektiren eylemlerden biriydi; tabii ki daha fazla fedakarlığı gereksiz kılmadığı sürece. Bay Cartaret dürüstçe, titiz bir
tanrının bile ondan daha fazlasını isteyemeyeceğini hissetti.

Ve bu ilk sefer de değildi, kızı Alice de Rahip ile beklentileri arasına giren ilk kadın değildi. Geriye dönüp baktığında, kadınlığının aptallığı veya yetersizliği yüzünden bir yerden bir yere, bir mahalleden diğerine sürüklendiğini gördü.

Kesin olarak söylemek gerekirse, bunu başlatan ilk karısı Mary Gwendolen'di, çocukların Anne dediği kişi. O, ilk cemaatini onun için katlanılmaz hale getirmişti, orada ölerek. Bunu Alice doğduğunda yapmıştı, böylece Alice'i de onun için katlanılmaz hale getirmişti. Zavallı Mamie! O, onun her zaman, anlaşılmaz bir şekilde, kendisini hayal kırıklığına uğrattığını düşünmüştü.

Üçü de onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

İkinci karısı Frances, çocukların Mamma dediği (Rahip, onunla sadece onların
hesabı için evlendiğine kendini inandırmıştı) o belirsiz iç sıkıntıdan ölmeden önce, onun ellerinde sinirli bir sakata dönüşmüştü, bu karanlık iç sıkıntıyı bilgece ve sabırla görmezden gelmişti.

Üçüncü karısı Robina (Anne dedikleri) ise, evliliklerinin beşinci yılında ondan kaçmıştı. Kadın ondan boşanmasını istediğinde, kadının davranışları ne olursa olsun, bir din adamı olarak bunun kendisi için imkansız olduğunu, bunu çok iyi bildiğini söyledi; ancak onu affettiğini söyledi. Kendini buna inandırmıştı.

Ve itiraf etmese de, eğer bu olay mahkemeye gelirse, Robina'nın ifadesinin, kendisinin çok iyi koruduğu bilgelik ve sabır, sadelik ve onur
görüntülerine biraz zarar verebileceğinin farkındaydı. Robina'nın tanık kürsüsünde, çok küçük ve utangaç bir şekilde, gözleri titreyerek, jüri üyelerine kocasından kaçtığını çünkü ondan korktuğunu açıklarken durduğunu fark etmediği bir görüntü görmüştü. "Neden korkuyordun?" sorusunu ve Robina'nın cevabını duyabiliyordu - ancak o noktada, boşanmaya bir din adamı olarak
karşı çıktığını her zaman kendine hatırlatıyordu.

Çünkü mesleği onu bir poza sokmuştu. Otuz yıldan fazla bir süre cemaatine, üç karısına, üç çocuğuna ve kendisine poz vermişti, ta ki gerçek düşüncelerinin, gerçek güdülerinin, gerçek beğenilerinin ve beğenmemelerinin bilincinde olmayana kadar. Bu yüzden, üçüncü karısının ölmesinin daha iyi olacağını söylediğinde, bunun onun için ve ona dair görüşü için daha iyi olacağını düşünmüştü, oysa gerçekte kastettiği şey, bunun kendisi için daha iyi olacağıydı.

Çünkü Robina ölmüş olsaydı tekrar evlenebilirdi. Ancak, onun sadakatsizliği onu, bildiği gibi, kesinlikle uygun olmadığı bir bekarlığa mahkûm etti.

Bu yüzden onu zalim ve vicdansız bir kadın olarak düşündü. Ve onu düşündüğünde, her zamankinden daha fazla kendine üzüldü.

Şimdi, garip bir şekilde, Grande Polonaise, Bay Cartaret'in aklına Robina'yı getirmişti. Robina hiç çalmamıştı. Robina çalmadı. Alice'in
içine soktuğu uyumsuzluklar değildi, ama
Robina uyumsuzluklarla dolu bir şeydi. İçindeki, Robina ile belirsiz ama yakından ilişkili bir şey, Alice'in Polonez'den
sıkıştırdığı o şehvetli ve cehennemsi titremeye tepki veriyordu. Böylece, neden iğrenç olduğunu açıkça bilmeden,
Bay Cartaret kendi kendine Alice'in çaldığı melodinin iğrenç bir melodi olduğunu ve hemen durdurulması gerektiğini söyledi.

Durdurmak için oturma odasına gitti.

Ve mutfaktaki Essy başını kaldırdı ve gözlerini
önlüğüne kuruladı. "Eğer bir ses çıkarmak zorundaysan," dedi Bay Cartaret, "daha az rahatsız edici bir ses çıkarmak için yeterince nazik ol."

* * * * *

Kapıda durup kızı Alice'e baktı.

Heyecanı, ruhsal doruk noktasını kıl payı kaçırmıştı. Kendini bir an için tutmuştu, sonra
sinirlerinin yollarını
doldurarak
yükseldi. Polonez'in çılgınlığı tarafından geri püskürtülen
şiddetli bir dönüş yaptı; titreyerek, göz kapaklarına ve ağzına doğru yükseldi; kırıldı ve tüm vücudunun titremesiyle
yarıldı ve düştü.

Rahip baktı. Bir şey söylemek için ağzını açtı ve
hiçbir şey söylemedi; sonunda mırıldanarak dışarı çıktı.

"Bilgelik ve sabır. Bilgelik ve sabır."

Bu bir duaydı.

Alice pencereye doğru yürüdü ve dışarı eğildi, nal ve tekerlek seslerini dinledi. Orada sadece bataklıkların karanlığı ve sessizliği vardı. Erard'a geri döndü ve tekrar çalmaya başladı.

Bu sefer Beethoven'dı, Acınası Sonat.

IX

Bay Cartaret çalışma odasında oturmuş, Acınası Sonata'ya erkekçe katlanıyordu.

O bir müzisyen değildi ve Alice'in ne zaman yanlış yaptığını kesinlikle bilmiyordu; bu nedenle, birkaç iğrenç gürültülü an dışında, Birinci Bölüm'ün rahatsız edici olduğunu dürüstçe söyleyemezdi. Ayrıca,
kazanmıştı. Alice'in melodisini değiştirmesini sağlamıştı.

Şimdiye kadar tatmin olması için bilgelik ve sabır gerekiyordu. Ve,
artık bir şikayeti olmadığı anlamında tatmin olmak,
çok kötü sıkıldığı anlamına geliyordu.

Kıpırdanmaya başladı. Bacaklarını çamurluktan çıkardı ve tekrar yerine koydu. Ağırlığını bir bacağından diğerine verdi, ama
rahatlamadan. _Spectator_'ını, Ölen Eşin Kız Kardeşi Bill hakkında ne söylediğini görmek için çevirdi ve
söyleyecekleriyle ilgilenmediğini gördü. Saatine baktı ve saatin geride kalmış olabileceğine dair zayıf bir umutla saatle karşılaştırdı.

Saat ve duvar saati, saatin ona on beş kaladan bir dakika bile geçmediği konusunda hemfikirdi. Namaz vaktine tam bir çeyrek saat vardı.

Beklenecek tek şey Namaz vaktiydi.

Tekrar kıpırdanmaya başladı. Piposunu doldurdu ve içmeyi daha iyi düşündü.
Sonra su bardağını almak için zili çaldı.

Gerekenden daha fazla gecikmeden sonra Essy geldi ve bir tabakta su bardağı getirdi.

İçeri girdi, yumuşak ayaklı, neredeyse gizlice, her zamanki gibi aniden ve utanmadan içeri
giriyordu. Tabağı rulo kapaklı masaya koydu
ve yavaşça, gizlice, uzaklaştı.

Rahip yukarı baktı. Gözleri iri ve maviydi, şüphe göz bebeklerinin siyahlığına
çekiliyordu.

"Buraya koy," dedi ve yazı masasının çıkıntısını işaret etti.

Essy hareketsiz durdu ve yarı vahşi bir yaratık gibi yolunu şaşırmış bir şekilde baktı.
En uç taraftaki rulo üstlü
masanın etrafından dolaşarak yazı masasına doğru gitmeye karar verdi, böylece efendisine arkadan yaklaştı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Rahip. "Şunu buraya koy, dedim."

Essy tekrar döndü ve öne doğru geldi, gerginliği içinde tabağı biraz eğdi. Büyük mavi gözler, sert ses onu büyüledi,
korkuttu.

Rahip, o gelirken ona kararlılıkla, acımasızca baktı.

Essy'nin alçaltılmış göz kapakları gözyaşlarının lekesini saklamıştı.
Kalın kahverengi saçları beyaz şapkasının altında gevşek ve buruşuktu. Ama
temiz, kolalı bir önlük giymişti. Belinden sertçe, kabarık bir şekilde
dikkat çekiyordu. Essy her zaman saçlarına bu kadar dikkatsiz veya önlüklerine bu kadar titiz olmamıştı. Yumuşak ağzının köşelerinde, sanki iple bağlanmış gibi, biraz gergin bir sarkma vardı.
Koyu gözleri hala genç iriliğini ve ışığını koruyordu, ancak
sanki köşelerinden iple
sıkıştırılmış gibi görünüyorlardı.

Rahip bakarken tüm bu işaretleri fark etti. Ve Essy'den nefret ediyordu.
Onda gördükleri, dolgun güzelliği ve
gençliğinin yumuşaklığı için ondan nefret ediyordu.

"Bu akşam arka kapıda genç Greatorex'i duydum mu?" dedi.

Essy irkildi, tabağını biraz daha eğdi. "Bildiğimi bilmiyorum, efendim."

"Ya biliyorsun ya da bilmiyorsun," dedi Rahip.

"Bilmiyorum, eminim, efendim," dedi Essy.

Rahip su bardağına elini uzatıyordu ve Essy tabağı ona doğru itti, öyle kör bir şekilde ve öyle tehlikeli bir eğimle ki
bardak kaydı, devrildi ve Rahip'in sandalyesine çarptı.

Essy hafifçe korkmuş bir çığlık attı.

"Akıllı kız. Bunu bilerek yaptı," dedi Rahip kendi kendine.

Essy dizlerinin üstünde onun yanındaydı, cam parçalarını toplayıp
önlüğünün içine koyuyordu. "Oop, oop, oop, oop, oop, oop," diye mırıldanıyordu.

"Bu kadarı yeterli," dedi sertçe. "Bu kadarı yeterli, söylüyorum sana. Gidebilirsin."

Essy gitmeye çalıştı. Ama sanki dizlerinde onu yere sabitleyen ağırlıklar vardı. Önlüğünü bir eliyle tutarken, diğer eliyle efendisinin sandalyesinin kolunu kavradı ve kendini ayağa kaldırdı.

"Ben sileceğim, oop," diye tekrarladı utanarak.

"Sana gitmeni söylemiştim," dedi Rahip.

"Başka bir bardak getireyim mi?" diye fısıldadı. Sesi kısıktı,
boğazında bir spazm vardı.

"Hayır," dedi Rahip.

Essy yüreğinde korkuyla mutfağa geri döndü.

X

_"Attacca subito l'Allegro."_

Alice aniden üzerine düşmüştü.

"Sanırım," dedi Mary, "o kavgayı etmek onun için rahatlatıcı."

"Öyle değil," dedi Gwenda. "Bu işkence. Kendini böyle tahrik ediyor. Sürekli kendi sinirleriyle oynuyor. Eğer gerçekten
_çalabilseydi_----Eğer müziği umursasaydı----Eğer dünyadaki herhangi bir şeyi umursasaydı----"

Durakladı.

"Molly, böyle olmak korkunç olmalı."

"Onun için burada kapalı kalmaktan daha kötü bir şey olamaz."

"Biliyorum. Babam onun hakkında korkunç bir aptallık yaptı. Sonuçta, Molly,
ne yaptı?"

"Senin ve benim yapmayacağımız şeyi yaptı."

"Ne yapmayacağını nereden biliyorsun? Ben nereden biliyorum? Eğer onun
yerinde olsaydık----"

"Eğer _ben_ onun yerinde olsaydım, daha çok ölürdüm."

"Ally'nin seçebilseydi ölmeyi tercih etmeyeceğini nereden biliyorsun? O genç kıç, Rickards'a aşık olmak istemiyordu.
Ve ne yaptığını bu kadar korkunç görmüyorum."

"Herkesin görmesini sağlamayı başardı, neyse."

"Ya gördüyse? En azından dürüsttü. İstediği şeye doğru gitti. Onu başka bir kızdan
almak için gizlice ve entrika çevirmedi. Ve onun için gizlice ve entrika çevirecek bir annesi yoktu. Bu
elli kat daha kötü, yine de her gün yapılıyor ve kimse bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor."

Devam etti. "Eğer Papa bu konuda bu kadar çılgın bir aptal olmasaydı, kimse hiçbir şeyi olduğu gibi düşünmezdi. Eğer onun yanında durma cesaretini gösterseydi, kafasını koruyup aptal yüzlerine gülseydi,
kızgınlaşıp homurdanıp cemaatten
sanki zavallı Ally onu utandırmış gibi
dışarı fırlamak yerine."

"Şey--bu cemaatin Rahibi için pek de hoş bir şey değil----"

"Hiçbirimiz için pek de hoş bir şey değildi. Ama ona böyle
geri dönmesi hayvancaydı. Ve bunun aptallığı! İnsanların ne
düşüncelerini bu kadar korkutucu bir şekilde önemseyip sonra da onları bunu düşünmeye
zorlamak."

"Neyi düşünüyor?"

"Gerçekten _bir şey_ yaptığını."

"Sence yaptılar mı?"

"Evet. Onları suçlayamazsın. Eğer o olsaydı daha fazlasını yapamazdı. Onu buna zorlamaya yeter."

"Ah Gwenda!"

"Bu onun kendi hatası olurdu. Tıpkı ondan nefret
etmesinin kendi hatası olduğu gibi."

"Ondan nefret etmiyor. Hepimizi seviyor, kendi tarzında."

"Nefret etmiyor Ally. Nedenini bilmiyor musun? Ona
baktığında ne kadar korkunç olduğunu düşünmeden edemiyor."

"Ve eğer _biraz_ ise----Neler yaşadığını unutuyorsun."

"Annenin ondan kaçtığını mı kastediyorsun?"

"Evet. Ve anne ölüyor. Ve ondan önce--Anne vardı."

Gwenda başını kaldırdı.

"Anneyi öldürdü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Öyle yaptı. Annesinin başka bir bebeği olursa öleceği veya delireceği söylendi. Ve Ally'yi doğurmasına izin verdi. Annesinin ondan kaçmasına şaşmamalı."

"Sana bu hikayeyi kim anlattı?"

"Anneciğim."

"Bu onun için korkunçtu."

"Zavallı Anneciğimin yaptığı her şey korkunçtu. Sanırım ondan
kaçması korkunçtu."

"Bunu bana neden söyledin? Bilmiyordum. Bilmemeyi
tercih ederdim."

"Şimdi biliyorsun, belki Ally için daha çok üzülürsün."

"Ally için üzgünüm. Ama Papa için de üzgünüm. Sen değilsin."

"Kendisi için bu kadar üzülmeseydi, ben de onun için yeterince üzülürdüm."

"Gwenda, _sen_ berbatsın."

"Çünkü acımamı boşa harcamayacağım? Ally'nin hiçbir şeyi yok--Her şeyi var."

"En çok önemsediği şey değil."

"İnsanların onun hakkında ne düşündüğüne en çok önem veriyor. Herkes onu
iyi ve nazik bir koca olarak görüyordu. Herkes onun iyi ve nazik bir baba olduğunu düşünüyor."

* * * * *

Müzik aniden kesildi. Onun yerine bir ses geldi.

"İşte," dedi Gwenda. "İçeri girdi ve onu durdurdu."

O zaman durdurmuştu.

Ve Acıklı Sonat'ın aniden kesilmesiyle üç kız kardeş
tekerleklerin sesini ve at nallarının birbirine çarpmasının
şınını duydu.

Bay Greatorex henüz zatürresinden ölmemişti. Doktor
Rahip Evi kapısından geçmişti.

Ve geçerken kendi kendine şöyle demişti. "Ne kadar da berbat çalıyor."

* * * * *

Üç kız kardeş kilise saatinin çalmasını tek kelime etmeden beklediler.

XI

Kilise saati onu vurdu.

Çalışma zili çalınca Essy yemek odasına geldi. Essy
Aile Dualarının müridiydi. Bir Wesleyan olmasına rağmen, belirlenen törenden kaçamazdı. İncil'i ve
Dua Kitabını sehpanın üzerindeki çaydanlığın altındaki yerden alıp
masaya koyan ve onları Rahibin bir önceki gece bir işaret bıraktığı yerden açan Essy. Rahibin sandalyesini masadan çekip onun için hazır hale getiren Essy'ydi. Cevaplar için güvendiği kişi Essy'ydi, sadece mırıldanmalar ve homurdanmalar değildi.
O, Wesleyan'dı, tek sadık, evindeki tek dindar kişiydi.

Bu gece sadece mırıldanmalar ve homurdanmalar vardı. Ve o da Mary'di. Rab'bin Duası'na katılan tek kişi oydu.

Essy onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

* * * * *

Dualar bitmişti, oturulacak bir şey yoktu. Yine de, çalışma odasına geri dönüp kendini
bir saat daha sıkmak Bay Cartaret'in kuralıydı, ta ki yatma vakti gelene kadar. Kendisi gitmeden önce
kapıların hepsinin sürgülendiğinden ve herkesin yatakta olduğundan emin olmak istiyordu.

Ama bu gece kendini o kadar çok sıkmıştı ki
çalışma düşüncesi ona tatsız geliyordu. Bu yüzden ailesiyle birlikte olduğu yerde kaldı. Bunu sadece ailesinin hesabına yaptığını düşünüyordu.
Üç kızı kendi başlarına bırakmasının doğru olmadığını söyledi.
Bir karısı olduğu sürece, onları ne kadar
bıraktığını umursamadığı aklına gelmedi. Mary ve Gwendolen'i küçükken oldukça sevdiğini biliyordu ve ergenlik çağına girdiklerinde onları giderek daha az sevdiğini fark etse de bunun kimin hatası olduğunu sorma zahmetine girmemişti, çünkü bunun kendisinin olamayacağından o kadar emindi ki. Yirmili yaşlarında vahşi ve ulaşılmaz olmaları
onun hatası değildi. Elbette Mary'nin vahşi ve ulaşılmaz olduğunu kastetmiyordu. Kastettiği Gwendolen'di.

Yani, orada daha fazla oturup bir şeyler söyleyemeyeceği için,
hemen Mary'ye yöneldi.

"Bugün Greatorex'ten haber var mı?"

"Duymadım. Essy'ye sorayım mı?"

"Hayır," dedi Bay Cartaret, öyle aniden ki Mary ona baktı.

"Dün daha kötüydü," dedi Gwenda.

Hepsi Gwenda'ya baktı.

"Sana bunu kim söyledi?" dedi Bay Cartaret bir şeyler söyler gibi.

"Bayan Gale."

"Sana ne zaman söyledi?"

"Dün, çiftlikteyken."

"Çiftlikte ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey. Bir şey yapıp yapamayacağıma bakmaya gittim." Kendi kendine,
"Neden bize böyle davranıyor?" diye sordu. Yüksek sesle, "Bazılarımızın gitmesinin zamanı gelmişti." dedi.

Onu orada tutuyordu. Onu her zaman yanında tutuyordu.

"Yarın kendim gitmem gerekecek," dedi.

"Ben senin yerinde olsam giderdim," dedi Gwenda. "Jim Greatorex babası ölürse ne yapacak acaba?"

Merak eden Mary'di.

"Bir kurşun gibi evlenecek," dedi Alice.

"Kime?" dedi Gwenda. "Bütün kızlarla evlenemez----"

Kendini durdurdu. Essy Gale odadaydı. Üç ay önce
Essy, annesinin iki haftada bir çalıştığı Çiftlikte hizmetçiydi.

O kadar sessizce girmişti ki hiçbiri onu fark etmemişti.
Rahip için bir bardak taze su ve Alice için bir bardak süt olan bir tepsi getirdi. Sessizce bıraktı ve her zamanki "Başka bir şeyiniz var mı, Bayan?" ve "İyi geceler." demeden odadan çıktı.

"Essy'nin nesi var?" dedi Gwenda.

Sütünü istemediğini söyleyen Alice dışında kimse konuşmadı.

Bir yıldan fazla bir süre önce Alice'e kansızlığı için süt sipariş edilmişti. O
saat on birde süt içerdi, öğle yemeğinde süt içerdi, akşam yemeğinde süt içerdi ve
gecenin son işinde süt içerdi. Sütü sevmezdi ama
sipariş edilmesinden hoşlanırdı. Genellikle oturup, ailesinin karşısında, acınası bir şekilde, küçük, zorlanan yudumlarla içerdi. Kansızlığından yarı şehvetli, yarı kindar bir zevk alırdı.
Kız kardeşlerinin ona
acıdığını ve babasının canını sıktığını biliyordu.

Şimdi kendini iyi hissetmediğini ve
sütünü istemediğini ilan etti.

"O halde," dedi Bay Cartaret, "yatağa gitsen iyi olur."

Alice, beyaz kollarını kaldırıp gözlerini ellerinin sırtında ovuşturarak, uykudan bayılan bir çocuk gibi gitti.

Birbiri ardına ayağa kalkıp onu takip ettiler.

* * * * *

Duvarın girintisindeki beş dik basamak, Essy'nin yatak odasının kapısına doğru uzanıyordu. Gwenda orada durup dinledi.

Odadan bastırılmış bir ağlama sesi geldi. Gwenda kapıya
gitti ve kapıyı çaldı.

"Essy, yatakta mısın?"

Bir duraklama. "Evet, hanımefendi."

"Ne oldu? Hasta mısın?"

Cevap yok.

"Bir sorun mu var?"

Daha uzun bir duraklama. "Yüzüm ağrıyor."

"Ah, zavallıcık! Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, Bayan Gwenda, teşekkür ederim."

"Peki, eğer yapabilirsem beni ara."

Ama bir şekilde Essy'nin aramayacağını biliyordu.

Devam etti, babasının merdiven başındaki kapısının önünden geçti. Kapı kapalıydı.
Odanın içinde ağır ağır hareket ettiğini duyabiliyordu.

Salonun diğer tarafında Alice ile paylaştığı çalışma odasının üstündeki oda vardı.

Kapı genişti. İnce geceliğiyle Alice'in açık pencerenin yanında
oturduğu görülebiliyordu.

Gecelik, küçük, incecik vücudu, gece için örülmüş saçları, her iki küçük göğsün üzerinden sarkan iki örgüsü, ayrılmış saçların arasındaki yorgun yüz Alice'i çocuksu ve acınası gösteriyordu.

Gwendolen'in içinde bir acıma duygusu oluştu.

"Sevgili kuzum," dedi. "_Bu_ iyi değil. Temiz hava işe yaramaz.
Papa üşütene kadar beklesen iyi olur. O zaman sen de yakalanabilirsin."

"Zaten onun suçu olacak," dedi Alice. "Zatürre olursam ona iyi davran."

"Zatürre, isteyenlere gelmez. Essy'nin nesi var acaba."

Alice yorgun ve somurtkandı. "Jim Greatorex'e sorsan iyi olur," dedi.

"Ne demek istiyorsun, Ally?"

Ama Ally küçük yüzünü sertleştirmişti.

"Ona acımıyor musun?" dedi Gwenda.

"Onun için neden üzüleyim ki? _O_ iyi."

Yeterince üzüntüsü vardı ama Essy için harcayacak bir üzüntüsü yoktu. Essy'nin yolu kolaydı.
Essy'nin sadece arka kapıya gizlice girmesi ve iradesini geri kazanması gerekiyordu. _O_ zatürreye yakalanmak zorunda değildi.

XII

John Greatorex o gece ölmedi. Ölmeyi hiç istemiyordu: inatçı bir savaşçıydı ve zatürresiyle savaştı.

Upthorne'daki uzun gri ev, Garth'ın üstündeki yüksek arazinin bataklıklarına bakar. Tek başına durur, köyü tepe çiftliklerine bağlayan gri duvar ağından bataklıklarla ayrılmıştır.

Üst penceresindeki ışık şafak vaktine kadar yandı, düşünceli ve yalnız topraklara bir işaret. Yukarıda, alçak tavanlı odada,
John Greatorex büyük yatakta yatıyordu ve bataklıklardan gelen temiz
hava onu su gibi yalarken biraz kendine geldi. Çünkü doktor
gitmeden önce evin tüm pencerelerini açmıştı. Şu anda eğitimsiz köy hemşiresi Bayan Gale gelip onları korku içinde kapatacaktı ve
John Greatorex'in zatürresi üstünlük sağlayacaktı. Mücadele böyle devam etti, Steven Rowcliffe John Greatorex'in tarafında ve Bayan Gale zatürreden yanaydı. John Greatorex ve doktora karşı on'a birdi, çünkü John Greatorex çoğu zaman baygındı ve doktor günde sadece bir veya iki kez arıyordu, Bayan Gale ise pencereleri açtığı kadar hızlı kapatmak için her zaman oradaydı. Vadinin enine boyuna aynısını
yapmayacak başka bir kadın yoktu. Eleştiriden uzaktı. Zatürreyi nasıl tedavi edeceğini bilmiyorsa, kim biliyordu ki? Kendi kocası da bundan öldüğü için.

Genç Rowcliffe bir vadi adamıydı ve halkını tanıyordu. Altı ay içinde
yüzü onlarla mücadelede kaskatı kesilmişti. Bu, sesini sert ve gözlerini sert yapıyordu, böylece etrafında aptallık, güvensizlik ve kendisininkinden bile daha büyük bir inatçılıktan başka bir şey göremiyorlardı.

Önceki deneyimlerinde onu buna hazırlayan hiçbir şey yoktu. Büyük taşra hastanesinde neredeyse kendi istediği gibi olmuştu. Binlerce cihaz ve emrindeki bir asistan ordusu ve eğitimli hemşirelerle
binlerce korkunç ve tedavisi zor hastalıkla yüzleşmişti. Ve Leeds'teki beş yıllık özel muayenehanesinde insan doğasıyla
başa çıkabilmiş olsaydı, en azından adil bir mücadele olmuştu.
İşi daha zor olsa da sorumluluğu daha azdı. Hâlâ emrinde eğitimli hemşireler vardı; ve bir vaka onun ötesindeyse danışabileceği
uzmanlar vardı.

Burada tek başınaydı. Hem hekim, hem cerrah, hem uzman, hem de hemşireydi. Çıplak ve ilkel doğa, uçsuz bucaksız yüksek alanlar, temiz sular ve bataklıkların temiz havası dışında çok az aleti ve yardımcısı vardı.

Yine de romantik gençliğinin haykırdığı şeyler tam da bunlardı: o yalnız mücadele ve birlik, o kutsal ve yalnız yardım.

Otuzunda Rowcliffe hala romantik gençliğindeydi.

Bütün görünüşleri etrafındaydı. Sürekli emek ve rahatsızlıkla geçen bir hayat vücudunu incecik tutmuştu; ve yüzünün tüm kenarları -küçük koyu bıyığı dışında-
kıyaslanamayacak kadar sıkı ve berraktı. Cildi bronzlaşmış ve güneş ve rüzgarla
kızarmıştı. Küçük koyu bıyığın altındaki ince sert ağız, bazen hassas olamayacak kadar sert değildi. Kusursuz burnu, onu kibirli yapacak olan aşırı yüksek eğriden kurtulmuştu. Ve
gözleri, hareket halinde keskin ve sert, sadece
alçak kaşlarının altında sessiz kalarak, meraklı ve ilgi çekici bir acıma duygusuyla doldu.

Acıma duygusu, Leeds'te onun altında çalışan küçük kızıl saçlı, pembe tenli,
yeşil gözlü hemşireye hitap etmişti. O, Rowcliffe'e karşı zeki ve
nazikti -fazlasıyla nazik olduğu varsayılıyordu. Küçük kızıl saçlı hemşireden önce bir veya iki kişi daha olmuştu, bu yüzden, sertleşmesine rağmen,
acılaşmamıştı.

Acılaşmaktan hiç korkmuyordu; çünkü gözlerinin, onları sessiz tutabildiği sürece, onu
acılaşma ihtiyacından koruyacağını biliyordu.

Rowcliffe her zaman gözlerine çok güvenmişti. Onlar yüzünden, Leeds'te birkaç genç hanımı, hastalarını, oldukça
kalbi kırık bir şekilde bırakmıştı. Genç hanımlar küçük kızıl saçlı hemşire hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ve Dr. Rowcliffe'in neden onlarla evlenmek istemediğini merak etmekten hiç vazgeçmemişlerdi.

Ve Steven Rowcliffe'in Leeds'teki genç hanımlar için çok
felaket olan gözleri, Morfe'de evlenmek isteyebileceği kimseyi görmüyordu. Morfe köyü, yeşil alanının etrafında bir kare şeklinde inşa edilmiştir. Doktorun evi, meydanın kuzey tarafındaki yükselen bir arazidedir ve genç Rowcliffe, ön pencerelerinden Morfe sakinlerinin bir sahnedeymiş gibi önünden gelip geçtiğini görebiliyordu ve hepsini sayıyordu. Batı tarafındaki uzun evde, bildiği tek şey
çay için çok fazla pikelet ve sac keki yedikleri olan üç orta yaşlı kız vardı. Yan taraftaki beyaz evde, göğüslerini
çalması için sürekli endişelenen iki yaşlı kadın vardı, biri akciğerleri için, diğeri atardamarları için. Akciğerlerine ve atardamarlarına rağmen çok neşeli yaşlı kadınlar. Rowcliffe'in ceket cebinden çıkan tuhaf, yeni moda steteskopunun tüpleri onları neşeye boğuyordu.
Her zaman bununla ilgili aynı küçük şakayı yaparlardı; steteskopu
telefonum olarak adlandırırlardı. Ama tabii ki onlarla evlenmek istemiyordu.
Doğu tarafında, bir kez felç geçirmiş ve her gün bir tane daha bekleyen çok yaşlı bir kadın vardı. Green'in diğer tarafında emekli bir üreticinin iki bekar kızı vardı. Onlar
tombul ve kırmızı yanaklara sahipti, eğer tombulluğa ve kırmızı yanaklara önem veriyorsa; ama hiç sohbet etmiyorlardı. Rowcliffe'e güzelliği
çekici gelen tek güzel kızın, onun bir dezavantaj olarak gördüğü "adenoid" ağzı vardı. Selefinin kızı vardı, ama o da
yine kırk yaşını çoktan geçmişti, katı, melankolik ve kuruydu.

Tüm bu insanlar genç Rowcliffe'in tuzağına
girip geri döndüğünü gördüklerinde gözle görülür şekilde heyecanlandılar; ama genç Rowcliffe onları gördüğünde asla heyecanlanmadı, hatta hiç ilgilenmedi. Onlarda romantik gençliğine
çekici gelen hiçbir şey yoktu.

Morfe Malikanesi, Garth Malikanesi ve Greffington Hall'a gelince, bunlar neredeyse her zaman boştu, bu yüzden oradaki tanışıklığını
iyileştirme şansı pek yoktu.

Ve yaz ziyaretçilerinden, tuhaf giyimli, tuhaf tavırlı ve tuhaf aksanlı kızlardan umut edeceği hiçbir şey yoktu; zıplayan, cana yakın
kızlar, ana yollarda dörtlü sıralar halinde yayılmışlar; şişman, tembel
kızlar, Yeşil'de oturmuşlar; sırt çantalarıyla ve şapkasız
vadilerde dolaşan sarhoş, kambur kızlar. Genç Rowcliffe'in sert gözleri
yaz ziyaretçilerine bakarken asla yumuşamadı. Davranışları
onu
sinirlendiriyordu. Ona dünyada kadınlar olduğunu ve
bazen dayanılmaz bir şekilde, çok zeki ve çok nazik olan küçük kızıl saçlı
dadıyı özlediğini hatırlatıyordu. Dahası, bu onun
romantik gençliğini rahatsız ediyordu. Morfe'nin küçük meyhanecileri ve dükkan sahipleri onu rahatsız etmiyordu; köylüler ve çiftçiler de rahatsız etmiyordu; onlar
buranın bir parçasıydı; nesiller boyu tepelerin çökük kaburgalarından inşa edilmiş o gri evlerde doğmuşlardı; oysa
yaz ziyaretçilerinin varlığı içgüdülerinin anlaşılmaz bir şekilde
hayran olduğu sessiz ve yalnız ülkeye bir hakaretti. Hiç şaşmamak gerek, onlara bakmakla ilgilenmiyordu.

* * * * *

Ama bir Eylül gecesi, ay güneyde yüksekteyken, Upthorne'a giderken Garth'a doğru
sürüşürken, genç Rowcliffe'in gözleri, bir kızın aniden ve inanılmaz bir şekilde ortaya çıkmasıyla irkildi.

Karva'nın başını eğdiği ve bataklığa geri düştüğü yer, yolun kıvrımındaydı; ve Rowcliffe'in atı yavaşça aşağı doğru ilerlerken, o tepeye doğru sallanarak geldi. Beyazlar içindeydi (onu
görmemiş olamazdı) ve bir avcı gibi yürüyordu; ince ve çevikti, yüksek, sivri göğüsleri vardı. Yanından geçerken ona baktı ve yüzü ayın altında kocaman açılmış ve ışıldıyordu. Dudakları hızla aralanmıştı, böylece içgüdüsel olarak, elleri dizginleri daha sıkı tuttu, sanki onunla konuşacağını düşünmüş gibi. Ama tabii ki konuşmadı.

Arkasına baktı ve onun ana yoldan ayrılıp Karva'ya doğru gittiğini gördü. Bir
dağ koyunu sürüsü fundalıktaki yataklarından kalktı ve ona baktı ve o da onları önünden sürdü. Uzun bir sıra halinde Karva'ya doğru yavaşça ilerlediler, ay ışığında griydiler. Hüzünlü, müzikal sesleri tepeden ona ulaştı.

O gece onu tekrar gördü, inanılmaz derecede geç bir saatte, ay güneyden Karva'ya doğru
sürülürken. O, çok uzaktaydı, tepesinden aşağı iniyordu, gri bataklıkta beyaz bir nokta. Atını çekti ve takip ettiği yolun ana yola çarptığı noktanın altında bekledi; hatta tuzağından çıktı ve kasıtlı olarak atının toynaklarını sırayla inceledi, zamanı döndürdü. Onu duyduğunda doğruldu ve yanından geçerken ona baktı. Genç ayı alnında taşıyan bir avcı gibi, Artemis gibi
parladı. Başının dönüşünden ve ayaklarının eşit şekilde düşmesinden onun varlığından habersiz olduğunu hissetti. Ve onun bilinçsizliği ona
nefret
edici geliyordu. Onu fark edilebilir şeylerin evreninden tamamen sildi.

Hayalet romantik gençliğine oldukça ağladı. Ve kendi kendine şöyle dedi. "Geceleri bataklıkta tek başına yürüyen ve korkmayan bu garip kız kim?"

* * * * *

Ondan sonra onu üç kez gördü; bir keresinde, gün ışığında, Morfe yakınlarındaki ana yolda, daha da mükemmel ve düşmanca bir bilinçsizlikle yanından geçtiğinde; bir keresinde, uzaktaki bataklıkta, onu kısa etekli ve vahşi bir şekilde, geniş su yollarından atlarken yakaladığında, açıkça fark edilmediği izlenimi altındaydı.
Ve gülümsedi ve kendi kendine, "Bunu eğlence için yapıyor, saf eğlence için." dedi.

Üçüncü kez, şafak vakti eteklerinde ve saçlarında çiy ile ona rastladı.
Yarı vahşi, ilahi bir şekilde utangaç bir şekilde, atının nallarının takırtısıyla fırladı.
Ve o zaman kendi kendine, "Ben ilerliyorum. Beni gayet iyi tanıyor." dedi.

Karva'dan inmişti ve o, Upthorne'dan Morfe'ye doğru gidiyordu. Şafakta ölen John Greatorex ile bütün gece
oturmuştu.

Hasta adamın, yatağın ve alçak, kapalı odanın kokusu hâlâ burnundaydı ve kulaklarında ölüm ve yas sesleri, kalbinde ise bildiği gizli ve iğrenç şeylerin (bunu hissedecek kadar gençti) baskısı vardı. Ve gözlerinde bilinmeyen kız ve davranışları aniden sevimli hale geldi. O, hayatın abartılı şevki ve enerjisiydi. Fırtınalı romantik gençliği
yükseldi ve onu görünce rahatsız oldu. Ve ona hayretle, eğlenerek ve meraklı bir ilgiyle bakan gözleri, şimdi sahip oldukları o tuhaf acıyla onu takip ediyordu. Kadınların gözlerinde arzuyu harekete geçirmek için güvendiği bakıştı; ve şimdi,
terkedilmiş ve etkisiz, neredeyse boşuna çabalayan bir şekilde, gittiği gri bataklıkta geziniyordu.

* * * * *

Bu Çarşamba günü on dördüydü. Cuma günü on altısında, akşam karanlığında onu tekrar gördü.

John Greatorex'in tabutunu taşıyan arabayı Upthorne'a götürmüştü. Az ışık alan uzun gri ev bataklıkların üzerinde, ölülerinden kurtulmayı bekleyerek duruyordu.

Doğuda tepelerin kırık omuzları geri çekiliyor,
denizleri olan sisin üstünde gri uçurumların kıyı şeridi gibi vadiyle birlikte kıvrılıyordu.
İşkence gören, onu tutan engebeli bulut tarafından sakatlanan ay,
çabaladı ve yolunu açtı, kendini yukarı kaldırdı ve serbest bıraktı ve bataklıkları beyaza boyadı. Surlarının üstünde, çirkin ve uğursuz bir şekilde,
eve baktı ve onu korkunç, ay tarafından perili hale getirdi.
Az ışık alan kapısı geceye açıktı.

Rowcliffe, bir kadının bayılmasına izin vermek için eşikten geri çekildi.
Başını kaldırdığında, onu tekrar gördüğünü fark etti.
Yüzüne tuhaf, hastalıklı beyazlığını veren şeyin o iğrenç ayın ışığı olduğunu düşündü.

Kadın, ellerini sıkarak ve genç başını dik tutarak onu görmeden geçti; ve gözlerinde hâlâ dökmekten korktuğu
yaşların olduğunu gördü.

Bayan Gale, arkasında bir lambayla durup yolunu aydınlatıyordu.

"O genç hanım kim?" diye sordu.

"Rahibin kızı, Gwanda."

Kadın ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Cesedi gördü. "

Ve kızın korkusunda, körlüğünde ve meydan okumasında, gençliğinin gururunun
gördükleri yüzünden yenildiğini ve rencide edildiğini gördü.

Dışarıda, ana yoldan çiftliğe giden dizgin yolunda,
araba durmuştu. Adamlar tabutu kaldırıyor, omuzluyor,
taşıyarak götürüyorlardı. Gwenda Cartaret'in yollarından çekildiğini gördü.
Şu anda onun yoldan aşağı koştuğunu duydu.

Sonra neden gönderildiğini hatırladı.

Dikkatini Bayan Gale'e çevirdi. Kırk beş yaşlarında, kare şeklinde,
kör hatlı bir kadındı, bir zamanlar kızı Essy gibi
güzeldi. Şimdi yumuşak çenesi sarkmıştı; yanaklarında
durgun kan küçük damarlardan oluşan bir ağda sürünüyordu ve
koyu saçlarındaki parlaklık gitmişti. Kahverengi gözleri donuk bir meydan okuma ve insan kaderine karşı küçümseme gösteriyordu.

"O nerede?" dedi.

"Oop orada, 'un 'feyther' ile odada."

"Yine mi içtin, yoksa ne?"

"Hayır, Dr. Rawcliffe, o 'p. ' Aniden seni bu yoldan ' çağırdım."

Onu evin içine çekti ve fısıldadı.

"Kafasının içine 'giyeceğinden korkuyorum,' gibi. Dün öğleden
beri orada, vücudunun yanında. Üç gündür pantolonunu çıkarmıyor. Uyuyamıyor; yemek ve içmek istiyor. Yapılacak
işler var ve bunlara el atmak istemiyor. Ona ne dersin, Dr. Rawcliffe?"

Rowcliffe yukarı çıktı.

XIII

Loş ışıklı odada Gwenda Cartaret'in gördüğü şey
büyük yatağın ortasında uzanmış, bir çarşafla örtülü yatıyordu. Beyaz tümseğiyle yatak, onu tutan dört duvar için çok büyüktü, tavanın üstündeki beyaz sıva o kadar
alçalmıştı ki, John Greatorex'in bedeni sanki çoktan mezarına
kapanmıştı.

Jim Greatorex, oğlu, yatağın başındaki tahta bir sandalyede oturuyordu. Genç, yakışıklı yüzü gevşek ve sanki içmiş gibi kızarmıştı.
Gözleri--o ana kadar o kırmızı, şehvetli yüzdeki yuvalarından size bakan tuhaf, mavi, kocaman açılmış gözler,
uyumsuz bir şekilde manevi, başınızın üzerinde ve yüksekte, bir hayalperestin ve bir mistik--Jim'in gözleri çökmüştü ve
kırmızı ve şiş göz kapaklarında kararmıştı. Yatağın yanına serilmiş halıya bakıyorlardı,
Jim'in zihni aptalca ve inatla, siyahın üzerindeki deseni oluşturan
gri ve kızıl kumaş parçalarını saymaya kendini adamıştı.
Ara sıra, babasının yıllar önce giydiği bir takım elbiseye ait bir parçayı tanıyordu ve sonra Jim'in beyni
bir şok geçiriyor, sendeliyor ve saymaya
tekrar başlamak zorunda kalıyordu.

Rowcliffe'in içeri girmesi için kapı açıldı. Ve kapının sesiyle,
sanki omurgasında aniden bir yay serbest kalmış gibi, Jim Greatorex
ayağa fırladı ve ayağa kalkmaya başladı.

"Pekala, Greatorex----"

"İyi akşamlar, Dr. Rawcliffe." Garip bir şekilde öne çıktı,
sanki utanç içinde yakalanmış gibi başını öne eğdi.

İki adam sırtlarını yatağa dönerken bir sessizlik oldu,
üzerinde ne olduğunu görmezden gelmeye kararlıydılar. Birlikte pencerenin yanında durdular, gecenin karanlığında dışarıdaki şeylere bakıyormuş gibi yaptılar; ve böylece
tabutu taşıyan adamların farkına vardılar.

Artık onu görmezden gelemezlerdi.

"Bana bakar mısınız, doktor?"

"Daha iyi olmaz----." Rowcliffe elini genç adamın koluna koyup
reddetmek isterdi, ama Greatorex yatağa doğru hareket etti ve
çarşafı geri çekti.

Gwenda Cartaret'in gördüğü şey ortaya çıktı.

Ölü adamın yüzü, tavana doğru hafif bir eğimle yukarı dönüktü ve
tavanı vahşice şişmişti, sert koyu sakal eğimi vurguluyordu, gözler de yukarı dönüktü, açılmayan göz kapaklarının altında beyazdı,
burun delikleri, yarı açık ağız, inanılmaz bir şey karşısında hayretlerini ve dehşetlerini koruyorlardı - bir adamın odasının duvarları ve çatısı
onu çevreleyip boğacaktı. Bu dehşet içindeki yüzde
çözülmenin izleri vardı ve kasvetli sakalın ve bıyığın köşelerinde bir leke.

Söylenecek hiçbir şey bırakmadı. Bu, çok içen ve oğluna içkiden hiç bu kadar kötü olmadığını söyleyen adamın yüzüydü.

Jim Greatorex ayağa kalktı ve Rowcliffe'in ne düşündüğünü biliyormuş gibi baktı ve onu düşünmeye
karşı koydu.

Rowcliffe çarşafı çekti ve örttü. "Bundan çıksan iyi olur. Bu sana iyi gelmiyor," dedi.

"Benim için neyin iyi olduğunu biliyorum, Dr. Rawcliffe."

Jim ellerini pantolonunun içine soktu ve inatla çarşaflı tümseğe baktı.

"Hadi," dedi Rowcliffe, "böyle pes etme. Kendine gel ve bir
erkek ol."

"Erkek mi? Sıra sana gelene kadar bekle, doktor."

"Sıram on yıl önce geldi ve tekrar gelebilir."

"Ve o zaman bunun ne işe yaradığını anlayacaksın." Durakladı, dinledi. "Geldiler," dedi.

Aşağıdaki taş zeminde ve merdivenlerde bir itişme sesi duyuldu. Bayan Gale'in sesi sahanlıktan duyuldu, adamlara sesleniyordu.

"Kolay kolay. Lambaya dikkat et. Eh--asla o yoldan çıkamayacaksın. Köşeden dönmeye ikna et."

Taş duvarda sallanan bir gümleme. Sonra giderek daha umutsuz bir itişme ve mırıldanma. Sonra sessizlik.

Bayan Gale başını kapıdan içeri uzattı.

"Jimmy, gel ve tabutla bir el salla. Merdivenin dönüşünde biraz daha var."

Açık kapıdan Rowcliffe, merdiven boşluğuna sıkışmış tabutun geniş omuzlarını görebiliyordu.

Kızgınlıktan kızarmış Jim, dışarı çıktı; ve mücadele ve
kavga tekrar başladı, bu sefer daha sakin ve saygılıydı. Rowcliffe
yardım etmek için dışarı çıktı.

Mrs. Gale inişte kendi kendine konuşmaya devam etti. "Önce
kahverengi köprüler vardı. İçeri girebileceğimiz hiçbir yer yok. Ah Tanrım!
Bir oop'u almak yeter. Tekrar aşağı inmek ne olacak?
Hadi--gel Jimmy, ve oop'u bırak."

Jim çömeldi ve tabutun altındaki merdivenlerden geriye doğru indi.
Kızarık yüzü, hüzünlü, gizemli gözleriyle bir an için tabutun başının altından Rowcliffe'e baktı. Sonra, kocaman sırtını
kaldırıp güçlü kollarıyla duvara ve merdiven korkuluğuna doğru iterek, tabutun omuzlarını gevşetti ve Rowcliffe ve adamların desteğiyle
merdivenlerden yukarı ve odaya taşıdı.

Yatağın yanına ayakları üzerine koydular, duvara yasladılar. Ve
Jim Greatorex ayağa kalktı ve ona baktı.

Rowcliffe mutfağa indi, ardından Bayan Gale geldi.

"Jimmy hakkında ne düşünüyorsunuz, Dr. Rawcliffe?"

"Yalnız bırakılmamalı. Ona gelebilecek bir kız kardeşi veya
biri yok mu?"

"Hayır; kız kardeşi yok, Jimmy."

"Onu yatırıp yemek yemesini sağlamalısın."

"Onu yakaladın mı? Jimmy ile hiçbir şey yapamazsın. Kendi yoluna gidecek. Tüy ve onlar her zaman kavga ederler, diyebilirsin. Yine de yaşlı beyefendi kötü muamele gördüğünde, Jimmy, onun için fazla para harcayamazdı. Tüylerini çekmeye kararlıydı. Ve yaşlı beyefendiyi tutamayacağını anladığında, aklına - düşünceli bir şekilde - gelir. Ve onu rahatlatacak hiçbir şeyi yoktur."

Şimdi oturdu.

"Bakın, Dr. Rawcliffe, Jim'in ve ondan önceki büyükbabasının,
iyi Wesleyanlardı. Kanlarında var. Ama Jim'in ölen annesi, Choorch'tu. Ve o kız çocuğu, John Greatorex'e kur yaptığında, onu çevirdi. Kızlarla o kadar yumuşaktı ki.
Eh, o malikanenin efendisinin vekiliydi ve Choorch'tu ve malikanedeki halk gibi tüm aile. Jim Greatorex'in hiç dini olmadığını söyleyebilirsin. Ne Choorch ne de Şapel. Onu rahatlatacak hiçbir şey yok."

Yukarıdaki itişmeler ve mücadeleler korkutucu hale geldi. Jim'in ayakları
ve Jim'in sesi cenaze levazımatçısının adamlarının mırıldanmalarının üstünden duyuldu.

Bayan Gale fısıldadı. "Onu içeri alıyorlar. Cesedi ile bir el verdi. Bu bir şey."

Ağır ağır düşündü. Arka kapıda duyulan bir ayak sesi ve sürtünme sesi onu uyandırdı.

"Eh--oo şimdi orada mı?" diye sordu sinirli bir şekilde.

Çiftlik çocuğu Willie eşikte belirdi. Yüzü kızarmıştı
ve korkmuştu.

"Jim nerede?" dedi kalın bir sesle. "Ooosh-sh! Tabutun girişini bilmiyor musun? O yaşlı efendiyle birlikte aşağı indi."

"Şey--aşağı indi. Kısrak yine içeride kötüleşti."

"Kısrak, Daasy?"

"Evet."

"Ah canım, derdin bitmedi. Hadi gidip Jimmy'i yakala."

Willie tereddüt etti. Kızarması derinleşti.

"Kalmam," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Zavallı kız, bedeninden kurtuldu," diye açıkladı. "Sen
orada kal, Wullie. Ben gideceğim. Bedeni benim için bir şey değil. Çok fazla gördüm," diye mırıldandı giderken.

Onun heyecanla ağladığını duydular. "Jimmy! Gel buraya! Gel buraya!"

Odadaki sesler anında kesildi. Jim Greatorex, tetikte ve tüm yeteneklerini
şiddetle kontrol ederek merdivenlerden aşağı
ve avluya
fırladı.

Rowcliffe, atının ve arabasının onu beklediği
karandalığa doğru ilerledi.

* * * * *

Jim Greatorex elinde bir fenerle yanında belirdiğinde lambalarını yakıyordu.

"Dr. Rawcliffe, gelip küçük bebeğe bir bakabilir misiniz?"

Jim'in somurtkanlığı gitmişti. Sesi onu alçakgönüllü ve
derinden tedirgin gösteriyordu.

Rowcliffe iç çekti, gülümsedi, kendini toparladı ve Greatorex ile birlikte ahıra
döndü.

Kısrak Daisy, ahırının ıslak samanlığında, acısından sonra inleyerek ve homurdanarak yatıyordu. Zaman zaman başını gergin ve şişkin yan tarafına doğru çevirip, acı dolu gözlerle gizemli ağrı kaynağını arıyordu. Willie'nin onu baştan çıkarmaya çalıştığı yulaf ezmesi, başının yanındaki sepette dokunulmamış bir şekilde duruyordu.

"Bir saat önce ona yulaf verdim," dedi Willie. "Ve o da onları koklayacak kadar bile
serseri değildi."

"Kimse, donuk bir gawpie'den başkası, onun midesini çiğneyerek bunu yapmazdı. Kısrağı öldürdün."

Kendi yaptıklarından dehşete düşen ve depresyona giren Willie, eğildi ve kısrağın yüzünü okşadı, eksik olanın sevgi olmadığını göstermek için.

"Bakın--buradan çıkın ve doktorun içeri bakmasına izin verin."

Willie, Rowcliffe samanların içinde Greatorex ile diz çöküp hasta kısrağı incelerken kenara çekildi.

"Neyin yanlış olduğunu anlayabiliyor musun, doktor?"

"Kolik, demeliyim. Veteriner onu gördü mü?"

"Evet. Bir şey göndermiş--"

"Peki, ona verdin mi?"

Jim'in sesi kalınlaştı. "Dün ona vermiştim."

"Ve neden vermedin?"

"O lanet şey kafamdan uçup gitti."

Örümcek ağları, tozlu şişeler ve teneke kutular karmaşasının arasında, terebentin ve keten tohumu yağı, küçük klorodin şişesi ve geniş ağzı açık temiz teneke kutunun hazır beklediği ahır kapısının yanındaki pencere pervazına döndü, hepsi fener ışığında parlıyordu, bir önceki günden beri unutulmuştu.

"Bu sorun. Bana yardım eder misin, doktor?"

"Tamam. Onu tutabilir misin?"

"Olur. Kuyu, Daasy. Kuyu. İşte, güzelim. Yavaşça,
yavaşça, ahbap."

Rowcliffe ceketini çıkardı ve drench'i çalkalayıp
tencereye dökerken, Greatorex mücadele eden kısrağı ayağa kaldırdı.

Birlikte, nazikçe ve ustalıkla onu kandırdılar. Sonra Jim
ellerini onun ağzına koydu ve açtı, başını göğsüne doğru çekti. Birdenbire becerikli hale gelen Willie feneri tutarken
Rowcliffe drench'i onun boğazından aşağı döktü.

Öksürüp salyaları akan Daisy ayağa kalktı ve üzgün ve
korkmuş gözlerle onlara baktı. Ve cenaze levazımatçısının adamları John Greatorex'in tabutunun kapağını kapatırken, oğlu Jim Greatorex, Daisy'nin ahırında onu izliyordu.

Ve Steven Rowcliffe onunla birlikte izliyordu, hasta kısrağı emziriyor, ona
temiz, taze bir yatak hazırlıyor, şişmiş ve işkence görmüş karnını ovuyor ve ovuyordu. Daisy bir kez daha acı içinde yuvarlandığında, Rowcliffe ona
klorodin verdi ve aniden hareketsiz kalana kadar bekledi.

Jim'in yüzünde, ona bakarken, sonsuz bir
şefkat, acıma ve pişmanlık vardı.

Rowcliffe, paltosunun içine kıvrılarak, Jim kendini toparlayıp ona tuhaf, mutsuz
gözleriyle bakana kadar ona merak ve hayretle baktı. "Onu kurtarayım mı doktor?"

"Henüz söyleyemem. Yarın veterinere gitmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ay----" Jim'in sesi boğazındaki spazmda boğuldu. Ama
Rowcliffe'in elini tuttu ve sıktı, o dayanılmaz
kavrayışta birçok duyguyu boşalttı.

Rowcliffe samanların arasında yatan küçük klorodin şişesini işaret etti. "Ben olsam," dedi, "onu ortalıkta bırakmazdım."

Ayın musallat olduğu gri evdeki uzun son gecesinde,
John Greatorex tek başına, bir tabut kapağının altına vidalanmış bir şekilde yatıyordu ve oğlu Jim, bir at battaniyesine sarılmış ve başı bir saman çuvalının üzerinde,
ahırın samanında, kısrağı Daisy'nin yanında yatıyordu. Zaman zaman, ruh hali değiştikçe, dönüp elini ona dokunaklı bir şekilde
okşuyordu. Sanki ilk çocuğu ya da geliniymiş gibi, onunla tutkunun kalın, yumuşak sesiyle, acıklı, kırık
sözcükler ve mırıldanmalarla konuştu.

"Ne oldu, Daasy----ne oldu? İşte, öyle mi yaptılar, öyle mi yaptılar? Güzelim--küçük kızım. Ben--ben bunu unutacak kadar efendi bir hayvanım."

O gece ve ertesi gece onun yanında yattı. Cenaze töreni, tutkusunun uzun eylemleri arasındaki fantastik bir ara bölüm gibi geçti. Büyük üzüntüsü onu Bayan Gale'e karşı alçakgönüllü yaptı, böylece ona yiyecek ve içecekle destek olmasına izin verdi. Ve üçüncü gün, babasını kaybeden genç Greatorex'in kısrağını kurtardığı Garthdale'de biliniyordu.

Kısrağın genç Greatorex'i kurtardığını yalnızca Steven Rowcliffe biliyordu.

* * * * *

Ve küçük klorodin şişesi örümcek ağlarının arasına geri konuldu ve
unutuldu.

XIV

Rahip evinde Rahip en küçük
kızı ile tartışıyordu. Alice üçüncü kez iyi olmadığını ve
sütünü istemediğini söyledi.

"İster iste ister isteme, içmelisin," dedi Rahip.

Alice bardağı kucağına aldı ve baktı.

"İçene kadar başında mı duracağım?"

Alice bardağın ağzını ağzına götürdü ve titredi.

"Yapamam," dedi. "Beni hasta edecek."

"Zavallı çocuğu rahat bırak, Papa," dedi Gwenda.

Ama Rahip Gwenda'yı görmezden geldi.

"Bütün gece burada dikilirsem, içersin," dedi.

Alice boğazında bir spazmla boğuştu. Alice acınacak bir şekilde yoklarken bardağı ona tuttu.

"Ah, mendilim nerede?"

İnsanüstü bir merhametle kendi mendilini çıkardı.

"Hastaysam sana iyi gelir," dedi Alice.

"Gel," dedi Rahip bilgeliği ve sabrıyla. "Gel."

İğrenç bardağı tekrar uzattı.

"Yerinde olsam içer ve bitirirdim," dedi Mary yumuşak sesiyle.

Mary'nin yumuşak sesi Alice için fazlaydı.

"Neden beni rahat bırakamıyorsun? Sen--sen--canavar, Mary," diye hıçkırdı.

Ve Bay Cartaret tekrar başladı, "Burada mı duracağım----"

Alice ayağa kalktı, onlardan kurtuldu ve odadan çıktı.

"İçmeyeceğini biliyor olmalıydın," dedi Gwenda.

Ama Rahip ne zaman dövüldüğünü asla bilemedi.

"Mary karışmasaydı içerdi," dedi.

* * * * *

Alice, John Greatorex'i öldüren zatürreye yakalanmamıştı. Böyle bir
mutluluk, diye düşündü, ona göre değildi. Bunu çok
istemişti.

Ama kansızlığıyla gayet iyi başa çıkıyordu.

Kansız, zayıf ve hareketsiz, kendini
köyde sürükleyerek dolaştırıyordu. Tırmanması gereken
dik tepeler yüzünden oradan kaçamıyordu. Küçük, mutsuz bir hayalet, aşağıdaki tarlalarda ve Bayan Gale'in kulübesinin yanından geçen dere boyunca uzanan patikada dolanıyordu.

Alice'in görüntüsü Rahip için her zamankinden daha fazla can sıkıcıydı. Ancak
sen bunu anlayamazdın. Alice beyazlayıp zayıfladıkça kendini
hazırladı ve daha güçlü ve sağlam oldu. Onu kanepede yatarken yakaladığında, onunla güçlü ve içten bir tonda konuştu.

"Bütün gün orada yatma kızım. Kalk ve dışarı çık. İstediğin şey
bataklığa güzel bir darbe."

"Evet. Oraya varmadan önce ölmediysem," derdi Alice, "Eğer öldüysem ona da hakkını ver."

Düşünürdü. "

Ve Rahip ondan iğrenerek yüz çevirirdi. Kızı Alice'le ilgili
sorunun ne olduğunu biliyordu.

Akşam yemeğinde kendini tekrar toparlardı, çünkü sonuçta
o onun babasıydı. Bonfile ve koyun budu konusunda güçlü ve kuvvetliydi. Bir bardak ister ve içine etin kırmızı suyunu
sıkıştırırdı.

"Kızım, sızlanma. İç şunu. İçine biraz kan

atacak."

Ve Alice içmeyi reddederdi.

Sonra saat on birde sütünü içmeyi reddetti. Onu kilerdeki
Essy'ye götürdü.

"Keşke benim sütümü benim yerime sen içsen, Essy. "Bu beni hasta ediyor," dedi.

"Sütünü istemiyorum," dedi Essy.

"Lütfen--" diye yalvardı ona.

Ama Essy öfkeliydi. Yüzü alev alevdi ve kuruladığı
bulaşıkları yere çarptı. "Ben içmem. Sütünü neden isteyeyim ki? Bunu domuz kovasına dökebilirsin."

Ve süt ekşiyene kadar kiler penceresinin önünde bırakılırdı
ve Essy onu lavabonun altında duran domuz kovasına dökerdi.

* * * * *

Üç hafta geçti ve her hafta Alice daha kansız,
daha zayıf, daha hareketsiz ve giderek daha mutsuz bir
hayalete benziyordu. Küçük yüzü daha küçüktü; bal beyazlığında bir yeşil renk ve ağzının donuk gülünde leylak rengi vardı. Ve sığ
göğsünün altında kalbi yükselip büyürken,
Alice'in geri kalanı küçülüp küçülüyordu. Sanki kırılgan küçük bedeni devasa bir motor taşıyordu, cehennem ve
korkunç bir güce sahip bir motor. Yattığında ve kalktığında ve her ani hareketinde onun zonklaması onu vahşice sarsıyordu.

Gece ve sabah kız kardeşine seslendi: "Ah Gwenda, gel ve kalbimi hisset. Büyüdüğüne inanıyorum. Vücudum için fazla büyük oluyor. Böyle zıpladığında beni korkutuyor."

Gwenda'yı korkuttu.

Ama Alice'i gerçekten korkutmadı. Bunun yerine sevindi
ve coştu. Sonuçta, zatürreye yakalanmamış olması iyi bir şeydi, çünkü zatürre John Greatorex'i öldürdüğü gibi onu da öldürebilirdi. Amacına daha iyi hizmet eden şeyi yakalamıştı. Tüm amaçlarına
uygundu. Denemiş olsaydı babasını daha fazla kızdıracak veya onu daha belirgin şekilde yanlışa
sürükleyecek hiçbir şeye
rastlayamazdı. Öncelikle, bu onun işiydi. Onu buna
tehdit etmişti. Ve onu, hasta bir kalbi olan herhangi biri için düşünülebilecek en kötü yere
getirmişti, çünkü yokuş yukarı çıkmadan dışarı çıkamazdınız.

Alice gece gündüz aynanın önünde durdu ve
dudaklarının ve göz kapaklarının çizgisini çevirdi ve soluk gülün daha da solduğunu zevkle gördü. Her iki saatte bir elini kalbine koydu ve
tam tehlikeli zonklamasının heyecanını ya da nabzının durduğundan, sarsıntısından, ritmin aceleciliğinden emin olmak için hissettiğini hissetti. Gece gündüz ve her saat Rowcliffe'i düşündü.

"Böyle devam ederse, onu çağırmak _zorunda_ kalacaklar," dedi.

Ama devam etmişti, üç hafta geçmişti ve yine de
göndermemişlerdi. Rahip ayağını basmıştı. Doktoru olmayacaktı.
Kızı Alice'in ne sorunu olduğunu bir düzine doktordan daha iyi biliyordu.

Alice hiçbir şey söylemedi. Sadece bekledi. Sanki derin ve
kesin bir içgüdü onu ayakta tutuyormuş gibi, mide bulandırıcı bir şekilde bekledi.

Ve üçüncü haftanın son gecesi bayıldı. Kendini
yukarı yatağa sürüklemiş, küçük sahanlıktan sendeleyerek geçmiş ve
odasının eşiğine düşmüştü.

Ertesi gün onu yatakta tuttular. Saat birde tavuk suyunu
reddetti. Ne yemek yiyor ne de içiyordu. Ve üçten biraz önce
Gwenda doktora gitti.

Alice'e gideceğini söylememişti. Kimseye söylememişti.

XV

Yürümek zorundaydı, çünkü Mary bisikletini almıştı. Kimse
Mary'nin nereye gittiğini veya ne zaman yola çıktığını veya ne zaman döneceğini bilmiyordu.

Ama Garth ile Morfe arasındaki dört mil Gwenda için hiçbir şeydi, o
kendi eğlencesi için yirmi mil yürürdü. Eğer yapabilseydi, çıkış yolunu sonsuza kadar uzatırdı; Garthdale Moor'u Greffington Edge'e, Karva'yı da onların üstüne yığar ve Garth ile Morfe'nin arasına koyardı, Steven Rowcliffe'e duyduğu korku o kadar şiddetliydi ki.

Artık onu görme veya onun tarafından görülme arzusu kalmamıştı. Adam onu ​​iki kez fazla görmüştü, hem çok erken hem de çok geç. Şafakta bataklıkta yakalandıktan sonra, gece Upthorne'un kapısında kendini göstermesi saçmaydı.

Bunu bilerek yapmadığını nereden bilebilirdi? Kızlar bu şeyleri yapardı. Zavallı küçük Ally yapmıştı. Ve Ally bunları yaptığı için buraya götürülüp saklanmıştı, artık bunları yapamayacağı bir yere.

Ama--yapamaz mıydı? Gwenda, Ally'nin bunu yapabileceği ve yapacağının korkunç düşüncesi aklına gelince dehşet içinde kıpırdamadan durdu ve baktı, genç Rowcliffe'i fark ettiği anda. Ve o da -ne düşündüğünün hiç önemi yokken- ikisinin olduğunu düşünecekti.

Keşke, dedi kendi kendine, keşke genç Rowcliffe evli bir adam olsaydı. O zaman Ally bile yapamazdı--

Zavallı küçük Ally'yi suçladığı söylenemezdi. Küçük Ally'yi kötü ve trajik bir eğilimin kurbanı, bir uzaylının ve baskın bir dürtünün kırılgan aracı olarak görüyordu. Küçük Ally mahvolmaya mahkûmdu. Böyle yaratılmışsa bu onun suçu değildi.

Ve bu sefer hiç de onun suçu olmayacaktı. Babaları onu
arabaya bindirirdi. Gwenda, çaresiz yaratığın zulmünden ve ifşasından dolayı ondan nefret ediyordu.

Düşünmeye devam etti.

Ally ile bitmeyecekti. Üçü de ifşa olmuş ve zulüm görmüştü. Farz etmek için - olası değildi ama farz etmek için - bu Rowcliffe
adamının onun hoşlandığı türden bir adam olduğunu, farz etmek için - daha da
olası olmayan şey - onun onu sevecek türden bir adam olduğunu, bunun
iyiliği ne olurdu? Babası her şeyi mahvederdi. Her şeyi mahvetti.

Şey, hayır, tam olarak doğru olmak gerekirse, her şeyi değil.
Mahvetmediği
bir şey vardı, çünkü varlığından hiç şüphelenmemişti - onun bu yere olan tekil tutkusu. Elbette, eğer şüphelenmiş olsaydı, üzerine basardı. Başkalarının tutkularına
basmak onun işiydi. Neyse ki, bir yere karşı bir tutku
ta bulunmak ona göre değildi.

Reyburn'den Rathdale'den Garthdale'e doğru alacakaranlıkla gece arasında araba kullanırken ilk görüşte ona gelmişti. Ormanlık araziyi arkalarında bıraktıklarında ve bataklıklar çıplak omuzlarını birbiri ardına, karanlıktan daha karanlık, gizli ayın üzerinde
zaten beyazlaşan bir gökyüzüne doğru kaldırdıklarında. Ve tepesinde demir kadar gri Morfe'yi gördü, kare taç ve ışıklarının üçlü sarkıtlarını taşıyordu; Greffington Edge'in uzun düz çizgisini gördü, gizli ayı
gizliyordu ve arkasında kül rengi batıyla Karva'yı gördü. Şekillerinde ve hareketlerinde sanki onu tanıyormuş gibi, sanki onu bekliyormuş gibi ona seslenen bir şey vardı; sanki onları tanıyormuş ve beklemiş gibi onu tanımanın şokuyla
vurdular.

Ve kendi şaşkınlığının ve heyecanının hemen yanında arkadaşlarının derin ve somurtkan iğrenmesini hissetmişti. Rahip paltosuna büzülmüş oturuyordu. İğrenmeyle sıkışan burun delikleri, soğuk, temiz havayı
içerken burnunu çekiyordu. Zaman zaman ürperiyordu ve ağzına ve sakalına doladığı gri yün atkısının altından boğuk bir mırıltı geliyordu. Kızının günahı yüzünden en iğrenç sürgüne gönderilen doğru adamdı. Arkasında, tuzağın arka koltuğunda, Alice ve Mary pelerinlerinin ve halılarının altında sinmişlerdi. Birbirlerine omuzlarını dönmüşlerdi, sefaletlerinde düşmancaydılar. Gwenda onlara
acıdı.

Gri yol alçalıyor, dönüyor ve onları Garthdale'in dibine
götürüyordu. Köyün küçük, dağınık ışıkları, oyukta onu bekliyordu, ortamlarında mütevazı, hüzünlü ve tanıdık bir şeyler vardı. Onlar da onu o dokunaklı ve gizli tanıma hissiyle
acıtıyordu.

"Burası," demişti Rahip. Alice'e hitap etmişti; ve sanki şöyle demişti, Bu, cehennem, lanet olası yer, bizi davranışlarınla ​​buraya getirdin.

Onların nefreti Gwenda'nın burayı sevmesine neden olmuştu. "Eski Garthdale'ini tamamen kendine saklayabilirsin," demişti Alice. "Başka kimse istemiyor."

Gwenda'ya göre, cazibesi buydu. Sevimli yer ona aitti.
Başka kimse istemiyordu. O burayı kendisi için seviyordu. Ona
kendisinden başka hiçbir şeyi yoktu. Ve bu yeterliydi. Neredeyse, dediği gibi, fazlaydı. Arayan gençliği, Karva'nın üzerinden koyunları takip etmekten, alacakaranlıkta yola çıkmaktan ve Upthorne'un üzerindeki yüksek bataklıklara
inen muazzam geceyi izlemekten daha coşkulu bir macera düşünemiyordu;
Alice uyurken kalkıp dışarı süzülmek ve şafağın
griden gül rengine, gül renginden de Greffington Edge'in üzerinde altına dönüşünü izlemekten.

Öyle oldu ki, gün doğumunu ve ayın doğuşunu en iyi Morfe Green'in platformundan gördünüz. Orada Greffington Edge kırılır ve düşer ve
şafağı pembe bir eşarp gibi omzundan kaydırır ve ayı
yeryüzünden kurtarır ve onu açık gökyüzüne verir.

Ama, tıpkı Rahip Rowcliffe'i şımarttığı gibi, Rowcliffe de Gwenda için Morfe'yi şımartmıştı. Bu nedenle ona karşı duyduğu korku
kızgınlıkla karışmıştı. Sanki orada, Green'e bakan evinde
yaşamaya hiç hakkı yokmuş gibiydi.

Bu kişiyi görmek ve tanımak istemesi inanılmazdı.

Ama şimdi, istemediğine göre, elbette onu görecekti.

* * * * *

Yolun kıvrımında, Morfe'ye bir mil uzaklıkta, Mary Gwenda'nın
bisikletiyle geldi. Gidonlarından büyük paketler sarkıyordu.
Köyde alışveriş yapmıştı.

Mary, yokuş yukarı mücadele ederken öne eğilmişti ve Gwenda'nın farkında değildi. Ama Gwenda Mary'nin farkındaydı ve onun için
havasında olmadığı için yoldan ayrılıp bataklığa doğru gitti ve Karva'dan Rathdale'e giden dik patikadan Morfe'ye doğru indi.

Mary'nin Morfe'de ne yaptığını merak etmek hiç aklına gelmedi,
alışveriş yaptığı o kadar belliydi ki.

XVI

Doktor evdeydi ama o anda ameliyathanedeydi.

Hizmetçi kadın bekleyip beklemeyeceğini sordu.

Yeşil'e bakan iki pencereden bakan küçük, soğuk ve resmi yemek odasında bekledi. Doktorun maun mobilyalarının havası o kadar resmi ve soğuktu ki, korkusunu
kaybetti. Sanki mobilyalar ona Rowcliffe'i gerçekten _görmeyeceğine_ dair güvence veriyordu; onu tanımaya gelince, endişelenmesine gerek yoktu.

Kartını göndermişti, kolaylık olması için üç kız kardeşin isimleriyle basılmıştı:

Bayan Cartaret.
Bayan Gwendolen Cartaret.
Bayan Alice Cartaret.

Bir şekilde kendisini koruduğunu hissetti. Kendi kendine, "Hangimiz olduğunu
bilemez." dedi.

* * * * *

Rowcliffe, kart kendisine getirildiğinde muayenehanede ellerini yıkıyordu. Karta kaşlarını çatarak baktı.

"Ama--Bunu daha önce de getirmiştin," dedi. "Hanımefendiyi gördüm."

"Hayır, efendim. Başka bir hanım."

"Başka biri mi? Emin misin?"

"Evet, efendim. Kesinlikle eminim."

"Bisikletle mi geldi?"

"Hayır, efendim, o gördüğünüz hanımefendiydi. Sanırım bu onun kız kardeşi olacak."

Rowcliffe, ellerini titiz bir şekilde kurularken hâlâ kaşlarını çatmıştı.

"O farklı, efendim. Daha uzun gibi."

"Daha uzun mu?"

"Evet, efendim."

Rowcliffe masaya döndü ve bir prob ve bir neşter alıp
bunları sterilizasyon solüsyonuna attı.

Hizmetçi bekledi. Rowcliffe'in emilimi tamamlanmıştı.

"Tekrar aramasını isteyeyim mi, efendim?"

"Hayır. Onu göreceğim. Nerede?"

"Yemek odasında, efendim."

"Onu çalışma odasına götür."

* * * * *

Rowcliffe'in yemek odasından daha uzak ve çekingen hiçbir şey olamazdı. Ancak, onun hakkında hiçbir şey bilmek istemediğine karar vermiş genç bir kadın için Rowcliffe'in çalışma odası çok fazla şey ifade ediyordu. Ona, onun vahşi ve yalnız bir okuyucu olduğunu söyledi; çünkü
uzun kitap rafları sıralarında kitaplar, ellerinin karıştırdığı ve yağmaladığı
aralardaki boşluklara eğik bir şekilde eğilmişti. Ona, onun
tanrılarının erkeksi ve çok olduğunu söyledi: Darwin, Spencer ve Haeckel, Pasteur,
Curie ve Lord Lister, Thomas Hardy, Walt Whitman ve Bernard
Shaw. Fotogravür portreleri kitaplığın üstünde asılıydı. O,
sadece görünür lükse kayıtsızdı, yoksa
saçma uyuşturucuya, beyaz sulanmış bir zeminde korkunç güllerin desenleriyle
ucuz, kırsal duvar kağıdına nasıl katlanabilirdi? Ama şöminedeki ateş
ve ona yakın duran derin koltuk, onun sıcaklığı
ve rahatlığı sevdiğini gösteriyordu. Zevklerinin onu yalnızlaştırdığını,
sandalyenin nispeten kullanılmayan ve giyilmemiş arkadaşından,
köşede bir kenara itilmiş bir şekilde gizlenip somurtkan bir şekilde duran sandalyeden anladı.

Bu odanın tek penceresi batıya, küçük bir meyve bahçesine bakıyordu,
yeşil çimenlere karşı gri elma ve erik ağaçlarının gövdeleri,
gri taşlara karşı yeşil dallar,
sıvı sonbahar havasında yumuşayan gri,
incelikli, zarif, büyüleyici bir şekilde sade yeşil.

Ateşin başında otururken küçük meyve bahçesini görebiliyordu.
Penceresini bu kadar açık tuttuğu için ondan hoşlandığını düşündü.

O içeri girerken meyve bahçesine bakarak pencerenin yanında duruyordu.

* * * * *

Gelirken o kadar sessizdi ki, önünde durana kadar onu ne gördü ne de duydu.

Ve gözlerinde, yoğun bir şekilde sessiz, hayret ve
inanmazlık, neredeyse endişe dolu bir bakış vardı.

Selamlaşmalar ve tanışmalar sona erdiğinde, kullanılmayan koltuk
köşedeki yuvasından çıkarıldı. Rowcliffe, kendi koltuğunda, gölgede, ona doğru
oturdu. Oradaki ışık ona tam olarak vuruyordu.

"Bana gelmek zorunda kalman gerektiği için üzgünüm," dedi, "kız kardeşin
bir iki dakika önce buradaydı."

"Kız kardeşim mi?"

"Sanırım _kız kardeşin_ olmalı. _Kız kardeşinin_ olduğunu ve gidip görmem gerektiğini söyledi."

"Geleceğini bilmiyordum. Bana hiç söylemedi."

"Yazık. Yarın sabah ilk iş seni görmeye gelecektim."

"O zaman biliyor musun? Sana söyledi mi?"

"Bana bir şey söyledi." Gülümsedi. "Biraz
aşırı endişeli olmalı. Seninle ilgili pek bir sorun varmış gibi görünmüyorsun."

"Ama yok. Sorun ben değilim."

"O zaman kim?"

"Diğer kız kardeşim."

"Ah. Sanırım biraz karışmışım."

"Görüyorsun ya, üç kişiyiz."

Güldü.

"Üç! Doğru anlayayım. Bayan Cartaret'i gördüm. Sen Bayan
Gwendolen Cartaret'sin. Ve görüşeceğim hanım--?

"En küçük kız kardeşim, Alice."

"Şimdi anladım. O dört mili nasıl başardığını merak ediyordum. Bana ondan bahset."

Başladı. Canlı ve özlüydü. Meselenin köküne
kısa yollar yaptığını gördü. Kendini keskin ve kurnaz gösterdi. Bir veya iki kez "Biliyorum, biliyorum" dedi ve kız kendini kontrol etti.

"Kız kardeşim sana bunların hepsini anlattı."

"Hayır, anlatmadı. Buna benzer bir şey yok. Lütfen devam et."

O sözünü kesene kadar devam etti. "Kaç yaşında?"

"Sadece yirmi üç."

"Anladım. Evet." Şimdi o kadar istekli görünüyordu ki, kadın korkmuştu.

"Bu onu daha mı tehlikeli yapıyor?" dedi.

Güldü. "Hayır. Daha az tehlikeli yapıyor. Sanırım hiç tehlikeli değil. Ama onu görene kadar söyleyemem. Diyorum ki, o uzun yürüyüşten sonra
yorgun olmalısın."

"Ben asla yorulmam."

"Bu iyi."

Zili çaldı. Hizmetçi belirdi.

"Acroyd'a tuzağı istediğimi söyle. Ve hemen çay getir."

"İki kişilik mi, efendim?"

"İki kişilik."

Gwenda ayağa kalktı. "Çok teşekkür ederim, gitmeliyim."

"Lütfen kal. Beş dakika sürmez. Sonra seni geri götürebilirim."

"Yürüyebilirim."

"Yürüyebileceğini biliyorum. Ama--görüyorsun--" Onun keskinliği ve kurnazlığı
ondan gitti. Neredeyse utanıyordu. "Sabah kız kardeşini görmeye
gidiyordum. Ama--sanırım onu ​​bu gece görmeyi tercih ederim.
Ve--" Şimdi serbestçe doğaçlama yapıyordu--"Belki de seni
daha sonra görmeliyim, durumu anladığın gibi. Bu yüzden, eğer benimle geri dönmeyi _sakıncası_ yoksa--"

Kalmamıştı. Neden olsundu ki?

Kaldı. Rowcliffe'in ateşinin önündeki sandalyesine oturdu ve çayını içip sıcak sac keklerini yedi (genç ve güçlü olduğu için sağlıklı bir iştahı vardı). Sanki uzun zamandır tanıyormuş gibi onunla konuştu. Bütün bunları ona yaptırdı ve onunla konuştuğunda ona oraya neyin getirdiğini unutturdu; Alice'i, Mary'yi ve babasını unutturdu. Bir an için yanından ayrıldığında huzursuz ve gitmek için istekli bir şekilde ayağa kalktı. Ve yanına döndüğünde yine açık pencerenin yanında duruyordu, meyve bahçesine bakıyordu. Rowcliffe ona baktı, uzun boyunu, inceliğini, hafifçe geriye doğru kıvrılmış vücudunun kıvrak ve güzel hatlarını inceledi. Daha önce ve sonra, hiçbir zaman, yani hiçbir kadın için Rowcliffe o zaman hissettiğini hissetmedi. Geriye dönüp baktığında (sonradan) bunu yalnızca bir kesinlik hissi olarak tanımlayabildi. Şaşırtıcı bir şekilde, şaşkınlık unsurundan yoksundu.

"Kuzeydeki meyve bahçemi beğendin mi?" (Beğendiğinden emindi.)

Gülümseyerek döndü. "Çok beğendim."

Uzun zamandır çay içiyorlardı. Başlamaları saat beş buçuk olmuştu. Bir palto getirip ona giydirdi. Dizlerinin ve ayaklarının etrafına bir
kilim doladı ve iyice içine soktu.

"Sen halıları sevmiyorsun," dedi (onun sevmediğini biliyordu), "ama sahip olmalısın."

Kadın gerçekten beğendi. Halısını, paltosunu ve nal sesleri çıkaran küçük kahverengi atını beğendi. Ve onu kesinlikle beğendi. O, sevebileceğiniz türden bir adamdı.

Çok geçmeden bataklığa çıktılar.

Rowcliffe'in gençliği içinde yükseldi ve ağzına kelimeler koydu.

"Harika bir ülke, burası."

Harika olduğunu söyledi.

Hayatları boyunca bunun hakkında daha fazla bir şey söyleyemezlerdi. Onlara verdiği anlaşılmaz coşkuyu tarif edecek kelime yoktu.

Karva Rowcliffe geçerken gülümsedi.

"Sorun değil," dedi, "seni sürmem. Elbette
hatırlamıyorsun ama daha önce birkaç kez karşılaşmıştık."

"Nerede?"

"Sana nerede olduğunu göstereyim. Neyse, orası senin tepen, değil mi?"

"Onu nasıl bildin?"

"Çünkü seni orada görmüştüm. Seni ilk gördüğümde--Hayır,
_o_ biraz daha ilerideydi. Yolun kıvrımında. Oraya
geliyoruz."

Geldiler.

"Tam burada," dedi.

Ve şimdi Garthdale'i görebiliyorlardı.

"Komik, hasta olanın sen olduğunu düşünmem gerekirdi."

"Ben asla hasta olmam."

"Böyle yürüyebildiğin ve koşabildiğin ve zıplayabildiğin sürece hasta olmayacaksın--"

Korkunç bir duraklama.

"Çok güzel yaptın."

Bir duraklama daha, o kadar da korkunç değil.

Ve sonra--"Her zaman karanlıkta ve gün doğumundan önce mi yürürsün?"

Ve sanki "Neden her zaman seninle karşılaşıyorum? Bunu
neden yapıyorsun? Garip, değil mi?" demiş gibiydi.

Ama ona bir şans vermişti. Kadın buna cesaret etti.

"Buraya geldiğimizden beri bunu yapıyorum." (Sanki "Sen gelmeden
çok önce" demiş gibiydi.) "Bunu yapıyorum çünkü hoşuma gidiyor. Bu yerin
en iyisi bu. İçinde istediğini yapabilirsin. Seni
görecek kimse yok."

("Beni hiç kimse olarak saymak," diye düşündü.)

"Ben de yapmak isterdim," dedi, "gün doğmadan önce dışarı çıkmak için, eğer
yapmak zorunda olmasaydım. Eğer bunu eğlence için yapsaydım, senin gibi."

Gerçekten hoşlanmayacağını biliyordu. Ama romantik gençliği
o anda onu buna ikna etti.

XVII

Mary çatı katındaydı, utangaç üçgen çatı penceresinden yola bakan
batı çatı katındaydı.

Orada sessizce hareket ediyordu, tüm varlığı
huzur, derin, içsel bir iyilik duygusuyla
doluydu. Son üç gündür yaptığı her hareket
kıyaslanamayacak kadar iyiydi, hatta
mükemmeldi. Alice'e el ayak çekmişti. Alice'in
reddettiği
tavuk suyunu yapmıştı. Zavallı küçük Ally için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Küçük Ally huysuz ve somurtkan olduğunda,
Mary nazik ve dingindi. Küçük Ally'ye karşı hissetti, orada yatıyordu
çok küçük ve çok beyaz, dokunaklı, özlem dolu bir şefkat. Bugün
köydeki tüm hastaları ziyaret etmişti, ama Çarşamba değildi, Dr. Rowcliffe'in günüydü. (Mary, ancak başka günlerde onları ziyaret ederek, Çarşambaları onları ziyaret etme alışkanlığını haklı çıkarabilir ve suçsuz hale getirebilirdi.) Evi düzene koymuştu. Alışverişini Morfe'de o kadar iyi bir amaçla yapmıştı ki, doktoru
almak için gizlice Morfe'ye girdiğini kendinden bile gizlemişti.
Elbette Mary, onu
aldığının farkındaydı. O adıma, tamamen dehşetle sürüklenmişti. Eve kadar kendi kendine, "Ally'yi kurtardım." deyip duruyordu. "Ally'yi kurtardım." Bu muhteşem ve heyecan verici düşünce, Mary'nin zihninin aydınlık ön tarafına hücum etti; Rowcliffe düşüncesi onun parlak izini takip ederse, onu geriye iterdi, onu
gizlemek için ışıklı kanatlarını açardı, onun yerine göksel formunu koyardı.

Onu o kadar etkili bir şekilde örtmüştü ki, Mary bile onun orada olduğunu
hiç hayal etmemişti.

Rahip de, paketlerle dolu,
tamamen neşeli ve yolculuğundan kızarmış bir şekilde geldiğini gördüğünde, öyle yapmadı. Ona
"Sen iyi bir kızsın, Mary," demişti ve ses tonunun hüznü, kız kardeşi Gwendolen ve kız kardeşi Alice'in ona daha çok benzemesini dilediğini ima ediyordu. Ve sert bıyığının altından ona gülümsemiş ve
onun için en büyük paketleri taşımıştı.

Rahip, kızı Mary'den memnundu. Mary ona
bir saat bile endişe vermemişti. Mary onu asla yanlış yola sokmamış, asla rahatsız etmemişti. Dürüstçe ona düşkün olduğuna inanıyordu. O, zavallı annesi gibiydi. İyilik, dedi kendi kendine, onun
yüzündeydi.

Mary, Alice'in odasına girip onun için ne yapabileceğini görmek için gittiğinde yüzünde iyilik vardı. Şimdi, tavan arasında, Tanrı'dan başka kimsenin görmediği yerde, iyilik vardı; iyilik kendiyle barışık ve tamamen memnundu.

Bir saatten fazla bir süredir geri dönmüştü. Ve çay saatinden beri
tavan arasında yazlık elbiselerini kaldırıyordu. Onları salladı
ve uzattı ve onlara baktı, neredeyse hiç giymediği zavallı güzel şeyler. Hepsi cansız, hepsi utanmış ve kırılmış bir şekilde ellerinde asılı duruyorlardı, sanki boşuna olduklarının farkındaymış gibi. Kendi kendine şöyle dedi,
"Hiçbir işe yaramıyorlardı, hiç yaramıyorlardı. Ve gelecek yıl hepsi
modası geçmiş olacak. Onlarla görülmekten utanacağım." Ve onları katladı
ve kış dinlenmeleri için siyah sandığa koydu. Ve
onları orada yatarken görünce bir an pişmanlık duydu. Sonuçta, onlar kendisinin bir parçasıydı, titreşen, şehvetli kadınlığının bir parçasıydı, bir zamanlar vücudu tarafından ısıtılmıştı. Boşa ve uygunsuz olmaları onun suçu olmadığı gibi, zavallı şeyler de onların suçu değildi. O
üzerlerine kapağı nazikçe kapattı ve sanki onları
gözünün önünden nazikçe gömmüş gibiydi. Onları affedebilirdi, çünkü
içinde hiçbir boşunalık veya uygunsuzluk olmadığını biliyordu.
Yüreğinin derinliklerinde bunu biliyordu.

Sandıkta, bekleyen birinin tavrıyla, güvenin
tamamen sessizliğinde bekliyordu. Beklemeyi göze alabilirdi.
Bütün varlığı
hareketsizdi, tüm gizli dürtüleri ellerinin yavaş ve düzenli hareketleriyle yatıştırılmıştı.

Birden ayağa kalktı ve dinledi. Yolda tekerleklerin ve birbirine çarpan nalların sesini duydu. Ve kaşlarını çattı.
Eğer geçiyorsa, bugün de çağırmış olabilirdi diye düşündü.

Çınlama durdu, tekerlekler yavaşladı ve Mary'nin huzurlu kalbi
göğsünde şiddetle hareket etti. Kapan, Rahip Evi kapısına yaklaştı.

Pencereye, yola bakan küçük, utangaç üçgen pencereye
gitti. Kız kardeşini tuzakta dururken ve Rowcliffe'i onun altında, yolda durmuş ve elini uzatmış halde gördü. İki yüzü gördü, adamın yüzü yukarı, kadının yüzü aşağı bakıyordu, ikisi de gülümsüyordu.

Ve Mary'nin kalbi göğsünde birleşti. Kapalı dudaklarının arasından kız kardeşinin adı neredeyse duyulabilecek şekilde kendini zorladı.

"_Gwen_-da!"

* * * * *

Birdenbire titredi. Açık pencereden soğuk bir rüzgar esti. Yine de
onu kapatmak için hareket etmedi. Tavan arası penceresine müdahale etmek, sözleşmenin ihlali, kız kardeşinin haklarına karşı kutsal olmayan bir saldırı olurdu. Çünkü tavan arası, evin en küçük, en soğuk, en karanlık ve en rahatsız edici odası, Gwenda'nındı ve Papaz'ın cömertliğiyle, Alice ile odasını paylaşmaya zorlayan zorunluluğun telafisi olarak ona devredilmişti. Tavan arası sandık ve kereste depolamak için kullanıldığından, Gwenda için sadece iki metrekarelik bir alan ayrılabilirdi. Ancak temizlenen ve eski bir halı şeridiyle kaplanan iki metrekarelik alan, küçük bir masa ve bir sandalyeyle döşenmişti; pencerenin yanındaki duvar boşluğu, asılı kitaplığıyla; pencerenin kendisi ve yanındaki köşe şöminesi, bölünme ve tartışmanın ötesinde onundu. Kimse onları istemiyordu.

Ve Mary kutular arasından kız kardeşinin bölgesine doğru baktığında,
küçük, düşünceli yüzü, iyi kadınların kendilerinden farklı ve anlaşılmaz bir karakteri düşünürken hissettikleri üzüntüye büründü. Mary, Gwenda'nın anlaşılmazlığı ve benzemezliği yüzünden ona üzüldü.

Sonra, Gwenda'yı düşünerek, Mary gülümsedi. Gülümsemesi kız kardeşine acıyarak başladı ve isimsiz, gizli bir memnuniyetle sona erdi. Mary bir an bile
bunun kaynağını tahmin etmedi. Ona kendi iyiliğiyle ilgili bir his gibi geldi.

Gülümsediğinde, sanki küçük düşünceli yüzünün ruhu kanatlanıp çırpındı, ağzının ve gözlerinin oldukça ağır köşelerini nazikçe kaldırdı.

Sonra, sessizce ve uygunsuz bir acele olmadan, Rowcliffe'i almak için oturma odasına indi. En büyükleriydi ve bu onun göreviydi.

Cennetin merhametiyle Rahip dışarı çıkmıştı.

* * * * *

Gwenda, Rowcliffe'i Mary ile bıraktı ve Alice'i ziyaretine hazırlamak için yukarı kata çıktı. Kız kardeşinin uzun soluk saçlarını tarayıp örgü

yapmış ve örgüleri beyaz kurdelelerle bağlayarak her bir alçak göğsün üzerine bir tane koymuştu ve geniş dantel yakalı küçük beyaz bir

flanel ceket giymesine yardım etmişti. Böylece giyinip süslenen Alice, yatağında doğruldu, küçük ve ince vücudu beyaza karşı beyaz, etrafında saçlarının donuk altını dışında hiçbir renk olmayan kocaman yastıklarla desteklenmişti.

Gwenda hala odadaydı, etrafı toparlıyordu, Mary ise Rowcliffe'i
oraya
getirdiğinde.

Gwenda'nın henüz görmediği bir Rowcliffe'di. Mary'nin geçmesine

izin vermek için kapıda durduğunda sırtı ona dönüktü. Ally'nin yatağı kapıya bakıyordu ve Ally'nin gözlerindeki bakış, ondaki
değişimi fark etmesini sağladı. Birdenbire daha uzun boylu (gerçekten çok daha uzun) ve katı ve ciddi olmuştu. Gençliği ve çekiciliği ondan tamamen
kayboldu. On dakika önce olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyordu. Onunla karşılaştırıldığında, yatağının yanında dururken, Ally her zamankinden daha çok küçük bir çocuğa benziyordu, utangaçlık ve korkuyla titreşen bir çocuk, amansız yetişkin otoritesinin aptallık ve yaramazlıkta bulduğu bir çocuk; Ally için o kadar açıktı ki Rowcliffe için hiçbir şey
gizli değildi, hiçbir şey
örtülü değildi.

Ona bir çocuk gibi davranıyordu, hiçbir şeyi
saklayamayan, çoğu şeyin -tüm ciddi ve önemli şeylerin- ondan gizlenmesi gereken bir çocuk. Ve Ally onun kendisinden ne kadar
korkunç bir avantaj elde ettiğini biliyordu.

Ona sorular sorup cevaplarına sanki doğuştan aptalmış gibi
daha fazla dikkat etmemesi yeterince kötüydü. Bu onun kuzeyli tavırları olabilirdi ve muhtemelen onlara engel olamazdı. Ama Ally'nin görebildiği kadarıyla, onun acımasız sertliği, ve göğsünü steteskopa açtığında, tüm zavallı sırlarını onun iğrenç kulaklarına bağlayan uzun tüplerden uçuran duygusuz ve itici bakışı için hiçbir zorunluluk yoktu. (Steteskoptan
kurtulduğunda) onun nabzını ölçmek için zavallı bileğini tutarken neden korkunç bir şekilde kaşlarını çattığını da anlayamıyordu.

Kendi kendine, "Benim hakkımda her şeyi biliyor ve benim berbat olduğumu düşünüyor." dedi.

Ally için, onun berbat olduğunu düşünmesi acı vericiydi. Ve (daha da kötüsü, eğer bir şey bunu daha da kötüleştirebilirse) Mary yatağın ayağında durup ona bakıyordu. Mary, onun ne kadar
korkunç olduğunu düşündüğünü gayet iyi biliyordu. Mary'nin kendisi de böyle düşünüyordu.

Keşke Gwenda onunla kalsaydı! Ama Gwenda, Rowcliffe'in steteskopunu çıkardığını
gördüğünde odadan ayrılmıştı.

Ve Rowcliffe'in onun hakkında ne düşündüğünü Ally'nin kafasında canlandırdığında,
kalbi sanki bir daha asla olmayacakmış gibi durdu, sonra sendeledi, sonra
korkunç bir şekilde sıçradı.

* * * * *

Rowcliffe, Ally'nin küçük bileğini bitirmişti. Onu
yastığa koydu, hiç de acımasızca değil, ama nazikçe, neredeyse şefkatle, sanki
çok kırılgan ve değerli bir şeymiş gibi.

Ayağa kalktı ve ona baktı ve sonra, birdenbire,
bakarken, Rowcliffe tekrar gençleşti; büyüleyici derecede genç, neredeyse
çocuksu. Ve sanki gençliğine belli belirsiz eğleniyormuş gibi, kırılganlığından hafifçe etkilenmiş gibi, gülümsedi. Tüm
çiddiyetin gittiği bir ağız ve gözlerle Alice'e gülümsedi.

(Her şey bitmişti. Onunla işi bitmişti. Ona karşı, küçük, korkmuş bir çocuğa davranacağı gibi nazik davranabilirdi.)

Ve Alice, soluk altın, ciddi örgülü saçlarının arasından beyaz yüzüyle ona gülümsedi.

Artık korkmuyordu. Onun
çiddiyetini hiç olmamış gibi unuttu. Onun kendisini hiç korkunç bulmadığını gördü.

Böyle düşünmüş olsaydı ona böyle bakamazdı.

Sıcaklık, dinginlik, yumuşak mutluluk hissi bedenini ve beynini doldurdu, sanki hayat akışı rahatsız etmeyi bırakmış ve eşit bir ritimle akıyordu. Sırt üstü yatarken, işkence gören kalbi aniden içine
batıp dinlendi, onun bir parçası oldu, derenin üzerinde
durdu.

Sonra, hala ona bakarak konuştu.

"Neyin var," dedi, "çok açık."

"_Öyle mi_?"

Gözleri kocaman açılmıştı. Onu yine korkutmuştu.

"Öyle," dedi. "Açlıktan ölüyordun."

"Ah," dedi küçük Ally, "hepsi bu mu?"

Ve Rowcliffe yine gülümsedi, biraz farklıydı.

Mary hiçbir şey söylemedi. Uzun zaman önce sessizliğin onun gücü olduğunu öğrenmişti. Küçük yüzü düşünceliydi. Ne düşündüğünü söylemek imkansızdı.

"Diğerine ne oldu acaba?" diye kendi kendine söyledi.

Onu görmek istiyordu. Üç kız kardeş arasında zeki olan oydu ve dürüsttü. Ona açıkça
onu isteyeceğini söylemişti. Neden, acaba, neden gidip de onu bu tatlı ve iyi, bu oldukça sinir bozucu derecede tatlı ve iyi kadınla
bırakmıştı ki? Bu kadın ona sadece yalan söylemişti?

Mary Cartaret'in tatlı ve iyi olduğunun farkındaydı. Ama tatlı ve iyi kadınların her zaman zeki olmadığını keşfetmişti.
Dürüstlüğe gelince, her zaman dürüst olsalar bile her zaman tatlı ve iyi olmayacaklardı.

En büyük kız kardeşin dışarı çıkması için açtığı kapıdan diğeri içeri
kaydı. O, merdiven sahanlığında bekliyordu.

Onu durdurdu. Ona kendisiyle birlikte dışarı çıkması için bir işaret yaptı.
Kapıyı arkalarından
kapattı.

"Seni iki dakika görebilir miyim?"

"Evet."

Hızla fısıldaştılar.

Merdivenlerin başında Mary bekledi. Adam döndü. Gülümsemesi onun tatlılığını ve iyiliğini kabul etti ve ona saygı gösterdi, çünkü
Rowcliffe yeterince becerikliydi.

Ama Mary Cartaret'ten daha fazla değil. Geniş ve samimi yüzü, bastırılmış bir sorgulamayla titriyordu. Dudakları sanki şöyle der gibi aralanmıştı:
"Ne yapacağımı öğrenmek için bekliyorum. İstediğini yapacağım,
sadece söyle bana."

Rowcliffe, onun tekrar geçmesi için açtığı yatak odası kapısının yanında duruyordu.
Gözü, güçlü acısını çağırarak,
affetmesini yalvarıyordu.

Mary, tamamen itaatkar bir şekilde içeri girdi.

* * * * *

Gwendolen Cartaret'i aşağıdaki yemek odasına kadar takip etti.

Ne söyleyeceğini biliyordu ama söylediği şey beklenmedik bir şeydi.

Çünkü, o küçük, eski ve bakımsız odada dururken,
onu etkileyen şey gençliğiydi.

"Baban evde mi?" dedi. Kendisini şaşırttığı gibi onu da şaşırttı.

"Hayır," dedi. "Neden? Onu görmek istiyor musun?"

Tereddüt etti. "Sanırım daha iyi olur."

"Hiç iyi olmayacak, biliyorsun. Hiç iyi değil. Seni çağırdığımızı bile
bilmiyor."

"Peki, o zaman--"

"Bana açıkça söylesen iyi olur. Sonunda söylemek zorunda kalacaksın. Ciddi mi?"

"Hayır. Ama durdurmazsak ciddi olacak. Ne zamandır devam ediyor?"

"Buraya geldiğimizden beri."

"Altı ay dedin. Ve son bir aydır daha mı kötü?"

"Çok daha kötü."

"Sadece kansızlık olsaydı--"

"Öyle değil mi?"

"Evet--diğer şeylerin yanı sıra."

"Hayır--kalbi mi?"

"Hayır--kalbi iyi." Kendini düzeltti. "Yani
içinde hastalık yok. Görüyorsun ya, bu havada iyileşmiş olmalıydı. Kansız insanları iyileştirmek için gönderdiğin türden bir yer."

"Korkunç olan şey, burayı sevmemesi."

"Ah--ben de tam olarak bunu demek istiyorum. Orada mutlu değil mi?"

"Hayır. Mutlu değil."

Meditasyon yaptı. "Kız kardeşin bana bunu söylemedi."

"O söyleyemezdi."

"Diğer kız kardeşin--Bayan Cartaret."

"_O_ söylemezdi. Bunu oldukça korkunç bulurdu."

Güldü. "Bir sürü insan gerçeği söylemenin korkunç olduğunu düşünüyor.
Neden
burayı sevmediğini biliyor musun?"

Sessizdi. Belli ki çekindiği bir "korkunçluk" vardı.

"Sanırım onun için çok yalnızdı?"

"Çok çok yalnızdı."

"Buraya gelmeden önce neredeydin?"

Ona söyledi.

"Neden bıraktın?"

Tekrar tereddüt etti. "Kendimizi tutamadık."

"Şey--yazık oldu. Ama sanırım din adamları
nerede yaşayacaklarını seçemiyorlar."

Ondan uzağa baktı. Sonra, sanki onu takip ettiği
yoldan uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi, "Unutuyorsun--kendini aç bırakıyordu.
Bu yeterli değil mi?"

"Onun durumunda değil. Görüyorsun ya, kendini aç bıraktığı için hasta değil. Kendini aç bırakıyordu çünkü hasta. Bu bir
semptom. Sorun kendini aç bırakması değil,
aç bırakılmış olması."

"Biliyorum. Biliyorum."

"Onu mutlu olduğu o yere geri götürebilirsen--"

"Yapamam. Oraya asla geri dönemez. Ayrıca, geri dönse bile
bir faydası olmaz."

Gülümsedi. "Emin misin?"

"Kesin."

"Biliyor mu?"

"Hayır. Asla bilmedi. Ama geri dönerse _bilirdi_."

"Onu bu yüzden mi götürdün?"

Tekrar tereddüt etti. "Evet."

Rowcliffe ciddi görünüyordu.

"Anlıyorum. Bu oldukça talihsiz."

Kendi kendine şöyle dedi: "Henüz_ anlamıyor. Ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Ona şöyle dedi: "İlacı bu gece göndereceğim."

Rowcliffe'in arkasından kapı kapanırken, Mary merdivenlerde belirdi.

"Gwenda," dedi, "Ally seni istiyor. Ne dediğini bilmek istiyor."

"Hiçbir şey söylemedi."

"Sanki çok şey söylemiş gibi görünüyorsun."

"Onun bilmediği hiçbir şey söylemedi."

"Ona hiçbir sorunu olmadığını, sadece kendini
aç bıraktığını söyledi."

"Bana aç kaldığını söyledi."

"Farkı göremiyorum."

"Şey," dedi Gwenda. "_O_ yaptı."

* * * * *

O gece Rahip akşam yemeğine kaşlarını çatarak baktı. Ve bitmeden
kaçtı.

"İkinizden hangisi Dr. Rowcliffe'i çağırdı?"

"Ben çağırdım," dedi Gwenda.

Mary hiçbir şey söylemedi.

"Ve sen--bana danışmadan böyle bir şey yapmakla ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Gwenda sessizce, "Alice'i görmesi gerektiğini."

"Ve _ben_-özellikle--onu görmemesi gerektiğini kastettim. Eğer onu
görmesini isteseydim kendim giderdim."

"Biraz geç olsa da," dedi Gwenda.

Ona bakarken mavi gözleri büyüdü.

"Onun nesi olduğunu onun kadar iyi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Konuşurken ağzını koruyan sert, düz bıyık kalktı, dudaklarının şehvetli kızarıklığını ve dolgunluğunu gösterdi.

Ve Gwenda babasının yüzündeki bu ifadeden hiçbir şey anlamadı, hiçbir şey sezmedi, tek bildiği bundan nefret ettiğiydi.

"Onun nesi olduğunu biliyor olabilirsin," dedi, "ama sen onu
iyileştirebilir misin?"

"İyileştirebilir mi?" dedi Rahip. XVIII

Ertesi gün, yani Salı günü, Alice yine ayağa kalktı ve dolaştı.
Rowcliffe onu Çarşamba ve Cumartesi günü gördü ve ilerlemesinden memnun olduğunu ve biraz şaşırdığını söyledi.

O kadar şaşırmıştı ki, çağrılmadığı sürece bir daha gelmeyeceğini söyledi.

Ve sonra üç gün içinde Alice geri kaydı.

Ama onun için endişelenmelerine gerek yoktu, dedi. Onunla ilgili tek sorun yorgun olmasıydı. O kadar yorgundu ki
Salı günü boyunca oturma odasındaki kanepede yattı ve Çarşamba sabahı kalkıp giyinmek için çok yorgundu.

Ve Çarşamba öğleden sonra Dr. Rowcliffe, Garth köyündeki demirci kulübesinde bekleyen bir not buldu, orada penceresinde kahverengi bir
tül perde ve yaldızlı harflerle yazılmış bir yazı vardı:

AMELİYAT

Dr. S. Rowcliffe, M.D., F.R.C.S.

Katılım Saatleri
Çarşamba, 2.30-4.30.

Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ DR. ROWCLIFFE: Bu öğleden sonra gelip beni görebilir misiniz? Sanırım
daha kötüyüm. Ama halkımı korkutmak istemiyorum--bu yüzden belki de,
çay vakti uğrarsanız, sanki aramışsınız gibi?

"Saygılarımla,

"ALICE CARTARET."

Essy Gale o sabah notu bırakmıştı.

Rowcliffe nota kuşkuyla baktı. Dürüsttü ve büyük bir muayenehaneye alışmış bir adamın geniş görüşlerine sahipti. Hastaları, gereksiz ziyaretler yaparak faturalarını uzattığından şikayet edemezdi. Eğer
bu şekilde gelirini artırmak istiyorsa,
zavallı bir papazın histerik kızıyla başlamayacaktı. Ancak Garth Rahibi
pazartesi günü onu ziyaret edip kartını bıraktığı için,
çarşamba günü çay vakti uğramaması için hiçbir sebep yoktu. Özellikle de
Rahibin Çarşamba öğleden sonraları Upthorne'u ve cemaatinin
çevre kısımlarını ziyaret etme alışkanlığında olduğunu bildiği için.

* * * * *

Alice bütün gün küçük yatağında mutlu bir çocuk gibi yattı ve bekledi.
Yastıklarına yaslanmış, incecik kollarını
yorganın üzerine uzatmış bir şekilde bekledi.

Somurtkanlığı gitmişti. Mary ve Essy için tatlılıktan başka bir şeyi yoktu. Babasına karşı bile tatlıydı. Bunu karşılayabilirdi.
İçgüdüsü artık emindi. Zaman zaman küçük yüzünde neredeyse bir zafer ışığı gibi bir gülümseme beliriyordu.

* * * * *

Rowcliffe Rahip Evi'ne uğradığında Rahip ve Bayan Cartaret dışarıdaydı, ancak Bayan Gwendolen onu görmek isterse oradaydı.

Kalabalık, eski püskü, gri ve kehribar oturma odasında, köşede Erard'la bekledi ve tam orada yanına geldi.

Sadece kız kardeşini sormak için aradığını söyledi, çünkü köyde onun pek iyi olmadığını duymuştu.

"Korkarım ki iyi değil."

"Onu görebilir miyim? Mesleki olarak değil, sadece konuşmak için."

Formül kolayca geldi. Bunu papazların, memurların ve küçük dükkan sahiplerinin evlerinde yüzlerce kez kullanmıştı, faturalar onlar için kabustu.

Onu yukarı çıkardı.

Merdiven sahanlığında ona döndü.

"Daha kötü _görünmüyor_. Daha iyi görünüyor."

"Tamam. Beni kandıramaz."

Gerçekten daha iyi görünüyordu, inanabileceğinden daha iyi. Yüzünde hafif bir
opalin renk şafağı vardı.

Tanrı bilir ne hakkında konuştuğunu, ama konuştu; çeyrek saatten fazla bir süre devam etti.

Ve gitmek için ayağa kalktığında, "Daha kötü değilsin. Daha iyisin. Kalkıp dışarı çıkarsan gayet iyi olacaksın. Neden
bu muhteşem havayı boşa harcıyorsun?"

"Havayla yaşayabilseydim!" dedi Alice.

"Yapabilirsin--çok büyük ölçüde yapabilirsin. Kesinlikle onsuz
yaşayamazsın."

Aşağıya doğru oyalandı. Ama Gwenda'nın ona ikram ettiği
çayı reddetti. Zamanı olmadığını söyledi. Hastalar onu bekliyordu.

"Ama eğer izin verirsen önümüzdeki Çarşamba uğrarım."

"Çay vaktinde mi?"

"Çok iyi--çay vaktinde."

* * * * *

"Alice nasıl?" dedi Rahip Upthorne'dan döndüğünde.

"Daha iyi."

"O Rowcliffe yine buraya mı geldi?"

"Sanırım seni ziyaret etti. "

(Rowcliffe'in kartları koridordaki masa kapağında duruyordu, ziyaretinin profesyonel olmadığını açıkça kanıtlıyordu.)

"Ve sen onu görmesini sağladın?" diye ısrar etti.

"Onu gördü."

"Ne oldu?"

"İyi olduğunu söylüyor. Sadece açık havaya çıkarsa iyi olacak."

"Son üç aydır ona bunu söylüyorum. Bir doktorun ona bunu söylemesini istemiyor."

Onu çalışma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Kızgın değildi. Her zamankinden daha fazla bilgelik ve sabır havası vardı.

"Bak, Gwenda," dedi ciddi bir şekilde. "Ne yaptığımı biliyorum. Dünyada onunla ilgili hiçbir şey yok. Ama sen genç Rowcliffe'i çağırmaya devam ettiğin sürece o asla iyi olmayacak."

Ama kızı Gwendolen etkilenmemişti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu - o bilgelik ve sabır havası.

Onun boyun eğmeyen sessizliği onun sinirlerini bozdu.

"Onu çağırtmayacağım - duyuyor musun?"

Ve tekrar Morfe'ye gidip genç Rowcliffe'e bir ipucu vermeye karar verdi. Pazartesi günü uğradığına dair ona bir ipucu vermek içindi.

* * * * *

Ama Rahip Morfe'de tekrar uğramadı. Çünkü kendini buna hazırlayamadan Alice tekrar iyileşmişti.

Rahip bilmese de Rowcliffe bir sonraki Çarşamba ve ondan sonraki Çarşamba çay saatinde uğramıştı.

Alice onu görmek için artık hasta olmak zorunda değildi.

XIX

"'Aman Tanrım, asırlar önce yardımımıza yetişti,
Bizim 'awp in years ter coom,
Bizim shal-ter from the storm-ee blaasst,
Ve bizim ee-tarnal 'oam!'"

"'Ona gemi! O Jimmy arl üzerinde. Bence o zavallı feyther'in
bir aydan daha uzun bir süre mezarında olmadığını ve' 'ahır çatısını uçuracak' şekilde şarkı söylediğini düşünüyorum! Onu alıp barut şarjörüne
atmalılar," dedi Bayan Gale.

"Şey--ama harika bir ses," dedi Gwenda Cartaret.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım ve sesler hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Alice.

Essy pek iyi olmadığı için Bayan Gale'den eve giderken
Rahip Evi'ne bakmasını istemek için Upthorne'a gitmişlerdi.

Ancak Bayan Gale, Essy konusundan kaçınmıştı. Bunu
derin bir bilgeliğin kahkahasıyla ve başını sallayarak yapmıştı. Bayan Gale'e hastalık veya Essy hakkında hiçbir şey öğretemezdiniz.

"Assy'yi tanıyorum," demişti. "Onda hiçbir sorun yok. Endişelenmeyin."

Ve sonra Jim Greatorex, görünmese de, onlara
büyük sesiyle patladı. Arkadaki mistalden gür bir şekilde geliyordu.

Alice, daha önce buna benzer bir şey duymadığını söylediğinde gerçeği söyledi; ve yabancılara karşı çok eleştirel olan vadide bile, bildiği kabul edildi.
Köyün yeni bir okul müdürü vardı, müzisyen değildi ve koroyla
umu kaybetmemişti. Ailenin müzikle ilgileneni olan Alice,
org çalmak için eğitilmişti ve bunu tutkuyla değil, çünkü görevi buydu,
ama öğretildiği gibi mekanik ve yüzeysel bir doğrulukla çalıyordu. Ayrıca köy korosunda da oldukça başarılıydı.

"Belki başka birini duymamışsınızdır," dedi Bayan Gale. "Sıkılmış
ve vadide buna benzer başka bir woon yok."

"Ama tam da istediğimiz şey koromuz için--büyük bir bariton ses. Sizce bizim için şarkı söyler mi, Bayan Gale?"

Alice bunu neşeyle söyledi, çünkü ne sorduğunu bilmiyordu. Jim Greatorex ve onun büyük
sesinin hikayesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu hikaye ondan dikkatlice saklanmıştı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Gale. "Jim, baksana, o koroda şarkı söylüyor."

"Neden bıraktı ki?"

Bayan Gale karanlık bir ifade takındı ve yüzünü buruşturdu. Jim Greatorex'in neden
gittiğini gayet iyi biliyordu. Bunun sebebi, o süt suratlı küçük kızın ona şarkı
öğretmesini
istememesiydi. Gururu buna
karşı koyamazdı. Ama Bayan Gale, Bayan Alice'e bunu
bildirecek kişi olamazdı.

Gözleri taş zemindeki bir çatlakta ilham arıyordu.

"Sizi tam olarak anlayamıyorum, Bayan Olice. Öğretmenine şarkı söyledi, baksana, ve öğretmen ona oop dedi, Jimmy, o da oop vereceğini söyledi. "

"Ama ona sorsam _benim_ için şarkı söylemez miydi sence?"

"Ona sorabilirsin, Bayan Olice, ama ben bilmiyorum. Jim Greatorex
oturdu mu, oturdu mu?"

"Ona sormakta bir sakınca yok."

"Hayır. Hayır, yok," dedi Bayan Gale şüpheyle.

"Sanırım şimdi ona soracağım," dedi Alice.

"Ben, bak, eğer senden hoşlansaydım, Bayan Olice. Onu
tüm gün boyunca sisin içinde görmek istemezdim. Onu s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s."

"Bırak, Ally. Başka bir gün gelebiliriz," dedi Gwenda.

"İşte bu," dedi Bayan Gale. "Başka bir gün daha."

Ve onlar uzaklaşırken Jim'in sesi sisli ormandaki kalesinden
onların ardından gürledi.

"Av-ver-lasstin'den--SEN TANRIM!

Daha az yıllara!"

Kız kardeşler durup dinlediler. Birbirlerine baktılar.

"Diyorum ki!" dedi Gwenda.

"Çok güzel değil mi? Tekrar gelmemiz _gerekecek_. Onu boşa harcamak
günah olur."

"Öyle olur."

"Ne zaman geleceğiz?"

"Çok zaman var. O ses kaçıp gitmez."

"Hayır. Ama zatürre olabilir. Ölebilir."

"O değil."

Ama Alice onu öylece bırakamazdı.

"Pazar günü ne dersin? Akşam yemeğinden hemen sonra? O zaman temiz olur."

"Tamam. Pazar."

Ama Alice'in aklına Garth köyünün dışındaki okul binasının önünden geçene kadar
harika bir fikir gelmedi.

"Gwenda! Konser! Konser için çılgına dönmeyecek miydi!"

XX

Ama konser Aralık ayının ilk haftasına kadar değildi; ve Rowcliffe, Garth'ta onu dikkat çekici kılan alışkanlığı edinmeye
kasım ayında başladı, her Çarşamba öğleden sonra çay vakti
Rahip Evi'ne bakma alışkanlığı.

Essy'nin haber verdiği Bayan Gale, her Çarşamba Ameliyathane'de Rowcliffe'e çay
sağlamayı
ayarlayan demircinin karısı Bayan Blenkiron'a başsağlığı dileyen ilk kişi oldu.

"Wall, Bayan Blenkiron," dedi, "artık doktorunuz için
tae yapmanıza gerek yok mu?"

"Hayır. "Ben yapmadım," dedi Bayan Blenkiron. "Ve her hafta paketimden seks peni
kası çıktı."

Bayan Blenkiron, Greatorex'lerin uzaktan kuzeniydi. Üstün bir tavır
denilen bir şeye sahipti ve yakışıklıydı, Dale'in ince, yüksek burunlu, gösterişli tarzında.

"Ama orada," diye devam etti. "Bunu umursamıyorum. Genç ve onu
suçlayamazsın. Rahip evinde ona eşlik ediyorlar."

"Onlara eşlik ediyor, ben de ediyorum. Ve sen de bizim bildiğimizi
bilseydin, bunu umursamıyor olurdun, Bayan Blenkiron. Genç şeyler için hayat yok, Rahipten uzun zaman geçti. Dikkat et"--Bayan Gale
sesini alçalttı ve olası kulak misafiri olmak için sokağın aşağısına yukarısına baktı--"eğer duysaydı, genç Rawcliffe'in kapıya gelip burnunu sokması
için
alçakgönüllü olmayacağını sanıyordum. Ama orada--hiç kimse onu uzun boylu ve tükürüklü bir şekilde içeri sokmak istemezdi. Bizim
Assy bunu yapmazdı. O, onu dışarı çıkarırdı, Assy yapardı."

"Kimse onu _annemden_ alamaz, Bayan Gale, ama onun için daha
az şey teklif etmek için bile olsa."

"Eh, ama Dr. Rawcliffe iyi bir adam ve onu senin için,
hiç korkma, Bayan Blenkiron'a götürecek."

"Peki, Bayan Gaale, sizce hangisini sevecek?"

"Bunu söyleyemem. Ama en büyüğü sevmeyecek. En küçüğü de değil."

"Şey--küçük kız onun için kalbini kırmıyor, görünüşüne bakılırsa. "Bir ayda hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim."

"Onu mutlu etmek için 'o'na assn' aldı," dedi Bayan Gale. Çünkü onu bilgilendiren
Essy, incelikli değildi.

* * * * *

Ancak Ally'nin mutluluğundan şüphe edilemezdi. Onu yaladı,
su ve hava gibi içine işledi. Küçük başı onun altında çiçek açtı ve gizli renklerini
yaydı; saçlarının donuk altını tekrar parlamaya başladı,
yüzünde solukluğun altında sığ bir kızarıklık vardı; gri gözleri
suya batırılmış gibi berraktı. Üstlerinde iki ince altın kemer parlıyordu. Beş yıldır orada görülmemişlerdi.

"Kim inanırdı ki," dedi Mary, "Ally'nin bu kadar
güzel görünebileceğine?"

Ally'nin güzelliği (bunu camda gördüğünde) Ally için lezzetli,
baş döndürücü bir neşeydi. Ona bakmaktan,
yeni bakış açıları elde etmek için dönüp durmaktan, saçını
yeni şekillerde şekillendirmekten asla yorulmuyordu.

"Saçlarını neden böyle yaptın?" dedi Mary, bir Çarşamba günü Ally öğleden sonra altın saçlarını kulaklarının üstüne
açmış ve başının tepesinde parlak bir bukle halinde
bükmüş halde aşağı indiğinde.

"Daha iyi uzaması için," dedi Ally.

"Babanın seni yakalamasına izin verme," dedi Gwenda, "daha fazla uzamasını istiyorsan."

Gwenda dışarı çıkıyordu. Şapkasını takmıştı ve bastonunu standdan alıyordu. Ally baktı.

"Dışarı _çıkmıyor musun?

"Çıkıyorum," dedi Gwenda.

Ve giderken güldü. Her Çarşamba Rowcliffe için
evde kalmayacaktı.

* * * * *

Rahip Ally'yi yakalamıştı. Onu hemen ertesi
Çarşamba öğleden sonra yakalamıştı. Ally, onun Upthorne'a doğru yola çıktığını
zannetmişti ama çıkmamıştı. Onu yakalaması kaçınılmazdı.

Çünkü evdeki en güzel ayna Rahibin yatak odasındaydı.
Gardırop kapısının tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanıyordu ve Ally kendini
başından ayağına kadar görebiliyordu. Ve Rahibin tuvalet masasının üzerinde, Ally'nin
annesine ait olan büyük ve mükemmel bir ayna vardı. Ally, ancak gardırop kapısını açıp aynanın yardımıyla onun yüzünün ve vücudunun dörtte üçünü tatmin edici bir şekilde görebiliyordu.

Şimdi, Rahibin cömertliği sayesinde, kızları her iki yılda bir, ilkbahar ve sonbaharda, yeni elbiselerini denemek amacıyla yatak odasını iki kez kullanmalarına izin veriliyordu; ama bu yıl
geçen kışın elbiselerini giyiyorlardı ve Ally'nin öğleden sonra saat dörtte
Rahip'in yatak odasında işi yoktu.

Başını sol omzunun üzerine eğmiş bir şekilde yavaşça dönüp duruyordu; küçük beyaz burnunu
kaybolan bir profilde belirdiği gibi görmüştü ve
başka ve daha da ilginç bir açıyla başını ayarlıyordu ki Rahip onu yakaladı.

Rahip odanın ortasındaydı ve ona bakıyordu, o farkına varmadan önce. Genişçe açılan gardırop kapısı onun girişini
gizlemişti, ama Ally kendi güzelliğiyle kör olup sarhoş olmasaydı, gülümsemeye başlamadan önce onu görebilirdi,
önce tüm yüzü, sonra üç çeyrek, sonra yana doğru, biraz eğik.

Sonra gardırobun kapısını kapattı (omuzlarının ve ensesinin ne kadar güzel olduğuna dair ona güven verecek olan arkadan görünüm için) ve tam o anda onu gördü, uzun aynada arkasında yansıyan.

Çığlık attı ve el aynasını düşürdü. Ayaklarının dibinde kırıldığını duydu.

"Baba," diye haykırdı, "beni ne kadar da korkuttun!"

Onun kendi yüzüne gülümsediğini yakalaması değildi mesele, aynada görülen _onun_ yüzü korkunçtu. Ve korkunç olmasının yanı sıra kötüydü. Ally'nin masumiyetine göre bile kötüydü. Başka bir adam olsaydı Ally'nin içgüdüsü onun korkunç göründüğünü söylerdi, Ally içgüdüsünün ne anlama geldiğini bilmez veya umursamazdı.
Ama babasının yüzündeki ifade korkunçtu çünkü gizemliydi.
Ne kendisi ne de içgüdüsü bunun için bir kelime biliyordu. İçinde
bir zulüm vardı ve zulmün yanı sıra, isimsiz ve tanınmaz,
incelikli ve gizli, ama yine de bir şekilde kaba ve canlı bir nitelik. Bunun dehşeti,
onu genç bir kızın yakalanabileceği en acınası aşağılayıcı durumlardan birinde yakaladığını unutturdu - kendi eğlencesi için kasıtlı olarak gülümsemeler üretiyordu.

"Burada olman gerekmiyor," dedi Rahip.

Kırık el camını aldı ve ona bakarken, sanki bir el onu düzeltmiş gibi
ve isimsiz nitelik yüzünden silindi ve aniden zayıf ve acınası bir hale geldi,
bir başka çocuğun değerli sihirli
şeyiyle oynayıp
kırdığı bir çocuğun yüzü.

Sonra Alice el camının annesinin olduğunu hatırladı.

"Kırdığım için üzgünüm, Papa, eğer hoşuna gittiyse."

Sesi onu kendine getirdi. "Ally," dedi, "senin hakkında ne düşünmeliyim? Sen aptal mısın yoksa ne?"

Bunun acısı Ally'nin beynini bir karşılık vermeye zorladı. (Şimdiye kadar etkili olmak için ihtiyaç duyduğu tek şey damarlarında biraz kırmızı kandı ve şimdi ona sahipti.)

"Benim hakkımda ne düşündüğünü iki saman çöpü kadar umursuyorsam aptallık etmiş olurum," dedi, "çünkü sen ne olduğumu göremiyorsun. Eski el camını kırdıysam özür dilerim, ama ben kırmadım. Sen kendin kırdın."

Altın topuzunu bir taç gibi taşıyarak odadan çıktı.

Rahip kırık el camını alıp bir çekmeceye sakladı. Kendine
acıdı. Aklında kalan tek izlenim, kızı Ally'nin ona
zalim davranmış olmasıydı.

* * * * *

Ama Ally, onun kendisi hakkında ne düşündüğünü veya zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını zerre kadar umursamıyordu. Çok mutluydu. Ayrıca, bir kere
Papa'nın ne düşündüğünü umursamaya başlarsanız, kimse için huzur olmazdı.
O kadar imkansızdı ki sayılmazdı. Cennetinde etkili bir
yılan bile değildi. Her tarafına sürünebilirdi (gerçekten de sürünüyordu) ama hiçbir iz bırakmadı. Onu aynada nasıl
yakaladığını düşünmek tatsız olabilirdi ama o kutsal çimenleri
sümükleyemezdi. Çarşambanın, o cennet gününün coşkusunu da bozamazdı. Dr. Rowcliffe çay saatinde içeri bakmaya ve babası da cemaatinin en
uzak sınırlarını keşfetmeye devam ettiği sürece hiçbir şey bozamazdı.

Cennetin huzuru her Çarşamba
Rahip'in arkasındaki bahçe kapısı geri açıldığı anda Rahip Evi'ne inerdi. O
çok erken başladı ve o kadar geç döndü ki genç Rowcliffe ile karşılaşma şansı hiç olmadı.

* * * * *

Elbette, genç Rowcliffe ona neredeyse hiç tek kelime etmedi. Her zaman
Mary veya Gwenda ile konuştu. Ama Ally'nin coşkusunu
bozmak için çekingenliğinde hiçbir şey yoktu. Rowcliffe'e oturup bakmak ve
onu konuşurken duymak mutluluk vericiydi. Kendisi onunla konuşmaya çalıştığında beyni
yüzüyordu ve mutsuz ve kafası karışıyordu. Entelektüel çaba,
kutsanmış hal için yıkıcıydı, ki bu saf edilgenlikti,
ilk aşamalarında, coşkunun gelmesinden önce,
rahatsız edici tefekkürdü.

Mary ve Gwenda'nın onunla konuşabilmeleri ve zekice konuşabilmeleri,
onun için ne kadar az önemsediklerini veya önemsemeye meyilli olduklarını ve
en yüce hayranlık eyleminden ne kadar uzak olduklarını gösteriyordu. Benzer şekilde, Rowcliffe'in Mary ve Gwenda ile konuşabilmesi
onun ne kadar az _umursadı_nı gösteriyordu. Umursasaydı, eğer Ally'nin umursadığını anladığı gibi umursayacak olsaydı, beyni onunki gibi
yüzerdi ve zekası onu terk ederdi.

Oysa, Ally'ye döndüğünde söyleyecek tek bir sözü yoktu,
onun da daha fazlasına, ve konuşmasına takılıp kalmıştı ve
kendisine çağırmaya çalıştığı zeka onun çağrısıyla sendeleyip
yok olmuştu.

Bir de--onu kendisine bakarken yakaladığında (ve Ally dikkatli olmasına rağmen arada sırada onu yakalıyordu) her zaman ya göz kapaklarını indiriyordu ya da bakışlarını kaçırıyordu. Ona bakmaktan korkuyordu; ve _bu_, herkesin bildiği gibi, yanılmaz bir işaretti. Neden, Ally _ona_ bakmaktan korkuyordu, ama buna engel olamıyordu. Gözleri dehşete ve tehlikeye sürüklenmişti.

Böylece Ally Cennet'inde akıl yürüttü.

Çünkü Rowcliffe bir kez gittiğinde beyni çılgınca meşguldü. Ona hiç dinlenme
vermedi. Rüyalarının tek bir maddesinden sonsuz
parlak bir iplik ördü; tek bir iplikten sonsuz bir vizyon ağı ördü. Hiçbir şeyden dram üstüne dram yarattı. Ally'nin beyninin yaptığı her şey
güzeldi, hepsi asil, hepsi harikulade bir şekilde saftı. (Rahip
ne kadar saf olduğunu bilseydi şaşırırdı.) Ally'nin rüyalarında somurtkan ve bencil bir Ally yoktu. Hepsi
fedakarlık, kendini yakma, Rowcliffe için yapılan güzel ve asil şeyler, Rowcliffe için acı çekme, onun için ölmeyle ilgiliydi. Hepsi
Rowcliffe'in çok belirgin ve olumlu bir şekilde orada olmamasıyla. Sadece geceleri, Ally'nin beyni rüyaları arasında uyurken, Rowcliffe'in yüzü ona hiç dokunmadan ona doğru eğildi ve kolları sanki onu kavrıyormuş ve hiç buluşmuyormuş gibi oldu. O zaman bile, her zaman onun ilk elle tutulamayan yaklaşımında, korkuyla uyanırdı, çünkü rüyalar
ters yönde ilerler.

"Kız kardeşin her zaman bu kadar sessiz midir?" diye sordu Rowcliffe o Çarşamba (Ally'nin yakalandığı Çarşamba).

Mary ile yalnızdı.

"Kim? Ally mi? Hayır. Hiç sessiz değil. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Rowcliffe, "olağanüstü iyi görünüyor."

"Bu senin sayende," dedi Mary. "Daha önce hiç bu kadar hızlı döndüğünü görmemiştim."

"Hayır mı? Sizi temin ederim," dedi Rowcliffe, "Benim bununla hiçbir ilgim yok." Çok katı, soğuk ve sertti.

Rowcliffe sinirliydi çünkü iki Çarşamba üst üste en büyük ve en küçük Bayan Cartaret ile baş başa kalmıştı. İkincisi ise Tanrı bilir nereye gitmişti.

XXI

Garth Rahibi, üç çocuğundan dolayı mutsuz olduğunu düşünüyordu (en azından)
ama sonuçta,
onlar olmadan ne yapacağını hiç kendine sormamıştı? Sonuçta (sık sık kendilerine hatırlattıkları gibi), onlar olmadan geliriyle
rahatça yaşayamazdı. Onlar işi yaptılar ve ona ikinci bir hizmetçi, bir ev hizmetçisi, bir alt bahçıvan, bir
orgcu ve iki papazın masraflarından tasarruf ettirdiler.

Üçü, her birinin zevkine ve yeteneğine göre
Rahiplik ve cemaatin işini bölüştüler. Evde Mary evi idare ediyor ve
dikiş işlerini yapıyordu. Gwenda gri ve çorak bahçeye baktı,
dar yolları ve tek çiçek yatağını biçti ve
aradaki küçük çimleri biçti. Alice alt odalardan geçti,
mobilyaları güçsüzce tozladı;
yataklıkta çiçekler olduğunda onları topladı ve düzenledi. Dışarıda, tatlı ve iyi olan Mary,
erkeklerin Pazar okulunda ders verdi; Alice, çocukları sevdiği için
bebekleri aldı. Geri kalanında, tembel olan Mary,
Baptist, Wesleyan veya
Congregational olmayan köyün o küçük bölümünü devralmıştı. Gwenda, kendi eğlencesi için ve mezhep ve inançtan bağımsız olarak, uzun, eğimli yamaçlara ve bataklıklara dağılmış
umutsuzca uzak köyleri ve çiftlikleri. Alice,
org ve köy korosu üzerindeki hakimiyetinden memnun olduğunu ilan etti.

Alice, Cennetinde bir melek gibi davranıyordu. Artık isteksiz ve somurtkan değildi, bir meleğin enerjisiyle evin içinde dolaştı. İyi huylu, yorulmak bilmeyen bir melek orgun başında oturuyordu ve koronun şiddetli seslerini kontrol ediyordu. Koro, Ally'nin masum sanatına gurur, hayranlık ve eğlenceyle bakıyordu. O küçük süt beyazı ellerin eski okul müdürünü döven org parçalarıyla boğuştuğunu görmek onları gıdıklıyordu.

Ally koronun gurur ve hayranlığından hoşlanıyordu ve eğlencesinin farkında değildi. Ofisinin öneminin tadını çıkarıyordu.
Vücudunu orgun dalgalanan ve muazzam ruhu için bir araç haline getiren
muazzam, şehvetli titreşimlerin tadını çıkarıyordu. Ally'nin vücudu giderek daha titrek, titreşimler için daha hassas ve mükemmel bir ortam haline gelmişti. Tek bir koro provasını veya tek bir ayini bile kaçırmazdı.

Ve kendi kendine şöyle dedi, "Aptal olabilirim ama Papa veya cemaat
en azından yılda kırk pound bir orgcuya ödeme yapmak zorunda kalacaktı. Beni geçindirmek
daha az maliyetli. Bu yüzden konuşmasına gerek yok."

* * * * *

Sonra Kasım ayında köy konseri için hazırlıklar başladı.

Muhteşemdi.

Bütün sabah küçük Erad piyanosu Chopin'in Grande Valse ve Grande Polonaise'iyle sallandı. Şeytani şey kapalı evin içinde öfkeyle 
dolaştı, meydan okunmadığını, konserden sonraki güne kadar en büyük şiddetinin
izinli olduğunu biliyordu.

Rowcliffe, bataklıklardan geçerken Vicarage'ın önünden her geçtiğinde bunu duyuyordu.

XXII

Rowcliffe şimdi o diğer alışkanlığı edinmeye başlamıştı (ki bu onu halihazırda olduğundan daha da dikkat çekici kılacaktı), Gwendolen Cartaret'i
açık alanda avlamak. Gwendolen Cartaret'e sinirliydi. Haftanın geri kalanında yürüyebileceği kadar zamanı olduğunda, Çarşambaları çay saatinden önce yola çıkar ve
hava karardıktan çok sonraya kadar devam ederdi. Onu şimdiye kadar iki kez kaçırmıştı. Ve üçüncü Çarşamba günü, muayenehanesinden ayrılıp köprünün yanındaki köyün köşesinden dönerken, onu tepeye doğru Upthorne'a doğru sallanırken gördü.

"Bence," diye düşündü, "bunu bilerek yapıyor. Benden kaçınmak için."

Kaçınılmamaya kararlıydı.

* * * * *

"Doktor bu öğleden sonra çok geç geldi," dedi Mary. "Sanırım bir yere
gönderildi."

Alice hiçbir şey söylemedi. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Bir Çarşamba öğleden sonra onun çağrılacağı korkusuyla yaşıyordu.
Daha önce hiç olmamıştı ama bu, şimdi olmuş olma ihtimalini daha da artırıyordu.

Saat beşe kadar beklediler; çeyrek geçeye kadar.

"Gerçekten daha fazla bekleyemem," dedi Mary, "gelmeyen bir adam için."

* * * * *

O sırada Rowcliffe ve Gwenda Upthorne'a giden yolda çok ilerlemişlerdi.

Yol Upthorne Moor'a dönmeden önce, okul binasının yaklaşık yüz metre yukarısında onu geçmişti.

"Bu tepelere nasıl da hızla tırmanıyorsun!"

Döndü.

"Sen misin, Dr. Rowcliffe?"

"Elbette benim. Nereye gidiyorsun?"

"Upthorne. Herhangi bir yere."

"Ben de gelebilir miyim?"

"Eğer istersen."

"Elbette isterim."

"Çay içtin mi?"

"Hayır."

"Onlar içeride değil miydi?"

"Durup sormadım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü önümde hızla koştuğunu gördüm ve o köşeyi dönmeden seni geçeceğime yemin ettim. Ve geçtim de."

"Geri dönelim mi? Zamanımız var."

Kaşlarını çattı. "Hayır. Asla geri dönmem. Hadi gidelim. Hadi gidelim."

Müthiş bir hızla ilerlediler. Ve onun yaklaşık yarım ayak önünde yürümeye devam ederken, ince uzun bacaklarının hareketini ve gri tüvitin altında omuzlarının hafif dalgalanmasını gördü.

Hemen konuştu.

"Geçen gece çaldığını duyduğum sen değildin?"

"Hayır. En küçük kız kardeşim olmalı."

"Sen olmadığını biliyordum."

"Bildiğin kadarıyla öyle olabilirdi."

"Mümkün olamazdı. Çalsaydın o şekilde çalmazdın."

"Hangi şekilde?"

"Kız kardeşinin yolu. Ne yapmak istiyorsan onu güzelce yaparsın
ya da hiç yapmazsın."

Hiçbir tepki vermedi. Onu duymamış gibi bile görünüyordu.

"Kız kardeşinin güzel çalmadığını söylemek istemiyorum," dedi, ".

Kötü niyetli bir şekilde döndü. Döndüğünde ondan hoşlanmıştı.

"Kız kardeşinin berbat çaldığını mı demek istiyorsun?"

"Bunu _söylemek_ istemedim."

"Neden söylemeyesin ki?"

"Çünkü sen bunları söylemiyorsun. Bu nazik değil."

"Ama Alice'in iyi çalmadığını biliyorum--o büyük şeyleri değil. Şaşırtıcı olan
şu ki onları hiç çalabiliyor."

"Neden deniyor--büyük şeyleri?"

"Neden kimse? Çünkü onları seviyor. Onları hiç düzgün çalındığını duymadı. Bu yüzden bilmiyor. Sadece hislerine güveniyor."

"Sonuçta, güvenebileceğin başka bir şey var mı?"

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya, Alice'in hissi ona
böyle oynamanın sorun olmadığını söylüyor ve _benim_ hissim bana bunun tamamen yanlış olduğunu söylüyor."

"Senin_ hislerine güvenebilirsin."

"Neden benimkilere onunkilerden daha fazla?"

"Çünkü _senin_ hislerin, gayet aklı başında ve _mükemmel dengeli bir insanın hisleri."

"Nasıl anlayabiliyorsun? Beni tanımıyorsun."

"Senin tipini tanıyorum."

"Benim tipim ben değilim. Bunu bundan anlayamazsın."

"Fizyologsan anlayabilirsin."

"Fizyolog olmak sana _benim_ hakkımda hiçbir şey söylemez."

"Ah, öyle değil mi?"

"Olamaz."

"Neden olmasın?"

"Nasıl olabilir?"

"Bana ruhun hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah--ruhum----" Omuzları ona karşı küçümseme ifade ediyordu.

"Bunu söylememden hoşlanmıyor musun? Bunun hakkında konuşmamamızı mı tercih edersin? Belki de bunun hakkında konuşulmasından bıktın?"

"Hayır; zavallı ruhum kendisinden söz ettirecek hiçbir şey yapmadı."

"Sadece babanın belki de ruhlar konusunda uzman olduğunu düşündüm--"

"Benimkinde uzman değil. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Uzman asla uzmanlaşmaz. Ruh hakkında herhangi bir şey bilmek için -en ufak bir şey bile olsa- beden hakkında her şeyi -bilebildiğiniz her şeyi- bilmelisiniz. Böylece ruhunuz hakkında bile yanılıyorsunuz. Bir fizyolog olmam bana senin bedenin -şeffaf bir şekilde temiz, güçlü ve tamamen bilinçsiz bir beden- şeffaf bir şekilde temiz, güçlü ve tamamen bilinçsiz bir ruhla birlikte gittiğini söylüyor."

"Tamamen bilinçsiz mi?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra cevapladı:

"Tamamen bilinçsiz."

Suskun bir şekilde yürümeye devam ettiler ve sonunda bataklıkları ve Upthorne Çiftliği'nin uzun gri çizgisini gördüler.

"Seninle bir keresinde orada karşılaşmıştım," dedi. "Hatırlıyor musun? Ben içeri girerken sen kapıdan çıkıyordun."

"Her zaman benimle karşılaşıyormuşsun gibi görünüyor."

"Her zaman seninle karşılaşıyorum. Ve sonra---her zaman seni özlüyorum. Tam da seni
bulacağımı
beklediğim anda."

"Bu yönde daha da ileri gidersek," dedi Gwenda, "Papa'yla
tanışacağız."

"Şey--sanırım bir gün onunla tanışmak zorunda kalacağım. Onunla
henüz hiç tanışmadığımı
anlıyor musun?"

"Anlamıyor musun?"

"Hayır. Her zaman onunla tanışmanın eşiğindeydim ve her zaman
kötü bir kader araya girdi."

Gülümsedi. Gülümsemesini sevdi.

"Neden gülümsüyorsun?"

"Sadece kaderin gerçekten bu kadar kötü olup olmadığını merak ediyordum."

"Yani benimle tanışırsa benden hoşlanmayacağını mı söylüyorsun?"

"Her zaman _sevdiğimiz_ herkesi sevmemiştir. Görüyorsun ya, o çok komik bir
baba."

"Bütün babalar," dedi Rowcliffe, "az çok komiktir."

Güldü. Kahkahası onu büyüledi.

"Evet. Ama _babam_ olduğu kadar komik olmak istemiyor."

"Anlıyorum. Gerçekten benden hoşlanmak istemezdi. O zaman, belki de, kendimi bunun için düzenli olarak feda edersem, yıllarca süren şefkatli ve yorulmak bilmez bağlılıkla onu kazanabilirdim?"

Tekrar güldü; gençliğin güldüğü gibi, kahkahanın saf sevinci için güldü. Babasına ısrarcı, hoş bir şaka olarak baktı.
Babası onun kahkahasına hayrandı.

Bu onun ne kadar güçlü ve aklı başında olduğunu kanıtlıyordu -- eğer onu böyle
kabul edebiliyorsa. Rowcliffe, Bay Cartaret kadar komik olan babalar tarafından kadınların acılaştırıldığını, hastalıklı hale getirildiğini, akıl hastanelerine
sürüldüğünü görmüştü.

"Yapmazdın, yapmazdın," dedi. "O senin hiç
fikrin olmadığı kadar komik."

"Hiç hasta olur mu?"

"Asla."

"Elbette bu işi zorlaştırıyor."

"Başındaki soğuk algınlığı hariç. Ama kafasındaki soğuk algınlığı için seni istemezdi. "Eğer elinden gelse seni hiçbir şey için istemezdi."

"Şey--belki--eğer o kadar komikse, dönsek iyi olur."

Döndüler.

Artık o kadar hızlı yürüyorlardı ki konuşamıyorlardı.

Sonra gevşediler ve o konuştu.

"Diyorum ki, buradan hiç kaçabilecek misin?"

"Asla, sanırım."

"Asla kaçmak istemiyor musun?"

"Hayır. Asla. Görüyorsun ya, bayılıyorum."

"Bunu biliyorum." Bunu vahşice söyledi, sanki burayı kıskanıyormuş gibi.

"Sen de öyle," diye cevapladı.

"Bunu yapmasaydım sanırım yapmak zorunda kalırdım."

"Evet, eğer içinde yaşamak zorundaysan daha iyi."

"Benim demek istediğim bu değildi."

Sonra uzun süre sessiz kaldılar. Kadın onun ne demek istediğini merak ediyordu.

Rahiplik kapısına vardıklarında yoldan saptı ve elini uzattı.

"Ah--çay içmeye gelmiyor musun?" dedi.

"Teşekkürler. Hayır. Biraz geç oldu. Sanırım hiçbirini istemiyorum."

Durakladı. "İstediğimi elde ettim."

Geriye doğru bir adım attı, ona doğru döndü, şapkasını kaldırdı, sonra döndü ve
tepeden aşağı aceleyle yürüdü.

Gwenda, taş döşeli patikadan evin kapısına doğru yavaşça yürüdü. Orada durup
düşündü.

"İstediğini elde etti. O sadece benim nasıl olduğumu görmek istiyordu."

XXIII

Rowcliffe, Red Lion'dan tuzağını getirirken elinde on dakikası vardı.

Ameliyathane ateşinde ellerini ısıtırken, dar geçidin diğer tarafındaki salonda sesler duydu. Bir ses yalvarıyordu,
diğeri ise yargısını saklı tutuyordu.

"Sence gidip ona sorsam bunu yapar mı?" Alice
Cartaret'in sesiydi.

"Söyleyemem, Bayan Cartaret, eminim."

"Onu kendiniz ikna edebilir misiniz, Bayan Blenkiron?"

"Onu ikna etmem hiç iyi olmaz. Jim Greatorex benim için
o _sürüğü_ kabul etmez."

Bir duraklama. Alice tereddüt ediyordu, şüphesiz, yaptığı işin aptallığının farkındaydı. Rowcliffe'in tek yapması gereken saklanmak ve gitmekti.

"Bay Blenkiron olabilir mi?"

Hayır. Ameliyathanedeki Rowcliffe ellerini ısıtırken kendi kendine gülümsedi. Alice yerinde duruyordu. Zamanı döndürüyordu.

"O değil. Bay Blenkiron'un Jim Greatorex'in peşinden trapeze yapmadan da yapabileceği başka şeyler var."

"Ah."

Alice'in sesi mesafeli ve savunmacıydı. Alice için üzülüyordu. O henüz kuzey ülkesinin tavrına alışmamıştı ve yumuşaklığı bu darbeler altında irkildi. Bayan Blenkiron'un tavrının genç akrabası Jim Greatorex'i eleştirdiğini söyleyecek kimse yoktu.

Bayan Blenkiron bunu hemen belli etti.

"Jim zaten yeterince oturdu. Bu köyde Jimmy'nin gittiği yolda ona eşlik edecek kadar iyi kimse olmadığını düşünürdünüz. Eğer siz olsaydınız, Bayan Olice, onu rahat bırakırdım."

"Bırakırdım ama istediğimiz onun sesi. Konseri düşünüyorum, Bayan Blenkiron. Odayı dolduracak tek ses o."

Bayan Blenkiron güldü.

"Eh--o senin için doldurur, yeter. Daale'deki tüm genç kızlar ve kızlar Jimmy'yi dinlemek için içeri girecek."

"Onları istiyoruz. Herkesi istiyoruz. Siz Wesleyliler ve hepiniz."

Bir duraklama daha. Rowcliffe ilgilendi. Alice gerçekten önemli bir
zeka gösteriyordu. Neredeyse onu görevinin gerçek olduğuna ikna ediyordu.

"Sence Essy Gale onu gelmeye ikna edebilir mi?"

Ameliyathanede Rowcliffe duyulmayan bir şekilde ıslık çaldı. _Bu_ gerçekten de
çaresiz bir değişimdi.

Rowcliffe dönmüştü ve şimdi sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu.
Çok ilgiliydi.

"Assy Gaale? O, Greatorex gibi bir adam olan Assy'nin kıçını istemezdi."

Bayan Blenkiron'un kanı, Greatorex'lerin kanı yükselmişti.

"Hayır," dedi Jim Greatorex'in akrabası, "Greatorex'in sizin için şarkı söylemesini istiyorsanız, Bayan Cartaret, doktorla konuşmanız daha iyi olur."

Rowcliffe aniden ciddileşti. Kapıyı izledi.

"Belki de onun için yapardı. Dr. Rawcliffe'in yanında oturuyor."

"Ama" -Ally'nin sesi daha yakından duyuldu- "gitti, değil mi?"

(Şeytan, küçük, küçük şeytan!)

"Yok. Ama gidiyor. Onu yakalayabilir miyim?"

"Olabilir."

Bayan Blenkiron onu muayenehanenin eşiğinde yakaladı.

"Bayan Cartaret ile bir dakika konuşabilir misiniz, Dr. Rawcliffe?"

"Elbette."

Bayan Blenkiron geri çekildi. Mutfak kapısı onun kaçmasıyla kapandı.

İlk defa tanışıklıkları boyunca Rowcliffe Alice Cartaret ile baş başaydı ve ilgilense de bundan hoşlanmamıştı.

"Sesini duyduğumu sandım," dedi pervasız bir nezaketle.

Dar geçidin karşısından birbirlerine bakarak eşiklerinde durdular. Sanki Alice Cartaret'in ayakları, onu büyüleyen ve aynı zamanda korkutan
görünmez bir güç tarafından oraya sabitlenmişti.

Rowcliffe de, onu daha iyi gözlemleyebilmek için, avantajlı bir noktadaymış gibi durmuştu.

Bir an önce, ameliyathanede ellerini ısıtırken, onun, o küçük manevra yapan yaramazın, ona bir tuzak kurduğuna yemin edebilirdi.
O, aptalca bir iş için gelmişti, bunun aptalca bir iş olduğunu bilerek,
dünyada tek amacı onu, tek başına ve savunmasız bir şekilde, ameliyathanede yakalamaktı. Yaptığı türden bir şeydi, her zaman yapacağı türden bir şeydi. Jim Greatorex'in şarkı söyleyip söylemeyeceğini bilmek istemiyordu (kendisi değil!), bilmek istiyordu ve bilmek istiyordu, Steven Rowcliffe'in o öğleden sonra neden gelmediğini, nereye gittiğini, ne yaptığını ve geri kalanını. Rahip Evi'nin arkasında pencereler vardı. Muhtemelen
onu kız kardeşini takip etmek için tepeye doğru koşarken görmüştü ve
çaresizdi. Tüm bunlara inanmıştı ve hâlâ inanıyordu.

Ancak, kapının önünde çerçevelenmiş küçük tereddütlü figüre ve korkmuş yüze baktığında, ona acıdı. Zavallı
küçük tuzakçı, o kadar acınası bir şekilde tuzağa düşürülmüştü ki; tuzak kurmanın ilk kurallarından ve prensiplerinden o kadar habersizdi ki, avının peşinden
hızla koşmuştu; alçakta yatıp onu sessizce tuzağına çekmesi gerekirken. O, onun tuzağına yakalanmış, ona dehşet içinde bakan zavallı, korkmuş bir şımarık kızdan başka bir şey değildi. Tanrı, onun bunu onun için
kurmak istemediğini biliyordu ve Tanrı, onu bundan
nasıl çıkaracağını biliyordu.

"Zavallılar," diye düşündü, "eğer beni
ne kadar korkunç bir şekilde utandırdıklarını bilselerdi!"

Çünkü elbette o ilk değildi. Durum, deneyiminde
tekdüze bir şekilde, onlarca kez tekrar etmişti. Alice Cartaret, Gwendolen Cartaret'in kız kardeşi olmasa bile bu bir sıkıntı olurdu. Bu, onu dayanılmaz hale getiriyordu.

Bütün bu karmaşık acıma ve tiksinti, onun tek bir korkunç utanç duygusunda gizliydi.

Sonra elleri buluştu.

"Beni görmek mi istiyorsun?"

"Ben _istedim_--" Tuzakta acıklı bir şekilde kıvranıyordu.

"Muayenehaneye gelsen iyi olur. Orada bir yangın var."

Onu soğukta dışarıda tutmayacaktı; ve onunla birlikte Rahip Evi'ne
yürümeyecekti. Rahiple tanışıp
kapının yüzüne kapanmasını istemiyordu. Bayan Blenkiron'un
bilgilendirdiği Rowcliffe, Gwenda onu uyarmadan çok önce, bu riski
aldığının farkındaydı. Rahip'in komikliği, cemaatte bir deyimdi.

Ama kapıyı aralık bıraktı.

"Peki," dedi nazikçe, "ne oldu?"

"Yakında Jim Greatorex'i görecek misin?"

"Belki. Neden?"

Hikayesini tekrar anlattı; küçük heyecan patlamalarıyla
utanç dolu tereddütlerle noktaladı. Her türlü kıvrımla, dönüşle anlattı, kendini içine çekip dolaştırdı ve tekrar dışarı çıktı, nefes nefese ve korkmuş bir şekilde, frenden sürüklenen kayıp bir yaratık gibi. Ve Alice başını bir yana yatırıp, sanki hikayesini ellerinde tutuyormuş ve ona
bakıyormuş ve gerçekten devam edip edemeyeceğini merak ediyormuş gibi uzun duraklamalar oldu.

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi Rowcliffe sonunda.

"Ona sormak."

"Kendine sorman daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunu benim için yapar mıydı?"

"Elbette yapardı."

"Acaba. Belki de--ona güzelce sorarsam--"

"Ah, o zaman--kendini tutamadı."

Bir duraklama oldu. Kendisinden biraz utanan Rowcliffe yere baktı ve Alice Rowcliffe'e baktı ve onun yüzünden anlamının tam derinliğini anlamaya çalıştı. Derinlik vardı ve hiç şüphe etmediği bir anlam vardı. Bu sefer Rowcliffe onun gri gözlerinin acıklılığını özledi.

Aklına bir fikir gelmişti.

"Bakın, Bayan Cartaret, eğer Jim Greatorex'i sizin için şarkı söylemeye ikna edebilirseniz, onu konsere veya bira ve viskiden başka herhangi bir ölümlü şeye ilgi göstermeye ikna edebilirseniz, hayatınızda yaptığınız en iyi günlük işi yapmış olacaksınız."

"Sizce _yapabilir miyim_?" dedi.

"Bence aklınızı buna verirseniz onunla her şeyi yapabilirsiniz."

Bunu kastetmişti. Bunu kastetmişti. Gerçekten onun hakkındaki fikri buydu. Ona uzattığı kupadan tek yudumda mutluluk içerken, yukarı kaldırılmış yüzü ışıldıyordu.

Ama henüz tatmin olmamıştı.

"Bunu yapmamı _isterdiniz_?"

"Kesinlikle isterim."

Sesi kararlıydı ama gözleri tedirgin ve utanmış görünüyordu.

"Onu tekrar koroya sokmamı ister misin?"

"Onu yaramazlık yapmaktan alıkoyacak herhangi bir şeye geri sokmanı istiyorum."

Çenesini kaldırdı. Küçük, önemsiz yüzünde, orada göreceğini düşündüğünden daha kararlı bir ifade vardı.

Ayağa kalktı.

"Pekala," dedi muhteşem bir şekilde. "Yapacağım."

Elini uzattı.

"Bayan Cartaret, onu geri alacağınızı söylemiyorum."

"Ben de. Ama--eğer isterseniz, deneyeceğim."

Bunun üzerine ayrıldılar.

Rowcliffe, ameliyathane kapısını arkasından kapatırken gülümsedi.

"Bu ona düşünecek başka bir şey verecek," dedi kendi kendine.
"Ve bu onun tüm zamanını alacak."

XXIV

Ertesi Pazar, öğleden sonra erken saatlerde Alice, tek başına,
Upthorne'a gitti.

Şimdiye kadar Upthorne'a tek başına gitmekten hoşlanmamıştı. Şeylerin yönlerine dair çok ince bir hissi yoktu; ama Upthorne'a giden yolda onu iten bir şey vardı. Okul binasının yaklaşık yüz metre yukarısında döndü, arkasında geniş yeşil tabanı bıraktı ve çıplak bataklığa doğru kıvrıldı. Kuzeyde, sağında, daraldı ve kıvrıldı; dere yatağı gizliydi. Alçak dikenli ağaçlardan oluşan ince bir çalılık, daha uzak yamacın alt yamaçlarını kaplıyordu. Burada ve orada bir açıklık ve bir kulübe veya bir çiftlik vardı. Solunda, ölü maden istasyonunu, çatısız duvarları, siyah pencere aralıklarını, hüzünlü perili sütunlu geçitleri, ölü fırınların üç bacasını, köşeleri köşeli, Güney'deki bir tepe şehrinin çan kuleleri kadar dümdüz ve yüksek, güzel ve uğursuz, o kül ve harabe yerini koruyan. Sonra soluk kış bataklıkları. Bataklıkların güneyinde yüksek bataklıklar vardı. Yanları, eski madenlerin kesikleriyle
yüzülmüş oldukları yerlerde siyah görünüyordu. Aralıklarla, yamaç çizgisi boyunca, moloz yığınları
tümsekler halinde yükseliyor veya çığ gibi asılı kalıyordu, sanki patlatılarak
atılmış gibi siyahtı. Ötesinde, Dale'in kıvrımında, Upthorne köyü
görünmüyordu.

Ve şimdiye kadar, tüm o muazzam ve insanlık dışı ıssızlıkta hiçbir şey (Alice için) John Greatorex'in öldüğü evden daha melankolik, daha uğursuz, daha perili olmamıştı. Gri, uyumayan yüzüyle,
kapaksız gözleriyle, bataklıklara bakan, (Alice için) bir insan yerleşimine olan tüm benzerliğini kaybetmişti. Yaşayanları reddediyordu;
hatırlıyordu; ölüleriyle kasvetli bir şekilde nöbet tutuyordu.

Ama Alice'in zihni, bir yönde aşırı derecede hassasken, diğer her yönde
duygusuzlaşmıştı.

* * * * *

Greatorex mutfaktaydı, şöminenin köşesinde pazar öğleden sonra piposunu içiyordu, evin üç ayak kalınlığındaki duvarıyla açık kapıdan gizlenmişti.

Hizmetçisi Maggie, eşikte sıkıca durarak başını omzunun üzerinden ona seslenmek için salladı.

"Genç bir hanım seni görmek istiyor, Bay Greatorex!"

Greatorex piposunun küllerini
sökerken, ocakta sert bir tıklama dışında hiçbir tepki yoktu.

Maggie, derin, mavi, zavallı gözleriyle Alice'e biraz hüzünle bakıyordu. Maggie, donuk saçlarına ve düz yüz hatlarına rağmen bir zamanlar güzeldi, ancak yüksek teni otuz beş yılla birlikte
sertleşmişti.

"Ee, yo' coom?"

Maggie tekrar seslendi ve bekledi. Parlak mavi Pazar elbisesi içindeki cesur kadın, efendisi ayağa kalkarken bekledi, sonra sanki ondan gelen sert bir işaretle
yönlendirilmiş gibi utançla kilere gizlice girdi.

Jim Greatorex eşiğinde belirdi.

Eşiğinde, tamamen ayık, kendi evindeki efendisinin verdiği güvenle
kendini taşıyan, herhangi bir adamla
karşılaştırıldığında acı çekmezdi. Alice'in beklediği siyah geniş kumaş yerine, bol kahverengi bir av ceketi, soluk kadife pantolon, soluk kumaştan bir yelek ve kahverengi deri tozluklar giymişti ve bunları Rowcliffe'in kıskanabileceği bir şekilde giydi. Yüzü, tüm vücudu, uyanık ve dik, utangaç, yarı vahşi bir hayvanın çekiciliğine sahipti. Rahat durduğunda, tüm yüzü, tüm hatlarıyla sizi hissediyor ve içine çekiyordu; titreyen kaşlar sizi
farkındaydı; Kısa, yüksek köprüsü, ince, geniş burun delikleri olan burnu, geniş gözlerin hassas bakışını tekrarlıyordu; altın kahverengi bıyığının altındaki ağzı, aniden, çocuksu bir güvenle gülümseyene kadar, bir tür somurtkan endişeyle kasvetliydi. Tüm yüzü ve tüm hatları gülümsedi.

Şimdi Alice'e gülümsüyordu, sanki küçüklüğünden aniden etkilenmiş gibi.

"Bir iyilik istemeye geldim, Bay Greatorex," dedi Alice.

"Evet," dedi Greatorex. Bunu sanki hanımlar her gün ondan iyilik istemek için
geliyorlarmış gibi söyledi. "İçeri gelir misiniz, Bayan Cartaret?" Bu, geçen yaz bazen Rahip Evi'nin arka kapısının dışındaki yolda duyduğu hüzünlü ve müzikal sesti.

Eşikte durup etrafına bakındı, sanki bir maceranın
kenarında duruyordu. Küçüklüğü ve onun
lezzetli, keşfedici havası Jim'in kalbini eritti ve ona
gülümsetmesine neden oldu.

"Bir hanım için kaba bir yer," dedi.

"Bu güzel bir yer, Bay Greatorex," dedi Alice.

Ve gerçekten de taş zemini, beyaz badanalı duvarları, siyah meşe şifonyeri, sandığı ve koltuğuyla güzel olduğunu düşündü;
bu şeyler yüzünden değil, cennetinin sınırında olduğu için. Rowcliffe onu oraya göndermişti. Jim Greatorex, onun için
kendi hesabına göre değil, Rowcliffe'in ilgilendiği bir adam olarak
göz kamaştırıcıydı.

"Biraz eski moda olduğunu düşünürdün, değil mi, orada
yıllarca kalsaydın?"

"Bilmiyorum," dedi Alice şüpheyle. "Belki de--biraz," diye cesaretlendirdi, Greatorex'in hoşgörülü gülümsemesiyle.

"Ve orası loanroom," dedi Greatorex kasvetli bir şekilde.

Alice, içeriye girerek araştırdı.

"Ah--ama bu kadar güzel bir şöminen olduğu için mutlu değil misin?"

"Bunun hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Kendi şöminemize alışıyoruz."

"Bacadaki o kancalar ne işe yarıyor?"

"Onlar mı? Onlar şömineleri asmak için--tüttürmek için."

"Anlıyorum."

Orada meşe ağacının üzerinde oturabilirdi ama o Greatorex
iç odanın kapısını açık tutuyordu.

"Salona girsen iyi olur, Bayan Cartaret. Senin için daha
rahat olur."

Ayağa kalktı ve onu takip etti. Garth'ta yeterince uzun süre kalmıştı ve eğer salona girmeniz istenirse gitmeniz gerektiğini biliyordu. Aksi takdirde
ocak ve eşiğin nazik tanrılarını gücendirme riskiniz vardır.

Salon, evin çizgisini güney ucuna kadar devam ettiren uzun ve alçak bir odaydı. Geniş, dikmeli bir pencere bataklığın üzerinden doğuya, diğeri ise cüce ve bükülmüş ağaçlardan oluşan küçük bir meyve bahçesinin üzerinden güneye bakıyordu.

Alice için bunlar onun Cennetinin ağaçlarıydı ve yamaç da onun sınırıydı.

Greatorex beyaz antimakassarlı at kılı ve maun koltuğu
ocağın yanına çekti.

"Otur da ateşi yakayım."

"Benim için değil," diye itiraz etti.

Ama Greatorex önünde diz çökmüş, ateşi yakıyordu.

"Bataklıktan ıslak ayakların gelecek. Sen de ıslak olacaksın."

Oturdu ve onu izledi. Ateşi yakarken, bir kadın gibi, büyük ellerini ustalıkla kullanıyordu.

"İşte--çok güzel yanıyor." Ayağa kalktı, şöminenin üzerinde alevler
sıçrarken zafer kazanmışçasına döndü.

"Bana bir çay kümesi yapmama izin verin, Bayan Cartaret."

Cümlelerinin sonunda, şimdi olduğu gibi, inkar edilemeyecek ifadeler kullandığında bile, sorgulayıcı bir ton vardı.
Ancak, konuğu söylenenlerin tartışılmaz ve kesin niteliğini
kaçırmıştı.

"Lütfen zahmet etmeyin."

"Hiçbir sorun yok--hiçbir sorun yok. Maaggie'de çaydanlık var."

Oturma odasından mutfağa doğru yürüdü. "Maaggie! Maaggie!" diye seslendi. "Orada mısın? Çaydanlığı koy ve çaydanlığı oturma odasına getir."

Alice beklerken etrafına bakındı.

Jim Greatorex'in oturma odası, bilmese de, Vicarage oturma odasından daha katlanılabilir bir yerdi. Kahverengi hindistan cevizi hasırı taş zemini kaplıyordu. İç duvardaki geniş şöminenin önünde, kırmızı parçalardan oluşan bir şeritle sınırlanmış boyalı koyun postundan bir kilim vardı. Ahşap şömine, şömine yeri, siyah ocaklar, ince yivli demirden çerçevesi olan düz
çubuklu ızgara, sadelik dönemine aitti. Odanın ortasındaki dikdörtgen maun masa, at kılıyla döşenmiş kanepe ve sandalyeler, neredeyse güzel sayılabilecek kadar sade bir
tarzdaydı. Duvar kağıdının beyaz zemini boyunca, mavi paralel çizgilerin arasından pembe çiçek demetleri yükselip alçalıyordu. Greatorex'in salonunda bahsedilecek süs eşyası yoktu ancak
şömine rafındaki bakkal çay kutuları ve küçük çini figürler,
benekli inekler, kıvırcık köpekler, mavi giysili çocuk, pembe giysili kız;
ve parlak eşyalar ve çay takımları, beyaz ve altın, mavi ve beyaz, iki siyah meşe dolabın elmas camlarının arkasında toplanmıştı. Bunlardan biri en göze çarpan köşeye, diğeri ise doğu penceresine bakan uzun duvarın ortasına yerleştirilmişti, Greatorex'in ailesinin, grupların, baba ve annenin ve büyükanne ve büyükbabanın portrelerinin çerçevelenmiş fotoğrafları dışında çıplaktı, yetmişlerde ve seksenlerde çekilmiş vinyetlerden büyütülmüşlerdi - meydan okuyan, duygusuz ve acıklı yüzler; özlem dolu, kederli, şefkatli yüzler, hafifçe bulanık.

Tüm bu nesneler Ally'nin beynine kazındı, onun takıntısına yapıştı ve ondan muazzam bir önem ve ehemmiyet aldı.

* * * * *

Maggie'nin koşan ayaklarını, Greatorex'in büyük, ağır ağır adımlarını ve Maggie'yi cesaretlendiren yumuşak ve nazik sesini duydu.

"Orada--yol bu. Yavaşça, kız--hızlı ol, daha az hız. Şimdi
tepsiyi--ve bir bez parçasını--üzerine dantelle sar. İşte yol."

Maggie fısıldadı, bu hazırlıklar karşısında hayrete düşmüştü:

"Hangi kümesleri alacaksın, Bay Greatorex?"

"En iyi kümesler, Maaggie."

Maggie onları köşe dolabından getirmek zorundaydı (beyaz ve altındı). Greatorex'in emriyle küçük yuvarlak meşe masayı ön penceredeki yerinden alıp
şöminenin yanına, ziyaretçinin önüne koydu. Alçakgönüllülükle, efendisinin gözü önünde, ama yine de etrafında bir tür
mutlu gururla, çay takımlarını ve reçel, bal ve çay keklerinin bulunduğu cam tabakları
çıkarttı.

Greatorex, hizmetçisi odadan çıkana kadar sessizce ve beceriksizce bekledi. Sonra öne çıktı.

"Theer's caake," dedi. "Maaggie dün gece bir şeyler pişirdi. Ve theer's
hooney."

Önüne koyduğu şey için kölece özür dilemedi. Ona iyi olmayan hiçbir şey vermiyordu ve bunu biliyordu.

Ve onun karşısına oturdu ve çayını koymasını ve küçük narin elleriyle kendine yardım etmesini izledi. Eğer sıradan bir adam, bir köylü olsaydı, nezaket anlayışı onu kendi haline bırakmak,
yeme ve içme gibi o samimi ve kutsal eylemde gözlerini ondan çevirmek olurdu. Ama Greatorex bir çiftçiydi, çiftçilerin soyundan geliyordu ve nezaket gereği hala bir çiftçiydi ve nezaket ona misafirinin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını izlemesini ve görmesini emrediyordu.

Küçük masaya oturup kendisiyle çay içmemesi, nezaketinin sınır çizgisini nerede çizeceğini bildiğini gösteriyordu.

"Ama sen neden bir şey yemiyorsun?" dedi Alice. Gerçekten merak ediyordu.

Gülümsedi. "Benim için biraz erken, teşekkür ederim. Maaggie bana bir
kümes yapacak."

Ve Alice kendi kendine, "Ne kadar da güzel yaptı." dedi.

Gerçekten de her şeyi güzelce yapıyordu. Küçük parmaklarını izliyordu ve bir lokmayı
attıkları anda ona bir tane daha teklif etti. Onu o yeme-içme eyleminde gözlemlemek onun için derin ve enfes bir zevkti. Daha önce onun buna getirdiği
güzellik, narin hassasiyet gibi bir şey görmemişti. Daha önce Ally'nin kendisi kadar güzel bir şey görmemişti, zarafetini ve kırılganlığını abartan kaba gri tüvit içinde; Hiçbir şey bu kadar dikkat dağıtıcı ve aynı zamanda bu kadar yürek parçalayıcı olmamıştı, gri sincap kürkü manşonu ve yakası ve bir tarafına katlanmış bir kanat gibi duran mavi tavus kuşu göğsü olan küçük gri kürk şapka.

Onu izlerken, "Ona dokunursam onu ​​kırarım" diye düşündü.

* * * * *

Sonra konuşma başladı.

"Bu kadar kötü olduğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi, "Bayan Cartaret."

"Şimdi iyiyim. İyi olduğumu görebilirsiniz."

Başını iki yana salladı. "Sizi bir ay önce gördüm ve o zaman sizi Oopthorne'da tekrar göreceğimi hiç düşünmemiştim."

Durakladı.

"Harika bir adam, Dr. Rawcliffe."

"Öyle," dedi Alice.

Sesi çok yumuşaktı, bir nefes kadar duyulmuyordu. Vücudundaki
tüm kan yüzüne hücum etmiş ve onu doldurmuş ve alnından yukarı, doğu rüzgarının şapkasının kenarlarında
kıvırdığı altın saçlarının köklerine kadar yayılmış gibiydi. "Eğer tahmin ederse ve konuşursa korkunç olacak," diye düşündü. "Ama Greatorex'e baktığında yüzü onu rahatlattı, tamamen kehanetten uzaktı. Ve bir sonraki an doğrudan elindeki konuya geçti.

"Peki bana sormaya geldiğin bu şey nedir, Bayan Cartaret?"

"Şey"--ona baktı ve gri gözleri yumuşak ve çekici bir şekilde
samimiydi--"konserimizde şarkı söyleyecek kadar nazik olur musun diye _sordu_.
Bunu duydun mu?"

"Ay, bunu duydum, yeterince."

"Şey--_söylemeyecek misin? _Şarkı_ söyledin, biliyorsun."

"Evet. Yakında. Ama eski okul müdürünün zamanındaydı. Şimdi benim şarkı söylememi duymak istemezsin. Ben bunun yolundan çekildim,
gibi."

"Sen çekilmedin, Bay Greatorex. Seni duydum. Muhteşem bir
sesin var. Koroda buna benzer biri yok."

"Ay, sesimde bir sorun yok, sanırım. Ama
şöyle, bak. Okul müdürüne gitmek istiyorum. O bir arkadaşımdı--benim kişisel bir
arkadaşımdı. Ve gitti. Ve eminim ki ben de bilmiyorum--"

"Biliyorum, Bay Greatorex. Senin bu konuda ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Arkadaşını
memnun etmek için şarkı söyledin. O gitti ve sen
başkaları için şarkı söyleme fikrinden hoşlanmıyorsun--tanımadığın bir grup insan için."

O söylemişti. Bu çıplak gerçekti ve o bunu
inkar etmeyecekti.

O devam etti. "Biz yabancıyız ve belki de bizden pek hoşlanmıyorsun,
ve bizim için şarkı söylemenin yabancı bir ülkede Tanrı'nın şarkısını söylemek gibi olacağını
düşünüyorsun; sanki küfür gibi--bir tür
sadakatsizlik gibi."

"İşte bu. "Düşünüyorum." Hiç bu kadar iyi yorumlanmamıştı.

"Öyle--ve bunun sebebi onu çok özlemen."

"Duvar--" Dürüstçe, onun önerdiği aşırı ve tutkulu duyguyu küçümsemeye meyilli görünüyordu. Ben de öyle demezdim--Elbette, onu biraz özlüyorum. Bir arkadaşımı kaybetmeyi göze alamam--Çok fazla arkadaşım yok."

"Biliyorum. Babil'in suları ve sen sesini söğüt ağacına asıyorsun." Greatorex'le yeterince neşeli ve akıcı olabilirdi, Greatorex ise onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Ama çok yazık. Bir söğüt ağacı, içinde asılı duran büyük bir bariton sesle hiçbir şey yapamaz."

O zaman güldü. Ve daha sonra, ne zaman aklına gelse, güldü.

Onun bu tavrını her şeyden önce kızgınlıkla benimsediğini,
tutkulu, melankolik bir tavır olarak sürdürdüğünü ve
sadece inatçılıkla sürdürdüğünü gördü. Eğer bir tane bulabilirse,
terk etmek için makul bir bahaneye sahip olmaktan mutluluk duyardı.

"Ve arkadaşın sesinle gurur duyuyor olmalı, değil mi?"

"O, benim yaptığımdan daha fazla önemsiyordu. Bakın,
beni düzgün şarkı söyleyebilmem için eğiten oydu."

"O zaman, bunun için biraz uğraşmış olmalı. Sence
gidip onu bir söğüt ağacına asmanı ister miydi?"

Greatorex utangaç bir şekilde gülümseyerek başını kaldırdı. Küçük kız onu
dövmüştü.

"Düşününce, bundan ne kadar hoşlanacağını bilmiyorum."

"Elbette hoşlanmazdı. Yaptığını boşa harcamış olurdu."

"Öyle olurdu. Bunu hiç böyle düşünmemiştim."

Ayağa kalktı. Teslim olma anını biliyordu ve kadın gibi,
bunun aşılmaması gerektiğini biliyordu. Onun önünde durdu, eldivenlerini giydi, sincap yakasını bağladı ve çenesini küçük bir
yuva hayvanının hareketiyle sıcak kürke yerleştirdi, bu hareket Greatorex'i büyüledi. Sonra, kasıtlı ve sonunda elini uzattı.

"Elveda, Bay Greatorex. Her şey yolunda, değil mi? _Onun_ için şarkı söylemeye geliyorsun, biliyorsun, _bizim_ için değil."

"Geliyorum," dedi Greatorex.

Çenesini tekrar yerleştirdi, ellerini sincap manşonuna soktu
ve hızla kapıya doğru gitti. Adam onu ​​takip etti.

"Daasy'yi tuzağa düşüreyim, Bayan Cartaret, ve seni eve götüreyim."

"Bunu düşünmezdim. Yine de teşekkür ederim."

Şimdi mutfakta, dış eşikteydi. Adam onu ​​takip etti
oraya.

"Bayan Cartaret--"

Döndü. "Ee?"

Yüzü gözlerine kadar kızarmıştı. İfade etmek için gözle görülür bir şekilde mücadele etti.
"Sen benim seni sevdiğimi söyleyebilirsin. Çünkü bu gerçek değil."

"Öyle olmadığına sevindim," dedi. Onunla birlikte dizgin yolundan kapıya doğru yürüdü. Kıyametinden sonra
aptallaşmıştı.

Kapıda ayrıldılar.

Uzun, yavaş, düşünceli adımlarla Greatorex dizgin yolundan evine geri döndü.

* * * * *

Alice neşeyle tepeden aşağı Garth'a doğru yürüdü. Orası Cennet tepesiydi.
Ve Greatorex'i ve onu şarkı söylemeye nasıl ikna ettiğini ve şarkı söyleyerek onu nasıl geri kazanacağını düşündüyse, bunun nedeni Greatorex, şarkısı ve kurtuluşunun Rowcliffe'in muazzam düşüncesinin küçük, pek de önemli olmayan bir parçası olmasıydı.

"Ne yaptığımı öğrendiğinde ne kadar da memnun olacak!"

Ve onun saf sevincinde o kadar da saf olmayan bir gerginlik vardı. Rowcliffe'i memnun etmek onu memnun ediyordu, ama aynı zamanda onun onu, erkekleri yapmak istemedikleri şeyi yapmaya
ikna edebilen bir kadın olarak fark etmesi de onu memnun ediyordu.

* * * * *

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye haykırdı, babasının ve kız kardeşlerinin hala masanın etrafında oturduğu
yemek odasına zafer kazanmış bir şekilde girerken. "Hayır, teşekkürler. Çay içtim."

"Nereden buldun?" diye sordu Rahip her zamanki şüphesiyle.

"Upthorne'da. Jim Greatorex bana verdi."

Rahip sakinleşmişti. Greatorex'in kızına çay
vermesini hiç önemsemiyordu. Greatorex cemaatin bir parçasıydı.

XXV

Rowcliffe konsere geliyordu. Ne seller ne de fırtınalar onu bundan uzak tutamazdı.

Konserden önceki hafta boyunca, saatlerce, geceler boyunca, Jim
Greatorex Garth'daki okul binasında Alice Cartaret ile prova yapıyordu, ta ki mükemmel olduğuna dair ona güvence verene kadar.

Okul binasının, sakin bahçesinde gri renkte, her gece onlar için açık tutulan bir kapısı ve ciddi sivri uçlu pencerelerde bir ışığı vardı. Verandanın köşesinde duran uzun gri dişbudak ağacı, onların gelişini ve gidişini biliyordu. Dişbudak ağacı dost canlısıydı. Kuzey rüzgarı dallarını savurduğunda ikisini çağırıyordu, onları tepeden aşağı ve yukarı çağırıyordu. Ve şimdi büyük okul odasındaki masalar ve karatahtalar temizlenmişti. Duvarlarının alt yarısını kaplayan beyaz çamdan yapılmış kibrit tahtaları, sarmaşık çelenkleri ve çobanpüskülü demetleriyle kırmızı dimi ile asılmıştı. Tavanın çam kirişlerinden yağ lambaları sallanıyordu ve duvarlar boyunca aralıklarla braketlere yerleştirilmişti. Kirişler üzerine yükseltilmiş birkaç tahta hayranlık uyandırıcı bir platform oluşturuyordu. Platform boyunca geniş bir kırmızı keçe şeridi serilmiş, bir diğeri de oraya çıkan ahşap basamakları gizliyordu. Sağda eğik bir şekilde yerleştirilmiş bir kır evi piyanosu vardı. Önde
baş sanatçılar için sandalyeler vardı. Solda,
yerlerinde, köy korosundan seçilmiş neşe şarkıcıları vardı.
Arkada, sıralarda, koronun geri kalanı.

Tüm sahnenin üzerinde, dado'nun tebeşir beyazı,
cilalanmış çam ağacının sarı sarısı,
asmaların parlak kırmızısı,
sarmaşık ve kutsal dikenin koyu parıltısı; kırmızı ve soluk,
temizlikle cilalanmış yüzlerde, parlak saçlarda, kızların soluk elbiselerinde, erkeklerin parlak kravatlarında, lamba ışığı isyan etti ve
coştu; dalgalandı ve aktı; hızla ilerledi; durgun su gibi
yumuşak ve pürüzsüz uzandı; gösteriş yaptı; kendini örttü. Görkemli ve uzun ve ölçülü bir düzende, sivri pencereler gri duvarlardan fırladı, eşkenar dörtgenlerinin kurşunlu çerçevesi arkalarındaki siyah ve ciddi gecede griydi. Toz, çam ağacı, pomad, yanan yağ, şiddetle
ısıtılmış bir demir soba kokusu, sarmaşık ve kutsalın ince, acı kokusu; o
harika, o baskın, ilham verici ve iğrenç koku, garip bir şekilde
birleşmiş elementlerin, uçan buharların, soluyan, yanan,
titreyen şeylerin kokusu.

Platformdaki ön koltuğunda göze çarpan Greatorex, göğsünü büyük
indirimlerle içine çekti. O kokuyu severdi. Onu her seferinde oldukça
sarhoş ederdi. Burun deliklerinden
şarkı söyleyerek
beynine doğru yükselirdi, cin gibi. Upthorne'un soğuk, ısırıcı havasından çıkıp o mükemmel kokuya adım atmaktan daha şiddetli ve şehvetli bir duygu karşıtlığı olamazdı. Yoğun, tatlı, ateşli ve kalıcı bir kokuydu. Seyircilerin ön sırasındaki yabancı (onları yabancı olarak görüyordu) yüzlerle fazla dayanılmaz bir acı çekmeden yüzleşmesine yardımcı oldu: Bay Cartaret ve Bayan Cartaret (tamamen yabancıydılar; onlara asla alışamamıştı ve asla alışamayacaktı) ve Dr. Rowcliffe (Greatorex'in kısrağı Daisy için bir gece yaptığı şeyden sonra tamamen yabancı değildi); sonra Bayan Gwendolen (yaptığı şeyden sonra yabancı değildi ve yine de korkunç derecede garipti, düşündüğünde en garip ve hepsinin en tuhafıydı). Rowcliffe'in, onun ve kız kardeşinin arasında oturduğunu fark etti. Aralarında bir boşlukla ayrılmış, daha fazla yabancı, Rowcliffe'in Morfe'den
getirdiği ve sonrasında (Greatorex bunu fark etti, çünkü o da ondan göz kulak oluyordu) utanmadan terk ettiği üç kız.

Greatorex'in gözü Rowcliffe'deyse, Rowcliffe'in gözü de ondaydı, ancak daha az sürekli olarak. Sonuçta Greatorex hakkında pek fazla şey bilmiyordu ve erkeğinin tamamen ayık
olacağından emin olamazdı. Greatorex'in bir sarhoşluğu başka bir sarhoşlukla değiştirme kapasitesinin farkında değildi. Bu aydınlatılmış ve dekore edilmiş odanın kokusunun, duyuları ve ruhuyla bu kadar sade ve derin bir şekilde yaşayan bu adam için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Greatorex'in en yüce duygularıyla
karışmış ve iç içe geçmişti. Bu,
batık anıların, gizli, şüphelenilmeyen tutkuların
çekim ağıydı. Elle tutulamayan ağında hayallerini, daha kaba benliğinin
kaybettiği ilahi ve narin şeyleri tutuyordu. Unuturdu, asırlar boyunca unuturdu, ta ki, konser zamanında okul odasında, büyülü kokunun ilk okşayışında, o narin ve ilahi, o gizli, su altında kalmış ve
unutulmuş şeyler ortaya çıkana ve kokuların ölmeyen keskinliği ve inceliğiyle
tekrar içine girene kadar. Ve tanımlanamayan bu niteliklerin yanı sıra, koku canlı bir şekilde sembolikti. Sanat ve hırs deneyimiyle ve erkekleri ve kadınları
etkileme gücüyle iç içeydi ve bunları temsil ediyordu; şarkı için, şarkı söylemenin şehvetli heyecanı ve ruhsal coşkusu için ve ardından gelen alkışlar için. Baş ağrısı ve
utançla
sonlanmayan, onun bildiği tek sarhoşluk biçimiydi.

Birdenbire onu ayakta tutan çekicilik işe yaramayı bıraktı.

Altında, bir şey bekleyerek,
ne beklediğini bilerek ve kendine ait kılmaya cesaret edemeyerek, gergin bir şekilde oturmuştu.

Heyecan ve gerginlik, orijinal heyecanın bir parçası gibi görünüyordu.

Sonra Alice Cartaret odaya geldi.

Kapıdaki köylü kalabalığı tarafından geçişi engellenmiş ve kapatılmıştı.
Ama onun için bir yol açmışlardı ve o da geldi.

Kendini taçlı bir prenses gibi taşıyordu. Pelerininin ipleri
(güvercin rengindeydi, mavi astarlıydı) geçişinde gevşemişti ve pelerin kayıp çıplak omuzlarını göstermişti.
Üzerinde biraz mavi olan küçük bir güvercin grisi elbise ve soluk kehribar bir kolye takmıştı. Beyaz kolları, kollarının kocaman kabarıklıklarından bir çocuğunki gibi incecik sarkıyordu.
Sarı saçları yüksek kehribar bir tarak önünde toplanmıştı.

Platformun önünde belirdiğinde Rowcliffe ayağa kalktı ve pelerinini ondan aldı (Greatorex onun aldığını gördü ama umursamadı; doktor hakkında doktorun kendisinin bildiğinden daha fazla şey biliyordu). Onu platformdaki basamaklardan yukarı çıkardı ve sonra, şövalyeliğin gerektirdiği her şeyi yapmış bir adam gibi kız kardeşlerinin arasındaki yerine döndü. Rowcliffe'in bıraktığı el aniden boğazına gitti, kolyesini yakaladı ve sanki onu boğuyormuş gibi gevşetti. Rowcliffe ona bakmıyordu. Hala eli boğazında, gülümsedi ve seyircilere, koroya, Greatorex'e, öne çıkan (Greatorex ona küfür etti) ve onu piyanoya götüren okul müdürüne eğildi. Oturdu, ellerini mendiline sildi ve bekledi,
köylülerin seslerine ve ayaklarının sürüklenmesine bir melek gibi katlandı.

Sonra biri (Rahipti) "Şşş!" dedi ve çalmaya başladı.
Ulaşılmaz olana olan tutkusuyla, sekiz ölçülük uzun bir çalkalamayla başlayan Chopin'in A Bemol Grande Valse'sini seçmişti.

Greatorex onun iyi mi yoksa kötü mü çaldığını bilmiyordu. Sadece
harika göründüğünü ve duyulduğunu biliyordu. Beyaz kuşlara benzeyen
küçük ellerini sonsuza kadar izleyebilirdi. Uzun çalkalamada çırpınmalarından ve piyanonun her yerinde kanatlarını açarak uçmalarından daha
lezzetli ve daha eğlenceli bir şey görmemişti.

Sonra zıplama ve gümleme başladı; ve Greatorex'in daha önce hiç duymadığı
tuhaf sesler piyanodan çıktı. Bu onu sarstı;
ama gülümsetti. Küçük eller, uçma biçimleri, piyanonun büyük boşluklarında sıçrama biçimleri harikaydı.

Alice'in kendisi tatmin olmuştu. Havayı dışarı çıkarmıştı; bas ve tizlerin karmaşasının üstünde şarkı söylemesini sağlamıştı; bu karmaşanın açıkça
başladıklarında net bir anlayışları yoktu; kötü kısımlara gelince, ellerinizin uçarak atlaması gereken
muazzam crescendo akorları
ya da tamamen kaçırmaları gerekenler, Rowcliffe ona zaten bunların
her neyse uygulanamaz olduğuna dair güvence vermişti; ve Rowcliffe biliyordu.

Alkışlarla kızarıp yumuşayan (Rowcliffe de katılmıştı) o, Greatorex ile okul müdürü arasında yerini aldı.
İki erkek ve iki kadından oluşan
glee şarkıcıları öne çıktı ve
glee'lerini söylediler, dönüp birbirlerine muhalifler gibi eğildiler. Okul müdürü "Hamelinli Kavalcı"yı okudu. Özellikle bu amaçla Morfe'den gelen genç bir hanım değirmenci hakkında sonsuz şarkıyı söyledi.

Öne doğru eğilerek, ince boynunu uzatarak, kaşlarını Rowcliffe'e doğru eğerek, bildiği tüm yaylanmayı gözlerine
çağırarak şarkı söyledi.

"Ah değirmenci, değirmenci, değirmenci, değirmenci, değirmenci, bırak beni!"

diye şarkı söyledi Morfe'den genç hanım. Alice, Rowcliffe için ve Rowcliffe'e şarkı söylediğini görebiliyordu; Rowcliffe yüzünü çevirinceye kadar ona şarkı söyledi ve sonra hiç utanmadan sol kulağına söyledi.

Morfe'den genç hanımın varlığı ve şarkısı Alice için işkence olurdu ama göz kapakları ve yüzü sanki sürekli doğu rüzgarına tutulmuş ve ağlamaktan yaralanmış gibi kırmızıydı. Alice'e göre, piyanoda, Morfe'li genç hanımın
şarkısıyla ilişkilendirilmek korkunçtu. Rowcliffe'in ona baktığını hissetti
(bakmıyordu) ve bakışlarıyla ve tavırlarıyla kendini ondan ayırmaya çalıştı.
Genç hanım kendini ona atıp giderek daha
dayanılmaz derecede
asabi hale geldikçe, Alice giderek daha
sertleşti. Eşliği genç hanımın niyetlerinin tüm lekelerinden arındırdı. Giderek daha
ciddileşti. Bir ilahiydi, ciddi bir ilahiydi, bir ağıttı. Morfe'li genç hanımın
son umudunun ağıtıydı.

Sona erdiğinde, mezarı olan piyanodan Chopin'in
Grande Polonaise'i yükseldi. Görkem ve meydan okumayla yükseldi; Alice'in Morfe'li genç hanıma meydan okuması. Okul binasını bir alkış ve gümleme fırtınasıyla, "Bravos" ve "Encores"la yıktı. Hatta
Rowcliffe bile, "Bravo!" dedi.

Ama hala piyanonun başında oturan Alice gülümsedi ve işaret etti.

Ve Jim Greatorex şarkı söylemek için ayağa kalktı.

* * * * *

Odaya doğru bakıyordu ama yanındaydı, böylece bir şey ters giderse ona işaret edebilirdi.

"'Ah, ikimiz de mayıslaşıyorduk
Bahar esintisinin akıntısı boyunca,
Menekşe çalan çocuklar gibi.'"

Greatorex'in sesi korkunç bir yükseklikteydi ve oldukça
koyu baritondan neredeyse tenora kadar değişiyordu. Eğitimsiz olduğu için bazen yönetilemezdi, ama yine de sanki bas, bariton ve tenor hepsi bir aradaymış gibi onunla çok şey yapıyordu. Son bir yılda biraz kalınlaşmıştı, ama onun kalınlığından derin, özlem dolu bir tutku ve dayanılmaz bir acıma duygusu çıkardı. Şarkı, aşırı duygu yüklüydü, ona hitap ediyordu; o anda içindeki tutkuları başka hiçbir şeyin ifade edemeyeceğini ifade ediyordu. Deneyimlerinin tüm yelpazesini kaplıyordu, içinde koyunlar, bir kilise bahçesi ve çocuklar vardı (hanımı onun için bir çocuktan daha fazla bir şey olamazdı).

"'Ah, ikimiz de kilise bahçesinin çimenliğindeki yuvamızda yatıyorduk,
Uzuvlarımız sessiz dünyanın göğsünde dinlenirken,
Ruhlarımız evde, Tanrı'yla!'"

Bunu bitirdi. Başka bir son yoktu.

Ve şarkıyı söylerken, dinleyicilerinin başlarının üzerinden biraz ağır olsa da asil bir şekilde bakarken, Essy Gale'in saklandığını ve odanın en uzak köşesinde annesinin yanında daha fazla saklanmaya çalıştığını gördü.

Essy'yi unutmuştu.

Ve onu görünce asaleti gitti ve sadece ağırlığı kaldı.

Tekrar şarkı söylemesi için bağırmaları,
ayaklarını yere vurup bağırmaları ve onun tekrar tekrar şarkı söylemesi,
sonunda "John Peel" ile çatıyı kaldırması önemli değildi.

Hiçbir şey önemli değildi. Hiçbir şey önemli değildi. Artık hiçbir şey önemli olamazdı.

Ve sonra kalbinden daha büyük, sesinden daha büyük,
muazzam, vahşi ve meydan okuyan bir şey kendini gösterdi ve
şöyle dedi: Essy'nin önemi yoktu. Kendini onun yoluna koymuştu.
Ve Maggie ondan önce ve sonra gelmişti. Ve Maggie de önemli değildi.

* * * * *

Çünkü büyülü koku Alice Cartaret'in etrafını sarmıştı ve onun
güvercin grisi elbisesi ve güvercin grisi gözleri ve onun düşüncesi. Onu
ince bir ağda sardı ve dolaştırdı. Sonsuza dek orada tutuldu ve mumyalandı.

XXVI

Çarşamba günüydü, konserden sonraki gün.

Bay Cartaret çalışma odasındaki ateşin önünde duruyordu. Zili yeni çalmıştı ve şimdi bilgelik ve sabırla bekliyordu. Sabahın daha on'uydu ve böyle bir saatte bilgelik ve sabır hiçbir adamdan beklenmemeliydi. Fakat
Rahibin yerine getirmesi gereken tatsız bir görevi vardı.

Rahibin yerine getirmesi gereken tatsız bir görevi olduğunda,
onu sabahın mümkün olan en erken saatinde yerine getirirdi, böylece tatsızlığının hiçbiri kaybolmazdı. Bütün gün bununla zehirlendi.

Biraz daha bekledi. Ve beklerken sabrı fark edilmeyecek şekilde
zarar görmeye başladı, ancak bilgeliği bozulmadan kaldı.

Tekrar çaldı. Zil sessiz evin içinde öfkeli ve
korkutucu bir şekilde duyuldu.

Bir an sonra Essy içeri girdi. Üzerinde temiz bir önlük vardı.

Kıvrımlı masanın yanında durdu. Ona belli bir örtü ve
destek sağlıyordu. Kahverengi gözleri, akışkan ve nazik, ona bakıyordu. Fakat tüm
yumuşaklığına rağmen tavrında bir meydan okuma dokunuşu vardı.

"Çaldığımı duymadın mı?" dedi Rahip.

"Hayır, efendim."

Essy'nin gözlerindeki samimiyetten daha açık ve saf bir şey yoktu.
Rahatsız
etmişlerdi onu.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, Essy. Seni neden çağırdığımı biliyorsun."

"Hayır, efendim." Bunun bir soru olduğunu düşündü.

Altını çizdi.

"Sen--biliyorsun--neden."

"Hayır. Bilmiyorum, efendim."

"O zaman, bilmiyorsan, öğrenmelisin. Bu öğleden
sonra muayenehaneye gidip Dr. Rowcliffe'i göreceksin ve o da senin
davanı hakkında rapor verecek."

Kadın irkildi ve yüzünde kırmızı kan belirdi.

"Onu görmeye gitmeyeceğim, Bay Cartaret."

Çok sessizdi.

"Çok iyi. O zaman sana bir aylık maaş ödeyeceğim ve sen
cumartesi günü gideceksin."

İşte o zaman ağzı titredi ve gözleri gözyaşlarının arasından kocaman parladı.

"Kalmaya hiç niyetim yoktu, efendim--bir sorun olmaya. Başka bir ayda
bilginizi verebilirim."

Durakladı. Sanki acı gururunu
zorlukla yutuyormuş gibi boğazında bir spazm vardı. Sesi kalın ve boğuktu.

"Beni aya kadar, efendim, yakalamayacak mısınız?" Sesi aniden
temizlendi. "O zaman Noel'i görebilirim."

Rahip konuşmak için ağzını açtı; ama konuşmak yerine
baktı. Açık ağzı büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. Şimdiye kadar, bilgeliği ve sabrıyla, Essy'ye katlanmıştı, Eylül ayında bir akşam, üzgün ve korkmuş bir şekilde karşısına çıkan Essy'ye. Essy'den nefret ediyordu ve günahından da nefret ediyordu, ama o zaman ona katlanmıştı
acısından ve utancından dolayı.

Ve işte Essy, üzerinde hiçbir üzüntü veya utanç belirtisi olmadan, (hak ettiği işten çıkarılmanın ardından) aslında bir iyilik olarak Noel'de kalmayı ve onları görmeyi teklif ediyordu. Onu şaşkına çeviren şey, bunun çıplak küstahlığıydı.

"Seni Noel'de tutmaya hiç niyetim yok. Bugünden itibaren
işe başlamanı ve maaşını alacaksın ve Cumartesi gideceksin."

"Evet, efendim."

Essy giderken döndü.

"Her şey bittiğinde beni geri götürecek misin, efendim?"

"Hayır. Hayır. Seni geri götürmeyi düşünmemeliyim."

Rahip ellerini ceplerine sakladı ve öne eğildi, konuşurken
yüzünü Essy'ye doğru uzattı.

"Korkarım kızım, günahını bu kadar hafife aldığın sürece asla bitmeyecek."

Essy, Rahibin yüzünün kendisine doğru uzatıldığını görmedi. Kapıya doğru
sürünüyordu. Eli kapı kolundaydı.

"Geri dön," dedi Rahip. "Sana söyleyecek başka bir şeyim var."

Essy yaklaşmadı. Kapının yanında durmaya devam etti.

"Adam kim, Essy?"

Bunun üzerine Essy'nin yüzü acınacak bir şekilde titremeye başladı. Kapının yanında durarak,
hafif hıçkırıklarla sessizce ağladı, ne yüzünü sakladı ne de gelen gözyaşlarını
sildi.

"Bana söylesen iyi olur," dedi Rahip.

"Hepimiz iyiyiz," dedi Essy, hıçkırıkların arasında tutkulu bir kararlılıkla.

"Yapmalısın."

"Tamamen öyleyim--Tamamen öyleyim."

"Saklamak sana yardımcı olmayacak," dedi Rahip.

Essy başını kaldırdı.

"Bilmiyorum. Anneme ne olduğunu bilmiyorum. Yaptığımız--yaptığımız--onunla annem arasında."

"Sana evleneceğini söyledi mi, Essy?"

Essy cevap almak için hıçkırdı.

"Söylemedi mi? Seninle evlenecek mi?"

"Muhtemelen annemle evlenecek. Ve onu zorlamayacağım."

"Belki de önemli olmadığını mı düşünüyorsun?"

Çaresizlik içinde başını iki yana salladı.

"Gel, içini dök."

Sonra fırtına koptu. Acı çeken yüzünü ona doğru çevirdi.

"Klan göğsü mü diyorsun buna? Ben klan göğsü yapmam, Bay Cartaret, sana veya herhangi birine. Onunla annem arasında kimsenin karışmasına izin
vermeyeceğim!"

"O zaman," dedi Rahip, "Ellerimi senden çekiyorum."

Ama bunu boş bir odaya söyledi. Essy onu terk etmişti.

* * * * *

Dış odada üç kız kardeş sessizce ve hareketsiz oturuyorlardı.
Yüzleri çalışma odasının kapalı kapısına dönüktü. Kapının arkasında olan sesleri
dinliyorlardı. Essy'nin yükü
üzerlerinde ağırlaşmıştı.

Çalışma odasının kapısı açılıp kapandı. Sonra mutfak kapısı.

"Zavallı Essy," dedi Gwenda.

"Zavallı Essy," dedi Alice. Artık Essy için üzülüyordu. Onun için üzülmeyi göze alabilirdi.

Mary hiçbir şey söylemedi ve sessizliğinden ne
düşündüğünü anlamak mümkün değildi.

Uzun gün dua vaktine doğru uzadı.

Essy'nin yükü tüm evin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.

* * * * *

O gece, ona çeyrek kala, dua vaktinden on beş dakika önce,
Gwenda babasının çalışma odasına geldi.

"Baba," dedi, "Essy'yi üç günlük bildirimle kovduğun doğru mu?"

"Essy'yi kovdum," dedi Rahip, "yeterli bir sebepten dolayı."

"Onu Noel'den önce kovmak için hiçbir sebep yok."

"Çok ciddi bir sebep var," dedi Rahip, "Buna girmemize gerek yok."

Kızının sebebini bildiğini biliyordu. Ama onun bilgisini, kendisi için tatsız olan her şeyi görmezden geldiği gibi görmezden geldi.

"Buna girmeliyiz," dedi Gwenda. "Onu üç günlük bildirimle kovmak günahtır."

"Ne yaptığımı biliyorum, Gwenda ve neden yaptığımı."

"Ben de öyle. Hepimiz istiyoruz. Hiçbirimiz onun gitmesini istemiyoruz--henüz. Onu
kolayca iki ay daha tutabilirdin. Kendisi haber verirdi."

"Bunu seninle tartışmayacağım."

Rahip, başını masasının rulosunun altına koydu ve kağıt arıyormuş gibi
yaptı. Gwenda, onun bıraktığı
sandalyenin koluna tanıdık bir şekilde oturdu.

"Korkarım ki, bunu yapmak zorundasın," dedi. "Lütfen başını masadan çıkar, Papa. Devekuşu gibi davranmanın bir faydası yok. Seni her zaman
görebiliyorum. Sorun şu ki, biliyorsun ki, _düşünmeyeceksin_. Ve _düşünmek_ zorundasın. Essy, sahip olabileceği o iki aylık
maaş olmadan nasıl yaşayacak? Bebek için eline geçirebildiği her şilin isteyecek."

"Bunu daha önce düşünmeliydi."

Rahip kendi kendine cevap veriyordu. Kızının Essy hakkında konuşma hakkını kabul etmiyordu.

"Şimdi düşünecek," dedi Gwenda utanmaz sakinliğiyle. "Bak, Papa, sen bu korkunç şeyi onun için daha da korkunç hale getirmeye çalışırken, zavallı Essy'nin neyle uğraştığını düşünüyorsun? Günahıyla veya bebeğiyle ilgilenmiyor. _Bizi_ nasıl düşürdüğüyle ilgileniyor."

Rahip gözlerini kapattı. Sabrı tükenmişti. Bilgeliği de tükenmişti.

"Seninle tartışmıyorum, Gwenda."

"Tartışamazsın. Ne kadar korkunç bir utanç olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Bu onu harekete geçirdi.

"Essy'nin günahını Essy'den daha fazla düşünmüyor gibisin."

"Essy'nin ne düşündüğünü nereden biliyorsun? Ben nereden biliyorum? Essy'nin ne düşündüğü bizim işimiz değil. Bizim ne yaptığımız önemli. Ben, kötü veya zalimce şeyler yapmaktansa, Essy'nin yaptıklarını yapmayı tercih ederim. Sen yapmaz mısın?"

Rahip kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı. Bu,
anlatılamaz olan karşısında çaresiz kalan bir adamın hareketiydi.

Patosuna sığındı.

"Çok yorgunum, Gwenda; ve ona on dakika var."

* * * * *

Rahip yorgun olduğu için o gece aile duaları sırasında aklı biraz
dolaşmış olabilir.

Rahip'in aklının düşünmeyi reddettiği birçok şeyin en başında, evindeki aile dualarının statüsü, varlığı sorusu geliyordu.

Ama Rahip bilmese de Essy için, aile dualarının, kızlarının tanrısızlığı dediği şeye dayanıp dayanamayacağı şüpheliydi. Mary, kesinlikle, dışarıdan bakıldığında uyuyordu. Kolayca sinirlenmiyordu ve dediği gibi, duaları gerçekten _umursamıyor_
du. Ama Alice ve Gwendolen için dualar bir yorgunluk ve bıkkınlıktı. Alice, her türlü bahaneyle onlardan kaçardı. Babasının onu Gardale'e götürmesiyle, evlatlık bağlılığından
kurtulduğunu düşündü. Fakat Gwendolen sadıktı.
Alice ve Mary'ye açıkça belirttiği gibi, dualar konusunda, onları kendisinden daha fazla rahatsız edemeyeceğini
söyledi, Papa'yı sonuna kadar götürecekti. Bunu yapmamak hayvanca olurdu, dedi.
Essy'den önce onu ele veremezlerdi.

Fakat Bay Cartaret, Gwendolen'in tavrındaki merhamet ve cömertliğin farkında değildi. Dua geleneğinin evinde, onun katı otoritesi ve iradesiyle sürdürüldüğüne inanıyordu.
Gücünün bir ifadesi olarak onlarla övünüyordu. Bunlar, onun etinden ve kanından olan, ama bir o kadar da yabancı ve inatçı yaratıklar olan
kadınlarına oldukça başarılı bir şekilde uygulayabildiği görünen bir zorlama biçimiydi. Aile duaları ona, dışarıdan bakıldığında çok daha etkileyici bir figür olarak göründüğü kilise ayinlerinden daha keskin bir manevi tatmin sağlıyordu. Çoğunlukla iğrenç
Wesleyanlar ve kirli Baptistlerin yaşadığı bir kırsalda (Bay Cartaret, Wesleyanlardan ve Baptistlerden iğrenç ve kirli saflarmış gibi bahsediyor ve düşünüyordu) bir cemaat bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Cemaat kilisesine gelen birkaç kişi, saygın ve dolayısıyla karlı olduğu için ya da alışkanlık edindikleri ve bundan
çıkamadıkları için ya da hoşlarına gittiği için geliyordu, hiç de onun iradesi ve otoritesi onları zorladığı için değil. Ama kaçınılmaz olarak saat onda, Mary, Gwendolen ve Alice'in ruhlarının dua düşüncesine en isteksiz ve en düşmanca olduğu bir saatte çalışma odasından çıkmak ve kaçakları toplamak için endişelenerek, ne yapıyorlarsa yapsınlar ve nerede olurlarsa olsunlar, bu (kendisi için hiç de zevkli olmadığını söylese de) Bay Cartaret'e bildiğinden daha hoş geldi. Essy'nin bir Wesleyan olması ve şimdiye kadar isteksiz bir konformist olması, performansa tuhaf bir tat kattı. Her zaman aynıydı. Gözlüklerinin ardından sırayla ev halkının her üyesine doğru bir bakışla başladı, sanki yüzlerindeki ifadeyi tatmin etmek isterken aynı zamanda onlara itiraz etmelerine meydan okuyordu. Gerisi için, kuralı önündeki okul müdürü olan babasının kuralıydı. Önce, İncil'den bir bölüm,
sabah Eski Ahit, akşam Yeni Ahit,
Yaratılış'tan Vahiy'e kadar düz bir şekilde ilerliyor (Levililer'i ailece okunmaya uygun olmadığı için atlıyor). Sonra, on yedi yıl önce kızı Gwendolen'in "fantezi dualar" dediği, aksi takdirde Ayin'den alınmamış, ancak daha özgür Evanjelik dua zevkine göre derlenmiş ve bestelenmiş dualarla başlayan gerçek dualar. Sonra (hem Bay Cartaret hem de babası olan okul müdürü, Kilise'nin göz ardı edilmemesi gerektiğini savunuyordu)
geçtiğimiz Pazar günü Dua, Lütuf Duası, Kutsama ve Rab'bin Duası geldi.

Şimdi, kuralına göre, 5 Aralık akşamı onu St. John'un Sekizinci bölümüne, zina yapan kadınla ilgili bölüme getirdi, bu Bay Cartaret'in o akşam okumak isteyebileceği en son bölümdü. O her zaman
bazı zihinler için bunun gevşekliğin bir savunması olarak yanlış yorumlanmaya açık olabileceğini
düşünmüştü.

"'Kadın, seni suçlayanlar nerede? Seni hiçbir erkek kınamadı mı?'

"'Hiçbir erkek, Efendim' dedi. Ve İsa ona dedi ki, 'Ben de seni kınıyorum.'"

Bay Cartaret okurken sesini ve gözlerini alçalttı, çünkü Gwendolen'in gözlerinin üzerinde olduğunu
hissetti.

Ama son suçlamada kendini toparladı.

"'Git''--şimdi bunu düşünmeye başladı, Essy'ye söylediği buydu--"'ve bir daha günah işleme.'"

(Sonuçta, desteklenmişti.)

Ailesine bir kez daha ve daha belirgin bir şekilde tedirgin bir bakış attıktan sonra
diz çöktü. Hepsi diz çöktüğünde kendini daha iyi hissediyordu, çünkü şimdi
yüzleri yerine sırtları ona dönüktü.

Sonra dua etti. Kendisi, Essy ve ailesi adına dua etti (Tanrılığını varsayıyordu) onlardan daha çok dua etmeye hazır olan bir Tanrı'ya, onlar için arzuladıklarından veya hak ettiklerinden çok daha fazlasını yapma yeteneğinden dolayı onu tebrik etti; ona
teşekkür etti onları merhametle bir başka mübarek günün sonuna kadar koruduğu için (sabahleyin onları bir başka mübarek günün ışığını görmeleri için bağışladığı için ona teşekkür ederdi); o gün yaptıkları her şeyi affetmesini, onları itaatsizlikten ve bencillikten, gururdan ve dik kafalılıktan (bu maddeyi on yıl önce Gwendolen'in yararına eklemişti) ve ayrıca onları en kolay
yakalayan günahlardan, özellikle eğilimli oldukları ayartmalardan kurtarmasını rica etti. Bu madde, bahsedemediği
her şeyi kapsıyordu. Karısı Robina'nın davasını kapsıyordu; Essy'ninkini kapsıyordu; Alice'in davasını altından sürüklemişti; bir gün Gwendolen'inkini de kaplayabileceğinden gizli bir korkusu vardı.

Gwendolen, her zaman kendisine en çok sorun çıkaran çocuktu ve buna inanıyordu. (Ters bir şekilde) bu dua hakkında
(on üç yaşındayken) söylediği bir şeyi hatırladı.

"Bu dua edilmemeli," demişti. "Gerçekten Tanrı'yı
bu şekilde kandırabileceğini mi sanıyorsun, Papa? Bana böyle yalvaran bir hizmetçim olsaydı
ona çenesini dik tutmayı öğrenmesi gerektiğini ya da gitmesini söylerdim."

Robina'dan önce söylemişti bunu, Robina gülmüştü. Ve Bay Cartaret'in buna cevabı ikisine de sırtını dönüp odadan çıkmak olmuştu. En azından cevabın bu olduğunu düşünüyordu. Gwendolen, entelektüel dürüstlüğün bir anlık etkisiyle onunla aynı fikirde olduğunu düşünmüştü, ancak
Annesinin önünde bunu söyleyecek kadar dürüst değildi.

Tüm bunları hatırladı ve o sıralarda ona sorduğu soruyu. "Bizi en kolay _günahlar_ nelerdir? _Özellikle_ _hangi_ günahlara _meyilliyiz?" Ve kendi kaçamak cevabı. "Kendine sor, çocuğum."

Bir yıl daha geçti ve ona soru sormayı bırakmıştı. Kendi içine çekildi ve her geçen gün daha inatçı, daha yalnız, daha ulaşılmaz oldu.

Ve şimdi, eğer şeyleri oldukları gibi görebilseydi, Bay
Cartaret Gwenda'dan korktuğunu anlardı. Şu anda,
sadece Gwenda'nın yapabileceklerinden korktuğunu düşünüyordu.

Alice bazı şeyleri başarabilirdi; ama Gwenda her şeyi başarabilirdi.

* * * * *

Birdenbire, Gwenda'nın şaşkınlığına, babası iç çekti; yerinden oynatan bir iç çekiş.
Bu, Dua ve Rab'bin Duası arasında geldi.

Çünkü, Bay Cartaret dua ederken bile aniden kendine
yine acıdı. Çocukları ona iyi gelmiyordu.

Bununla, üçüncü karısı Robina'nın iyi olmadığını kastediyordu.

Ama karısının eksikliklerini başlarına kaktığını bilmiyordu, tıpkı kendisinin de zorunlu, isteksiz bir bekar olduğu için Essy'den ve günahından nefret ettiğini bilmediği gibi.

XXVII

Ertesi gün alacakaranlıkta, Essy Gale annesinin dere kenarındaki kulübesine
gizlice gitti.

Bayan Gale çayından sonra masayı yeni temizlemişti,
çay takımlarını yıkamış ve dolaba kaldırıyordu ki Essy içeri girdi.
Essy sertçe, düşmanca etrafına baktı.

Essy utanarak kapının önünde durdu.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, "Seninle konuşmak istiyorum."

Bayan Gale şaşkınlık ve korku dolu bir tavır takındı,
Essy'nin böyle bir saatte ve böyle bir bakışla geleceğini tahmin etmişti ve
sadece dört ay önce gelmemiş olmasına şaşırdı.

"Başını derde soktuğunu söylemeyecek misin?"

Bayan Gale dört ay boyunca komşularının önünde masum bir yüz ifadesi takınmıştı ve bunu mümkün olan son ana kadar korumak istiyordu.
Ve mümkün olan son ana kadar, kızına bile, olanları görmezden gelmeye kararlıydı.

Ama biliyordu ve Essy de biliyordu ki biliyordu.

"Söyleyecek misin, Assy. Söyleyecek misin."

Essy hiçbir şey söylemedi.

"Annemin seninle konuştuğunu duyuyor musun? Cevap veremez misin? O mu, Assy? O mu?"

"Evet, anne, biliyorsun o."

"Ve gelip bana söylemeye cesaret ediyorsun! Pis herif! Parçalanmış ve sana bir bakmışlar."

Artık yüzündeki masumiyet kaybolduğuna göre, Bayan Gale'in Essy'ye karşı yerine getirmesi gereken ciddi bir görevi vardı.

"Sana çanta mı verdiler?"

"Rahip ona verdi."

"Troost'im! Sana ne verdi?"

"Yasterda."

"Ayın haberi mi?"

"Hayır. Bana iki ay daha izin vermeyeceğimi ve bunu yapamayacağımı sordum."
Noel'de beni kaçırıp kaçırmayacağımı sordum. ben ayrılacağım
Cumartesi."

"Bunu mu bekliyordun, seni ahmak? Şimdi bunu yapacağını mı sandın?
Papaz Evi'nde vakit geçirmekten başka bir şey yapmayın ve eski genç hanımların da bunu yapmasına izin verin
senin için uyarıyorum, seni ve ayağını beklemiyor muyum? Bayan Gwanda t'mak'
Bafe-tae, tavuk jölesi ve Papaz'ın bebekle dalga geçmesini mi istedin?

"'Oo kape yo' mu yapacak? Mae? Seni kapeyeceğim ve kape yo yapamam. Hey
değil bebeğim! Hayır, ses çıkarmak istemiyorum, bağıran veletler alay ediyor
oop t' plaace ne kadar çabuk anlasam, An' '_E_ woonna kape yo--ef
ona kızıyorsun. Uzun boylu bir anneye ihtiyacın var. Biliyorum."

"'İşte bu, Moother. 'İşte bu, ben."

"Hey küçük kara yalancı! 'Ben buyum. Ooo başkası olabilir mi? Hey Selly!
Arth'ın elinde ne vardı ve Jim Greatorex'le dövüşüyordu? Ef yo
Jim'le başım belaya girecek. Seni neden Çiftlikten alıp Papaz Evi'ne koydum ki, Jimmy'nin yolundan çıkarmak için değil miydi? Seninle asla evlenmem. Nat 'e! Seninle evlenmek istediğini mi söyledi? Hayır, eminim ki bunu yapmak için bir şey yapmamışsındır. Seni aramadan önce
o kızmıştı. Pis kedi!"

Son alaycı tavır kana bulandı. Essy konuştu.

"Hayır, hayır. Annemi seviyordu. Annemi çok istiyordu."

"Seni mi istiyordu? Elbette seni istiyordu. Ona teslim oldun, yumuşak kalpli. Tek woon olanın sen olduğunu mu sanıyorsun? Anneme bak. Kafamı kaldırıp kendime saygı duysaydım, birkaç kez daha başım derde girebilirdi. Sen Jim Greatorex! Jim gibi bir adam
bir şey koymuşsa ve ona vermişse, ona vermeden önce hatırladığım bir şey vardır. Ve seni rezil ettiğim için hiçbir özürün yok. Çok öfkeli ve sorumlu bir şekilde
getirilmişsin. Kötü bir söz
söylediğini mi duydun?"

"Öyle, anne, öyle. İyi bir konuşma yok."

"Eh! Öyle diyorsun, öyle, öyle ve hiçbir şey düşünmüyorsun. Ve
annene getirdiğin sorun hakkında hiçbir şey düşünmüyorsun. Umarım onu ​​sevdiğin
zamanı hatırlarsın! Yo loved'im!"

Bunun üzerine Essy, kendi tarzında, yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Doan' yo tall mae _thot_ taale."

Bayan Gale aniden tiradını durdurdu ve öfkeyle
ateşi dürtmeye başladı.

"Bu kadarı yeter, kediyi hasta etti!"

Ocağın üzerinde duran su ısıtıcısını kaptı; kilere
gidip musluktan tekrar doldurdu. Geri döndü, yere vurarak
ateşe sertçe koydu.

Dolaptan bir çaydanlık, bir fincan ve bir fincan tabağı, bir tabakta bir somun ekmek ve bir kavanoz damlayan su çıkardı. Hala şiddetle (elindeki nesnelerin göreceli kırılganlığını korumak için hafifçe ayarlayarak)
onları tek tek masaya fırlattı, Essy dirseklerini
dayayarak başını ellerinin üzerine koydu ve ağladı.

Bayan Gale oturdu Kendini karşısındaki sandalyeye bıraktı ve bir gözü çaydanlıkta, diğer gözü kızındaydı. Zaman zaman Essy'nin hıçkırıklarının hüzünlü ritmini bozan mırıldanmalar geliyordu.

"Eh canım! Bu belaya ne yaptığımı bilmek istiyorum!"--

--"Gözeneklerini mezarından çıkarmak için yeter!"--

--"Seni tabutuna koysaydın daha iyi olurdu, Assy."--

Ayağa kalktı ve şömine rafından çay kutusunu indirdi ve çaydanlığa pervasızca bir
öldürdü.

"Eğer yaşıyor olsaydı, seni _öldürürdü_. Thot, ne 'e'd 'a
doon."

Bunu söylerken su ısıtıcısını kavradı ve kaynar suyu
çaydanlığa döktü.

Çaydanlığı Essy'nin önüne koydu.

"Bir çay kümesi var. Ve orada ekmek ve damlama var. Onu içeceksin.
oop."

Ama Essy, bitkin bir şekilde başını salladı.

"Duvar," dedi Bayan Gale. "Sana bakmak istemiyorum. 'T mak's mae
seek."

Kızını görünce tamamen tiksinmiş gibi, ondan
döndü ve merdiven kapısının yanındaki mutfaktan çıktı.

Merdivenlerden yukarı ve
üst kattaki zeminde ağır ağır ayak sesleri duyulabiliyordu. Çekmecelerin açılıp
kapandığı ve ağır bir kutunun yatağın altından sürüklendiği duyuluyordu.

Essy kendine bir fincan çay koydu, içmeye çalıştı, boğuldu ve
onu itti.

Annesi yanına geldiğinde hâlâ ağlıyordu.

Bayan Gale yavaşça geldi.

Üst kattaki odada tek başına, belli ki kendisini memnun eden bir şey yapıyordu. Bir gülümsemenin hayaleti hâlâ kasvetli
yüzünü rahatsız ediyordu. Kolunda şefkatle bir yığın küçük giysi taşıyordu.

Bunları önce çay takımlarını çıkardıktan sonra Essy'nin önündeki masaya yaymaya başladı.

"İşte!" dedi. "Bunlar küçük Bebeğe git. Bak, Assy,
canım--işte o küçük ham, küçük kölelerle, çok güzel--ve o
fışkırtıcı etek--ve o küçük vasst--bak. Bunlar doğmadan önce yaptığım küçük şeyler."

Ama Essy onları üzerinden itti. Şimdi şiddetle ağlıyordu.

"Onları götürün!" diye bağırdı. "Onlara bakmak istemiyorum."

Bayan Gale oturdu ve ona baktı.

"Git," dedi, "o inekler ve onu sertçe tut, sanki."

Hıçkırıklar arasında Essy parlayan gözleriyle yukarı baktı. Fısıldadı.

"Anneni yakalar mısın, Anne?"

"Seni yakalarım. Bu işi isteyen kimse yok
ama senin annen var. "

Ama Essy hala ağlıyordu. Bir kere ağlamaya başlayınca,
duramadı.

Sonra, birdenbire, Bayan Gale'in yüzü çarpıklaştı.

Ayağa kalktı ve elini kızının omzuna koydu.

"Hadi, hadi, Assy, sev," dedi. "Şu yolda işini yap. "Öğlen vakti ve öğlen vakti olamaz."

Orada ağır bir sessizlik içinde durdu. Arada sırada Essy'nin hıçkırıklarına zaman tanıyarak
kalkan omzuna vuruyordu. Sonra konuştu.

"Küçük bebek geldiğinde daha iyi hissedeceksin."

Kendi duygularından derinden rahatsız ve küskün olan Bayan Gale,
bir bahane olarak çaydanlığı ele geçirdi ve kendini onunla birlikte kiler odasına kapattı.

* * * * *

Essy sendeleyerek ayağa kalktı ve gözlerini kuruladı. Bir süre
arkasında mavi-siyah gece olan kare pencereye boş boş baktı.

Sonra aşağı baktı. Hafifçe gülümsedi. Önüne serilmiş küçük giysileri tek tek aldı. Onları bir yığın halinde katladı.

Yüzü hareketsiz ve düş gibiydi.

Kiler odasının kapısını açtı ve içeri baktı.

"İyi geceler, Moother."

"İyi geceler, Assy."

* * * * *

Kilisenin önünden geçerken saat yediyi vuruyordu.

Saatin vuruşlarının üstünde yarı açık kapıdan bir
org sesi ve yüksek bir sesin şarkı söylediğini duydu.

Ve tekrar ağlamaya başladı. Şarkıcıyı ve çalanı da tanıyordu.

XXVIII

Noel bitmişti ve gitmişti.

Ocak ayının son haftasıydı.

Aralık boyunca Rowcliffe'in Papaz Evi'ne ziyaretleri devam etti.
Ama Ocak ayında sona erdi. Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Ally bile
şaşıramadı. Dale'deki diğer evlerin hepsinde grip vardı.

Sonra, bir gün, Upthorne'un yanından geçen Gwenda, arkasında tekerlekler ve doktorun atının nal seslerini duydu. Ne olacağını biliyordu. Rowcliffe bir iki metre önüne yanaşacaktı. O,
ona nereye gittiğini sorardı ve onu
bataklıktan arabayla geçmeye zorlardı. Ve o da onunla gideceğini biliyordu. Onu
reddedemezdi.

Ama nal sesleri geçip gitti ve hiç durmadı. Tuzakta iki adam vardı.
Rowcliffe'in seyisi Acroyd, Rowcliffe'in yerine oturdu ve
arabayı sürdü. Yanından geçerken şapkasını ona dokundurdu.

Yanında garip bir adam vardı.

Kendi kendine, "O zaman gitti. Sanırım bana söylemiş olabilir." dedi.

Ve Ally, köyden geçerken o garip adamı da görmüştü.

Çay saatinde, "Dr. Rowcliffe gitmiş olmalı," dedi. "Acaba Çarşamba'ya kadar
geri döner mi?"

Çarşamba, Ocak ayının son günü geldi ama Rowcliffe gelmedi.
Garip adam muayenehanedeki yerini aldı.

Bayan Gale haberi saat dörtte Vicarage yemek odasına getirdi.

Kızının yerini şimdilik o almıştı. O adil bir
kadındı ve Essy yüzünden Vicar'a karşı hiçbir kin beslemiyordu. O,
yapması gerekenden fazlasını yapmamıştı. Essy, Vicarage'da yeterince sorun
çıkarmıştı ve çalışmadığı bir aylık maaşını almıştı. Bayan Gale bunu telafi etmek için iki katı çalışıyordu.
Ve yüzündeki masumiyet kaybolunca, alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle, Essy için, Essy'nin utanç borcunu ödeyerek gitti. Onun görüşü buydu.

"Salla buraya bir masa koydum, Bayan Gwanda," diye sordu. "Doktor gelmiyor mu?"

"Gelmeyeceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Alice.

Bayan Gale'in yüzü ciddi ve ezikti. Alice'i görmezden gelerek Gwenda'ya döndü. (Mary üst katta odasındaydı.)

"'İyi misin, Bayan Gwanda?"

Gwenda kitabından başını kaldırdı.

"Hayır," dedi. "Uzakta, değil mi?"

"Uzakta mı? Uzun süre uzaklaşamayacak. Çok hasta."

"Hasta mı?" Alice korkuyla bir nefes aldı. Kimse ona
dikkat etmedi.

"Postacı bana söylesin," dedi Bayan Gale. "Neye göre, Nad Alderson'ın küçük bebeğinden Morfe'ye kadar her şey böyleydi. Bir süre önce diptheri ile birlikte alındı. Ve doktor, üç gecede
oturdu, yaptı. O kadar çok aylaklık etti ki, taak'ın tüyleri bile kesildi. Nad
Alderson, dedi, doktorun o küçük şey için yaptığına benzer bir şey görmemişti."

Bayan Gale'in yüzü kızardı ve burnunu çekti.

"Nad'in bebeğini onun için sakladı, yeterince, Dr. Rawcliffe. Ama
kendi kendine, diyor postacı."

Baktığı yer Gwenda'ydı. Ve Gwenda hiçbir işaret vermeyince, Bayan Gale, o olağanüstü sessizlikten daha da bunalmış bir şekilde, kendi
duygularına boyun eğdi.

"Belki onu tekrar Daale'de görebiliriz. İyi olacak, bak, onun gibi iri yarı bir adamla, kendini nasıl kurtarabilir ki. Hayır, 'e'nin
navver saaved 'issel."

Durakladı. Şimdi iki kız kardeşe de baktı. Yüzü bembeyaz
ve kaçmış olan Alice, kanepenin köşesine büzüldü. Gwenda'nın yüzü
hareketsizdi. İkisi de konuşmamıştı.

* * * * *

Mary o öğleden sonra tek başına çay içti.

Alice kendini yukarı yatak odasına sürüklemiş ve
kilitlemişti. Kendini yatağına yüzüstü atmıştı. Oda grileşip kararırken orada yatıyordu. Aniden
şiddetli bir kıvranma ve ağlama krizinden
boş ve hareketsiz
çöküşlere geçti. Zaman zaman çaresizce hıçkırıyordu.

Ama Mary aşağı inmeden hemen önce Gwenda, koridordaki askıda asılı duran
sert paltoyu giymişti. Şapkası, Alice'in kendini
kilitlediği odanın bir yerlerinde duruyordu.
Başı açık bir şekilde dışarı çıktı.

Küçük odada bir hareketlenme oldu. Köylülerden oluşan bir grup ameliyathane kapısının önündeki köprüde toplandı. Birlikte sinsice yürüdüler ve yanından geçerken ona sırtlarını döndüler. Nereye gittiğini en az kendisi kadar iyi biliyorlardı. Ve umurunda değildi.

Alice'in yaptığı ve yaptığı için acı çektiği türden bir şey yapıyordu. Bunu biliyordu ve umurunda değildi. Alice'in ne
yapmış olduğu veya yapacağı önemli değildi. Kendisinin ne
yaptığı önemli değildi. Oldukça basitti. Rowcliffe yaşadığı sürece onun için hiçbir şey önemli değildi. Ve eğer Rowcliffe ölürse
bir daha hiçbir şey onun için önemli olmayacaktı.

* * * * *

Çünkü artık başına ne geldiğini biliyordu. Artık bunun
olmadığı konusunda ısrar ederek kendini kandıramazdı. Bu
şey onun için gizli ve tehlikeliydi ve o da
bunun için gizli ve tehlikeliydi. Bunu kabul etmeyi reddetmişti,
bundan utandığı için değil, gözlerinin önündeki korkunç Alice örneğiyle korktuğu için. Rowcliffe'e nasıl görüneceğinden
korkmuştu. O, onda
hastalıklı ve sapkın bir şey, Ally'ye korkunç derecede benzeyen bir şey görebilirdi. O, bu lekeden
korktu. Başını meydan okurcasına ve güzelce kaldırması gereken yerde, geri püskürtülmüştü; sinmiş ve karanlık yerlerde
gizlice saklanmış ve saatini beklemişti.

Ve şimdi kendini çıplak, örtüsüz, silahsız, son derece
savunmasız gösterdiğinde, ona duyduğu korku sona ermişti.

Daha önce kendisinden saklanan bir onay almıştı.

Yarım saat öncesine kadar (bunun farkındaydı) hislerinde bir eksiklik vardı. Mary ve Ally (bunun farkında değildi) Rowcliffe'den, tabiri caizse, ondan daha fazla "çıktı". Gwenda, Mary'nin dingin ve düşünceli tatminine veya Ally'nin coşkusuna yaklaşan hiçbir şey bilmiyordu. Gizli kapılardan, düşsel labirentlerden, Aptallar Cenneti'nin zehirli havasından korkuyordu. Rowcliffe'in yanındayken kendini tamamen güvende veya tamamen mutlu hissetmemişti. Ama, eğer
bir uçurumun kenarında duruyorsa, en azından orada, sağlam zemine
sabit bir şekilde _duruyordu_. Kendini dengeleyebiliyordu; hatta biraz öne eğilip, maceranın belirsizliği ve tehlikesiyle heyecanlanarak başını kaybetmeden aşağı bakabiliyordu. Ve tabii ki Rowcliffe onu ayakta bırakmış gibi değildi. O bırakmamıştı. Elini uzatmış
gibi ona, "Hadi devam edelim--edelim!" demişti ki bu, sürdüğü sürece bunun _onların_ macerası olduğunu,
onun macerası olmadığını söylemek kadar iyiydi. Heyecan verici bir hızla, uçurumun kenarından, bir dakika bile kafasını kaybetmeden onu peşinden sürüklemişti, bu yüzden onun yanında kendini güvende hissetmeliydi. Ancak hissetmemişti. Kendi kendine, "Onu daha iyi tanısaydım, içindekini görseydim, belki de kendimi güvende hissederdim." demişti.

Onda görmek istediği bir şey vardı; en içteki gizli benliğinin, titiz ve titiz, onu geride tutan
kavrayışı gevşetmeden önce ondan talep ettiği bir şey.

Ve şimdi bunun orada olduğunu biliyordu. Ona dört kelimeyle
söylenmişti: "Kendini asla kurtarmadı."

Bilebilirdi. Çünkü şimdi bazı şeyleri hatırlıyordu; yaşlı Greatorex'i bir kadın gibi nasıl emzirdiğini; gecenin yarısını Jim Greatorex'in kısrağı Daisy ile nasıl geçirdiğini; Jim Greatorex'i içkiden nasıl uzak tuttuğunu; ve zavallı Essy'nin yüzü ağrıdığında ona nasıl nazik davrandığını; ve küçük Ally'ye nasıl nazik davrandığını.

Ve şimdi Ned Alderson'ın gülünç bebeği yaşayacak ve Rowcliffe
ölecekti. Ondan _bunu_ mu istiyordu? Sanki bir şekilde
_kendisi_ yapmış gibi hissediyordu; sanki en derindeki gizli benliği, haksızca
zorlayarak, gergefi arenaya fırlatmış ve o da
almış gibi.

"Başkalarını kurtardı. Kendini" - asla kurtarmadı.

Ona karşı tanrısallaşmıştı.

Ve çiğnediği tutku kendini yükseltti ve hayranlık aşamasına geçti. Ruhun tehlikeli onayını almıştı.

* * * * *

Üç ay önce, Mary'nin Morfe'den tepeye doğru bisiklet sürdüğünü gördüğü noktada ana yoldan saptı. Şimdi, o zaman olduğu gibi,
Karva'nın aşağısındaki bataklıktan taşlı yoldan Morfe'ye doğru iniyordu.

Çok geç olduğunu, Rowcliffe'in evinin uzun ön cephesinde
sarı panjurların indirildiğini göreceğini fark etti.

Panjurlar yukarıdaydı. Pencereler Yeşil'e doğru açık gözlerle bakıyordu.
Birinci kattaki pencerelerden birinin yarı açık olduğunu fark etti ve
kendi kendine, "O yukarıda, o odada, difteriden ölüyor." dedi.

Evin arka tarafında, cenaze gibi boğuk bir şekilde duyulan zil sesi,
önsezisini yerine getirdi.

Kapı ardına kadar açıldı. Hizmetçi, içeri girmesine izin vermek için kapıdan geri çekildi.

"Dr. Rowcliffe nasıl?"

Gergin boğazından yolunu yırtarak çıkan sesi sert ve acımasızdı.

Hizmetçi kaşlarını kaldırdı. Kapıyı daha da açtı.

"Onu görmek ister misiniz, hanım?"

"Evet."

Boğazı kelimeyi duyunca kapandı ve onu boğdu.

Koridorun sonunda, karanlıkta, bir kapı açıldı, ameliyathanenin kapısı ve bir adam çıktı, sanki bir şey arıyormuş gibi içeri girdi ve tekrar çıktı.

Karanlıkta oraya doğru hareket ederken, bunun garip
doktor olduğunu ve Rowcliffe'i görmesini yasaklamak için dışarı çıktığını düşündü. Enfeksiyonu riske atmaması gerektiğini söylerdi. Sanki riski umursarmış gibi.

Belki de onu görmeyecekti. O da riske atmaması gerektiğini söyleyebilirdi.

Ameliyathanenin kapısı açılıp kapanırken, tekrar açılıp kapanırken, onun her şeyden
önemsiz olduğunu gördü. Upthorne'daki evi hatırladı ve Rowcliffe'in üst kattaki odada ölü yattığını biliyordu.

Ve oradaki adam onu ​​durdurmak için dışarı çıkıyordu.

* * * * *

Sadece--o durumda--neden perdeleri indirmemişlerdi?

XXIX

Hala panjurları düşünürken, ona doğru gelen adamın Rowcliffe olduğunu gördü.

Kaba tüvit takım elbisesini ve kalın çizmelerini giymişti ve
etrafında açık hava varmış gibi bir hava vardı.

"Siz misiniz, Bayan Cartaret? Güzel!"

Elini tuttu. Tam olarak onu bekliyormuş gibi davrandı.
Ne için
geldiğini hiç merak etmedi.
Babasının veya kız kardeşlerinden birinin ölmek üzere olduğunu ve hemen
gitmesini
söylemeye gelmiş olabilirdi; ama bu olasılıkların hiçbiri aklına gelmedi.

Onun kendisine gelmesini açıklamak istemiyordu. Gelmesi doğal ve güzeldi.

Sonra, aydınlık koridora adım attığında,
başının açık olduğunu ve kirpiklerinin aralanıp küçük ıslak noktalar halinde toplandığını gördü. Adam nazikçe kolunu tuttu ve onu çalışma odasına götürdü ve kapıyı kapattı.
Orada birbirlerine baktılar.

"Diyorum ki--bir sorun mu var?"

"Hasta olduğunu sanıyordum."

Bunun saçmalığını henüz kavrayamamıştı. Hala illüzyonun
büyüsündeydi.

"Ben mi? Hasta mı? Aman Tanrım, hayır!"

"Köyde bana difteri olduğunu söylediler. Ve bunun
doğru olup olmadığını öğrendim. Doğru değil mi?"

Adam gülümsedi; garip, küçük, utangaç bir gülümseme; sanki bunun doğru olduğunu veya doğru olduğunu
kabul ediyormuş gibi.

Adam gülümsemeye devam ederken kadın ısrar etti: "Öyle mi?"

Adam hasta olmadığı için ona kızmış gibi kaşlarını çattı.

"O zaman diğer adam neden buradaydı?"

"Harker? Ah, boğazım ağrırken bir iki gün benim yerimi aldı."

"O zaman boğazın mı vardı?"

Böylece onu suçladı.

"Ve sen Ned Alderson'ın bebeğiyle üç gece boyunca uyanık mı kaldın?"

Bunu inkar etmesi için ona meydan okudu.

"Öyle bir şey değil. Herkes yapardı. Yapmak zorundaydım."

"Ve--bebeği kurtardın?"

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Küçük dilenciyi bir şey kurtardı."

"Ve sen de yakalanmış olabilir misin?"

"Olabilirdi ama olmadım."

"Boğazın _olmuş_. Ve difteri _olabilirdi."

Böylece onu suçlayarak kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Olabilir," dedi, "ama değildi. Emin olana kadar işe ara vermek zorunda kaldım."

"Ve şimdi emin misin?"

"Sana söyleyebilirim ki, ben olmasaydım sen burada olmazdın."

"Ve bana senin ölmekte olduğunu söylediler."

(Kadın tamamen tiksinmişti.)

Bunun üzerine yüksek sesle güldü. Karşı konulamaz, aşırı derecede keyifli bir kahkaha. Durduğunda boğuldu ve tekrar başladı; ölme fikri çok
komikti; kadının tiksintisi de öyleydi.

"İşte," dedi, "gelmemin sebebi buydu."

"O zaman sana söylediklerine sevindim."

"Ben söylemedim," dedi.

Kadının aniden komik asaletine tekrar güldü. Sonra, aynı şekilde aniden ciddileşti.

"Diyorum ki--bu _çok_ nazikti."

Kadın elini uzattı.

"Ve şimdi--sen ölmediğine göre--ben gidiyorum."

"Ah hayır, ölmeyeceksin. Kalacaksın ve çay içeceksin ve ben de seninle
geri yürüyeceğim."

O kaldı.

* * * * *

Karva'nın yanındaki bataklığın üzerinden yürüdüler. Ve giderken onunla daha önce hiç konuşmadığı
gibi konuştu. Her şey kendisiyle ilgiliydi ve tonu çok ciddiydi. İşinden ve (önemli çekinceler ve ihmallerle) Leeds'teki hayatından ve hırsından bahsetti. Ona ne yaptığını, neden yaptığını ve ne yapacağını anlattı. Hayatı boyunca Garthdale'de kalmayacaktı.
Olmazdı. Şu anda her şeyin merkezine inmek istiyordu. (Bunu ilk kez düşündüğünü söylemeyi
unuttu.)
Onu büyük bir Londra muayenehanesi ve bir isimden başka hiçbir şey tatmin etmezdi.
Sonunda
uzmanlaşabilirdi. Eğer uzmanlaşırsa bunun jinekoloji olacağını düşündü. Kadın vakalarıyla ilgileniyordu. Ya da sinirsel hastalıklar olabilirdi. Emin değildi. Her neyse, büyük bir şey olmalıydı.

Çünkü Gwenda Cartaret'in gözleri altında romantik gençliği ateşli ve çalkantılı hale geldi. Bu onu sadece muazzam yüksekliklere itmekle kalmadı,
onlara ulaşacağını gerçekten hissettirdi. Karva'nın bataklığında yürüyerek tam üç çeyrek saat boyunca
en belirsiz küçük taşra doktorlarından biri olmaktan çıktı.
O, büyük jinekolog veya büyük nörolog Sir Steven Rowcliffe'di (duruma göre) ve adının yanında bir sıra harf ve altında Tıbbi Rehber'de koca bir sütun vardı.

Ve Gwenda Cartaret'in gözleri onu bir an bile yalanlamadı.
Onun saçma sapan ifadelerinin her biriyle hemfikirdi.

Onun sadece romantik gençliği olduğunu ve
o üç çeyrek saat boyunca olduğundan daha genç
olmadığını ve olmayacağını bilmiyordu. Tam tersine, _gençliğine_ göre gençliğini geride bırakmış ve aniden ciddi, 
açık görüşlü ve olgunlaşmış gibi görünüyordu.

Ve sonra, sanki aniden saçmalığının farkına varmış gibi, tam bataklığın üzerinde durdu.

"Diyorum ki," dedi, "benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Kendim hakkında böyle
gaz veriyordum. "

"Bence," dedi, "bu çok hoş bir davranış."

"Sanırım gerçekten büyük bir şey yapmayacağım. Sen mi?"

Sessizdi.

"Dürüstçe söyle, sence ben yapacağım mı?"

"Bence daha önce yaptığın şeyler, asla duyulmayacak şeyler gerçekten büyük."

Onun sessizliği, "Benim için yeterli değiller," diyordu ve onunki, "Benim için yeterliler."

"Ama diğer şeyler," diye ısrar etti, "yapmak istediğim şeyler----Sence onları yapacak mıyım?"

"Bence" dedi yavaşça, "aslında, eğer gerçekten istiyorsan, onları yapacağından eminim."

"Benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun?"

"Ben de senin hakkında böyle düşünüyorum."

"O zaman sorun yok," dedi. "Çünkü _senin_ hakkında düşündüğüm şey,
aslında kastetmediğin hiçbir şeyi asla söylemeyeceğindir."

Yolun dönemecinde ayrıldılar, orada, ona tekrar hatırlattığı gibi,
onu ilk.

Bataklıktan tek başına eve giderken Rowcliffe
fırsatını kaçırıp kaçırmadığını merak etti.

Ona önemsediğini söyleyebilirdi. Ona önemseyip önemsemediğini sorabilirdi. Eğer sormamışsa, bunun tek nedeni acele etmeye gerek olmamasıydı. Onun kendisinden emin olduğunu bilmekten ziyade hissediyordu.

Bolca zaman. Bolca zaman. _Ondan_ çok emindi.

XXX

Bolca zaman. Ocak ayının son haftası geçti. Şubat ayının ilk
haftalarında Rowcliffe meşguldü, çünkü hastalık hala
Dale'deydi.

İster gereksin ister gerekmesin, Rowcliffe karar vermekten bir süreliğine vazgeçti.
Hiçbir fırsat çıkmadı. Çarşambaları Papaz Evi'ne
gittiğinde, adamı atını tuzağa
koyarlarken aceleyle bir fincan çay içmek içindi. Artık daha uzun turlarında adamını da yanında götürüyordu, böylece zamandan ve dertten tasarruf ediyordu. Arada sırada Gwenda Cartaret ile karşılaşırdı veya Garth'tan millerce uzakta bir yolda onu geçerdi ve onu
kaldırıp kendisiyle birlikte sürmeye zorlardı veya onu eve kadar bırakırdı.

Kaldırılıp götürülmek onu mutlu ediyordu. Küçük kahverengi atın hızlı hareketini
ve davranışlarını seviyordu. Hatta nal sesleriyle çıkardığı sesi bile severdi. Rowcliffe bunun vahşi bir numara olduğunu söyledi.
Haftada bir kez ondan kurtulmaya karar verdi. Ama
bir şekilde yapamadı. Küçük kahverengi ata düşkündü. Onu
uzun zamandır yanındaydı.

Ve kendi kendine şöyle dedi. "O zaman sadıktır. Elbette. Öyle olacaktır."

Sanki bunu bilmesini istiyormuş gibiydi.

Sonra Nisan geldi ve uzun bahar alacakaranlıkları. Hasta insanlar
iyileşmişti. Rowcliffe'in elinde, bilseydi
şimdi Gwenda ile geçirebileceği
bir sürü boş saat vardı.

Ve henüz tam olarak bilmiyordu.

Rowcliffe'in tüm
güveni ve tüm deneyimiyle Gwenda Cartaret hakkında hazırlıksız olduğu bir şey vardı.
Tüm
birlikleri ilan edilmemiş, kabul edilmemiş,
gerçekleştirilmemiş varsayımlara dayanıyordu ve bir şekilde onu bu kadar güvenli kılan şey tam da bu gizliliğiydi. Bunu test etmektense,
buluşmalarını şansa ve kendi
kusurlu yaratıcılığına bırakmaktan memnundu.
Nerede ve hangi zamanlarda onu bulma şansının en yüksek olacağını biliyordu.
Bazen, kuzey turlarından dönerken, tuzağı
gönderir ve Karva üzerinden Morfe'ye şans eseri geri dönerdi. Bir keresinde, ay
doğduğunda, onu Upthorne'un ötesindeki daha uzak bataklıklarda gördü,
indi ve adamı ve tuzak Garth'ta onu beklerken onunla birlikte millerce yürüdü.

Bir kez, ve yalnızca bir kez, Morfe'nin ötesindeki Rathdale bataklıklarında tek başına araba kullanırken, onu yakaladı, kaldırdı ve Morfe'nin içinden (sakinlerinin şaşkınlığına rağmen) Garth'a ve Rahip Evi'nin kapısına kadar sürdü.

Ama bu pervasızcaydı.

* * * * *

Ve tüm o saatler boyunca, çünkü fırsatları artık saatlerle sayılıyor,
hiçbir zaman anını bulamamıştı. Bolca zaman vardı ve Garthdale'deki izolasyonları (onun ve onun) onu tehlikeli bir şekilde güvende bırakmıştı. Yine de, Nisan ayında Rowcliffe kesinlikle o anı, er ya da geç gelmesi gereken o parlak anı arıyordu.

Gerçekten de, her zaman geliyordu. Tekrar tekrar onu görmüştü; işaret ediyordu, parlıyordu; onu yakalamaya hazırdı, bir şey olduğunda, bir şey onu gölgeledi, bir şey onu caydırdı.

O zamanlar ne olduğunu hiç bilmiyordu ama bu olaylara geri dönüp baktığında bunun her zaman Gwenda Cartaret'in yaptığı bir şey olduğunu keşfetti. Dünyada hiçbir sahnenin bir sevgilinin girişimi için bu uzun, ıssız yollardan ve geniş, alacakaranlık bataklıklardan daha elverişli olamayacağını söyleyebilirdiniz; ve genç bir kadın orada sevgilisinden dikkatini dağıtacak hiçbir şey bulamazdı.

Ama öyle değildi. Açık bataklıklarda, çoğu zaman, dar bir koyun yolu boyunca, Rowcliffe'in önderliğinde, fundalıkların arasından tek sıra halinde gitmek zorundaydılar; ve arkanızda yürüyen genç bir kadının dikkatini çekmek zor, hatta imkansızdı. Ve binlerce şey Gwenda'yı oyaladı: bir dağ koyununun çığlığı, bir derenin sesi ve görüntüsü, karanlık kanatların vızıltısı ve fundalıklardan fırlayan kekliğin aniden "Krenk-er-renk-errenk!" diye bağırması. Ve yan yana gittikleri yüksek yollarda, yeryüzünün ve gökyüzünün gösterisine kapılıp gitmeye meyilliydi; bataklıktan yükselen katı karanlık; vadinin gri, havadar uçurumları; Greffington Edge'in geceye doğru korkunç, bomboş geri çekilmesi. O, Tanrı bilir nereye, ince mavilikte bir yıldızın parlamasıyla; bir bulutun hareketi onu heyecanlandırdı; ya da Greffington Edge'in surları boyunca ayın doğuşunun soluk aurası tarafından büyülenmişti. Küre şeklindeki ay serbestçe salınırken yeryüzünün sessizliğini ve yeryüzünün titreşen tutkusunu paylaştı. Ve dalgınlığında, yabancılaştırıcı coşkusunda, Rowcliffe sonunda
düşmanca bir şey buldu.

* * * * *

Kendi kendine bunun onda bir yapmacıklık olduğunu ya da onu peşinden çekmek için bir yem olduğunu söyledi, tıpkı başka herhangi bir kadında olduğu gibi. Küçük kızıl saçlı dadı, dünyayı ve ayı kendi amaçlarına ve onun amaçlarına
nasıl çevireceğini bilirdi. Ama o her zaman bunun böyle olmadığını biliyordu. Hiçbir amacı yoktu ve ondan ve onun amaçlarından habersizdi. Gwenda'nın sevinci saf, derin ve kendi kendine yeterliydi. Gelmeden önce onunla birlikte olduğunu ve gittikten sonra da onunla birlikte kalacağını anladı.

Başlangıcı ve sonu onda olmayan herhangi bir sevinci bilmesini düşünmekten nefret ediyordu. Onu ondan alıyordu.
Sürdüğü sürece anlaşılmaz ve korkunç bir rekabetle karşı karşıyaydı.

Ve bir adam, sıkılıp hemen kendisine döneceğinden emin olduğu
sıkıcı rakibine bir kadını nasıl bırakabilirse,
Rowcliffe de Gwenda'yı dünyaya ve aya bıraktı. Küskünlükle sustu.

* * * * *

Sonra, aniden kararını verdi.

XXXI

Nisan ayında bir geceydi. Morfe Green'deki kavşakta onunla karşılaşmıştı ve onunla birlikte bataklığın kenarından eve yürümüştü.
Bütün gün
sert esmişti ve şimdi rüzgar dinmişti, ama gökyüzünde karanlık ve
kargaşa bırakmıştı. Batı, uzaklaşan fırtınanın ardından yavaşça sürüklenen katı bir bulut kütlesiydi, en arka kısmı gizli ayın yolundan önce sise dönüşmüştü.

Çünkü, merhametli bir şekilde, ay gizliydi. Rowcliffe anını biliyordu.

Düşündü--bir saniyenin kesri kadar uzundu.

"Acaba----" diye başladı.

Tam o sırada bulutun arkası açıldı ve ayı dışarı fırlattı, beyaz sisle
örtülmüştü, ondan koparmıştı.

Ve sonra, nerede olduğunu anlamadan Gwenda ile kavga etmeye başladı.

"Ah, aya bak!" diye bağırdı. "Hepsi öne eğilmişti,
başının etrafına bulut sarılmıştı. Gökyüzünde bir şey onu çağırıyordu, ama
sis onu tutuyordu ve rüzgar onu geri itiyordu--sendelemesine
ve başını aşağı doğru fırlatmasına bak. Rüzgarla mücadele ediyordu. Ve gidiyordu--gitti!"

"Gitmiyor," dedi Rowcliffe. "En azından onun gittiğini göremiyorsun,
ve bulut başının etrafına sarılmamış, ona yakın bile değil. Ve
rüzgar onu sürüklemiyor, bulutu ileri götürüyor. Gidecek olan bulut. Neden şeyleri oldukları gibi göremiyorsun?"

O anda ona iğrenç geldi.

"Çünkü kimse onları oldukları gibi görmüyor. Ve sen fikri mahvediyorsun."

"Fikir, gerçeklerden çok daha değerli."

Ona acımasız ve acı şeyler söylemek istiyordu.

"Benim dışımda kimse için değerli değil, bu yüzden onu bana bırakmış olabilirsin."

"Ah, eğer ona aşıksan onu sana bırakacağım."

"Ona aşık değilim çünkü o benim. Neyse, eğer _aşıksam_
ay'a aşığımdır, ay fikrime değil."

"Hiçbir şeye aşık olmayı bilmiyorsun - aya bile. Ama sanırım
mutlu olduğun sürece sorun yok."

"Elbette mutluyum. Neden olmayayım?"

"Çünkü seni mutlu edecek hiçbir şeyin yok."

"Ah, yok mu?"

"Olabilir. Ama yok. Mutlu olmak için çok inatçısın."

"Ama sana az önce _mutlu_ olduğumu söyledim."

"Ne _sahipsin?_" diye ısrar etti.

"Bir sürü şeyim var. İki elim ve iki ayağım var.
Beynim var----"

"Benim de var. Ve yine de----"

"Bunlara 'sahip' olduğumu söylemek saçma. Onlar benim. Mutluluk
sahip olduğun şeylerde değil. Ya sendedir ya da değildir."

"Genelde yoktur. Hadi. Başka ne var? Ay'ın ve ay
fikrin var. Daha fazlasına sahip olduğunu göremiyorum."

"Neyse, benim özgürlüğüm var."

"Özgürlüğün--eğer istediğin tek şey buysa!"

"Neredeyse her şeyi kapsıyor. Çoğu şeyi kapsıyor."

"Eğer tedavi edilemez bir egoistsen kapsıyor."

"Beni egoist mi sanıyorsun? Ve tedavi edilemez mi?"

"Ne düşündüğümün bir önemi yok."

"Pek önemli değil. Eğer öyle düşünüyorsan."

Sessizlik. Ve sonra Rowcliffe tekrar patladı.

"Katlanamadığım iki şey var--köpek emziren bir kadın ve
ay'a aşık bir kadın. İkisi de aynı şeyi ifade ediyor. Ve bu korkunç."

"Neden?"

"Çünkü eğer saçmalıksa o bir ikiyüzlüdür ve eğer gerçekse o bir
canavardır."

"Ve eğer aya aşıksam--ve sen öyle olduğunu söyledin----"

"Önemsemedim. Bunu kendin söyledin."

"Kesinlikle hayır. Dedim ki _eğer_ aya aşık olsaydım, _ona_ aşık olurdum
ve benim fikrime değil. Ben gerçekliği istiyorum."

"Ben de istiyorum. Eğer göremezsek, onu elde etmemiz pek mümkün değil."

"Hayır. Eğer sadece gördüğün şeye aşıksan."

"Ah, çok zekisin. Benim için fazla zekiyim."

"Kendim için fazla zeki miyim?"

"Muhtemelen."

Korkunç bir şekilde güldü.

"Şakayı anlamıyorum."

"Şu anda görmüyorsan on yıl sonra anlayacaksın."

"Şimdi," dedi, "benim için fazla zekisin."

Yine sessizce yürüdüler. Sis toplandı ve üzerlerine
damladı.

Birdenbire konuştu.

"Bir şey oldu mu?"

"Hayır, olmadı."

"Yani--korkunç bir şey mi?"

Sesi o kadar gerçek bir sıkıntıyla duyuluyordu ki, düşmanca ve
aşağılayıcı tonunu düşürdü.

"Hayır," dedi, "neden olsun ki?"

"Çünkü insanların alışılmadık derecede korkunç olduklarını fark ettim, bu her zaman başlarına korkunç bir şey geldiği anlamına gelir."

"Gerçekten mi?"

"Örneğin, Papa bize yalnızca Annem--üvey annem, bilirsin--ona karşı korkunçtu."

"Annem ona ne yaptı?"

"Ondan kaçtı. Her zaman böyledir. İnsanlar bilerek korkunç olmazlar. En azından eminim ki _sen_ olmazdın."

"_Korkunç_ muydum?"

"Şey--son yarım saattir----"

"Bak, seni bazen biraz sinir bozucu buluyorum."

"Her zaman değil?"

"Hayır. Kesinlikle her zaman değil."

"Ne zaman olduğumu söyleyebilir miyim? Ya da ne zaman olacağımı?"

Güldü (hiç de iğrenç bir şekilde değil). "Hayır. Bence sen anlayamazsın. Daha çok
sende kızdığım şey bu."

"Keşke anlayabilseydim. O zaman belki de bundan kaçınabilirdim. Belki
benim olacağımı düşündüğün zaman bana uyarı verebilirsin."

"Ben seni uyardım."

"Ne zaman?"

"Ne zaman başladı."

"İşte buradasın. Ne zaman başladığını bilmiyorum. Ne hakkında konuşuyorduk?"

"Ben hiçbir şeyden bahsetmiyordum. Sen aydan bahsediyordun."

"Bunu yapan ay oldu."

"Sanırım ay oldu."

"Anlıyorum. Seni sıktım. Ne kadar korkunç."

"Ben seni sıktığını söylemedim. Beni hiç sıkmadın. Beni sıkamazsın."

"Hayır--sadece seni sinirlendiriyorum ve çileden çıkarıyorum."

"Sen beni sadece sinirlendiriyorsun ve çileden çıkarıyorsun. "

Sözcükler acımasızdı ama ses onu okşuyordu. Adam onu ​​kolundan tuttu ve
dostça gizli bir kayanın etrafından dolaştırdı.

"Çok kadın tanıyor musun?" diye sordu.

Soru, bağlamı nedeniyle ürkütücüydü. Daha iyi düşünülmesi için
Rowcliffe koruyucu kolunu çekti.

"Hayır," dedi, "çok fazla değil."

"Ama tanıdıklarınla ​​iyi geçiniyorsun? Mary ile iyi geçiniyorsun?"

"Evet. 'Mary' ile iyi geçiniyorum."

"Eğer öyle olmasaydın korkunç olurdun. Mary çok tatlı."

"Şey--onunla nerede olduğumu biliyorum."

"Ve sen iyi geçiniyorsun--gerçekten--Papa'yla, ben orada olmadığım sürece."

"Sen orada olmadığın sürece, evet."

"Yani," diye devam etti, "_ben_ senin başına gelen korkunç şey miyim? Öyle görünüyor."

"Öyle hissettiriyor. Diyelim ki sen başıma gelen korkunç şeysin ve bunu böyle bırakalım."

Bıraktılar.

Rowcliffe, söylemesi gereken her şeyi söylediği izlenimine kapılmıştı.

XXXII

Rahip bir gün Gwenda'yı çalışma odasına çağırmıştı.

"Ne duyuyorum," dedi, "senin ve genç Rowcliffe'in ülkenin her yerinde
dolaştığınızı?"

Rahip bir girişimde bulunmuştu. Aslında hiçbir şey duymamıştı ama bir şey görmüştü; Karva'ya doğru el ele
çalışan iki şekil; genç Rowcliffe ve kızı Gwenda olarak tanınamayacak kadar uzaktaydılar ama Rahibi memnun edemeyecek kadar da uzaktaydılar. Onları bu kadar uygunsuz kılan şey
uzaklıklarıydı.

"Bilmiyorum, Papa," dedi Gwenda.

"Belki de kız kardeşin Alice hakkında ne söylendiğini biliyorsundur? Aynı şeyin senin için de söylenmesini mi istiyorsun?"

"Öyle olmayacak, Papa. Sen kendin söylemediğin sürece."

Onu orada tutuyordu; çünkü Alice hakkında söylenenler ilk olarak
o tarafından söylenmişti.

"Ne demek istiyorsun, Gwenda?"

"Alice'ten biraz farklıyım demek istiyorum."

"Öyle mi? _Öyle mi_? Aynı şeyi yaptığında?"

"Bakalım. Ally'nin yaptığı o korkunç şey neydi? Genç Rickards'ın
peşinden koştu, değil mi? Şey--eğer bizi gerçekten
telaşlanırken görmüş olsaydın, benim genellikle genç Rowcliffe'den
kaçtığımı ve genç Rowcliffe'in de genellikle benim peşimden koştuğunu bilirdin. O,
benimle baş edebilmek için elinden geleni yaptığını söylüyor."

"Gwenda," dedi Rahip ciddiyetle. "Bunu kabul etmeyeceğim."

"Bunu nasıl durdurmayı düşünüyorsun, Papa?"

"Nasıl olacağını göreceksin."

(Tanrısı Rahibi yıkıma böyle sürükledi. Çünkü
bir planı yoktu. Başka bir cemaate taşınamayacağını biliyordu.)

"Beni odama kilitlemenin bir faydası yok," dedi Gwenda, "çünkü
pencereden dışarı
çıkabilirim. Ve genç Rowcliffe'i muayenehanesine
kapatamazsın."

"Ona evi yasaklayabilirim."

"O da bana yasaklamadığı sürece bu da iyi değil."

"Ona oraya gidemezsin kızım."

"Sürekli heyecanlandığımda her şeyi yapabilirim."

Rahip homurdandı.

"Haklısın," dedi. "Sen Alice'ten farklısın. Sen ondan
daha kötüsün--on kat daha kötüsün. Hiçbir şeye _dayanmazsın. Bunu hep
bildim."

"Ben de."

Rahip şömineye yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına alarak onun utancını gizledi.

Ve sonra Gwenda ona acıdı.

"Önemli değil, Papa. Dr. Rowcliffe'e gitmiyorum, çünkü buna
gerek yok. Onu muayenehanesine kapatmayacaksın ve eve girmesini
yasaklamayacaksın. Hiçbir şey yapmayacaksın. Beni
dinleyeceksin. Bana zorbalık yapmaya çalışmanın bir faydası yok.
Her seferinde dayak yiyeceksin. Alice'e istediğin kadar zorbalık edebilirsin.
Onu hasta olana kadar zorbalık edebilirsin.
Onu yatak odasına kapatıp
kapıyı kilitleyebilirsin ve pencereden dışarı çıkamayacağını söyleyebilirim. Ama
Alice bile sonunda seni dövecek. Elbette Mary var. Ama ben de Mary ile denememeliyim. O benden
gerçekten daha tehlikeli, çünkü çok uysal ve nazik görünüyor. Ama
eğer ona zorbalık etmeye başlarsan o da seni dövecek."

Rahip yaralı başını kaldırdı.

"Gwenda," dedi, "sen berbatsın."

"Hayır, Papa, ben berbat değilim. Gerçekten çok nazik biriyim. Sana bunları
senin iyiliğin için söylüyorum. Endişelenme. Genç Rowcliffe'in peşinden
çok uzağa koşmayacağım. "

XXXIII

Rahip kendi başına bırakıldığında, kasvetinde yuvarlanıyordu. Ellerini sıkıca yüzüne bastırdı, aralarındaki kapı kapandıktan sonra yanında kalan kızı Gwenda'nın görüntüsünü karanlığa gömdü.

Kapıyı kapatır kapatmaz, yalnızca çocuklarında bu kadar lanetli bir adam olmadığı (bu düşünce daha önce de aklına gelmişti) değil, üçü arasında lanetin, tabiri caizse, en aktif olduğu, her an başına gelmesi en muhtemel olanın Gwenda olduğu düşüncesi geldi. Alice'te bu önlenebilirdi.
Alice ile nasıl başa çıkacağını biliyordu, her zaman biliyordu. Ve Mary'de tam olarak nerede gizlendiğini söylemek zordu. Bu nedenle, en derin kendine acıdığı
zamanlarda, Rahip kızı Mary'nin varlığını göz ardı etti. O, kasvetli bir sanatçıydı ve Mary'nin tatlılığı ve iyiliği resmi bozuyordu. Ama Gwenda'da lanet yakındı
ve aynı zamanda hesaplanamazdı. Alice'in davranışı oldukça tahmin edilebilir ve öngörülebilirdi. Gwenda'nın bundan sonra ne yapacağını bilmek mümkün değildi. Ne yapabileceği korkusu sonsuza dek başının üstünde asılı kaldı ve onu tedirgin etti.

Ve yine de bu lanetlilik duygusunda Rahip özsaygısı için bir sığınak bulmuştu.

Ve şimdi korkusu, Gwenda'nın ne yapabileceğine dair asil ve haklı korkusu, bir şeyler yapacağına dair inancı, Gwenda'ya karşı duyduğu aşağılayıcı korkuyu her zamankinden daha fazla gizliyordu. Dediği gibi, o korkunçtu. Gwenda ile başa çıkmak mümkün değildi; hiç olmamıştı.
Sabrı iradesinin önünde, bilgeliği ise zekasının ölümcül darbesinin önünde tükendi. Odadan çıkmadan önce onu birkaç yerinden bıçaklamıştı.

* * * * *

Düşüncelerinin sonucu (Rahip, kökenini takip edebilseydi
şaşırırdı) Rowcliffe'in lehine olağanüstü bir tiksintiydi. Rahip, genç adamın yüzüne Rahiplik kapısını kapatmaktan çok uzak, kesinlikle açmaya meyilliydi.
Başkalarının evlenmesi fikrine dayanamıyordu çünkü kendisi gerçekten evli değildi ve Robina hayatta kalmaya devam ettiği sürece evli olamazdı (o vicdansız ve acımasız kadın tarafından bu kadar acımasızca engellendi) ve kızlarından herhangi birinin evlenmesi fikri ona özellikle tatsız geliyordu. Bunun neden tatsız olduğunu bilmiyordu ve ona nedenini söyleseydiniz, anlatılamayacak kadar
şaşırırdı. Ve ona sorsaydınız, parmaklarının ucunda sizin için hazır yarım düzine asil ve haklı sebep olurdu. Fakat
gözleri kapalı olan Rahip, Gwenda'nın Rowcliffe ile evlenmesi halinde bu tatsız olayın telafi edileceğini açıkça görebiliyordu. Evdeki
sürekli bir tatsızlık kaynağından kurtulmuş olacaktı. Egoizminin sonsuz bir korkudan kurtulacağını kendi kendine söylemedi. Rowcliffe'in Gwenda ile evlenmesi halinde onu doğru yolda tutacağını söyledi.

Ve sonra bir başka teselli edici düşünce geldi aklına.

Alice ile her zamankinden daha etkili bir şekilde başa çıkabilirdi. Ne Mary ne de Alice onun ne bildiğini biliyordu. Genç Rowcliffe'in Gwenda'yı istediğini
hayal bile etmemişlerdi. Bilgisini Alice'i aklını başına getirmek için
kullanacaktı.

* * * * *

Onunla başa çıktığı gün bir Çarşamba günüydü.

Her zamankinden birkaç saat önce vizitlerinden dönüyordu ki,
merdivenlerin dibinde saçları abartılı bir şekilde giyinmiş ve
haklı olarak yeni bir mavi elbise olduğunu düşündüğü bir şey giymiş halde belirerek kendini onun ellerine bıraktı.

Çalışma odasının kapısını açtı ve hain bir gülümsemeyle onu içeri davet etti.
Sonra ona baktı.

"Üzerindeki yeni elbiselerden biri daha mı?" diye sordu, hala o yumuşak hainliğiyle.

"Evet, Papa," dedi Alice. "Beğendin mi?"

Rahip dikleşti, omuzlarını dikleştirdi ve yine gülümsedi, o kadar da yumuşak değildi.

Tavırı ona zarif ve güçlü bir erkeklik hissi verdi.

"Beğendim mi? Belki de milyoner olsaydım beğenirdim."

"Bu kadar pahalı değildi," dedi Alice.

"Sana ne kadara mal olduğunu sormuyorum. Ama sanırım
bir sonraki harçlığını tahmin etmiş olmalısın."

Alice masum gözlerle baktı.

"Ya tahmin etsem? Uzun vadede hiçbir fark yaratmaz."

Elleri pantolonunun ceplerine dalmış olan Rahip, belinden ona doğru
sıçradı. İttiğinde yaptığı hareket buydu.

"Sana ne kadar fark yaratacaksa yaratsın, sevgili çocuğum,
kendini zahmetten ve masraftan kurtarmış olabilirsin."

Durakladı.

"Genç Rowcliffe bugün burada mıydı?"

"Hayır," dedi Alice meydan okurcasına, "gelmedi."

"Onu bekliyordun?"

"Sanırım Mary geldi."

"Mary'nin ne yaptığını sormuyorum. Onu bekliyor muydun, beklemiyor muydun?"

"Gelebileceğini _söyledi_."

"Gelebileceğini söyledi. Onu bekliyordun. Ve gelmedi. Ve nedenini düşünemiyorsun. Öyle değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Papa."

"Yani, çocuğum, aptallar cennetinde yaşıyorsun."

"Bununla ne demek istediğini anlamıyorum."

"Belki Gwenda seni aydınlatabilir."

Ally'nin korkmuş yüzündeki renk kayboldu.

"Anlayamıyorum," dedi, "Gwenda'nın bununla ne ilgisi var."

"Genç Rowcliffe'in gelmemesiyle bir ilgisi var, sanırım. Upthorne ve Bar Hill arasında yarı yolda ikisiyle karşılaştım
saat dört buçukta."

Saatini çıkardı.

"Ve şimdi saat altıyı on geçiyor."

Oturdu, yüzünü görmemek için sandalyesini çevirdi. Şu anda ona bakmak istemiyordu.

"Gidip Bayan Gale'den bana bir fincan çay göndermesini isteyebilirsin."

Alice dışarı çıktı.

XXXIV

"Şimdi saat altıyı çeyrek geçiyor," dedi kendi kendine. "Upthorne üzerinden Bar Hill'den geri dönmeleri gerekiyor. Şimdi yola çıkarsam onlarla Upthorne'da buluşacağım."

Yeni elbisesinin üzerine kaba paltosunu geçirdi ve başladı.

Korku onu sürükledi ve imkansız bir hızla tepeye çıktı.
Titredi, sendeledi, hareketsiz durdu ve tekrar yürümeye devam etti.

Doğmamış ayın alacakaranlığı, rüyaların korkunç alacakaranlığına benziyordu. Dizleri su kadar zayıf, her adımda altında batan
ka bir kabusta yürüdüğü gibi yürüyordu.

Çağıran dişbudak ağacıyla okul binasının önünden geçti. Okul binası, yüreğinin altındaki acıyı harekete geçirdi. Kendini orada gösterdiği ve zafer kazandığı o parlak geceyi hatırladı.

Acı o zaman o kadar dayanılmazdı ki, zihni ona karşı isyan etti, sanki
olması mümkün olmayan bir şeye karşı. Yaşama fikri, yıkım tehdidine karşı kendini gösterdi. Bir fikirden çok, kör, inatçı, sarsılmaz bir içgüdüydü. Arkasında
bilgelik ve Yaşamın devamlılığı. İnancın onun için ölüm anlamına geldiği yere inanmayı reddetti.

Kendi kendine, "Yalan söylüyor. Yalan söylüyor. Her şeyi uydurdu. O
onlarla hiç tanışmadı."

* * * * *

Tepenin dönüşünü geçmişti. Yüksek kulelere,
uğursuz ve belirsiz, ölü maden istasyonunun
boş duvarlarına ve perili kemerlerine gelmişti. Upthorne tepenin omzunda gizlenmişti.

Yolun kemerleri çevrelediği yerde aniden durdu.
Bir önsezi şokuyla, kanın bilgeliğinden
daha eski ve daha derin bir içgüdüyle sarsıldı. Şu anda olanların, kulelere ve kemerlere böyle gelmesinin
daha önce olduğunu ve olacak olanla o kadar ilişkili olduğunu hissediyordu ki bunu da biliyordu ve aynı tanıma şokuyla.

Sütunlu geçidin son kemerine geldiğinde olacaktı.

Şimdi oluyordu. Son kemere gelmişti.

* * * * *

O anda Rowcliffe ve Gwenda'nın tepeden aşağı ona doğru geldiğini fark etti.

Onların figürleri alacakaranlıkta neredeyse ayırt edilemezdi. Onları
seslerinden tanıyordu.

Onu görmeden önce, kemerin
barınağının arkasındaki yollarından kaymıştı.

Onları seslerinden tanıyordu. Yine de seslerinde
bilmediği bir şey vardı, daha önce birçok kez birlikte olduklarını, birbirlerini anladıklarını,
birbirlerinde mutlu olduklarını ve birbirlerine daldıklarını söyleyen bir şey. Acı artık kalbinin içinde değil, altındaydı. Keskin olmaktan çok donuktu, yine de keskin bir orak gibi hareket ediyordu, canlı eti toplayan ve öğüten bir orak. Ölümcül bir hastalık hissi onu
arcade'nin köşesine doğru daha da çekti, elini duvara dayayıp karanlıkta yolunu bulmaya çalıştı. Bir taş bloğa takıldı, üzerine çöktü ve orada büzüldü, hıçkırarak ve titreyerek.

Garth köyünde kilise saati yarım saati, çeyreği ve saati vurdu.

Buçukta demirci Blenkiron, Rowcliffe'in atını tuzağa koydu. Nal seslerinin takırtısı tepeye ulaştı. Rowcliffe
onları ilk duyan oldu.

"Aşağıda bir sorun var," dedi. "Benim için geliyorlar."

Yüreğinin derinliklerinde onlara lanet okudu. Çünkü orada, yolun dönemecinde, kemerlerin altında, diğer gece söylemediği şeyi söylemeyi planlamıştı. Ay yoktu. Uygun bir an geldi. Ve orada (tıpkı lanet olası şansı gibi) tuzakla Blenkiron vardı.

Saat çeyreği vurduğunda okul binasının üstünde buluştular.

"Siz aranıyorsunuz, efendim," dedi demirci, "Bayan Gale'in evinde."

"Essy mi?"

"Evet, Assy."

* * * * *

Dere kenarındaki kulübede Essy acı içinde inledi ve ağladı.

Ve Upthorne yolunda, uğursuz kulelerin yanındaki kemerlerin altında,
Alice Cartaret, taşının üzerine çömelmiş bir şekilde hıçkırdı ve titredi.

Yediden kısa bir süre sonra Essy'nin çocuğu doğdu.

* * * * *

Saat ondan hemen önce üç kız kardeş, her zaman olduğu gibi, sıkılmış ve hareketsiz bir şekilde Prayers'ın yaklaşan felaketini bekleyerek oturdular.

"Acaba Essy nasıl gidiyor," dedi Gwenda.

"Zavallı küçük Essy!" dedi Mary.

"Punch kadar memnun," dedi Gwenda. "Bir erkek. Ally--Essy'nin bir
bebeği olduğunu biliyor muydun?"

"Olmuşsa umurumda değil," dedi Ally şiddetle. "Benimle hiçbir ilgisi yok. Keşke onun o canavar bebeğinden bahsetmesen."

Rahip çalışma odasından yemek odasına çıktığında, gözlerini en küçük kızına dikti.

"Neyin var senin?" dedi.

"Hiçbir şey yok," dedi Alice meydan okurcasına. "Neden?"

"Sanki biri seni öldürüyormuş gibi görünüyorsun," dedi.

XXXV

Ally hastaydı; bu sefer öyle hastaydı ki Rahip bile ona karşı yumuşadı.
Onu yukarı kata kendisi götürdü ve yatağa yatırıp orada kalmasını sağladı.
Rowcliffe'i çağıracaktı ama Ally onu görmeyi reddetti.

Ölümcül ilgisizliği itaat olarak geçti. Sütünü babasının elinden mırıldanmadan aldı. "İyi bir kız var," dedi, kız onu içerken.

Ama ona hiçbir faydası olmadı. Hiçbir şey olmadı. Hastalığın kendisi ona
iyi gelmedi, bu sefer hasta olmak istemediğini düşünürsek. Ölmek istiyordu. Ve tabii ki ölemezdi. Çok fazla mutluluk olurdu ve ona bunu yaşatmazlardı.

İlk başta onların müdahalesi dediği şeye içerledi. Daha önce de söylediği gibi, onda hiçbir sorun olmadığını söyledi. Sadece yorgundu. Onun yorgun olduğunu görmüyorlar mıydı? Onu _yorduklarını_?

"Neden beni yalnız bırakamıyorsunuz? Keşke gitseniz," diye inledi,
"--hepiniz--ve beni yalnız bırakın."

Ama çok geçmeden sinirlenemeyecek kadar yorgundu. Sessizce yattı,
yatak boşluğuna gömüldü ve gözlerini kapalı tuttu, böylece
onların orada olup olmadıklarını asla bilemedi. Ve bunun bir önemi yoktu. Orada yatabildiği sürece hiçbir şeyin önemi yoktu.

Sadece Rowcliffe'i çağırmaktan bahsettiklerinde onu uyandırdılar. Sonra doğruldu ve önce öfkelendi, sonra da şiddete başvurdu.

"Onu çağırmayacaksın," diye bağırdı. "Onu görmeyeceğim. Eğer eve
girerse sürünerek dışarı çıkarım."

* * * * *

Bir gün (Nisan ayının son Çarşambasıydı) Gwenda yanına geldi ve
Rowcliffe'in orada olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi.

Ally'nin soluk gözleri aydınlandı ve büyüdü. Beyaz yüzünde
cam kadar şeffaftılar.

"Onu _çağırdın mı_?"

"Hayır. "

"O zaman kim yaptı?"

"Baba."

Gözlerini kapattı. Eski coşku hissi, zafer duygusu, ciddi zafer duygusu, sanki önemsiz olduğunu düşündükleri kişi sonunda trajik onurunu haklı çıkarmış gibi üzerine çöktü.

Çünkü babası Rowcliffe'i çağırmışsa bu sadece onun gerçekten
ölmekte olduğu anlamına gelebilirdi. Başka hiçbir şey -bundan başka hiçbir şey- onu
göndermeye zorlamazdı.

Ve tabii ki istediği de buydu, Rowcliffe'in onu ölürken görmesi. O zaman onu unutmayacaktı. Onu
düşünmek zorunda kalacaktı.

"Onu _göreceksin_, değil mi, Ally?"

Ally küçük zafer dolu ve gizemli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ah evet, onu göreceğim."

* * * * *

Rahip o öğleden sonra ziyaretlerine gitmedi. Rowcliffe ile
konuşmak için evde kaldı. İkisi birlikte yarım saatten fazla süren
çalışmaları.

Çay saatinde oturma odasına girdiklerinde tavırlarından ve yüzlerinden bir şeylerin ters gittiği anlaşılıyordu. Rahip
kendi evinde, öfkeden deliye dönmüş, hatta öfkelenmiş bir adam gibi davranıyordu, yine de
kötü niyetli misafire karşı titiz bir nezaket gösteriyordu. Rowcliffe'in omuzları ve çenesi, görüşmelerini
kapatan düşmanca tavırla hala kareydi.
O da en mükemmel nezaketi gösteriyordu.
Sadece tavrındaki mükemmel kısıtlamayla
Rahip'i ne kadar imkansız bulduğunu gösteriyordu,
yüzünde ise Rahibin hiç önemsemediği ciddi bir meşguliyet vardı.

Mary onunla hava durumu hakkında konuşmaya başladı. Ne o ne de Gwenda ona Alice hakkında ne düşündüğünü sormaya cesaret edemedi.

Ve on dakika içinde gitmişti. Rahip onunla birlikte kapıya gitti.

Rowcliffe'le vedalaşmak için ayağa kalktıkları gibi hala ayakta duran kız kardeşler birbirlerine baktılar. Önce Mary konuştu.

"Papa ona ne _söylemiş_ olabilir?"

Bu sefer Gwenda, Mary'nin ne düşündüğünü biliyordu.

"Öyle bir şey değil," dedi. "Papa'ya söylediği bir şey."

XXXVI

O gece, saat dokuz civarı, Gwenda üçüncü kez Rowcliffe'in evine geldi.

Rowcliffe'in okuduğu çalışma odasına götürüldü.

Hizmetçi onu onun için hazırlamış olmasına rağmen, tedirginlik belirtileri gösteriyordu.

Gwenda'nın gözleri uğursuz bir şekilde kasvetliydi ve bir hayaletin beyaz yüzü vardı, Rowcliffe'e baktığında Alice'in beyaz yüzünü anımsatan bir yüz. Alice'in yüzünden hoşlanmıyordu, her zaman hoşlanmamıştı, o anda her zamankinden daha fazla hoşlanmamıştı; ama bu yüzün görüntüsü
onu şefkatle
bir coşkuya sürükledi. Benzerliği yüzünden, benzerliğin ona gösterdiği ve işaret ettiği her şey yüzünden ona tapıyordu. Ve bu, dayanılmaz bir şekilde, onun heyecanını artırdı.

Gwenda doğaüstü bir şekilde sakindi.

Bir anda onun varlığının ona verdiği yanılsama
geçti. Ne için geldiğini gördü.

"Bir şey ters mi gitti?" diye sordu.

Gwenda derin bir nefes aldı.

"Alice."

"Evet, Alice olduğunu biliyorum. _Bir şey_ mi ters?" dedi. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Bana söylemeni istiyorum. Bunun için geldim. Korkuyorum."

"Daha mı kötü?"

Gwenda ona cevap vermedi. Sanki gözlerinde ona söylememeye çalıştığı
bir şeyi okumaya çalışıyormuş gibi ona baktı.

"Evet," dedi, "o _daha_ kötü."

"Bunu biliyorum," dedi sabırsızlıkla. "Görebiliyorum. Bana daha fazlasını
söylemelisin."

"Ama sana _söyledim_. _Biliyorsun_," diye yalvardı.

"Bana anlatmaya çalıştığını biliyorum."

"Başaramadım mı?"

"Bana neden hasta olduğunu söyledin--tüm bunları biliyorum----"

"Otur." Ondan döndü ve koltuğu öne doğru sürükledi.
"İşte." Sırtına bir yastık koydu. "Bu daha iyi."

Janet ona itaat ederken gözlerini ondan ayırmadı. Okuduğu kitap, bıraktığı yerde, ayaklarının dibindeki şömine halısının üzerinde duruyordu.
Başlığı, "_Etat mental des hysteriques_;" Janet ona baktı.
Onu aldı ve sanki onu rahatsız etmiş gibi gözden uzağa fırlattı. Tüm
hareketleriyle birlikte başı kalktı ve döndü, böylece gözleri onu takip etti.

Oturdu ve sessizce ona baktı. "Peki," dedi, "ve sana ne söylemedim?"

"Bana nasıl biteceğini söylemedin."

Sessizdi.

"Babama bunu mu söyledin?"

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Ve sen hiçbir şey söylemeden gittin."

"Bilmediğin söylenecek pek bir şey yok----"

"Neden hasta olduğunu biliyorum. Bana söyledin. Ama neden
daha kötü olduğunu bilmiyorum. Daha _daha_ iyiydi. Oldukça iyiydi.
Koşup duruyordu, bir şeyler yapıyordu ve çok güzel görünüyordu--sadece geçen gün. Ve şimdi ona
bak."

"Öyle," dedi Rowcliffe. "Gelip geçiyor."

Bunu sessizce söyledi. Ama kan yüzüne ve alnına acı dolu bir
kızarıklıkla sıçradı.

"Ama neden? Neden?" diye ısrar etti. "Çok korkunç bir şekilde ani."

"Bu da öyle," dedi Rowcliffe.

"Şimdi böyleyse ne olacak? Nasıl bitecek?
Bunu bana _söylemeyeceksin_."

"Zor----" diye başladı.

"Ne kadar zor olduğu veya ondan ne kadar nefret ettiğin umurumda değil. Yapmak zorundasın."

Buna tek söylediği "Ona çok düşkün müsün?" oldu.

Üst dudağı titredi. "Evet. Ama şimdiye kadar bunu bildiğimi sanmıyorum."

"Zor yapan da bu."

"Benim bilmemem mi?"

"Hayır. Ona bu kadar düşkün olman."

"Bilmem gereken sebep tam da bu değil mi?"

"Evet. Bence öyle. Sadece----"

Onu buna zorladı.

"Ölecek mi?"

"Öleceğini söylemiyorum. Ama -şu anki haliyle-
mutlu olması için bir şey yapılmazsa
herhangi bir şey elde edebilir ve bundan ölebilir."

"Mutlu----"

"Elbette--onu evlendirmek için. Sonuçta, bilirsin,
gerçeklerle yüzleşmek zorundasın."

"Şu an öldüğünü düşünüyorsun ve bana söylemekten korkuyorsun."

"Hayır--korkarım ki--aklını kaçırması
o kadar olası değil."

"Babama bunu söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Zaten aklını kaçırdığını söyledi."

"Aklını kaçırmadı!"

"Elbette değil. Sen ve benden daha fazla değil. Zavallı
çocuğu kısıtlamaktan bahsediyor----"

"Oh----"

"Bu saçma. Ama mevcut
sistemini sürdürürse bunu gerekli kılacak. Ona aşılamaya çalıştığım şey, eğer o eski Rahip Evinde daha uzun süre kapalı tutulursa aklını kaçıracağıydı. Ve eğer evlenirse, gayet iyi olacağıydı. Anladığım kadarıyla bunu engellemek için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Eh, onun durumunda bu tamamen suç. En kötüsü de, ona bunu gösterememem. Bana sinirleniyor."

"Sevmediği hiçbir şeyi asla görmeyecek."

"Bundan bu kadar hoşlanmaması için hiçbir sebep yok--hastalığından bahsediyorum. Bunda korkunç bir şey yok."

"Ally'de korkunç bir şey yok. Altın kadar iyi."

"Altın kadar iyi olduğunu biliyorum. Ve eğer evlenip çocuk sahibi olsaydı demir kadar güçlü olurdu. Böyle kadınların sayısını hiç görmedim ve en iyi eşler ve anneler olmadıklarından emin değilim. Bunu babana söyledim. Ama ona gerçeği söylemeye çalışmanın bir faydası yok."

"Hayır. Katlanamadığı tek şey bu."

"Görünüşe göre," dedi Rowcliffe, "konuya karşı olağanüstü bir tiksinti duyuyor. Konuya imkansız bir bakış açısıyla yaklaşıyor -- sanki günah veya suçmuş gibi. Kendini kontrol etmesinden bahsediyor, sanki buna engel olabilirmiş gibi. Neden, burnumun şeklinden
daha fazla sorumlu değil. Korkarım ona eğer birileri sorumluysa _o_, onu hayal edilebilecek
en kötü yere getirdiği için sorumlu."

"Bunu bilerek yaptı."

"Biliyorum. Ve ona onu hemen bir akıl hastanesine yatırsa daha iyi olurdu."

Düşündü.

"Sanki kendisi dışında düşünecek kimsesi yokmuş gibi."

"Bu iyi değil. Kendisi dışında hiç kimseyi düşünmez. Yine de, bilirsin, Ally ölürse çok üzülür."

Sessizce oturdular, birbirlerine bakmadılar, ta ki Gwenda tekrar konuşana kadar.

"Dr. Rowcliffe--"

Bu kadar resmi bir şekilde hitap edilmesi onu eğlendirmiş gibi gülümsedi.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, yoksa bizi mi korkutuyorsun? Ally mutlu olmazsa gerçekten
ölecek mi--ya da delirecek mi?"

Tekrar ciddileşti.

"Gerçekten bunu kastediyorum. Oldukça ciddi bir vaka. Ama sadece 'eğer'. 'Sana
söylediğim gibi, bir sürü kadın var--"

Ama hepsini elinin tersiyle itti.

"Sadece bilmek istiyordum."

Sesi aniden kesildi ve onun yıkılacağını
düşündü.

"Bu kadar sert almamalısın," dedi. "Kesinlikle tedavi edilebilir değilmiş gibi değil. Onu götürmelisin."

Birdenbire Gwenda'nın gitmesini özellikle istemediğini hatırladı. Aslında, bu düşünceye dayanamıyordu.

"Daha da iyisi," dedi, "onu gönder. Onu
gönderebileceğin biri var mı?"

"Sadece Annem--üvey annem." Gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Babam
asla Ally'nin _ona_ gitmesine izin vermezdi."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ondan kaçtı."

Gülmemeye çalıştı.

"Aslında oldukça iyi biri, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin." Rowcliffe
gülümsedi. "Ve Ally'yi seviyor. Hepimizi seviyor--babam hariç. Ve," diye ekledi, "birçok insan tanıyor."

Tekrar gülümsedi. Üçüncü Bayan Cartaret'i, kendi cinsinden hayranlarla
o kadar iyi çevrili, şefkatli bir neşeye ve hoş bir dünyeviliğe sahip bir kadın olarak hayal etti ki, muhtemelen üç üvey kızını, hiç kullanmadığı kişilerden
biri olarak verebilirdi. Kendisini, bir annenin rolünü oynamaya bu kadar uygun bir kadını
kendisinden uzaklaştıran Papaz'dan her zamankinden daha fazla iğreniyordu.

"O," dedi, "sanki tam da o kişiymiş gibi geliyor."

"Olacak. Çok yazık."

"Eh," dedi, "şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bir şeyler
düşüneceğiz. Biz sadece onu _kurtarmalıyız_."

Birini tanıdığını düşünüyordu -bir doktor dul eşi--ki o da
uygun olacaktı. Eğer ona ödeme yapabilirlerse. Ve eğer yapamazlarsa, çok yakında hakkı olacaktı----

"Biz" derken kastettiği buydu.

Hemen özür diledi ve ona çay almak için dışarı çıktığını söyledi. Eğer bir an yalnız bırakılırsa kendini toparlayıp Garthdale'e geri dönüş yürüyüşlerine her zamanki gibi hazır olacağına karar verdi.

* * * * *

Onu terk ettiği anda seçimini yaptı.
Fikri aklına geldiğinde bir saniye bile tereddüt etmemişti. Ne zaman geldiğini bilmiyordu. Ona öyle geliyordu ki, o korkunç görüşme boyunca
yanındaydı.

Gitmesi gereken Ally değil, kendisi olacaktı.

Şimdi görebiliyordu.

ona doğru yaklaşıyordu, fikri, odaya girdiği ve onunla konuşmaya başladığı andan itibaren. Ve _onun_ söylediği her
kelimeyle daha da yaklaşıyordu. Ama ona son
çağrısına kadar bununla gerçekten yüzleşmemişti. Sonra netleşti. Kristalleşti. Gerçeklerden kaçış yoktu.

Ally evlenmezse ya ölecekti ya da delirecekti.

Ally (Rowcliffe bilmese de) ona aşıktı.

Ve aşık olmasa bile, Garthdale'de kaldıkları sürece
Rowcliffe'den başka evlenebileceği kimse yoktu. Bu onun tek
şansıydı.

Ve orada üç tane vardı. Üç kadın bir adama.

Ve _o_, onun ve Ally arasında duran kişi olduğu için, gitmesi gereken o olacaktı.

Ona öyle geliyordu ki, uzun zaman önce -aslında Rowcliffe'i tanıdığından beri- bunun yüzleşmek zorunda kalacağı şey olduğunu biliyordu.

Şimdi bununla garip bir cesaretle ve bir tür ruhsal coşkuyla karşı karşıyaydı, tıpkı Rowcliffe'in ona öleceğini söyleseydi, ona söyleyeceği herhangi bir korkunç gerçekle karşı karşıya kalacağı gibi.

Elbette, hissettiği şey buydu. Bunun böyle hissedileceğini biliyordu.

Ve bazen ölecek ve bunu
bilecek olan insanların başına geldiği gibi, ona çevresiyle ilgili tuhaf, canlı ve dokunaklı bir his geldi. Rowcliffe'in odası ve içindeki şeyler,-oturduğu sandalye, bir kenara koyduğu pipo, okuduğu
ve fırlatıp attığı kitap. Açık pencerenin dışında, ay ışığında beyazlamış küçük meyve bahçesinin ağaçları, sanki hassas, saf ve doğaüstü bir güzellikle sabitlenmiş gibi duruyordu. Yoldaki bayrakları ve gri duvarlardaki taşları görebiliyordu. Garip bir 
önem ve önemle göze çarpıyorlardı. Sanki yakın ama korkunç derecede uzaktaymış gibi, koridorda Rowcliffe'in ayak seslerini duyabiliyordu.

Rowcliffe'in odasında son kez oturduğunu fark etti.

Sonra kalbi sürüklendi ve onu parçaladı, sanki ölme isteğine karşı savaşıyordu.
Ama bu ölümünün kendisi tarafından istendiği hiç aklına gelmemişti. Önceden belirlenmiş, kaçınılmaz görünüyordu.

* * * * *

Ve şimdi Rowcliffe'in yüzüne bakıyor ve çayını getirirken ona gülümsüyordu.

"Haklısın," dedi.

Görünüşünden tamamen emindi.

"Bak, seni geri götüreyim mi yoksa dört mil daha yürümek ister misin?"

Tereddüt etti.

"Geç oldu," dedi. "Ama önemli değil. Pervasız olalım."

"Gerek yok. Bisikletim yanımda."

"O zaman ben de benimkini alırım."

Ayağa kalktı. "Yapma. Tek başıma geri dönüyorum."

"Sen gitmiyorsun. Seninle geliyorum. Ben gelmek istiyorum."

"Eğer senin için sorun olmazsa, bu gece gelmemeni tercih ederim."

"O zaman seni ben götürürüm. Tek başına gitmene izin veremem."

"Ama ben," dedi, "yalnız kalmak istiyorum."

Adam ona somurtkan bir şefkatle bakarak durdu.

"Sana söylediklerim için endişelenmeyeceksin değil mi?"

"Bana söylemedin. Biliyordum."

"O zaman----"

Ama kadın ısrar etti.

"Hayır. İyi olacağım," dedi. "Bir ay var."

Sonunda onun istediğini yapmasına izin verdi.

Ay olsun ya da olmasın, bunun onun zamanı olmadığını gördü.

XXXVII

Gwenda yapması gerekeni hemen yaptı.

O gece üçüncü Bayan Cartaret'e yazdı. Ona hiçbir şey söylemedi
sadece Londra'da yapacak bir şey bulmak ve bunu mümkün olan en kısa sürede
yapmak istediğini söyledi ve üvey annesine onu bir veya iki hafta
yaptırıp
yaptıramayacağını sordu. Ve annem cumartesi sabahı Evet
ya da Hayır diye telgraf çekmeyi düşünür müydü?

O zaman perşembe gecesiydi.

Mektubu postalamak için gece yarısı köye gizlice çıktı,
ama cuma öğleden sonra saat üçten bir dakika önceye kadar gidemeyeceğini biliyordu.

İradesinin onu yarı yolda bırakacağından bilinçli bir korkusu yoktu, ama
içgüdüsü eylemle yatıştırıldı.

Cumartesi sabahı Bayan Cartaret telgraf çekti: "Çok memnun oldum. Seni Cuma'ya bekliyorum. Annem."

Beş dayanılmaz gün. Daha dayanılmaz değillerdi,
sonraki günlerden daha dayanılmaz değillerdi, çünkü yaptığı şey
en az onun kadar
zor olacaktı. Sadece içgüdüsü, o beş gün içinde zor olanı daha da zorlaştıracak bir şey olmasından korkuyordu.

Pazar günü Bayan Cartaret'in mektubu geldi. Evinin, Cuma gününe kadar
şeytanlarla dolu olduğunu söyledi. Gwenda'nın odasında gitmek istemeyen
bir canavar kadın vardı. Ama Cuma günü Gwenda'nın odası
hazır olacaktı. Her zaman onu bekliyordu. Gwenda'nın evde işler imkansızlaşırsa gelip onunla yaşaması konusunda anlaşmamışlar mıydı? Robina bunların _imkansız_ olduğunu mu düşünüyordu? Sevgilerini Alice ve Mary'ye gönderdi ve o her zaman Gwenda'nın sevgi dolu Annesiydi.
Ve beş sterlinlik bir banknot iliştirdi; çünkü cömert bir ruhtu.

Pazartesi günü Gwenda, taşıyıcı Peacock'a Reyburn'den bir Bradshaw getirmesini söyledi.

* * * * *

Daha sonra ailesine gidişinin hesabını nasıl vereceğini düşündü.

Mary'ye önce kendisinin söylemeye karar verdi. Ve gerçeği ona
söylese de olurdu, çünkü eğer söylemezse, Mary
kesinlikle öğrenecekti. Tatlı ve iyiydi. Papa'ya karşı koyamayacak kadar tatlı ve iyi değildi
ama Ally'nin yanında durup onu
koruyacak kadar tatlı ve iyiydi.

Mary için kolay olurdu. Rowcliffe'i hiç umursamamış gibiydi. Rowcliffe'in onu hiç umursamamış gibi.

Ve ona güvenilebilirdi. Bir sır Mary ile her zaman güvende olurdu. Sessizliğinde kesinlikle tekinsizdi ve oldukça insanüstü bir şekilde ihtiyatlıydı.

O halde Mary'ye tüm gerçek ve sadece gerçek söylenmeliydi.
Babasına inanabileceği kadarı söylenmeliydi.
Elbette Ally'nin hiçbir fikri olmamalıydı. Mary, o akşam Gwenda'nın bir sandığı topladığı
tavan arasına girdiğinde, kendisi de bir sezgiye sahipti. Elinde yeni bir Bradshaw vardı.

"Peacock bana bunu verdi," dedi Mary. "Sizin sipariş ettiğinizi söyledi."

"Öyle yaptım," dedi Gwenda.

"Neden?"

"Trenlere bakmak için."

"Neden--biri geliyor mu?"

"Hiç_ biri geliyor mu?"

Mary'nin yüzü saçmalığını itiraf etti.

"O zaman"--neredeyse zorlukla çıkardı--"birisi gidiyor olmalı."

"Ne kadar da zekisin. Biri gidiyor."

Mary şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Belli ki bir şeyler düşünüyordu.

"Yani--Steven Rowcliffe mi demek istiyorsun?"

"Hayır, sevgili kuzu." (Steven Rowcliffe'i Mary'nin kafasına ne sokmuştu?) "O kadar da kötü değil. Sadece bir kadın. Aslında, sadece ben."

Mary'nin yüzü tüm ifadelerden arındı; aceleci, istekli şeylerin, çıplak ve ifadesiz karmaşasının önünde aniden beliren boş bir ekran oldu.

"Annemle kalacağım."

Gwenda sandığın kapağını kapattı ve üzerine oturdu.

(Mary'nin yüzünde artık bir huzursuzluk vardı.)

"Yapamazsın, Gwenda. Baban seni asla bırakmayacak."

"Beni durduramaz."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Kendi eğlencem için değil, ama kulağa eğlenceli geliyor."

"Annen seni istiyor mu?"

"Beni istese de istemese de, bana sahip olmak zorunda."

"Ne kadar süreyle?"

(Mary'nin yüzü şimdi düşüncelerle ağırlaşmıştı.)

"Bilmiyorum. Bir şeyler yapacağım."

"Yapmak için mi?"

(Mary kendi kendine söyledi, sonra kesinlikle eğlenceli değildi. Düşündü.)

"Steven Rowcliffe yüzünden mi?" diye sordu.

"Hayır. Ally yüzünden."

"Ally?"

"Evet. Papa sana ondan bahsetmedi mi?"

"O değil. Sana anlattı mı?"

"Hayır. Steven Rowcliffe'di."

Ve Mary'ye Rowcliffe'in ona söylediklerini anlattı.

Ona sandığında yer açmıştı ve orada oturdular, bedenleri birbirine değiyordu, başları geriye çekilmişti, her kız kardeş diğerinin dehşetini alıp veren gözlerle bakıyordu.

* * * * *

"Yapma, Molly, yapma----"

Mary şimdi ağlıyordu.

"Papa biliyor mu --öleceğini--ya da delireceğini?"

"Evet."

"Ama"--Mary lekeli yüzünü kaldırdı--"Anne hakkında
söyledikleri buydu."

"Eğer çocuğu olsaydı. Ally'nin hiç çocuğu olmasaydı."

"Ve Papa bunu _o zaman_ biliyordu. Ve şimdi de biliyor--ne kadar korkunç."

"Steven Rowcliffe'in düşündüğü kadar korkunç değil. Aslında onunla
neyin yanlış olduğunu bilmiyor. Ona _aşık_ olduğunu bilmiyor."

"Zavallı Ally. Ne faydası var? Ona aşık değil."

"Şu anda değil," dedi Gwenda. "Ama olacak."

"O değil. Umursadığı kişi sensin--eğer birini umursarsa."

"Biliyorum. Bu yüzden gidiyorum."

"Ah, Gwenda----"

Mary bunu içine çekerken yüzü asıktı.

"Bu Ally'ye bir fayda sağlamaz. Eğer umursadığını _biliyorsanız_."

"Kesinlikle bilmiyorum. Ve bilseydim bile hiçbir
fark yaratmazdı."

"Ve eğer--onu umursarsan?"

"Bu da hiçbir fark yaratmaz. Gitmem gerek. Bu onun tek
şansı, Molly. Ona bunu vermeliyim. Nasıl _ölmesine_ izin verebilirim, zavallıcık? Onunla evlenirse o iyi olacak."

"Ya evlenmezse?"

"Olabilir, Molly, eğer zamanında gidersem. Her neyse, başka
kimse yok."

"Keşke," dedi Mary, "Babam bir papaz tutsaydı."

"Ama bir rahip tutmadı. Asla bir rahip tutmayacak. Ve eğer tutarsa ​​karısı ve yedi çocuğu olan bir adam seçecek - hayır,
hiç çocuk seçmeyecek. Karısının ölme şansı olmamalı."

"Gwenda--bunu _bilen_ var mı sence?_ Biliyorlardı, biliyorsun--önceden ve
korkunçtu."

"Bu sefer kimse bilmiyor, Papa ve Steven Rowcliffe ve sen ve
ben hariç."

"Keşke bilmeseydim. Keşke bana söylemeseydin."

"Bilmek _zorundaydın_ yoksa sana söylemezdim. Sence Steven
Rowcliffe bana söyler miydi----_"

"Nasıl yapabildi? Bu onun için korkunç bir şeydi."

"Bunu yapabilirdi çünkü o bir korkak ya da aptal değildi ve benim de bir korkak ya da aptal olmadığımı biliyordu. Ally'nin benden başka kimsesi olmadığını düşünüyordu. Ben gittiğimde senden başka kimsesi
olmayacak. Onun seni korkunç bulduğunu görmesine izin vermemelisin. Bunu _düşünmemelisin_. O öyle değil. Altın kadar değerli. Steven Rowcliffe öyle söyledi. Öyle olmasaydı Molly, senden ona yardım etmeni istemezdim.

"Gwenda, her şeyi bana yüklememelisin. Zavallı Ally için her şeyi yaparım,
ama eğer o istemiyorsa onu onunla evlenmeye _zorlayamam_."

"Bence Ally bir şansı olursa onu istemeye ikna edebilir. Tek yapman gereken
ona bağlı kalmak ve onu sonuna kadar götürmek. Ona burada sorman gerekecek,
biliyorsun. _O_ yapamaz. Ve Papa'yı ondan uzak tutmak zorundasın. Çok dikkatli olmazsan, gidip onu kısıtlamaya veya başka bir şeye zorlar."

"Ah--işler buna mı varacak?"

"Evet. Papa bunu bir vuruş gibi yapardı. Bence bunu sadece onun kendisiyle evlenmesini
engellemek için yapardı. Sana söylediklerimi Papa'ya söylememelisin. Ally'ye söylememelisin. Ve ona söylememelisin. Duyuyor musun, Molly? Ona
asla söylememelisin."

"Elbette ona söylemeyeceğim. Ama bir şeyler yapabileceğimizi düşünmenin bir faydası yok."

Gwenda ayağa kalktı.

"Bir şeyler _yapmak_ zorunda değiliz. Bu onun işi. Sadece
sıkıca oturup oyunu oynamalıyız."

* * * * *

Gwenda bavulunu toplamaya devam etti.

"Yarın Ally'ye söylemek için yeterli zaman olacak," diye düşündü.

Ally odasındaydı. Artık hiç aşağı inmiyordu; ve bu hafta daha da kötüydü ve bütün gün yatakta kalmıştı. Onu uyandıramadılar.

Ama bu akşam bir şey onu uyandırmıştı.

Kapıdaki bir tür tırmalama, Gwenda'nın bavulundan başını kaldırmasına neden oldu.

Ally eşikte duruyordu. Tamamen
tüvit eteği, beyaz bluzu ve örme kravatını giymişti. Gücü onu sadece
saçlarıyla mücadele ederken yarı yolda bırakmıştı. Kıvrım düşmüş ve sırtından aşağı gevşek bir örgü halinde sarkıyordu. Yavaşça, ilgisizliğinin zayıflığıyla,
yerde sürüklendi.

"Ally, sorun ne? Beni neden çağırmadın?"

"Önemli değil. Kalkmak istiyordum. Akşam yemeğine geliyorum. Şu eski sandığı
toplamayı bırakabilirsin. Gitmek zorunda değilsin."

"Sana gideceğimi kim söyledi?"

"Kimse. Biliyordum." Gwenda'nın gözlerine cevap verdi. "Nasıl
bildiğimi bilmiyorum ama biliyordum. Ve neden gittiğini biliyorum ve hepsi saçmalık.
Gidiyorsun çünkü eğer kalırsan Steven Rowcliffe'in seninle
evleneceğini biliyorsun ve eğer gidersen onun benimle evleneceğini düşünüyorsun."

"Bu fikri kafana ne soktu?"

"Hiçbir şey soktu. Geldi. Böyle bir canavarca şey yapacağımı düşünüyorsan beni ne kadar kötü bulduğunu gösteriyor."

"Ne gibi?"

"Neden--onu arkandan gizlice senden uzaklaştırıyorum, oysa senden hoşlandığını biliyorum.
Yalan söylemene gerek yok. Sen ondan hoşlanıyorsun.

"Korkunç biri olabilirim," diye devam etti. "Aslında berbat olduğumu biliyorum. Ama
iyiyim. Böyle bir kabalık yapamam--gerçekten yapamam.
Ve eğer yapamazsam, senin gitmene gerek yok."

Mary'nin oturduğu sandığın üzerinde oturuyordu ve konuşmaya başladığında, kapağın kenarını
kavrayan küçük ellerine bakmıştı, parmakları gergin bir şekilde yırtık kapağı çekiştiriyordu.
Elleri
durdu ve o da yukarı baktı.

Ve bakışında, o an için ilahi bir şekilde berrak olan bir bakışta, Gwenda
Ally'nin kendisiyle olan gizli ve saklı akrabalığını gördü. Bunu sanki bir
medyum aracılığıyla, bir zamanlar sıkıntılı ve şimdi aniden şeffaf hale gelmiş gibi gördü.
Ally'nin onu sezmesinin sebebi bu tuhaf akrabalıktı.
Ne kadar berbat olursa olsun, ne kadar trajik bir şekilde önceden belirlenmiş ve yönlendirilmiş olursa olsun, Ally
iyiydi. Gwenda'nın ne yaptığını biliyordu çünkü eğer ona sürekli bir berraklık
verilseydi, kendisi de bunu yapmış olabilirdi.

Ama Ally'de hiçbir fikri yoktu ama tek bir fikir çok derinlere kök salmıştı. Sürekli
berraklık hiç olmamıştı. Onu kandırmak kolay olurdu.

"Gidiyorum," dedi Gwenda, "çünkü istiyorum. Kalsaydım Steven Rowcliffe ile evlenmezdim ve Steven Rowcliffe de benimle evlenmezdi."

"Ama--ben--ben--ben----"

"Ne düşündün?"

"Aranızda bir şey olduğunu. Babam öyle söyledi."

"Eğer babam öyle söylediyse, bunun hiçbir şey olmadığını anlayabilirdin."

"Ve öyle değil mi?"

"Elbette yok. Bu fikri kafandan sonsuza kadar
çıkarabilirsin."

"Yine de bence bu yüzden gidiyorsun."

"Gidiyorum çünkü artık buraya dayanamıyorum. Üç ay içinde
bıkacağımı söyledin."

"Bıkmadın. Bayıldın. "Beni kaldıramazsın."

"Hayır, Ally--hayır."

Başka bir argümana daldı ve buldu.

"Katlanamadığım şey Papa ile yaşamak."

Ally bunun oldukça makul olduğunu kabul etti.

XXXVIII

Söylenecek bir sonraki kişi Rowcliffe'di.

Köyde telgraflar aracılığıyla Gwenda'nın gittiği biliniyordu.
Postacı Bayan Gale'e söyledi, o da Bayan Blenkiron'a söyledi.
Bu iki kişi ve dört veya beş kişi daha Pazar gününden beri Rahibin kızının gideceğini biliyorlardı; ancak Rahibin henüz
bilmediği.

Ve Bayan Blenkiron, Alice ona söylemeden önce Çarşamba günü Rowcliffe'e söyledi.

Çünkü ona söyleyen Alice'ti, Gwenda değil. Saat üçte Rahibin evine uğradığında Gwenda evde değildi.
Ama Alice'ten onun dört.

Ve doktor tekrar aradığında Bayan Gale'e çalışma odasına götürüleceğini söyleyen Alice'ti.

Gwenda yanına gelene kadar orada on üç dakika beklemişti.

Ona baktı ve onda bulduğu bir farkla karşılaştı,
daha önce yüzünde gördüğü bir bakışı hatırlatan bir fark. Ölü beyazdı ve beyazlığında koyu ve genişlemiş mavi gözleri meydan okuma ve bir tür korkuyla titriyordu.
Daha yaşlı ve aynı zamanda daha genç görünüyordu, Alice kadar genç ve korkusunda çaresizdi. Sonra Upthorne'daki evin kapısında yanından geçtiği gece de böyle göründüğünü hatırladı.

"Ellerin ne kadar soğuk," dedi.

Ellerini sanki ona ihanet etmişler gibi arkasına sakladı.

"Ally hakkında benimle görüşmek ister misin?"

"Hayır, seni Ally hakkında görmek istemiyorum. Seni
kendin hakkında görmek istiyorum."

Gözleri tekrar titredi.

"O zaman salona gelmeyecek misin?"

"Eğer sakıncası yoksa burada kalmayı tercih ederim. Ne kadar vaktim var?"

"Ne zamana kadar?"

"Şey--baban dönene kadar?"

"Bir saat daha gelmeyecek. Ama--"

"Cuma günü gideceğini duydum; ve sonsuza dek gideceksin."

"Mary sana söyledi mi?"

"Hayır. Alice'ti. Seni durdurmaya çalışmamı söyledi."

"Gitmek istersem beni durduramazsın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Konuşurken, ikisinin de bir santim bile geri adım atmayacaklarını ima eden katı tavırlarla dikiliyorlardı.

"Neden kendin söylemedin, Gwenda?"

Gözlerini kapattı. Sanki nedenini unutmuş gibiydi.

"Bunun sebebi, seni bırakmayacağımı bilmen miydi? Bu kadar çok gitmek
istedin mi?"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Evet. Ama hiç gitmek istemiyorsun."

"Gitmesem gider miydim?"

"Evet. Beni rahatsız edeceğini
düşünürsen yapacağın türden bir şey. Sadece son üç aydır yaptığın şey bu -- benden uzaklaşmak."

"Üç ay mı--?"

"Ah, ondan önce de seninle ilgileniyordum. Sadece son üç aydır sana söylemeye çalışıyorum."

"Bana hiçbir şey söylemedin."

"Çünkü bana hiç şans vermedin. Beni sürekli erteliyordun."

"Ve eğer söyleseydim, bu bana söylemeni istemediğimi göstermez miydi? Şimdi bana söylemeni istemiyorum."

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Ama söylemeden biliyordun. O zaman biliyordun."

"Ben bilmiyordum. Ben bilmiyordum."

"Peki, o zaman, şimdi biliyorsun. Benimle evlenecek misin, evlenmeyecek misin? Ben
doğrusunu istiyorum."

"Hayır. Hayır."

"Ve--neden olmasın?"

Korkunç derecede sakin ve soğukkanlıydı.

"Çünkü seninle evlenmek istemiyorum. Kimseyle evlenmek istemiyorum."

"Aman Tanrım! O zaman ne _istiyorsun_?"

"Ben de diğer kadınlar gibi gidip kendi geçimimi sağlamak istiyorum."

Bunun saçmalığı onu eritti. Dizlerinin üzerine çöküp
onun ayaklarının dibine çömelip soğuk ellerini öpebilirdi. Sonra neden
yapmadığını merak etti. Sonra onun tüm bu zaman boyunca ellerini arkasında kilitlediğini hatırladı.

"Zavallı çocuk, kendi geçimini sağlamak istemiyorsun. Sana
ne _istediğini_ söyleyeyim. Evden uzaklaşmak istiyorsun."

"Ya yaparsam? Nasıl bir şey olduğunu gördün. _Sen_ benim yerimde olsan
bir gün daha fazla kalır mıydın?"

"Elbette kalmazdım. Elbette nasıl bir şey olduğunu gördüm. Bunu
ilk kez seni bu iğrenç evde gördüğümde gördüm. Seni
buradan çıkarmak istiyorum. Sanırım seni o zaman çıkarmak istiyordum."

"Ah, hayır. O zaman değil. O kadar uzun zaman önce değil."

Sanki şöyle demiş gibiydi, "O değil. Bu işi çok zorlaştırıyor.
İstediğin
her türlü zulüm ama o, yoksa bunu yapamam."

"Evet," dedi, "o kadar uzun zaman önce."

"Beni götüremezsin."

"Yapamaz mıyım? Seni her yere götürebilirim. Ve götüreceğim. İstediğin her yere.
Sadece söylemen gerek. Seni mutlu edebileceğimi _biliyorum_."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü seni tanıyorum."

"Her zaman bunu söylüyorsun. Ve benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun.
Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Kendi kendine şöyle dedi: "O bilmiyor. Neden gittiğimi bile bilmiyor."

"Sandığından çok daha fazlasını biliyorum. Ve kendinden çok daha fazlasını. Şu an olduğun gibi mutlu olmadığını biliyorum ve mutluluk olmadan
yaşayamayacağını da biliyorum. Mutlu değilsen hasta olursun;
belki Alice'ten daha korkunç bir şekilde hasta olursun. Alice'e bak."

"Ben Alice gibi değilim."

"Şimdi değil. Gelecek yıl değil. Belki on yıl, belki de yirmi yıl. Ama
ne olabileceğini bilmiyorsun."

Başını kaldırdı.

"Ben asla öyle olmayacağım. Asla."

Rowcliffe güldü.

O zaman, amacını gerçekleştirmek istiyorsa asla söylememesi gereken şeyin bu olduğunu fark etti.

"Ally gibi olmadığımı söylediğimde, insanlara bu kadar bağımlı olmadığımı kastediyorum. Ally kadar nazik değilim. O kadar sevgi dolu ve o kadar
kadınsı değilim. Aslında, hiç de kadınsı değilim."

"Sevgili çocuğum, seni olduğun gibi sevdiğim sürece, senin ne olmadığın benim için önemli mi sence?"

"Hayır," dedi, "beni gerçekten sevmiyorsun. Sadece sevdiğini sanıyorsun."

Buna tutundu.

"Bunu neden söylüyorsun, Gwenda?"

"Çünkü söyleseydin, bunu daha önce bilmem gerekirdi."

"Şey, bunu şimdi _biliyorsun_ göz önüne alındığında--"

"Yani, daha önce söylerdin."

"Diyorum ki! Bunu beğendim. Bana bir şans
verseydin, bunu yaklaşık beş kez söylerdim."

"Ah, hayır. Şansın vardı."

"Ne zaman oldu? Ne zaman?"

"Geçen gün. Bar Hill'de."

"O zaman öyle mi düşündün?"

"O zaman öyle düşündüğümü söylemedim. Şimdi öyle düşünüyorum."

"Bu oldukça akıllıca. Çünkü, görüyorsun ya, eğer öyle düşündüysen o zaman
bu şunu gösterir--"

"Neyi gösteriyor?"

"Neden, her zaman bildiğini--ve beni düşündüğünü.
_Biliyor_dun. _Düşünüyordun_-"

"Hayır. Hayır. Sadece yapmam gereken--şu an beni seni düşünmeye _zorladığın. Ama seni senin istediğin gibi düşünmüyorum."

"Eğer sen değilsen--eğer beni benim istediğim gibi düşünmediysen--o zaman seni
anlayamıyorum. Sen benim ötesindesin."

Sanki aynı anda aynı bitkinlik noktasına ulaşmışlar gibi, mücadeleden bitkin bir şekilde oturdular.

"Neden öyle bırakmıyorsun?" dedi.

Kendine geldi.

"Çünkü öyle bırakamam. Umursadığımı biliyordun. Görmüş olmalısın. Gördüğüne yemin edebilirdim. Yemin edebilirdim--"

Ne yemin edeceğini biliyordu ve onu durdurdu.

"Bana değer verdiğini düşündüğünü _gördüm_. Eğer oldukça emin olsaydın bana söylerdin. Beklemezdin. Şimdi pek emin değilsin. Bana sadece gideceğim için söylüyorsun. Eğer
gittiğimi söylemeseydim bana asla söylemezdin. Tamamen emin olana kadar
beklemeye devam ederdin."

Artık onu tahammül edilemeyecek kadar sinirlendirmişti.

"Gwenda," dedi vahşice, "bir adamı delirtmeye yetersin."

"Bunu bana daha önce de söyledin, neyse. Seni delirtmeye devam etmem gerektiğini görmüyor musun? Benimle ne kadar mutsuz olacağını, her şeyin ne kadar
imkansız olduğunu görmüyor musun?"

Güldü. O gülüşü nasıl başardığı onun için harikaydı. Sanki
sadece aklına gelmiş ve gelmiş gibiydi.

"Görüyorum ki," dedi, "_sen_ beni umursamıyor."

Kendini onun ellerine teslim etmişti--oyunlarında ona
şeytani görünen eller.

"Hiç umursadığımı_ söyledim mi?"

"Şey--tüm kadınlar arasında--sen _----sin! Hayır, _söylemedin_."

"Hiç gösterdim mi?"

"Aman Tanrım, _ben_ ne gösterdiğini nasıl bilebilirim? Başka bir
kadın olsaydı--evet, yemin edebilirdim. "

"Korkarım ki hiçbir kadına yemin edemezsin, ta ki onunla evlenene kadar.
Belki de--o zaman değil."

"Böyle şeyler söylememelisin; kulağa---- geliyor"

"Nasıl geliyorlar?"

"Sanki çok fazla şey biliyormuşsun gibi."

Gülümsedi.

"Peki, o zaman--başka bir sebep daha var."

Birden yumuşadı.

"Bunu kastetmedim, Gwenda. Ne dediğini bilmiyorsun. Hiçbir şey
bilmiyorsun. Sadece çok zekisin."

"Bu daha iyi bir sebep. Çok zeki bir kadınla
evlenmek istemezsin. Gerçekten istemezsin."

"Ben olsam riske girerdim. Bu tür bir kurnazlık uzun sürmez."

"Senin zamanına dayanır," dedi.

Ayağa kalktı. Ona çıkışını vermek gibiydi.

Bir an durdu ve onu izledi. O ve tüm hareketleri hala ona inanılmaz geliyordu.

"Nereye gittiğini bana söyler misin?"

"Anneme gidiyorum." Boş bakışlarına şöyle açıkladı: "Üvey annem."

Hatırladı. Anne, "tam da o" olan, olağanüstü kaynaklara sahip kadındı.

O zaman her şeyi gördüğü gibi geldi. Neyi amaçladığını biliyordu.

"Anlıyorum. Kız kardeşin yerine," diye alay etti.

"Babam Ally'nin ona gitmesine izin vermedi. Ama _beni_ durduramaz."

"Ah, hayır. Hiç kimse _seni_ durduramazdı."

Yumuşakça gülümsedi. Vurgulamasının vahşiliğini kaçırmıştı.

* * * * *

Kendi kendine Gwenda'nın imkansız olduğunu söyledi. İnatçı, kendini beğenmiş ve yanlış kafalıydı. Tamamen bencil, soğuk bir egoizm yığınıydı.

"Soğuk mu?" O kadar emin değildi. Olabilirdi. Ama maceralara atılmaya muktedir olduğundan şüpheleniyordu. Kız kardeşini şansını denemek için götürmek yerine, onu kendisi güvence altına almak için acele ediyordu. Ve işin ironisi, bunu kafasına sokanın kendisi olmasıydı.

Şey--onlardan daha kötü ya da daha iyi değildi--sadece
onlardan farklıydı, hayranlığının tuhaflığıyla. Ne kadar süreceğini merak etti.

Seni hiç umursamamış böyle bir kadına bakmaya devam edemezdin.

Ve yine de--o yeminli--Ah, _bu_ hiçbir şey değildi. Onu sadece
tek şansı olduğu için düşünmüştü.

Kendini bu şeyleri onun hakkında düşünmeye zorladı çünkü bunlar ona
anlatılmaz bir teselli veriyordu.

Morfe'ye geri dönerken bunları düşündü, sağ tarafında
Karva yükselip geri çekildi ve tekrar yükseldi ve her dönüşte
görünüşünü ve biçimini değiştirdi. Bunları, romantik gençliğinin sesi olan içsel, ısrarcı bir sesin eşliğinde düşündü, ona şöyle dedi: "Bu onun tepesi, onun tepesi--hatırlıyor musun? Onunla ilk
orada karşılaştın. Onu zıplarken orada gördün. Bu onun tepesi--onun
tepesi--onun tepesi."

XXXIX

Rahip çalışma odasında kıpırdanıyordu, kalkıp oturuyordu ve her iki dakikada bir saate bakıyordu. Gwenda ona konuşmak istediğini söylemişti ve o da
görüşmenin dua vaktinden sonra olmasını şart koşmuştu, çünkü üzüleceğini biliyordu. Ailevi huzursuzlukların, elinden geldiğince, Yaratıcısı'nın önündeki tavrını etkilemesine asla izin vermezdi.

Gwenda'nın genç Rowcliffe ile nişanlandığını ona söyleyeceğini gayet iyi biliyordu; ve son üç aydır bu habere her an hazırlıklı olmasına rağmen,
onu almak için kendini toparlaması gerekiyordu. Hiç memnun olmadığı halde, bundan memnunmuş gibi davranması gerekecekti. Aslında, kendisi için çok üzgündü.
Alice'in elinde kalıcı bir sakatlık bıraktığı için, Gwenda'dan ayrılmayı göze alamayacağını anlamıştı. Evde berbat biri olabilirdi, ama kendi tarzında --kendisinin pek de onaylamadığı bir şekilde-- cemaatte faydalıydı. Mary'nin bir aylık pazar günlerinde yapabileceğinden daha fazlasını bir öğleden sonra yapardı.

Ancak, Gwenda'nın evlenmesi fikri ona pek çok nedenle
hoş gelmese de, bunu kesinlikle yasaklamayacaktı.
Sadece beklemesi konusunda ısrar edecekti. Alice'in daha iyi veya daha kötü olana kadar beklemesi makul ve makuldü.
Yeterince iyileşip kısıtlanacaktı. Rahip'in kendine olan acıması, o korkunç alternatifi
düşündüğünde doruk noktasına ulaştı. Bunu, Rowcliffe'in Alice hakkında onunla konuşmasından beri düşünüyordu.

Gwenda'nın böyle bir anda gidip nişanlanması tam da ona göre bir şeydi,
kendinden geçmişken.

Ama o ortaya çıktığında yüzünü bir gülümsemeyle düzeltti.

"Nedir bu? Bana söylemeye geldiğin bu harika şey nedir?"

Gwenda'nın hayatında ilk kez
utanmış göründüğünü fark etti; iyi ki öyleydi.

"Ah--çok harika değil, Papa. Sadece ben gidiyorum."

"Gidiyor--_gitmek_?"

"Ülke dışına çıkmaktan bahsetmiyorum. Sadece Londra'ya."

"Ha! Londra'ya gitmek--" Bunu dilinin üzerinde geveleyerek yuvarladı.

"Eğer söylemek istediğin tek şey buysa, çok basit. Gidemezsin."

Dizlerini büktü ve ayağını yere koyduğunda yaptığı o küçük kendini özgürleştirici hareketle

"Ama," dedi Gwenda, "ben gidiyorum."

Kaşlarını kaldırdı.

"Ve neden bunu ilk defa duyuyorum?"

"Çünkü gideceğim için hiçbir sorun yaşamadan gitmek istiyorum."

"Ah--sanırım benim için bir düşünce?"

"İkimiz için de. Endişelenmeni istemiyorum."

"Bu yüzden zaten aklımı kaçıracak kadar endişeli olduğum bir zamanı seçtin."

"Biliyorum, Papa. Bu yüzden gidiyorum."

Hem şaşırtıcı ifade hem de sesindeki
alışılmadık derecede yatıştırıcı bir şey yüzünden tutuklanmıştı. Ona doğru baktı.

Sonra, aniden, üzerinde bir ışık belirdi.

"Gwenda, bütün bunların arkasında bir şeyler olmalı. Bana
neler olduğunu açıkça söylesen iyi olur."

"Hiçbir şey olmadı."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bunu daha önce konuşmuştuk. Seninle genç Rowcliffe arasında
bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Kastettiğin türden hiçbir şey."

"Emin misin"--sözünü duymak için dikkatlice durakladı--"bir yanlış anlama olmadı mı?"

"Kesinlikle. Yanlış anlaşılacak bir şey yok. Gidiyorum çünkü
gitmek istiyorum. Evde çok fazla sayıda insan var."

"Çok fazla sayıda insan--kız kardeşinin içinde bulunduğu durumda mı?"

"Tam da bu yüzden gidiyorum. Sana anlatmaya çalışıyorum. Ally, evde üçümüz dolaştığımız sürece hasta olmaya devam edecek.
Gittiğimde her şey gibi canlanacağını göreceksin. Aslında onda
bir sorun yok."

"Bu senin fikrin olabilir. Rowcliffe'in değil."

"Öyle olmadığını biliyorum. Ama yakında öyle olacak. Biraz önce senin fikrindi."

"Evet; belki de bu son saldırıdan önce. Rowcliffe'in onun hakkında
ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Evet. Ama ben Ally hakkında ondan çok daha fazla şey biliyorum. Sen de biliyorsun."

"Şey--"

Şimdi oturup konuşmaya başladılar.

"Ama sen gidersen seni tutmaya gücüm yetmez."

"Elbette yetmez. Beni tutmaya gerek kalmayacak. Ben kendimi tutmaya

güç yetireceğim."

Tekrar baktı. Bu saçmaydı.

"Her şey yolunda, Papa. Her şey halledildi."

"Kim tarafından?"

"Benim tarafımdan."

"Londra'da yapacak bir şey mi buldun?"

"Henüz değil. Bakacağım--"

"Ve ne," diye sordu Papaz daha da tatlı bir ironiyle, "_yapabilir_ misin?"

"Birinin sekreteri olabilirim."

"Kimin?"

"Ah," dedi Gwenda neşeyle, "herhangi birinin."

"Ve--sorabilirsem--ne yapacaksın ve onu ararken
nerede kalmayı düşünüyorsun?" (Kendini anlayışla ifade ettiğini hissetti.)

"Her şey ayarlandı. Anneme gidiyorum."

Papaz bunun şokuyla sessizleşti.

"Üzgünüm, Papa," dedi Gwenda; "ama gidecek başka yer yok."

"Oraya gidersen," dedi Bay Cartaret, "kesinlikle buraya geri dönmeyeceksin."

Şimdiye kadar olan her şey sadece bir çatışmaydı. Gerçek savaş başlamıştı.

Gwenda yüzünü ona doğru çevirdi.

"Her halükarda geri dönmeyeceğim," dedi.

"Bu soru sen gidene kadar askıda kalabilir."

"Cuma günü üç trenle gideceğim."

"Gitmene izin vermeyeceğim - hiçbir trenle."

"Beni nasıl durduracaksın?"

Bunu düşünmemişti.

"Sana para vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Vermene gerek yok. Bir sürü param var."

"Peki bagajını istasyona nasıl götüreceksin?"

"Oh - her zamanki gibi. "

"Peacock'un onu taşımasını yasaklarsam -ya da sen- hiçbir yolu olmayacak."

"Jim Greatorex'i yasaklayabilir misin? _O_ beni bir kurşun gibi yutar."

"Bagajını kilit altına alabilirim."

Yine de hala sertti, tartışmanın tamamen aptallığa doğru gittiğinin farkındaydı.

"Onu almadan gideceğim. Bir diş fırçası ve tarak taşıyabilirim ve Annem
bir sürü geceliğe sahip olur."

Rahip öne eğildi ve Robina'nın o dokunaklı çağrışımının önünde yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Gwenda çok ileri gittiğini gördü. Onun önünde dizlerinin üzerine çöküp ellerini zavallı yüzünden çekip
onu affetmesini istemek için tuhaf bir özlem duyuyordu. Bu hastalıklı dürtüyle mücadele etti ve üstesinden geldi.

Rahip yüzünü kaldırdı ve bir an birbirlerine baktılar
ve o, güçlerini onunkine karşı gözle görülür bir şekilde ölçüyordu.

Rahip başını neredeyse şefkatle ona doğru salladı. Artık ona karşı tamamen zavallıydı.

"Hiçbir faydası yok, Papa. Vazgeçsen iyi olur. Bunu yapamayacağını biliyorsun.
Beni durduramazsın.
Jim Greatorex'i durduramazsın.
Peacock'u bile durduramazsın. Cemaatte _başka_ bir skandal daha istemezsin."

İstemedi.

"Ah, kendi yoluna git," dedi, "ve sonuçlarına katlan."

"Ben _katlandım_," dedi Gwenda.

"Acaba ona gerçeği söyleseydim ne derdi acaba?" diye düşündü. Ama eğer inansaydım, asla inanmazdı."

Gerçek, Rahip'in inanma gücünün çok ötesindeydi. O sadece (biraz düşündükten sonra) Gwenda'nın öfkeyle gittiğini varsaydı,
çünkü genç Rowcliffe bu işe girişmemişti. Londra'ya kadar koşup kendi geçimini sağlamanın ne anlama geldiğini biliyordu -- o!
Ally'ye daha erken güvenirdi. Gwenda her şeyi başarabilirdi.

Ve Londra'da neler başarabileceğini düşünürken,
"Tanrı yardımcısı olsun!" diye iç çekti.

XL

Mayıs ayıydı, Gwenda'nın Garthdale'den ayrılmasının üzerinden beş hafta geçmişti.

Beş Çarşamba gelip geçti ve Rowcliffe Rahip Evinde ne görüldü ne de duyuldu. Rahip bile, kızıyla doktor arasında Gwenda'nın kabul etmeye
istediğinden çok daha fazla şey geçtiğini fark etti. Ne olmuşsa olmuş, Rowcliffe'in görülmek veya duyulmak istememesine neden olan bir şeydi of.

Yine de, Rahip ve kızı Alice, Rowcliffe'in o kadar derin bir şekilde farkındaydılar ki beş haftadır birbirlerine onun adını
anmamışlardı. Mary cuma günü, o utanç verici günün akşamı bundan bahsettiğinde, Rowcliffe'ten bıktığını ve
o adam hakkında daha fazla bir şey duymak istemediğini söyledi.

Bay Cartaret, ikinci kızının adının da anılmaması gerektiğini belirtmişti. Ancak, tavrı ne kadar uygun olursa olsun, bunu
sürdürememişti. Gwenda'nın gidişinden sonraki altıncı haftada, Gwenda'nın Leydi Frances Gilbey'in yardımcı sekreteri olarak yıllık yüz sterlin maaşla bir yer bulduğunu duymak zorundaydı (bunu ona söyleyen Alice'ti, tüm çekingenliğinden dolayı şaşkındı).

Annesi onun için almıştı.

"Bakıp kalabilirsin, Molly, ama o öyle diyor."

Rahip, sanki Ally'nin bu istihbaratı üretebileceğine inanmış gibi, o mektubu görmek istediğini söyledi.

Okurken yüzü karardı. Tek kelime etmeden geri verdi.

Rahip için bu şey Mary için olduğu kadar inanılmaz değildi.

Robina'nın her zaman ipleri çekebildiğini biliyordu. Aslında Robina, ipleri çekebilme yeteneği sayesinde onu bu kadar başarılı bir şekilde ayakta tutmuştu. Tüm bir sosyal sistemin bağlantılarını elinde tutuyordu. Üstün sonuçları, Bay Cartaret'in alışkanlıkla "en iyi insanlar" olarak bahsettiği ve düşündüğü kişiler arasındaydı. Ve bağlantılara gelince, Robina'nınkiler en iyilerdendi. Leydi Frances onun ikinci kuzeniydi. Robina ile evlenmek için bahaneler bulmaya çalıştığı günlerde, en iyisini onun bağlantılarını düşünerek buldu. Rahip, vicdanına Robina ile evlenmesinin sebebinin annesiz üç kızı ve kendisi için neler yapabileceği olduğunu bildirmişti. Tercih bile (Gilbey'ler aracılığıyla) Robina'nın kapsamı dahilindeydi. Ama Gwenda'yı Lady Frances'e yerleştirmek için Robina bildiği tüm
telleri çekmiş olmalı. Lady Frances seçkin bir hayırseverdi
ve katı bir Evanjelistti, o kadar katı ve o kadar seçkindi ki, terfi bekleyen zavallı papazların gözünde Kilise'nin bir direğiydi.

Rahip, Robina'nın bu eyleminin kızı Gwenda'yı korumaktan daha fazlası olduğunu düşünüyordu. Sadece savaşı düşmanın kampına intikamla taşımakla kalmıyordu, aynı zamanda açık meydan okumadan daha sinsi ve daha kötü niyetli bir düşmanlık eylemiydi.

Onu terk ettiğinden beri Robina kızları ele geçirmeye çalışıyordu, onları amansız oyunundaki en iyi araçlar olarak görüyordu. Çünkü Bay Cartaret'in aklına üçüncü karısının hareketlerinin kendisinden başka herhangi birini ifade edebileceği hiç gelmemişti. Robina, Bay Cartaret'e göre, sürekli onu ve onu nasıl rahatsız edebileceğini düşünüyordu. Gwenda'yı Leydi Frances'le birlikte yerleştirerek şeytani bir
zeka göstermişti. Onu daha fazla rahatsız edebilecek
bir şey yapamazdı. Robina'nın şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazla, onu yanlış bir duruma düşürdü. Onu sadece Leydi Frances ve en iyi insanlarla değil, Gwenda ile de yanlış bir duruma düşürdü ve onu orada tuttu. Gwenda'ya karşı, Leydi Frances ve sırtında yıllık yüz sterlinlik bir maaşla, ayakta duracak bir
bacağı yoktu. Bu şey, Gwenda'nın davranışını sonuçlarıyla haklı çıkarıyormuş gibi bir havaya sahipti.

Robina'nın hesapladığı şey buydu. Çünkü, eğer düşündüğü kişi Gwenda olsaydı, onu Leydi Frances'e teslim etmek yerine yanında tutardı. O seçkin hayırseverin yoldaş sekreterlerinin yılda yüz dolar bile kazansalar, hiçbir sinecure'leri yoktu.

Gwenda'nın böyle bir görevi kabul etmesine gelince, bu onun ona
karşı görüşüne aykırı bir şey kanıtlamadı. Sadece, her zaman bildiği şeyi kanıtladı, Gwenda'nın bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz.

Ve hiçbir şey onurlu bir şekilde söylenemeyeceği için, Rahip kalkıp çalışma odasına girdiğinde
hiçbir şey söylememişti.

Bunları kızlarının incelemesinden gizlenerek orada düşündü.

* * * * *

Konuşmadan önce kapının kapanmasını beklediler.

"Ne de olsa, bu onun için çok neşeli olacak," dedi Mary.

"Göründüğü kadar neşeli değil," dedi Ally. "Bu, Tunbridge Wells'te
yaşaması gerekeceği anlamına geliyor."

"Ah," dedi Mary, "hepsi Tunbridge Wells olmayacak." Her şeyin Tunbridge Wells olacağını düşünmeye dayanamıyordu. Bir an bile düşünmemişti. Gwenda gibi bir kız için her şey Tunbridge Wells olamazdı. Annesi bunu asla düşünemezdi. Gwenda bunu düşünemezdi. Mary de bunu düşünmeyi reddetti. Kız kardeşine olanların sadece
en inanılmaz şansın bir parçası olduğuna kendini ikna etti. Hatta Gwenda'nın gittiğinde ne yaptığını çok iyi bildiğini bile düşündü.

Ayrıca her zaman bir şeyler yapmak istemişti. Westbourne'da
stenografi ve daktilo öğrenmişti, sanki uzun zaman önce, eğer ev dayanılmaz hale gelirse onu terk etmeye karar vermiş gibi. Ve
annesiyle arasında her zaman böyle bir anlaşma olmuştu.

Mary bunları bir araya getirdiğinde, er ya da geç, Müttefik olsun ya da olmasın, Gwenda'nın
gitmiş olacağından daha kesin bir şey olamayacağını gördü.

Ama bu, Rowcliffe'in ne olduğunu bilmesi ve ona anlatması gerektiği aklına geldikten sonraydı. Ve bu, Gwenda'nın mektubunun geldiği günden sonraki gündü, Bayan Gale çay takımlarını getirdikten sonra, "Dr. Rawcliffe'i gördünüz mü, Bayan Mary? Ama kötü görünüyor." demek üzere durakladı.

"Herkes," dedi Mary, "bu nemli havada kötü görünüyor. Bu bana bebeğin nasıl olduğunu hatırlattı."

"Yine kötü, Bayan. Umarım onu ​​büyütecektir."

"Doktor bugün onu gördü mü?"

"Yok, yok, yok. Ama gitmeden önce içeri bakacak, dedi."

Mary saate baktı. Rowcliffe muayenehaneden dört buçukta ayrıldı. Artık beş dakika geçmişti.

Merak etti: O zaman biliyor muydu, yoksa bilmiyor muydu? Gwenda ona
yazmış mıydı? Kötü görünmesinin sebebi yazmamış olması mıydı, yoksa yazmış olması ve onun bilmesi miydi?

Düşündü ve düşündü; ve tüm düşüncelerinin altında Rowcliffe'in bilip bilmediğini ve bunu nasıl algıladığını bilme arzusu, arzusunun altında ise onu görme arzusu, buyurgan ve karşı konulamaz bir özlem gizliydi.

Onu eve davet etmesi gerekecekti. Ona
sorması gerektiğini, Gwenda'nın dediği gibi, oyunu oynayacaksa Ally adına ona sormaya söz verdiğini unutmamıştı.

Ama gecikmesinin birden fazla nedeni vardı. Çok fazla acele etmemesi daha iyi görünecekti. (Kendi kendine bunun Ally için daha iyi görüneceğini söyledi.) Ne kadar uzun süre uzak tutulursa (kendi kendine, Ally'den uzak tutulduğunu söyledi) o kadar gelmek isteyecekti. Gwenda'yı unutmasına yetecek kadar zaman geçmeliydi. Geldiğinde Gwenda'yı sürekli düşünmesi iyi değildi. (Kendi kendine bunun Ally için iyi olmadığını söyledi.)

Ve babalarının Rowcliffe'i unutması da iyi olmuştu.

(Bu da Ally içindi.)

Çünkü elbette sadece Ally için Rowcliffe'i soruyordu.

Böyle korkunç bir ihtiyaç varmış gibi görünmüyordu.

Çünkü Ally, o beş hafta içinde giderek daha iyi olmuştu. Ve şimdi, her zaman kötü aylarından biri olan Mayıs ayının ilk haftasında,
harika bir şekilde iyiydi. Gwenda, Ally'nin gittiğinde iyi olacağını söylediğinde ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi görünüyordu.

Ve tabii ki (Ally'nin hesabına) Rowcliffe'in onu tamamen iyileşene kadar görmemesi iyi bir şeydi.

Kimse Mary'nin bunu güzel bir şekilde yapmadığını söyleyemezdi. Kimse onun ihtiyatlı olmadığını söyleyemezdi, çünkü ona sormadan önce beş hafta geçmişti.

Ve ona sormasının mutlu bir şans havası vermesi için,
bir şekilde onu önce görmeyi başarmalıydı.

Onu köyde herhangi bir Çarşamba günü görmesi sağlanabilirdi. Aslında, gerçekleşmesi kaçınılmazdı. Şaşırtıcı olan, daha önce gerçekleşmemiş olmasıydı.

Bu, tüm bu haftalar boyunca onu görmemeye ne kadar uğraştığını gösteriyordu. Eğer bu konuda vicdanı rahatsız olsaydı (ve bunun için hiçbir sebep olmadığını kendi kendine söyledi), bu onu
aklardı.

Kimse onun oyun oynamadığını söyleyemezdi.

Ve sonra hemen aşağı inip Essy'nin bebeğini görmesi gerektiğini düşündü.

Saat daha dört yirmi beş geçiyordu.

XLI

Rahip haklıydı. Rowcliffe, Rahip Evinde görülmek veya duyulmak
istemiyordu. Rahip Evini veya Gwenda Cartaret'i tekrar görmek veya duymak
istemiyordu. O beş hafta boyunca haftada iki veya daha fazla kez kilisenin avlusunun üstündeki küçük gri evin önünden geçmek zorundaydı; haftada iki veya daha fazla kez üçgen alınlığındaki küçük utangaç pencere, geçerken ona yan yan bakıyordu.
Ama o her zaman görmemiş gibi yapıyordu. Ve köydeki herhangi biri ona Gwenda Cartaret'ten bahsettiğinde duymamış gibi yapıyordu,
bu yüzden de hemen konuşmayı bırakıyorlardı.

Köyde Mary Cartaret'i iki veya üç kez görmüştü ve bir kez de Upthorne'un aşağısındaki bataklıkta Alice olarak tanıdığı bir figür görmüştü; Mary'yi bisikletiyle de geçmişti ve bir keresinde onu Morfe Green'deki bir dükkân kapısında görmüştü. Ve her seferinde Mary (yaptığı şeye dalmış halde) onun onu görmemesini sağlamıştı. O, bunu fark ederken daldığı için ona minnettardı. Mary'nin her zaman incelikli bir insan olduğunu biliyordu. Ayrıca bu saçma kaçınmanın sonsuza kadar devam edemeyeceğini de biliyordu. Sadece Mary ona her hafta mübarek bir mola veriyordu. Şu anda ikisinden biri veya diğeri bunu bitirmek zorundaydı ve hangisi olacağını henüz bilmiyordu. Mary olacağını düşünüyordu. Ve o _Mary'di. _O_ ile Mayıs ayının ilk Çarşambası, Bayan Gale'in kulübesinden ayrılırken tanıştı. Dar dere kenarındaki patikadan geliyordu ve ondan
kaçınmak mümkün değildi.

Gülümseyerek ona doğru geldi. Gülümsemesini her zaman sevmişti.
Sessizdi. Sanki hiç dağılmadı, sanki, onun düşünceli yüzü.
Dudaklarını bile ayırmadığını veya inceltmediğini fark etmişti.
Eğer
bir şey yaptıysa onları daha da kalınlaştırdı,
üst dudağın ezilmiş yayı ve alt dudağın düşünceli kıvrımını daha da kıvırdı. Ama kapıları açtı;
ışıkları yaktı. Oldukça fazla geniş olan burun deliklerini oldukça tuhaf bir şekilde genişletti; geniş gözlerini daha da geniş gösterdi; yoğun grilerine aniden bir
mavilik getirdi. Yanaklarında aniden alevlerin
sıçramasına ve yayılmasına neden oldu. Oldukça yüksek ve oldukça belirgin
elmacık kemikleri Mary'nin yüzüne karakter ve tuhaf bir çekicilik kazandırdı;
gözlerinin saf ve açık grisinin hemen altında çiçek açmasını sağladılar ve kırmızı ağzını kendi hakimiyetinde yalnız bıraktılar. O ağız, oldukça uzun üst dudağı ve neredeyse sürekli düşünceli duruşuyla, burun delikleriyle ittifakı sayesinde hareketsiz kalmaktan kurtulmuştu.

Mary'nin yüzü böyleydi. Rowcliffe sık sık onu izliyor, çekiciliğini kabul ediyordu, kendisi için bunun Mary'den daha fazla bir anlam veya çekicilik taşıyamayacağını kendi kendine söylüyordu. Mary'nin yüzünde pek bir şey yoktu ve Mary'de de pek bir şey yoktu. Çok fazla geviş getiren, çok sakin bir kadındı. Bazen onu rahatsız etmek için ne kadar çok şey gerektiğini merak ediyordu.

Yine de o sakinliğin rahatlatıcı olduğu zamanlar oluyordu. Ally en kötü halindeyken bile, ona sanki hiçbir şey olmamış veya
olamazmış gibi gülümsüyordu ve şimdi de sanki hiçbir şey olmamış gibi gülümsüyordu. Ve Rowcliffe, daha önce de sık sık fark ettiği gibi, yüzünün ne kadar güzel olduğunu fark etti.

Elini ona uzattı ve ona baktı.

Ve sanki sadece o zaman yüzünde farkında olmadığı bir acının izlerini görmüş gibi, gözleri aniden bir sıkıntıyla
yuvarlandı. İyilikleriyle ve samimiyetleriyle, "Ah, ne kadar
korkunç acı çektiğini görüyorum. Bilmiyordum ve çok üzgünüm." dediler. Sonra bakışlarını
başka tarafa çevirdiler ve bu, ona dokunduğunda
onu incitebileceğinden korkan bir elin sessizce geri çekilmesi gibiydi.

Mary, sanki gözleri hiçbir şey görmemiş gibi, havadan, Essy'den ve Essy'nin bebeğinden bahsetmeye başladı. Sonra, tam ayrılırlarken,
"Bizi tekrar ne zaman görmeye geleceksin?" dedi, sanki daha geçen gün onları
görmüş gibi.

O, kendisine sorulduğu anda geleceğini söyledi.

Ve Mary, bir sürü randevu ayarlayan biri gibi düşündü.

"Peki, o zaman--bakayım--Cuma günü çaya gelebilir misin? Ya da Pazartesi?
Babam her iki gün de evde olacak."

Ve Rowcliffe teşekkür etti, Cuma günü gelecekti.

Mary kulübeye, Rowcliffe de muayenehanesine gitti.

Gwenda hakkında neden tek kelime etmediğini merak etti. Bunun,
ona zarar vermeyecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini bilmesinden kaynaklandığını düşündü.

Ve kendi kendine, "Ne kadar da hoş bir kız. Ne kadar da
çok hoş bir kız." dedi.

* * * * *

Ama istediği şey, bundan korkmasına rağmen, Gwenda ile ilgili haberlerdi.
Bunu isteyebilecek kadar kendini hazır hissedip hissedemeyeceğini bilmiyordu, ama
Mary'nin ne istediğini bileceğini ve
kendisi istemeden vereceğini düşünüyordu.

Mary'nin bildiği ve yaptığı tam olarak buydu.

Gri ve kehribar rengi oturma odasında yalnız başına ona hazırdı ve
Alice veya babası içeri girmeden hemen önce bunu yaptı.
Alice dışarıda yürüyüşteydi, dedi ve babası çalışma odasındaydı.
Yakında geleceklerdi. Böylece Rowcliffe'e eğer ani olacaksa bunun olması gerektiğini fark ettirdi; ikisinin de çok kısa bir zamanı vardı.

Hayranlık uyandıran bir incelikle Rowcliffe'in Ally ve Rahip'e olan ilgisini
varsaymıştı. Bu, Gwenda hakkında konuşmaya başlamayı kolaylaştırdı. Ve başlamadan önce
önce onun bilip bilmediğini öğrenmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden ona
açıkça Gwenda'dan haber alıp almadığını sordu.

"Hayır," dedi.

Adını duyduğunda gözle görülür bir şekilde irkildi. Ama incinmiş gözlerinde bile umut vardı. Mary'nin kız kardeşinden haber alabileceğini varsaymasından kaynaklanıyordu.

"Sadece duyduk--gerçekten," dedi Mary, "geçen gün."

"Öyle mi?"

"Elbette yazdı; ama pek bir şey söylemedi, çünkü ilk başta, korkarım, söylenecek pek bir şey yoktu."

"Ve var mı?"

Rowcliffe'in elleri hafifçe titriyordu. Mary onlara baktı
ve uzağa.

"Evet, evet."

Ve ona Gwenda'nın Leydi Frances Gilbey'e sekreterlik yaptığını söyledi.

Ona Gwenda'nın maaşından bahsetmek çok iğrenç olurdu.

Ama Gwenda için
elbette çok iyi bir şey olduğunu eklerken aklında olan maaş olabilirdi.

"Ve," dedi Rowcliffe, "Leydi Frances Gilbey kim?"

"Üvey annemin kuzeni."

Bunu düşündü.

"Ve Bayan--şey--Cartaret Londra'da yaşıyor, değil mi?"

"Ah, evet."

Mary'nin tonu, o parlak hanımın başka bir yerde yaşamasını bekleyemeyeceğinizi ima ediyordu.

Rowcliffe'in tekrar "tam da o" olan üçüncü Bayan Cartaret'in
görüntüsünü canlandırdığı bir an oldu.

Eğer bir şey onu daha fazla
morallendirebilirse, o da buydu.

Ama kendini toparladı. Bilmesi gereken şeyler vardı.

"Ve kız kardeşin Londra'da yaşamayı seviyor mu?"

Mary gülümsedi. "Gerçekten çok seviyor sanırım."

"Bir şekilde," dedi Rowcliffe, "onu orada göremiyorum. Kırsalı
sevdiğini sanıyordum."

"Ah, Gwenda'nın gerçekten bir şeyi sevip sevmediğini asla bilemezsiniz.
Sevmiş olabilir.
Çok sevmiş olabilir. Ama sonsuza kadar
sevmeye devam edemez."

Ve Rowcliffe'e göre Mary, bunun Gwenda'nın yolu olmadığını söylemiş gibiydi.

"Hiç şüphe yok ki en iyisini yaptı. Yani kendisi için."

Rowcliffe kabul etti. "Belki de yapmıştır."

Ve Mary, sanki şüphe yeni aklına gelmiş gibi, aniden küçük bir
titrek çağrıda bulundu.

"Garth'ın onun için doğru yer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunun hakkında gerçekten hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Rowcliffe.

Mary düşünceliydi. Düşünceli bakışı, gizli bir korkuyu
dinlettiğini söylüyordu.

"Garth, Gwenda gibi bir kızı tatmin edemezdi."

Rowcliffe hayır dedi, sanırım onu ​​tatmin edemezdi. Bu sırada onun umutsuzluğu korkunçtu. Görünür, elle tutulur bir kasvet yaratıyordu.

"O huzursuz bir yaratık," dedi Mary gülümseyerek.

Bunu sanki onun baskısını hafifletmek için, neredeyse Gwenda huzursuzsa (ki Rowcliffe bundan, isterse kaprisli olduğunu anlayabilirdi) buna engel olamayacağını söyler gibi söyledi. Bu kadar korkunç bir şekilde incinmesi için hiçbir sebep yoktu. Gwenda'nın değişen tavırlarında kişisel bir şey varmış gibi değildi. Ve Rowcliffe gerçekten de kendi kendine, Huzursuz--huzursuz dedi. Evet. Bu onun için
doğru kelimeydi; ve bunun önüne geçemeyeceğini düşündü.

* * * * *

Çalışma odasının kapısı açılıp kapandı. Mary'nin gözleri ona, "Babamın önünde bunu konuşamayız. Bundan hoşlanmayacaktır," diyen bir işaret yaptı.

Ama Bay Cartaret yukarı çıkmıştı. Onun yukarıdaki odada hareket ettiğini duyabiliyorlardı.

"Diğer kız kardeşin nasıl?" dedi Rowcliffe aniden.

"Alice? İyi mi? Onu tanıyamazsın.
Millerce yürüyebilir."

"Öyle demiyor musun?"

Gerçekten şaşırmıştı.

"Şimdi bir yerlere gitti, Tanrı bilir nereye."

"Ha!" Rowcliffe hafifçe güldü.

"Gerçekten harika," dedi Mary. "Genellikle ilkbaharda çok yorgun olur."

Harika _bir_ şeydi. Ne kadar çok düşünürse o kadar harika oluyordu.

"Ah, peki----" dedi, "aşırıya kaçmamalı."

Mary'nin aşırıya kaçtığından şüpheleniyordu. Elbette Ally'nin hesabına. Zavallı çocuğu başkasına vermesi pek olası değildi.

O noktada Bayan Gale çay takımlarıyla içeri girdi. Ve hemen
Rahip çay içmeye indi.

Bu sefer fazlasıyla nazikti. Cana yakındı. O da hiçbir şey olmamış gibi
Rowcliffe'i selamladı ve Gwenda'ya
herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındı.

Ama kısıtlamasında belli bir dinginlik gösterdi.
Koltuğuna yaslanmış, bacaklarını çaprazlamış, elleri parmak uçlarında hafifçe birleşmiş, alnı düz, nazik bir şekilde sohbet eden Bay Cartaret
acı ailesi yüzünden gerçekten acı çekmiş olabilecek ama acının
geçtiği, hiçbir sıkıntısı veya kaygısı olmayan bir adamın havasına sahipti. Ve acının hatırası olmadan dinginlik
Mary'nin iyi ve mutlu yüzündeydi.

Ev çok sessizdi, hayatın sessizliği eşit ve sessiz bir şekilde akıyordu. Ve Rowcliffe orada oturup onlarla konuşurken, bu sessizliğin ve dinginliğin Gwenda'nın gidişiyle onlara geldiğini anladı. O huzursuz bir yaratıktı ve huzursuzluğuyla onları
etkilemişti. Artık ondan huzur alıyorlardı.

Sadece onun için Gwenda'dan huzur olamazdı. Onu odada hissedebiliyordu. Açık kapıdan gelip gidiyordu -- huzursuz, huzursuz!

Onun düşüncesini aklından çıkardı.

* * * * *

Çaydan sonra Rahip onu çalışma odasına götürdü. Rowcliffe'in boş vakti olsaydı, onunla konuşmak istediğini söyledi.

Rowcliffe saatine baktı. Konuşulması fikri onu korkutuyordu.

Rahip onun gerginliğini fark etti.

"Kızım Alice ile ilgili," dedi.

Ve öyleydi.

Rahip onun bilmesini istiyordu ve Alice'in tamamen iyileştiğini söylemek için onu çalışma odasına getirmişti. İçeri girdi. Kız formdaydı. Mutluydu. İyi yiyordu. İyi uyuyordu (onu çok dikkatli bir şekilde gözetim altında tutmuştu) ve kilometrelerce yürüyebiliyordu. Aslında, onu daha sıcak bir iklime getirdiğinde sürmesini umduğu sağlıklı doğal hayatı yaşıyordu.

Rowcliffe hayretini dile getirdi. Çok _harika_ olduğunu söyledi.

Ancak Rahip bunun hiç de harika olduğunu kabul etmedi. Tam olarak beklediği şeydi. Alice'te ciddi bir sorun olduğunu hiç düşünmemişti - en azından onunla ilgili bir sorun.

Rowcliffe sessizdi. Ama Papaza baktı ve Papaz onun bakışını anlamıyormuş gibi bile davranmadı.

"Biliyorum," dedi, "ona karşı çok ciddi bir bakış açısına sahipsin. Ama bence, sevgili dostum, onu gördüğünde yanıldığını kabul edeceksin."

Rowcliffe, yanılmış olmaktan daha çok istediği hiçbir şey olmadığını söyledi, ama bunu kabul edemeyeceğinden korkuyordu. Bayan Cartaret'in son gördüğünde durumu kesinlikle ciddiydi.

"Belki de o zaman ne tür bir tehlike varsa
bittiğini kabul edeceksin?"

"Onu henüz görmedim," dedi Rowcliffe. "Ama" - ona baktı - "sana bunun tedavi edilebilir olduğunu söylemiştim."

"Benim demek istediğim bu. Ne var--onu iyileştirmek için ne olmuş olabilir?"

Rowcliffe, Papaz'ın dediğini duymazdan geldi.

"Bu iyileşmeyi tarihlendirebilir misin?"

"Ben," dedi Papaz, "kız kardeşinin gittiği zamandan itibaren. O zamandan sonra kendini toparlamış gibi görünüyor."

Rowcliffe hiçbir şey söylemedi. Davayla ilgili tüm
bilgilerini gözden geçiriyordu. Ally'nin kendisine olan feci hayranlığını düşündü. Bilgisinin ışığında, iyileşmesi sadece harika değildi, aynı zamanda
anlaşılmazdı. O kadar anlaşılmazdı ki, kendi nedenlerinden dolayı babasının yalan söylediğinden şüphelenmeye meyilliydi. Aile gururu, şüphesiz. Bazı örnekler görmüştü.

Papaz devam etti. Kendine uzun bir vuruş yaptı. "Ama bu,
tamamen açıklamıyor, ama başlatmış olabilir. Ben
gerçekten
başka şeylere bağlıyorum--temiz hava--sessiz yaşam--heyecanın
yokluğu--onu _kendinden_ _çıkaran_ düzenli _iş_---"

Rahip burada vaazlarının dönemlerini belirleyen o ciddi ritme
düştü.

Keskin bir şekilde söyledi. "Benim_ reçetemin _basit_ bir şekilde _takip edilmesi. Hatırlayacaksın" (birdenbire neşeli ve konuşkan oldu) "benimkiydi."

"Kesinlikle benim değildi," dedi Rowcliffe.

Her şeyi gördü. Rahip'in bu kadar cana yakın olmasının _nedeni_ buydu. Bu kadar _sakin_ olmasının nedeni buydu.

Ve yalan söylemiyordu. Zihin durumu açıkça çok basitti.
Gerçeklerden dingin bir şekilde emindi. * * * * *

Rahip, elini nazik bir şekilde hareket ettirerek Rowcliffe'in kabalığını hoş gördü, bunu koşullar altında çok doğal olan profesyonel bir öfkeye bağladı.

Hayranlık uyandıran bir incelikle konuyu değiştirdi.

"Başka bir konu hakkında da sizinle görüşmek istiyordum. Hiçbir şey" (doktorun gerginliğini tekrar rahatlattı) "ailemizle ilgili değil."

Rowcliffe tüm dikkatini ona vermişti.

"Konu şu zavallı kızla ilgili, Essy Gale."

"Essy," dedi Rowcliffe, "çok iyi ve çok mutlu."

Rahibin ani katılığı, Essy'nin mutlu olma hakkı olmadığını ima ediyordu.

"Eğer öyleyse, bu arkadaşın Greatorex'in suçu değil."

"Bundan pek emin değilim," dedi Rowcliffe.

"Sanırım onun onunla evlenmeyi reddettiğini biliyorsun?"

"Anladım. Ama kim istedi?"

"Yaptım."

"Sevgili beyefendi, eğer söylememe aldırmazsanız, bence bir
hata yaptınız--eğer onun onunla evlenmesini _istiyorsanız_. Onun ne olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette biliyorum. Ama cemaatin papazına belli bir sorumluluk düşüyor."

"Olan biten her şeyden siz sorumlu olamazsınız."

"Belki de hayır--yer muhaliflerle dolu olduğunda. Greatorex
kötü muhalif bir soydan geliyor. Onun üzerinde herhangi bir etkim
olmasını umamam."

Duraksadı.

"Ama bana _sizin_ olduğunu söylediler."

"Etki mi? Ben değil. Greatorex'e karşı gizli bir saygım var. Eğer onu doğru şekilde
anlatırsanız o hiç de kötü bir adam değil."

"Peki, o zaman onu alamaz mısınız? Akıllıca bir söz söyleyemez misiniz?"

"Eğer ondan Essy ile evlenmesini istemekse, bu pek akıllıca olmazdı, korkarım. İsterse onunla evlenir, istemezse evlenmez."

"Ama, sevgili Dr. Rowcliffe, o zavallı kıza yapılan büyük haksızlığı düşün."

"Eğer onunla evlenirse daha da büyük bir haksızlık olur. Eğer istemiyorsa ve kız istemiyorsa neden onunla _evlensin ki_? İşte
o, bebeğiyle gayet mutlu ve memnun. Son zamanlarda biraz
kötü oldu ama kesinlikle mantıklı. Gerçekten çok güzel bir bebek ve Essy bunu biliyor. Bebekte hiçbir sorun yok."

Rowcliffe, Rahibin bakışlarına aldırmadan devam etti: "O,
çok da ayık olmayan bir adama bağlı olmaktansa olduğu gibi daha iyi.
Özellikle de adam onu ​​umursamıyorsa."

Rahip ayağa kalktı ve şöminenin başında her zamanki savunma pozisyonunu aldı.

"Peki, Dr. Rowcliffe, eğer bunlar sizin ahlak fikirlerinizse----?"

"Bunlar benim ahlak fikirlerim değil, sadece bireysel vaka hakkındaki yargılarım."

"Peki--eğer bu sizin yargınızsa, bence siz buna ne kadar az
karışırsanız o kadar iyi olur."

"Ben asla karışmam," dedi Rowcliffe.

Ama Rahip onu bırakmadı. Kapının açılıp kapanma sesini
duymuştu. Dinledi.

Tavrı yine tam bir nezakete dönüştü.

"Sanırım o Alice. Onu görmenizi isterim. Eğer siz--"

Rowcliffe, Alice'in girişinin onun
ayrılmasıyla aynı zamana denk gelmesinin daha iyi olacağını anladı. Ön kapıyı açmak için giderken Rahibi takip etti.

Alice kapının önünde durdu.

İlk başta onun koridorun sonundaki yarı karanlıkta oyalandığını fark etmedi.

"Alice," dedi Rahip, "Dr. Rowcliffe burada. Ona veda etmek için
tam zamanında geldin."

"Veda etmek yazık," dedi Alice.

Sesi, aklı başında ve masum bir şekilde neşeli genç bir kadının sesi olabilirdi, ancak Rowcliffe'in kulağına coşkulu bir ses geliyordu.

Şimdi onu açık kapının ışığında açıkça görebiliyordu. Rahip
yalan söylememişti. Alice'in tüm sağlık belirtileri vardı. Bir şey onu neredeyse
iyileştirmişti.

Ama tam olarak değil. Kapıda onunla birlikte durup gevezelik ederken,
Rowcliffe onun sesindeki ve tavırlarındaki heyecanla, kusurlu bir şekilde dizginlenmiş haliyle ve gözlerindeki titrek parıltıyla
bir kez daha vuruldu. Bu işaretlerden, Alice mutluysa mutluluğunun
tamamlanmadığını anladı. Bu, onun kelime anlamıyla mutluluk değildi. Ama
Alice'in yüzü şüphesiz umudun yüzüydü.

Ne olursa olsun, onunla hiçbir ilgisi yoktu. Alice'in gözlerinin şimdi ona baktığını, kayıtsızlığın hafif, görmeyen bakışıyla baktığını ve her saniye bahçenin dibindeki duvara doğru döndüğünü gördü. Bir şey dinliyordu.

* * * * *

Daha sonra yolda ayak sesleri olduğunu fark etti. Tepeden aşağı indiler,
Rahip Evi duvarının hemen altından geçip
döndüğü yerde bahçe ile kilise bahçesi arasındaki
küçük yolu çevrelemek için döndüler. Yol meralara, meralar da malikaneye gidiyordu. Malikane arazisinden kilise bahçesi duvarının kuzey tarafındaki küçük bir kapıya kadar uzanan bir tarla yolu uzanıyordu.
Kapıdan kuzey transeptin kapısına kadar uzanan bayraklı bir yol vardı. Malikane lordunun korodaki koltuğuna giden kısa bir yoldu, ancak ana yoldan kiliseye yaklaşan
herkes için en yakın yol değildi.

Şimdi, Papaz Evi bahçesinin eğimi yolun eğimini takip ediyordu
öyle ki, ana yoldan kilise bahçesine giren bir kişi
Papaz Evi'nin pencerelerinden görülebilirdi. Eğer o kişi
görünmez kalmak istiyorsa, tek şansı bahçe duvarının altından geçerek
küçük kapıya gitmekti.

Rowcliffe, küçük kapının yavaşça açılıp
kapanırken hafifçe tıklandığını duydu.

Ve Alice'in de duyduğuna yemin edebilirdi.

* * * * *

Ameliyatında yirmi dakika kadar bekledi. Sonra, hemen
Kızıl Aslan'a tuzağı için haber göndermek yerine, kiliseye geri yürüdü.

Kilise bahçesinde dururken, orgun sesini ve
bir adamın şarkı
söylediğini duyabiliyordu.

Büyük batı kapısını yavaşça açtı ve yavaşça içeri girdi.

XLII

Garth kilisesinde rood-perde yoktur. Orta nefin aşağısındaki tek koridor batı kapısından doğrudan koro korkuluklarına gider.

Batı kapısının yanında, yazı tipinin arkasında duran Rowcliffe, koronun
kesintisiz bir
görünümüne sahipti.

Org, kuzey tarafındaki koro sıralarının arkasındaydı. Alice orgun başında oturuyordu. Jim Greatorex onun arkasında duruyordu ve böylece yüzü eğik bir şekilde Rowcliffe'e doğru dönmüştü. Alice'in yüzü tamamen
profildi. Başı hafifçe geriye doğru eğilmişti, sanki müzik onu kaldırmış gibi.

Rowcliffe sol köşedeki kilise görevlisinin sırasına doğru yavaşça ilerledi.
Orada otururken onu daha iyi görebiliyordu ve görülme riski daha azdı.

Doğu penceresinin donuk vitrayları kilisenin o tarafındaki ışığı
kısıyordu. Org mumları yakılmıştı. Her iki tarafta öne doğru getirilen birleştirilmiş braketleri müzik kitabına ve
tuşlara, ayrıca Alice ve Greatorex'in yüzlerine ışık tutuyordu. Ona neredeyse dokunacak kadar yakın duruyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve saçları
yeleğinin donukluğuna karşı altın rengi görünüyordu.

Her iki yüzünde de bir coşku ifadesi vardı.

Esasında aynı coşkuydu; sadece Alice'in yüzünde daha
aydınlık, daha bilinçli ve aynı zamanda daha terk edilmişti, sanki
içindeki tüm entrikalar sona ermiş ve kendini, istekli ve coşkulu bir şekilde, onu dolduran manevi olmayan duyguya teslim etmiş gibiydi.

Adamın yüzünde bu ifade daha karışıktı. Aynı zamanda daha şefkatliydi
ve daha dokunaklıydı, sanki Jim'in coşkusu yükselirken ona acı veriyormuş gibi. Kendini buna vermediğini, ama bunun tarafından
sürüklendiğini ve yine de, tüm duyusal sıkıntılarına rağmen,
gizli ve son derece saf, bir miktar manevi özlemin
içinde dolaştığını söyleyebilirdiniz.

Ve kalın, dokunaklı ve yumuşak yarı bariton, yarı tenor sesinde,
Greatorex şöyle söyledi:

"'Akşam vakti, akşam vakti battı,
Hastalar, oh Lo-ord, senin etrafında yatıyordu--
Oh, ne kadar çeşitli acılarla karşılaştılar,
Ve ne kadar sevinçle gittiler--'"

Ama Alice çalmayı bıraktı ve Rowcliffe onun, "Bunu yapmayalım, Jim, hoşuma gitmiyor." dediğini duydu.

Belki de adı bile geçmişti ama Rowcliffe, Greatorex'in elini
Alice'in başına koyup saçlarını okşadığını gördü.

Sonra onun, "Benimkini alalım," dediğini duydu ve ilahiyi bulmak için
üzerine eğilirken elinin Alice'in omuzlarında olduğunu gördü. "Aman Tanrım!" dedi Rowcliffe kendi kendine. "Bu her şeyi açıklıyor."

Yavaşça ayağa kalktı. Şimdi öğrendiğine göre, onu gözetlemenin korkunç olduğunu hissediyordu.

Ama Greatorex tekrar şarkı söylemeye başlamıştı ve sesin güzelliği Rowcliffe'i dinlemek için orada tutuyordu.

"'Yol göster--Nazik Işık--çevreleyen karanlığın ortasında,
Yol göster bana o-on.
Ayaklarımı--tut--Ben de-gör-ü ... Ve şarkı söylerken sanki iki tutku, iki özlem, dünyevi ve göksel, onda buluşup karışıyordu, böylece tüm duygularına rağmen yüzü uyumsuz bir şekilde gizemli, garip bir şekilde hayalperest kalıyordu.

"'Bataklık ve bataklıkların üzerinden--kayalıkların ve selin üzerinden----"

Bu çağrışım Rowcliffe için dayanılmazdı.

Arkasını döndü ve Greatorex'in sesi onu takip etti.

"'Ve--sabah--o-melek-yüzü-nün gülümsemesiyle--ki-uzun-zamandır--ve-az-bir-süre-dir-sevdiğim.'"

Rowcliffe tekrar döndü; ama Greatorex'in elinin Alice'in omzunda ikinci kez olduğunu ve Alice'in elinin yukarı çıkıp onu orada bulduğunu görmeden önce değil.

Batı kapısının mandalı Rowcliffe'in elinin altından yüksek bir
çarpmayla sarsıldı. Alice ve Greatorex etrafa baktılar ve dışarı çıkarken onu gördüler.

Alice dehşet içinde ayağa kalktı. İkisi org sehpasının iki yanında durup birbirlerinin yüzlerine baktılar.

Sonra Alice orgun arkasına gitti ve küçük org üfleyicisine seslendi.

"Git," dedi, "ve koroya onları beklediğimizi söyle. Beş
dakika geçti."

Johnny koştu.

Alice, Greatorex'in koronun ilahi kitaplarını çevirdiği koroya geri döndü.

"Jim," dedi, "o Dr. Rowcliffe'di. Sence bizi gördü mü?"

"Önemli değil," dedi Greatorex. "Söylemez."

"Babaya söyleyebilir."

Jim ona döndü.

"Ve eğer yaparsa, Ally, ne söyleyeceğini biliyorsun."

"Bu iyi değil, Jim. Sana söylemiştim. Bunu düşünmemelisin."

"Bunu düşüneceğim. Başka hiçbir şey düşünmeyeceğim," dedi Greatorex.

* * * * *

Koro içeri girdi, incinmiş bir şekilde ve henüz altı olmadığını,
kilise saatine göre olmadığını açıkladı.

XLIII

Rowcliffe muayenehanesine geri dönerken unuttuğu iki şeyi hatırladı. Biri son zamanlarda Upthorne Çiftliği'nin etrafındaki tarlalarda dolaşırken bir iki kez gördüğü küçük gri bir figürdü. Diğeri ise Alice'in Greatorex'i şarkı söylemesi için yanına
geldiğinde onunla yaptığı bir röportajdı. Bu Kasım ayındaydı, konserden kısa bir süre önceydi. O zamanlar Alice'in Greatorex'i geri almaya
dikkat etmesi gerektiği yönündeki önerisini hatırladı. Ve, bu konuda hastalıklı bir sorumluluk duygusu olmasa da, Alice'in kafasına Greatorex'i
başlıca dikkatini dağıtmak için
koymuş olması onu bir tür vicdan azabına sürükledi.

Ve sonra, gidip her şeyi unutmuştu.

Şimdi kendine bunu düşünmediği için aptal olduğunu söyledi. Ve eğer
aptalsa, bu benzersiz koro provasının burnunun dibinde ne zamandır devam ettiğini
kim bilir
olan Papaz hakkında ne söylenebilirdi?

Doktorun aklına, ameliyat günü Cuma günü, yani koro prova günü olsaydı, bunu kesinlikle
düşüneceği gelmemişti. Ayrıca, bu akşam gözlemlediği şeyin
sadece tamamen masum bir
mahalle düzenlemesinin
öngörülemeyen sonucu olduğunun da farkında değildi. Noel'de ve tekrar Paskalya'da başlamıştı,
sesi konusunda gergin olan Greatorex'in, korodaki diğer üyelerden on dakika önce provaya gelmesi gerektiği anlaşıldığında,
bir ilahide veya kantatta kendi bölümünü tekrar denemesi gerekiyordu, böylece Alice'in dediği gibi, kendine adalet sağlayabilirdi.

Paskalya'dan beri on dakika on beşe, hatta yirmiye çıkmıştı. Ve
son üç haftada iki kez Greatorex, Alice ile işbirliği yaparak,
zamanından tam bir saat önce gelmişti. Yine de, bu durumda Rahibi endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Koro çalışması koro çalışmasıydı, kendisinin müzikten anlamadığını bildiği için asla karışmadığı gizemli bir şeydi.

Rowcliffe, Greatorex'i Essy Gale ile evlenmeye ikna etmeyi reddetmek için iyi bir nedene sahipti. Ancak Garth kilisesinde gördükleri, sonuçta Greatorex'e bir şeyler söylemeye karar verdi.

Ertesi pazar kuzeye doğru turuna çıktı ve kiliseden eve dönerken adamını geçecek şekilde zamanladı. Greatorex'i arabayla bıraktı ve sonuç (ki bunu hesaplamıştı) Greatorex ona daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi akşam yemeği verdi.
Yemek sonrası çalan pipo Jim'i tuhaf bir şekilde yaklaşılabilir hale getirdi ve Rowcliffe aniden ve doğrudan ona yaklaştı. "Diyorum ki, Greatorex, neden evlenmiyorsun? Senin için kötü bir şey değil, biliyorsun."

"Ay. Beni uzun boylu gördüklerini gördüm," dedi Greatorex dostça.

Rowcliffe, Essy ile evlenmesini ahlak veya kıza adalet gerekçesiyle değil (o nazik bir insandı), Greatorex'in kendisi için yapabileceği en iyi şey olarak tavsiye etti.

"Yo mane," dedi Greatorex, "Onunla evlenmeli miyim?"

Rowcliffe hayır dedi, buna girmeyecekti.

Greatorex çok düşünceliydi.

Şu anda Essy ile konuşacağını söyledi.

* * * * *

O öğleden sonra onunla konuştu.

Dere kenarındaki kulübede Essy, bebeğini emzirerek
oturuyordu. Rahatsızlığından kurtulmuştu ve kucağına uzanmış,
gırdıyor ve ateşe gözlerini kısarak bakıyordu. Bayan Gale'in beş ay önce Essy'ye getirdiği
cübbeyi giymişti. Essy dizlerinin üstüne kadar açmıştı ve
yumuşak bir şekilde gülümseyerek küçük pembe ayaklarının kıvrılıp açılmasını
ateşe tutarken izledi. Essy'nin sırtı ve bebeğin başının arkası, gün hala sıcak olduğu için açık duran kapıya doğruydu.

Greatorex kapıyı tıklatmadan önce bir an orada durup onlara baktı.

İkisine karşı da şefkat hissetmiyordu, sadece yarı kızgınlık olan somurtkan bir acıma.

Sanki ayak seslerini duymuş ve onları tanıyormuş gibi, Essy etrafına bakmadan konuştu.

"İstersen içeri girebilirsin," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi sertçe ve içeri girdi.

"Bebeğimle vakit geçiremiyorum. Ama bir yerlerde bir sandalye var."

Buldu ve oturdu.

"Neden geldiğimi merak ediyor musun, Essy?"

"Hayır, Jim. Senin hakkında hiç merak etmiyordum."

Sesi tatlı ve yatıştırıcıydı. Adamın gözlerinin yönünü takip etti.

"Daha iyi. Eh, senin geldiğin yer burası."

"Benim geldiğim yer burası değil. Sana söyleyecek bir şeyim var, Essy."

"Söylediğin hiçbir şey iyi değil, Jim. Söyleyeceğin her şeyi biliyorum."

"Bunu duymalısın, Essy, bilsen de bilmesen de. Bana evlenmem gerektiğini söylüyorlar."

Essy'nin gözleri parladı.

"Seni kim düşünüyor?"

"Rahip, woon için."

"Rahip! Evlenmekten hoşlanan bir kadın, karısı onunla yaşayamaz, kızı da öyle. Ayrıca seni kim söyledi? Annesi miydi?"

"Hayır. Annesi değildi."

"Annesiydi, Jim ve sevgilisi."

"Dr. Rawcliffe'di."

"O mu? Başka biri. Evli mi? Bayan Gwanda mı? Hayır!"

"Doktor sevgiline bırak, Essy. Yeterince haklı. Seninle evlenmem gerektiğini gördüm. Ama evlenmeyeceğim."

"'Uzun boylu bir anneye geldin mi? Bilmediğim için mi. Daha önce seninle evlenmeni istedim mi?"

"Haw, Essy."

"Annene sorabilirsin; yeterince güvende olacaksın. Eğer seni istemezsem. Bir zamanlar yeterince üzgündüm. Sana evet demiştim. Ama bugün hayır diyeceğim."

Bunun üzerine gülümsedi.

"Annem gibi iyi bir sevgilin olmazdı, değil mi kızım?
Bak sen--seninle evlenemeyeceğim doğal. Seninle yeterince
evlenebilirdim . Ve seni güzel bulmam da doğal.
Benim için yeterince güzelsin. Bu--bu--kim olduğunu tam olarak anlayamıyorum."

"Çok uzunsun anne. Bilmek istiyorum."

Ona sertçe baktı.

"Seninle evlenebilirim," dedi. "Ama sen annenle
mutlu
olmayacağını biliyorsun. Sevgilimle seviştim. Hayır, çünkü sevgilimle sevişmek istiyordum,
ama kendime yardım edemedim. "Bana bir şey daha söyledin, tıpkı benim gibi, 
düşünüp istediğim gibi."

"Biliyorum. Biliyorum. Seni bırakmam, Jim. Seni bırakmam."

"Bebek ve her şey olduğunu biliyorum. Senin için zor, Essy. Ama--biliyorum--bebeğimi de bebeğe bağlamam gerek."

Sonra ona baktı, ama sitemden çok inanmazlıkla.

"Sen," dedi. "Küçük Jimmy'yi bebeğe bağla."

Kaşlarını çattı.

"Ona o mu dedin, Essy?"

"Peki, ona neden o zaman sesleniyorum? Her neyse, o ismi kullanmakta haklı. Bunu ondan alamazsın."

"Şu an onu ondan almak istiyorum. Ama keşke sen de alsaydın. Keşke sen de alsaydın, Essy."

"Köydeki çocukların yarısına neden Jimmy deniyor. Sana da Jimmy deniyor, hadi bakalım."

Bunu düşündü. "Şey--sanki hepsi bilmiyormuş gibi--doğal."

"Ah--biliyorlar!"

"Onları umursuyor musun, Essy? Onlar seni bundan dolayı kötü hissettirmiyor, değil mi?"

Kadın başını salladı ve hayalperest gülümsemesiyle gülümsedi.

Ayağa kalktı ve ona kederli, küskün gözleriyle baktı.

"Sen de kötü hissetmeni istiyorum, Essy. Bir gecedir uyanık kalıyorum, sana neler yaptığımı düşünüyorum."

"Ne yapıyorsun, Jimmy? Seks ayları için çok mutlusun.
Ve işte bebek. Gelmeden önce onu istemedim - senin yerine onu
istediğimi sanıyordum. Ama hemen gidebilirsin, Jimmy ve seni tekrar gördüğüme çok üzüldüm, yeter ki onu alayım."

"Bu doğru mu, Essy?"

"Tanrı'nın gerçeği."

Elini uzattı ve çocuğun tüylü başını sanki genç bir hayvanın başıymış gibi okşadı.

"Keşke ona daha fazlasını yapabilseydim, Essy. Belki yarın yaparım."

"Seni bırakmazdım. Eğer dışarı çıkıp çalışıp ona bakabilseydim, seni şimdi öpmezdim. Bir avuç bile olsa onu öpmezdim."

"Şafak vakti bunu söylüyorsun, Essy. Şafak vakti bana kızmak istiyorsun, değil mi?"

"Bunu seni kızdırmak için söylemedim, Jimmy. Dedim ki, aniden hissettiğin
kötülüğü gördü."

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı Essy," dedi.

Essy ona tuhaf bir bakış attı. "Acımana ihtiyacın yok _anne,_" dedi.

* * * * *

Aklında oldukça rahatlamış bir şekilde ayrıldı, ama ruhunda hala o somurtkan huzursuzluk vardı.

XLIV

Haziran ayının son haftasıydı.

Mary Cartaret dere kenarındaki kulübenin kapısında oturuyordu. Ve kucağında Essy'nin bebeğini tutuyordu. Essy, gece yataktan düşen büyük teyzesi Dul Gale'e bakmak için sıradaki son kulübeye koşmuştu.

Dul Gale, yalnızlığında, yataktan düşme alışkanlığı edinmişti. Ama bu sefer başını incitmişti ve Essy doktora gitmiş ve köyde Bayan Mary ile karşılaşmıştı ve Mary onunla gel
yardım et.

Çünkü şans eseri--Dul Gale'in hak ettiğinden daha iyi şans--Çarşambaydı. Rowcliffe üçte geleceğini haber vermişti.

Artık üç olmuştu.

Ve dar patikadan geçerken Mary Cartaret'i kucağında bebekle kapıda gördü.

O geçerken ona gülümsedi.

"Kendimi faydalı kılıyorum," dedi.

"Ah, bundan daha fazlası!"

Mary'nin kendini güzelleştirdiği izlenimini edindi.

Arkasına baktı ve aceleyle yürürken güldü.

Şimdiye kadar Mary'nin güzel olabileceği aklına gelmemişti.

Ama bu onu şaşırtmıyordu. O anlık etkiyi nasıl elde ettiğini biliyordu.

Biliyor ve hatırlaması gerekiyordu. Çünkü etki tekrarlandı.

Geri döndüğünde Mary, kucağında bebekle patikada duruyordu. Essy'yi aradığını söyledi. Essy yakında mı gelecekti?

Rowcliffe hemen cevap vermedi. Durup resme baktı.
Her şey Mary'den ibaret değildi. Bebek de kendi payına düşeni yaptı. O ay
"kısa tüylü"ydü ve ezilmiş ve narin bir şekilde
buruşmuş uylukları, Mary'nin kolunun beyaz gülüne karşı gül kırmızısıydı. Mary başını ona doğru eğdi, şefkatle düşündü ve başı (o koyu renk bir bebekti) onun alevine karşı alacakaranlıktı.

Rowcliffe gülümsedi. "Neden?" dedi. "Ondan kurtulmak mı istiyorsun?"

Sanki bilinçsizce çocuğu kendine doğru bastırdı. Sanki
bilinçsizce başını göğsüne bastırdı. Ve parmakları orada çalışırken, kendi yollarıyla, onları eliyle örttü.

"Hayır," dedi. "O iyi bir bebek. (Sen iyi bir bebek değil misin? İşte!)
Essy mutsuz çünkü mavi gözleri ve koyu saçları olacak. Ama
bence onlar en güzelleri, değil mi?"

"Evet," dedi Rowcliffe.

Ciddi ve sertti.

Ve Mary, Gwenda'nın sahip olduğu şeyin mavi gözler ve koyu saçlar olduğunu hatırladı.

Gwenda'nın çocuklarının da sahip olabileceği şeydi. Ona Gwenda'yı
düşündürdüğünü hissetti.

Sonra Essy geldi ve bebeği ondan aldı.

"'Senin için çok 'ağır', Bayan," dedi. Onu alırken güldü;
ona utanmadan gurur ve şefkatle baktı. Essy'ye karşı tek kusuru, Greatorex'in gözlerine sahip olmasına rağmen, Greatorex'in saçlarına sahip olmamasıydı.

Mary ve Rowcliffe birlikte geri döndüler.

"Çaya geliyorsun, değil mi?" dedi.

"Daha doğrusu." Her Çarşamba çay içmek için Papaz Evi'ne gitme alışkanlığı edinmişti. Şimdi meyve bahçesinde çay içiyorlardı.

Ve Haziran'da Papaz Evi'nin meyve bahçesi muayenehaneden daha hoş bir yerdi.

Aslında çok hoş bir yerdi. Gri ve kehribar oturma odasından daha hoş.

Rowcliffe bunu düşündüğünde, Kartaretlere birçok hoş şey borçluydu. Bu yüzden onları meyve bahçesinde çay içmeye davet etme alışkanlığı edinmişti. Meyve bahçesinin ne kadar hoş bir yer olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Şimdi, Rowcliffe neredeyse her zaman Mary ile Papaz Evinde yalnız çay içse de, Mary asla Rowcliffe'in evine yalnız çay içmeye gelmezdi. Her zaman Alice'i yanında getirirdi. Ve Rowcliffe bunu bir sıkıntı olarak görürdü. Bir kere, Alice'in ondan tamamen kurtulmuş olmasına rağmen, oraya zorla sürüklenmiş gibi bir havası vardı. Bir de, Mary ile pek iyi konuşamıyordu. Mary ile konuşmak istediğini bilmiyordu. Özellikle onunla yalnız kalmak istediğini bilmiyordu ama bir şekilde Alice'in orada olması onu buna yöneltmişti.

Bugün Mary ile yalnız kalacaktı, meyve bahçesinde.

* * * * *

Rahibin çalışma odasının penceresi meyve bahçesini tarıyordu. Ama bunun bir önemi yoktu çünkü Papaz bu Çarşamba evde değildi.

Meyve bahçesi onları bekliyordu. İki hasır koltuk ve küçük yuvarlak çay masası ağaçların altına yerleştirilmişti. Mary'nin örgüsü sandalyelerden birinde duruyordu. Konuşurken veya Rowcliffe konuşurken o dinlerken örgü örme alışkanlığı vardı. Örgü örmek onu uzun sessizliklere yatkın hale getiriyordu. Ayrıca onu meşgul ediyordu, böylece Rowcliffe de istediği zaman sessiz kalabiliyordu.

Ama genelde o konuşuyor ve Mary dinliyordu.

Çok fazla konuları yoktu. Ama Mary sahip oldukları şeyleri en iyi şekilde değerlendiriyordu.
Ve Rowcliffe'in onlardan herhangi biriyle ilgilenmeyi bıraktığı anı her zaman bilirdi. Sanki içgüdüsel olarak onun tüm anlarını bilirdi.

Şimdi çay saatinde Widow Gale hakkında konuşuyorlardı. Mary zavallının nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Widow Gale oldukça
kötü sarsılmıştı ve zavallı yaşlı kafasını ve bir kalçasını
ezmişti. Ama bu gece tekrar yataktan düşmeyecekti. Rowcliffe
yatağını bir çekmeceli dolapla barikat kurmuştu. Sonrasında bir
ray veya bir şey olmalı.

Rowcliffe onun hakkında konuşmayı sevdiği sürece Mary, Widow Gale ile ilgileniyordu.
Ancak Widow Gale onları çok uzağa taşımıyordu.

Onları uzağa taşıyacak olan Rowcliffe'in kendisiydi. Ancak Rowcliffe
asla Mary'ye kendisi hakkında konuşmak istemiyordu. Mary ona nazikçe yaklaşmaya çalıştığında, Rowcliffe ürktü. Gwenda hakkında
konuşmadığı gibi kendisi hakkında da konuşmazdı.

Ancak Mary de artık Gwenda hakkında konuşmak istemiyordu. Bu yüzden Rowcliffe aniden onun hakkında konuşmaya başladığında yüzünde en ufak bir
üzüntü belirdi.

"Kız kardeşinin ne zaman döneceği hakkında bir fikrin var mı?" dedi.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Mary. "Sadece Upthorne köyüne gitti."

"Diğer kız kardeşini kastettim."

"Ah, Gwenda----"

Mary düşünceli düşünceli düşündü. Ve onun düşünceli halinin Rowcliffe'e bıraktığı izlenim, Mary'nin Gwenda hakkında söylemek istemediği bir şeyler bildiğiydi.

"Sanırım," dedi Mary ciddi bir şekilde, "Gwenda'nın bir daha asla geri dönmeyeceğini. En azından buna engel olabilirse. Bunu bildiğini sanıyordum."

"Sanırım biliyor olmalıyım."

Orada bıraktı.

Mary örgüsüne başladı. Essy'nin bebeği için küçük bir yelek yapıyordu.
Rowcliffe, onun ellerinin altında büyümesini izledi.

"Ben örgü öremediğim için sigara içmeme aldırır mısın?"

Almadı.

"Daha fazla kadın örgü örse," dedi, "iyi olurdu.
Bu kadar sinirle uğraşmazlardı."

"Bunu sinir için yapmıyorum. Hiç sinirim yok," dedi Mary.

Güldü. "Hayır, bence sen yapmadın."

Yumuşak sessizliklerinden birine daldı. Kendi düşüncelerinden
olmayan bir sessizlik, diye yargıladı. Arkasında onu sürükleyen hiçbir rüya ve hayal gücü yoktu. Daha ziyade, onu kendisine
yaklaştıran, ruh halini bekleyen bir sessizlik.

Gözleri yarı kapalı göz kapaklarının altında ellerinin hareketlerini ve başının güzelce sarkmasını izliyordu. Ve kendi kendine, "Ne kadar
tatlı. Ve ne kadar
masum. Ve iyi." dedi.

Sandalyeleri küçük çimenlikte yan yana yerleştirilmişti. Meyve bahçesindeki
küçük ağaçlar onları kapatıyordu. Daha
önce fark etmediği şeyleri fark etmeye başladı, tırnaklarının şekli ve rengi, esnek bileklerinin şekli, kulaklarının
kıvrımlı ve oldukça geniş kafasına yakın durma şekli.
Cildinin boğazında süt beyazı, kulaklarında bal beyazı ve
kırmızı saçlarının köklerinde yeşil-beyaz, bir mürver çiçeğinin beyazı olduğunu gördü.

Ve yün yumağını çözerken kucağından yuvarlandı ve ayaklarının arasına düştü.

Birdenbire eğildi, Rowcliffe'in gözlerinin önüne altın rengi tüylerle parlayan ensesini ve ince muslin bluzunun altında güneşten ısınmış ve pembe omuzlarını getirdi.

Aynı anda daldılar ve başları tekrar yukarı kalktığında yüzleri birbirine değecekti ama Rowcliffe aniden yüzünü geri çekti.

"Diyorum ki, özür dilerim!"

Garipti ama o yakın temastan geri çekildiği anda Rowcliffe küçük kızıl saçlı hemşireyi hatırladı. Çok fazla benzerlik yoktu; çünkü küçük hemşire tatlı olsa da tamamen masum değildi ve Mary
Cartaret gibi iyi insanların iyi diyeceği türden biri de değildi. Ve Mary, kucağında kurtardığı topla sandalyesine yaslanmış, onun şaşkınlığına masumiyet ve iyilikle gülümsüyordu, bundan hiç şüphesi yoktu.

Hatırlamayı kendine açıklamaya çalıştığında, bunun kızıl saçlardan kaynaklandığını düşündü.

Ve sonuna kadar ve sonuna kadar Rowcliffe, bir dizi amansız engellemeye ve doğası gereği ezici ve ısrarla sürdürülen telkinlere maruz kalmasına rağmen, nihayetinde Mary Cartaret'in büyüsünü o tek uyumsuz ve karşı konulamaz birlikteliğin yardımıyla yaptığını
hiçbir zaman öğrenemedi.

O ana kadar gerçekten hiç büyünün etkisi altına girmemişti.

* * * * *

Temmuz geçti. Ağustos ayının sonuydu. Batıda Karva ve Morfe High Moor mordu. Doğuda, kireçtaşı surlarıyla çıplak yamaçlar sis ve güneşte için için yanıyordu ya da güneydeki herhangi bir yamaç gibi parıldıyordu. Işık, otlaklarındaki Garth'ın gri duvarlarına bile sızıyordu. Rahiplik bahçesindeki küçük erik ağaçları, güneşte parıldayan zeytin ağaçları olabilirdi.

Mary, Rahibin yatak odasındaydı, şimdi kapıya, şimdi de gardırop camındaki kendi görüntüsüne bakıyordu. Akşamın yedisiydi ve cam için tehlikeli bir an seçmişti.
Kaba yeşil ipekten çocuksu bir elbise giymişti; yakası yoktu ama boynu kare şeklinde kesilmişti ve beyaz boğazını gösteriyordu. Kare, tavus kuşu gözlerinin işlenmiş bir deseniyle çevriliydi. Kızıl saçlarının ayrılmış dalgaları sert fırçalamayla parlatılmıştı; kıvrımları sıkı ve kalın yuvarlak bir şapka gibi pürüzsüzdü. Ne tarak ne de herhangi bir süse ihtiyacı vardı. Mary giyinmişti, çünkü Rowcliffe yemeğe geliyordu.
Böyle bir şey
Rahiplik evinde hiç duyulmamıştı; ama olmuştu işte. Ve
Mary bunu nasıl başardığını düşünürken, Alice'in ona "Bazen senden nefret ediyorum," dediğinde ne demek istemiş olabileceğini merak etti,
arkasından onu bağlarken.

Çünkü eğer Rahibi (ve kendisini de) Rowcliffe'e Alice'in hesabına sorduğuna ikna etmeseydi, bu asla gerçekleşemezdi.

Rahip, Alice'in evlenmesi gerekiyorsa
Rowcliffe ile evlenmesi ve işi bitirmesi gerektiğini yavaş yavaş anlamaya başlamıştı.
Rowcliffe'e alışmıştı ve ondan oldukça hoşlanıyordu; bu yüzden fikre karşı sadece iki hafta kadar direnmişti. Hatta, Ally'nin deliliği konusunda onu korkutmaya çalışan, o bombayı barışçıl Papaz Evi'ne
atmış olan doktorun, sanki kendi patlamasıyla havaya uçurulması fikrinde bile belli bir katı tatmin bulmuştu.

Papaz, Rowcliffe'in istediği kişinin Ally olduğundan asla şüphe etmemişti. Çünkü
Gwenda'yı isteme fikri ona o kadar tatsız geliyordu ki
bunu saçmalık olarak reddetmişti; Mary'ye gelince, Mary'nin asla onunla evlenip onu terk etmeyi hayal etmeyeceğine ve eğer bunu yaparsa,
ayaklarını basacağına karar vermişti.

Papaz Evi'nde son iki ayda değişiklikler olmuştu.
Eski püskü gri ve kehribar oturma odası artık tamamen eski püskü ve tamamen gri ve kehribar değildi. Sandalyelerde ve kanepede yeni kreton örtüler, pencerelerde bembeyaz muslin perdeler vardı ve lambanın
yeni fırfırlı bir etekliği vardı. Her öğleden sonra Bayan Gale dar siyah bir cübbe ve kusursuz bir kep ve önlükle giyinmişti.

Mary ve Bayan Gale bütün gün akşam yemeği hazırlıkları için kürek mahkumları gibi çalışmışlardı ve birlikte mükemmelliğe ulaşmışlardı. Dahası, her gün bunu başarmış gibi bir etki yaratmışlardı, berrak çorba, mayonez salatası ve peynirli çubuklar ve hepsi.

Ve Mary'nin hazırladığı ve sonrasında meyve bahçesinde servis edilen siyah kahve de mükemmellikti.

Ve Papaz Evi'nin Rowcliffe'e bıraktığı izlenim, uzun bir yıkım döneminden sonra, iyi ve tatlı bir kadının yorulmak bilmez, özverili emeğiyle yeniden inşa edilmiş bir ev ve haneydi.

Mary'nin kahvesini içtikten sonra Papaz, Rowcliffe'i Mary ile baş başa bırakmak için çalışma odasına doğru yürüdü ve Alice, Mary'yi Rowcliffe ile baş başa bırakmak için Tanrı bilir nereye doğru yürüdü. Ve
Rahip kendi kendine, "Mary gerçekten çok iyi yapıyor. Ally ona
minnettar olmalı." dedi.

Ama Ally hiç de minnettar değildi. Kendi kendine, "Ona söylemek için yarı yarıya bir fikrim var; sadece Gwenda benden nefret eder." dedi. Ve uzaklaşırken omzunun üzerinden seslendi, "İkiniz de çok uzun süre dışarıda kalmasanız iyi olur. Yağmur yağacak."

Morfe High Moor, Garth'ın üzerinde asılıydı ve sıcak ve şişkin bir bulut
Morfe High Moor'un üzerinde asılıydı. Gri surların üzerinde en doğu
bunaltıcıydı. Alçak erik ağaçlarının altındaki meyve bahçesinde, bir çadırdaki kadar havasızdı.

Rowcliffe meyve bahçesinde çok uzun süre kalmak istemiyordu.
Rahip'in çalışma odasının penceresinin onu tırmaladığını biliyordu. Bu yüzden Mary'ye kendisiyle birlikte yürüyüşe gelip gelmeyeceğini sordu. (Mary'ye yönelttiği tek eleştiri, yeterince yürümemesiydi.)

Mary, "Yağmur yağarsa güzel elbisem mahvolur." diye düşündü. Ama
gitti.

"Bataklık mı, tarlalar mı?" dedi.

Mary tekrar düşündü ve "Tarlalar." dedi.

"Bataklık" demediğine sevindi.

Köyün yanından geçip ana yol ile dere arasında uzanan
meraya saptılar. Dar patikalar, taş duvarlardaki boşluklardan tarladan tarlaya doğru bir yamaçtan yukarı uzanıyordu. Tarlalar, vadinin dönüşüyle ​​ve Rowcliffe'in Karva'nın altında bildiği yolun dönüşüyle ​​dönüyordu. İçgüdüsel olarak, elini kolunun üzerine koyarak onu ana yoldan ve dönüşünden uzaklaştırıp dereye doğru yönlendirdi, böylece Karva ve Yüksek Bataklık'ın üzerinden gelen fırtınaya sırtlarını dönmüş oldular.

Tam dibe indiklerinde patladı. Son tarlanın diğer tarafında bir sığınak vardı. Oraya koştular, tırmandılar ve taş duvarın altında birlikte çömeldiler.

Rowcliffe giydiği hafif paltoyu çıkarıp ona giydirmeye çalıştı.
Ama Mary buna izin vermedi. Giysilerine, ipek yakalı yuvarlak smokine ve örgülü dikişli güzel gece
pantolonuna baktı. Adam ısrar etti. Kadın reddetti. Adam
hâlâ ısrar etti ve paltoyu ikisinin de etrafına
yaslayarak bir uzlaşmaya vardı.

Ve duvarın altında birlikte çömeldiler, paltonun onları örtmesi için birbirlerine daha yakın oturdular.

Gök gürledi ve şimşek çaktı. Yağmur Karva'nın yüksek bataryalarından onlara
fışkırıyordu. Ve Rowcliffe Mary'yi daha da yakınlaştırdı. Mutlu bir çocuk gibi
gülüyordu.

Rowcliffe iç çekti.

Adam iç çektikten sonra onu paltonun altında öptü.

* * * * *

Yarım saat orada oturdular; üç çeyrek; fırtına
ayın doğuşuyla dinene kadar.

* * * * *

"Korkarım güzel elbise mahvoldu," dedi.

"Önemi yok. Zavallı elbisen mahvoldu."

Güldü.

"Ne mahvolduysa," dedi, "değerdi."

El ele, ıslak tarlalardan birlikte geri döndüler.

İlk boşlukta durdu.

"Anlaştık mı?" dedi. "Geri dönmeyecek misin? Bana _değer_ mi_? Ve benimle _evlenecek_ misin?"

"Evet."

"Yakında mı?"

"Evet; yakında."

Son boşlukta tekrar durdu.

"Mary," dedi, "Sanırım Gwenda'yı biliyordun?"

"Bir şey olduğunu biliyordum. Neydi?"

Kendi kendine, "Ona söylemem gerekecek. Ona 
değer verdiğimi söylemem gerekecek." demişti.

Söylediği şey şuydu: "İçinde hiçbir şey yoktu. Her şey bitti. Uzun zaman önce bitti."

"Biliyordum," dedi, "her şey bitmişti."

Ve ağırbaşlı beyaz ay doğdu, Gwenda'nın sevdiği ay; Greffington Edge'in üzerinden
yükseldi ve onlara baktı.

XLV

Pazar öğleden sonrasıydı, Ağustos ayının son Pazarıydı, Steven Rowcliffe'in Rahip Evinde
yemek yediği o akşamdan (Perşembeydi) beri ilk pazardı. Mary ertesi gün nişanını duyurmuştu.

Haber Alice ve Rahip üzerinde olağanüstü bir etki yarattı.

Mary Cuma akşamı Dua'dan sonra babasının çalışma odasına gelmişti. Ona bu çıplak gerçeği en kısa şekilde, bir önsöz, özür veya açıklama olmadan bildirdi. Korkunç bir sahne yaşanmıştı; en azından Rahip'in bu sahnedeki rolü korkunçtu. Gwenda'ya söylediği hiçbir şey, Mary'ye söylediği şeyle kıyaslanamazdı. Alice'in davranışına hazırlıklıydı. Gwenda'dan her şeyi bekliyordu; ama Mary'den bunu beklemiyordu. Kızdığı şey onun ihanetiydi, güvendiği ve güvendiği bir yaratığın ihaneti. Nişanlanmayı kesinlikle yasakladı. Bunun duyulmamış bir şey olduğunu söyledi. Onun "davranışından" sanki utanç verici veya uygunsuzmuş gibi bahsetti. "O herif" Rowcliffe'in bir daha asla evine girmemesi gerektiğini ilan etti. Tekrar zorbalık etti, tehdit etti ve zorbalık etti. Ve tüm bunlar boyunca Mary sakin, sessiz ve itaatkar bir şekilde oturdu. Güvendiği niteliklerin ifadesi, tatlılığı ve iyiliği yüzünden hiç ayrılmadı. Şiddetine, "Evet, Baba. Peki, Baba, anlıyorum." diye cevap verdi. Ama Gwenda'nın onu uyardığı gibi, ne kadar zorba olursa olsun, Mary sonunda onu dövdü.

Uysalca şömine halısına baktı ve şöyle dedi, "Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum, canım Papa. Söylemek istediğin her şeyi anlıyorum ve üzgünüm. Ama iyi değil. Sen de benim kadar iyi olmadığını biliyorsun."

Onunla konuşan Gwenda olabilirdi, sadece Gwenda
asla uysal görünemezdi.

Rahip şoktan kurtulamamıştı. Bundan asla kurtulamayacağına ikna olmuştu.
Ama o pazar günü, iki ayin arasında çalışma odasında uyuklayarak
geçici bir unutkanlık bulmuştu.

Alice ile böyle bir sahne olmamıştı. Ama kız kardeşler arasında geçenler daha da kötüydü.

Mary çalışma odasından doğruca Ally'nin odasına gitmişti. Ally
soyunuyordu.

Ally haberi acımasız bir sessizlikle aldı. Soğuk, sert
neredeyse ve kararlı bir şekilde Mary'ye baktı.

"Bunu bana söylemene gerek yoktu," dedi sonunda. "Geçen gece ne yaptığını
görebiliyordum."

"Ne _ben_ yapıyordum?"

"Evet, sen. Steven Rowcliffe'in yaptığını sanmıyorum"

"Gerçekten Ally--ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir şey yaptığını biliyorum ve biliyorum ki--ne olursa olsun--ben bunu yapmazdım."

Ve Mary sessizce cevap verdi. "Ben senin yerinde olsaydım, Ally, duygularımı bu kadar açık bir şekilde göstermezdim."

Ve Ally ona tekrar baktı.

"Bu _benim_ duygularım değil--" dedi.

Mary kızardı. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bir gün anlayacaksın," dedi Ally ve ona sırtını döndü.

* * * * *

Mary dışarı çıktı, kapıyı yavaşça kapattı, sanki hasta kız kardeşinin mantıksızca sinirlerini 
korumuş gibi. Yatak odasında tek başına soyunurken kendini oldukça perişan hissetti. Tatlılığı ve iyiliğiyle yaralıydı ve ayrıca Ally'nin kafasına ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda biraz korkuyordu. Ally'nin ne demek istediğini
düşünmeye çalışmadı. Tatlılığı ve iyiliği, kendini koruma içgüdüsüyle birlikte, ona bunun daha iyi olmayabileceğini söyledi.

Ağustos gecesi sıcak ve yumuşaktı ve Mary yatağa girip beyaz çarşafın altında memnuniyetle uzandığında, diğer tüm ilgi alanlarını bir kenara bırakarak Rowcliffe'i düşünmeye başladı; ve
hemen, bir rüya ile bir rüya arasında, uykuya daldı.

* * * * *

Ama Ally uyuyamadı.

Şafağa kadar düşündü, düşündü ve düşünceleri arasında bir o yana bir bu yana döndü. Gwenda veya Rowcliffe ile ilgilenmiyorlardı. Küçük öfke patlamasından sonra Gwenda veya Rowcliffe hakkında düşünmeyi bırakmıştı. Mary'nin haberi onu kendisi hakkında düşünmeye sevk etmişti ve düşünceleri berbattı. Ally, Rahip babasına o kadar benziyordu ki, Mary'nin evlenmesi fikri ona tahammül edilemez geliyordu ve bunun nedeni de tam olarak aynıydı, çünkü kendisiyle evlenme ihtimali görmüyordu. Babası, Mary'nin nişanlanmasını yasaklayarak başlamıştı ama bunu onaylayarak bitirecekti. Jim Greatorex ile evlenmesini asla onaylamayacaktı. Babasına meydan okuyup Jim Greatorex ile ona rağmen evlense bile, Essy gibi onunla hiç evlenmemiş gibi neredeyse aynı utanç olurdu. Ve onsuz yaşayamazdı. Ally, Upthorne yolundaki kemerlerin altında onu vuran şoktan derinden acı çekmişti. Onu her zamankinden daha çaresiz, her zamankinden daha tutkuya maruz, her zamankinden daha ahlaki olarak hareketsiz bırakmıştı. Ally'nin sosyal benliği, sınıfının geleneklerinde katılaşmıştı ve Jim Greatorex ile yakınlığının uygunsuzluğunun hala farkındaydı; ancak felaket, bir zamanlar dokunaklı olan bu duyguyu uyuşturmuştu. Kısmen zayıflıktan, kısmen meydan okumadan, kısmen de acı çeken iradesinin ve hayal kırıklığına uğramış duyularının tamamen sağlıklı kendini
iddia etmesinden dolayı onun hayranlığına yenik düşmüştü. Ancak babasına meydan okuyacak kadar iradesi yoktu. Ona ezme ve yaralama konusunda sonsuz bir kapasite atfetmişti. Ve bir buçuk gün boyunca Mary'nin mutluluğunun görüntüsü -Mary'nin onu esirgemediği bir gösteri- Ally'yi huzursuz etmişti. Bunun bitmek bilmeyen acısı altında Greatorex'e olan özlemi dayanılmaz hale gelmişti. Pazar günü Rahip hala aynı durumdan çok derinden etkilenmişti ve Ally'nin hareketlerini fark edemedi ve Ally, onun ilgisizliğinden yararlanarak o öğleden sonra Pazar okulundan izin istedi. Ve saat üç civarı Upthorne Çiftliği'ndeydi. O ve Greatorex, sabah ayininden sonra saati ayarlamak için bir an bulmuşlardı.

* * * * *

Ve şimdi Çiftlik Evi'nin kapısında birlikte duruyorlardı.

Arkalarındaki evde, sisli ormanda ve meyve bahçesinde, yaylaların uzun bataklıklarında ve kasvetli tepelerde sessizlik ve yalnızlık vardı.

Maggie, Bar Hill'deki teyzesinin yanına gitmişti. Çiftlik hizmetçileri köylerine dağılmışlardı. Alice, Greatorex'e Mary'nin nişanından ve Rahibin muhalefetinden bahsetmişti.

"Eh, ben de onu arıyordum," dedi. "Ama diğer kız kardeşin olduğundan emindim."

"Ben de öyle, Jim. Öyleydi. Öyle olacaktı, sadece--"

Kendini durdurdu. Mary'yi Jim'e vermeyecekti.

Jim ona baktı.

"Wall, bu senin için önemli değil, değil mi?"

"Hayır. Benim için önemli değil--şimdi. Ona değer verdiğimi nereden bildin?"

"Biliyordum çünkü seni seviyordum. Çünkü her zaman seni düşünüyordum.
Çünkü seni onunla izliyordum."

"Ah Jim--diğer insanlar bilir mi?"

"Hayır. Hayır. Sana benim baktığım gibi bakmıyorlardı."

Düşünceli oldu.

"Wall--burası meseleyi çözüyor," dedi hemen. "Rahip evinde
tamamen yalnız olamazsın. Annemle evlenmen _gerekecek_."

"Hayır," dedi. "Öyle olmayacak. Gerçekten olmayacak. Babam kız kardeşimin Dr. Rowcliffe ile evlenmesine izin vermiyorsa, sence
benim de seninle evlenmeme izin vermez mi? Bu her zamankinden daha da imkansız hale getiriyor. Sana bunu söylemeye
geldim."

"Anneni boşuna yorma. Duymam."

Ona doğru eğildi.

"Ally--burada yalnız olduğumuzu biliyor musun?"

"Evet, Jim."

"Naddy sağım için geri dönene kadar güvende oluruz. Üç saatimiz var."

Başını iki yana salladı. "Sadece bir buçuk saat, Jim. Çay için geri dönmeliyim."

"Buraya geleceksin. Daha önce de oldu. Senin için yapacağım."

"Cesaret edemem, Jim. Beni bekleyecekler. Merak edecekler."

"Ay, bu her zaman böyledir. Daha erken gelmeden
bunun, bunun ve diğerinin için geri dönmen gerek. Ben bıktım artık."

"Ben de."

İçini çekti.

"Duvar o zaman--bitirmelisin."

"Nasıl bitirebilirim?"

"Nasıl bitireceğimi biliyorsun."

"Ah Jim--canım--sana söylemedim mi?"

"Anneme hiçbir şey söylemedin ki bu da onun için bir fark yaratsın.
Anneme geldin. Tek istediğim bu."

Elini onun omzuna koydu ve onu eve doğru çevirdi.

"Eve bakmama izin ver--şimdi geldin."

Sesi yalvaran ve ikna ediciydi. Kuzey ülkesi aksanına rağmen
Ally sesini severdi. Dağ koyunlarının sesleri gibi, uzaklardan gelen ve mesafeyle arınmış
müzik ve hüzünlü geliyordu.

Onu mutfağa ve evin sonundaki küçük salona götürdü.

Etrafı incelerken, onun gözleriyle görmeye çalışırken, şüphe
duyuyordu. Ama orada duran Ally mutfağa doğru baktı.

"Maggie orada olacak mı?" dedi.

"Ay, Maaggie orada olacak, istediğin zaman hazır olacak."

"Ama," dedi, "onu istemiyorum."

Onun bakışını takip etti.

"Her şeyi temizleyip, döşeyip, boyayacağım. Bakın, mutfağın arka duvarına bir delik açtırıp oraya bir sarma makinesi koyabilirim ve tahta bir bölmeyi açıp kendi yerinize gitmeniz için bir geçit yapabilirim, böylece annem sizin yolunuza giremez."

"Gerek yok. Ben olduğu gibi daha çok seviyorum."

"Öyle mi? Geçen yıl buraya ne zaman geldiğini merak ediyor musun? Anneme ne zaman olduğunu sormuştun, seni düşünmeye başladım. O zamandı. O gün ateşin yanındaki sandalyede oturup annemle sohbet edip içki içtiğin gün çok güzeldi."

Ona yaklaştı.

"O zaman beni gerçekten sevdin mi?"

"Ay--seni çok sevdim."

Bunu düşündü.

"Jim--seni sevmeseydim ne yapardın?"

Cevap vermeden önce boğazında bir şeyler geveledi. "Ne
yaptım? Seni aynı şekilde sevmeye devam edecektim.

"Şimdi yukarı çıkıyoruz."

Onu geri götürdü ve mutfaktan dışarı çıkardı ve duvardaki dar yerlerinde keskin bir şekilde dönen taş merdivenlerden yukarı çıktı.

İnişin başındaki kapıyı açtı.

"Bu odamızı mahvedecek. 'En iyisi bu."

Onu John Greatorex'in öldüğü odaya götürdü.
Burası tüm Greatorex'lerin
evlilik odası, doğum odası ve ölüm odasıydı. Alçak tavan hala John Greatorex'in öldüğü büyük çift kişilik yatağın üstünde şişkindi.

Oda düzenli ve tertemizdi. Duvarlar
beyaz badanalıydı. Pencereye yeni koyu renk perdeler asılmıştı.
Yatak yapılmıştı, üzerine temiz beyaz bir örtü serilmişti.

Ölüm odası yaşayanlar için hazırlanmıştı. Ölüm yatağı
gelini bekliyordu.

Ally orada, sevgilisinin gözlerinin önünde, o şeylere bakarak duruyordu. Hafifçe ürperdi.

Kendi kendine, "Babasının öldüğü oda bu." dedi.

Ve odanın ve içinde olan her şeyin, ölümün ve ölülerin dehşeti geldi üzerine.

Pencereye doğru döndü ve dışarı baktı. Uzun bataklık
aşağıda uzanıyordu, Ağustos güneşi altında beyazdı. Onun ötesinde, dik gri kayalıklarıyla yeşil tepeler, bir kıyı şeridi gibi, baş aşağı yükselip geri çekiliyordu.

Ally için manzara dayanılmaz derecede ıssızdı ve ev korkunçtu.

Göz kapakları diken diken oldu. Ağzı titriyordu. Mendilini dudaklarına sıkıca bastırarak hıçkırığı bastırırken sırtını Greatorex'e döndü.

Adam bunu gördü ve yanına gelip kolunu ona doladı.

"Ne oldu, Ally? Ne oldu, canım?"

Ona baktı.

"Bilmiyorum, Jim. Ama--sanırım--korkuyorum."

"Neyden korkuyorsun?"

Bir an düşündü. "Babamdan korkuyorum."

"Onunla kaldığın için bebeğim. Bu yüzden senin de
anneme gelmeni istiyorum."

Ona baktı.

"Korktuğun şey bu. Ayrıca çok uzun olmaman da bir şey."

"Şey--sanırım--bu evden biraz korkuyorum. Çok--çok
korkunç."

Bunu inkar edemezdi.

"A'y; kiralık olarak eve götürüldü. Ama seni bırakmayacağım.
Senin için yeni bir tuzak alacağım, böylece annem ve
Daaisy ile birlikte olabilirsin. Bunu ister misin, Ally?"

"Evet, Jim, bayılırım. Ama----"

"Bu kadar kötü olmayacak. Ormanda ve tarlalarda olduğumda
ve düşündüğümde, Maaggie seninle olacak."

Fısıldadı. "Jim--Maggie'ye dayanamıyorum. Ondan korkuyorum."

"Zaten Maaggie'den mi korkuyorsun?"

Anladı. Merak etti. Anladığını düşündü.

"Maaggie gitsin. Başka bir tane daha alayım. Ve seni bekleyen genç bir kız olsun. Eğer Maaggie ise, o senin yolunda durmasın."

"Maggie değil--tamamen."

"Peki--Tanrı aşkına, aşkım, ne oldu?"

Hıçkırarak ağladı. "Her şey. Bu evde--bu odada bir şey var."

Şimdi ona ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi yavaşça, "öğlen vakti, buzları çözme vakti. Bu anne. Korktuğun şey anne. Sevgiline karşı fazla kaba davrandığımı mı düşünüyorsun."

Ama bunun üzerine küçük, şefkatli bir çığlık attı ve ona
sımsıkı sarıldı.

"Hayır--hayır--hayır--sen değilsin. Değilsin. Olamaz."

Onu kollarında ezdi. Ağzı yüzüne yapıştı ve
üzerinden geçti ve öpücüklerle örttü.

"Çok mu kaba sabayım? Uzun mae--uzun mae."

"Hayır," diye fısıldadı.

Şapkasını alnından geriye itti, saçlarını öptü. Şapkasını
çıkardı ve yere fırlattı.

Sesi hızlı ve kalın çıktı.

"Mae'yi sevdiğin için geri öp."

Onu öptü. Kasıldı ve onu tutan kolunun kıvrımına yaslandı.

Duyuları yüzüyordu. Onu sanki yerden kaldıracakmış gibi
kavradı. Çocukken kollarında hafifti. Onu
pencereden çevirmişti.

Onları kapatan odaya sertçe baktı. Gözleri aşağı indi;
beyaz örtülü yatağa sabitlendiler. Beyaz örtünün altında babasının cansız bedeninin orada uzandığını ve kasvetli sakalındaki lekenin tavana doğru eğildiğini gördüler.

Onu serbest bıraktı ve kendisinden itti.

"Buradan çıkmalıyız," diye mırıldandı.

Onu odadan itti, nazikçe, elini omzuna koydu ve
önce merdivenlerden aşağı inmesini sağladı.

Şapkasını almak için odaya geri döndü.

Onu kendisini beklerken buldu, geriye baktı, merdivenin dönüşüne, John Greatorex'in tabutunun duvarın köşesine sıkıştığı yere.

"Jim--çok korkuyorum," dedi.

"Ay. Aşağıya inip sevgilini alabilirsin."

Mutfakta durdular, birbirlerine bakıyorlardı, ikisi de soluk soluğaydı,
o dehşet içinde, o ise acı içinde.

"Beni götür," dedi. "Evden dışarı. O oda beni korkuttu.
Orada bir şey var."

"Evet;" diye onayladı. "Orada bir şey var. Sall we goa oop t'
fealds?"

* * * * *

Üç Tarla, Upthorne Çiftliği'nin arkasına bakıyordu. Çıplak ve
gri, büyük taş ahır Üç Tarla'ya bakıyordu. Dar bir patika, boşluklardan, eğik bir şekilde, mistal kapısından
oraya gidiyordu.

Tarlaların üzerinde çorak, harap yamaç sona eriyor ve bataklık başlıyordu.
Güneye ve batıya doğru, alacakaranlıkta, mor ve gümüş yeşilinde, tamamen evcilleştirilmemiş, taş duvarların ağına takılmamış bir şekilde yuvarlanıyordu.

Ahır, son tarlanın yamacında yüksek ve tek başına duruyordu, kulesi olmayan uzun, geniş yapılı bir nef. Yanında tek bir dikenli ağaç çömelmişti.

Alice Cartaret ve Greatorex, Üç Tarla'dan yavaşça yukarı çıktılar. Gidişlerinde
ne düşünce ne de amaç vardı.

Titreyen hava, düz ve
tepe.

Yavaşça, kederli çığlıklarla, bir dağ koyunu sürüsü bataklığın omzundan aşağı indi. Arkalarında, Alice ve Greatorex tarla yolundan yukarı çıkarken
yalnız bir figür yükseltinin tepesindeydi.

Alice yolda durdu ve döndü.

"Birisi bataklığın üzerinden geliyor. Bizi görecek."

Greatorex tepeyi tarayarak durdu.

"'Tis Nad, with t' dawg, güden koyun."

"Oh, Jim, bizi görecek."

"Nat he!"

Ama onu ahırın sığınağının arkasına çekti.

"Tarlalardan aşağı gelecek. Bizi kesinlikle görecektir."

"Eğer yaparsa, sevgilimle birlikte tarlalarımda yürüyemez miyim?"

"Görünmek istemiyorum," diye inledi.

"Duvar--?" Ahırın kapısını iterek açtı. "Buraya
sürünerek girecek, o çoktan geçti."

Yarı kapalı kapıdan ve duvarlardaki uzun, dar yarıklardan gri bir ışık kaydı. Çatı katının açık zemininden
tatlı, yoğun bir saman kokusu geldi.

"Kapının açıldığını görecek. İçeri girecek. Bizi burada bulacak."

"Gelmedi."

Ama Jim kapıyı kapattı.

"Biz yeterince güvendeyiz. Ama burası senin için bir yer değil. Küçük
ayaklarını
sürükleyeceksin. Orada kal - olduğun yerde - bana uzun olduğunu söyle."

Yarı karanlıkta samanlık merdiveninden yukarı doğru yolunu aradı. Kadın,
ayaklarının başının üzerinde sertçe yere bastığını duydu.

Sürgüyü geri çekti ve yüksek duvardaki kapıyı iterek açtı.
Güneş ışığı çatı katını doldurdu; merdivenlerden aşağı doğru aktı. Toz içinde dans ediyordu.

Jim merdivende duruyordu. Aşağıda bekleyen Alice'e gülümsedi.

"Çığlık çığlığa gir, Ally."

Eğildi. Elini uzattı ve Alice merdivenlerden yukarı tırmandı.

Orada, çatı katının zemininde, sessizce, oyun oynarken saklanan çocukların tavrıyla oturuyorlardı. Ona yumuşak, tatlı samanlardan bir halı sermişti ve yastıkların içine yığmıştı.

"Ah, Jim," dedi sonunda. "Çok korkuyorum. Çok korkunç bir şekilde korkuyorum."

Kolunu uzattı ve elini onunkine kaydırdı.

Jim'in eli onunkine bastırdı ve bıraktı. Öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayamıştı, elleriyle alnını kavradı. Ve kalın, kederli sesiyle konuştu.

"Eğer annenle evlenirsen özgür olmazsın. Bu korkuların ve bu korkunç risklerin üstesinden gelmek zorunda kalmazsın."

"Seninle evlenemem, canım. Evlenemem."

"Evlenemezsin, çünkü annenden özgürsün. Sana geri dönüyorum. Seni
anlayamayan
bir kabadayı olduğumu sanıyorsun. Ama anlıyorum. Seninle
kakalaşamam, Ally, Nad'in o küçük ineklerle
kakalaşamadığından daha fazla."

Şimdi sırtüstü yatıyordu, kolları başının üzerinde uzanmıştı. Devam ederken kirişlere baktı.

"Eğer anneni benim seni sevdiğim kadar sevseydin, annenden özgür olmazdın."

Bu onu yumuşak bir çığlıkla yanına getirdi.

Bir an için kaskatı ve hareketsiz yattı.

Sonra döndü ve kolunu onun omzuna doladı. Işık, yattıkları
yerin üzerine aktı. Açık çatı katı kapısından, otlağa inen koyunların
ağlamasını duydular.

* * * * *

Greatorex ayağa kalktı ve kapıyı yavaşça kaydırdı.

XLVI

Morfe Fuarı sona ermişti ve çiftçiler evlerine gidiyorlardı.

Yollarda vadiden vadiye, dağınık, düzensiz bir trafik vardı. Bahar arabalarında ve vagonlarda neşeyle giden adamlar vardı. Koyunlarını ve sığırlarını önlerinde süren at sırtında ve yaya adamlar vardı.

Üç kişilik bir kafile Garthdale'den yavaşça yukarı doğru gidiyordu, yorgun ve şaşkın sürüleri bir araya getirmek ve toparlamak için çok fazla oyalanıyorlardı.

Bu kafileye, Greatorex'in dehşete düşmüş ve öfkeli kısrağının çektiği bir tuzak, dörtnala koşarken sallanarak
fışkırdı. Daisy, Greatorex tarafından sürülmüyordu, çünkü dizginler onun düşen ellerinde gevşekti,
dürtülüyor, kamçılanıyor ve amansız hızına deli oluyordu. Açık burun delikleri, gidişinin rüzgarını
içiyordu.

Greatorex'in yüzü alev alevdi ve gözleri parlıyordu. Öfkeli bir
coşku ilan ettiler. Tekrar tekrar ayağa kalktı ve dik durmak için mücadele etti
ve dizginleri yeniden kavramaya çalıştı. Tekrar tekrar
geriye doğru, tehlikeli bir şekilde, tuzağın sallanmasıyla sallandığı koltuğa doğru savruldu.

Arkasında, tuzağın dibinde, ağlarla sarılmış iki genç buzağı,
melankolik gözlerini ve masum burunlarını ağın arasından yukarı doğru itti.
Birbirlerine fırlatıldılar, ritmik bir şekilde bir yandan diğer yana savruldular,
insanın kör sıkıntısını ve kısrağın işkencesini paylaştılar.

Morf'den çıkan ilk iki mil boyunca tuzak hücum etti, önündeki adamları ve hayvanları
dağıttı ve yolun virajlarını teğet geçti.
Üçüncü milde tempo düştü. Kısrak, gidişinin
rüzgarına olan susuzluğunu gidermişti ve Greatorex'in öfkesi yatışmıştı.
Adımdan öne doğru savrulma riskine rağmen, Garthdale'e tehlikeli inişe yaklaşırken dizginleri toplamayı başardı.

Artık coşkusunun şiddetinden, belirsiz, bitmek bilmeyen bir yolda sallanarak taşındığı, dipsiz çukurun üzerinde baş döndürücü bir şekilde asılı duran ve onu korkunç enginlikleriyle ezen
tepelerle çevrili bir rüya benzeri duruma düşmüştü.

Köprüyü, kiliseyi, papaz evini, çağıran ağacıyla okul binasını geçti ve cennetin merhametiyle bunların farkında değildi.

Yolun dönüşünde, Upthorne tepesinde, eğimden tamamen ayılmış olan kısrak başını eğdi ve yavaş, akıllı adımlarla yürüdü, tuzakla ve efendisiyle ilgilendi.

Greatorex'e gelince, mücadele etmeyi bırakmıştı. Ve evinin kapısında hizmetçisi Maggie onu kollarında karşıladı.

* * * * *

Ertesi gün boyunca hastalığına katlanarak yatakta kaldı,
Maggie ise ona hizmet etti. Ve akşam onun elinin altında yattığında, zayıf ama aklı başında, aklından geçenleri söyledi.

"Duvar--Tanrı'ya yatağında güvenle yattığın için şükredebilirsin, Jim Greatorex. Daaisy başını sürüyerek yolda ters dönse iyi ederdi. Yarın bebeğin çıplak vücudunla orada yatacak.

"Ah, çarşafların altında rahatça dolaşabilirsin, ama kimse sana
bakamaz. O keçeli
yatağın bir örtüsünü daha okşardın, Jimmy, eğer kendini nasıl bir manzaranın içinde görebilseydin, bebeğin. Hayır
woonder Assy Gaale seni istemezdi, küçük
bebeğinle yaptığın her şeye rağmen."

"Kim sana annesini istemediğini söyledi?"

"Kimse annesine söylemedi. Ama biliyorum. Biliyorum. Eğer annesini isteseydin ben de seni istemezdim. Hiçbir ahmakla evlenmek istemiyorum."

Greatorex düşünceli bir hal aldı.

"Anneni özgür bırakmak ister misin, Maaggie?" diye sordu.

Ve Maggie, avantajını görerek bunu açıkça söyledi.

"Anne ve Assy'den daha fazlası var, seninle evlenmek için özgür bırakılmış," dedi.

Karanlığa gömüldü. "Yaşlı dilin. Ne dediğini bilmiyorsun, kızım."

"Öyle değil mi? Benim bildiğimden daha fazlası var, Bay Greatorex. Assy senin bu yer hakkında konuşmana izin vermediğin için pek de mutlu değil."

"Ne yapıyorsun? Konuş bakalım. Ne biliyorsun?"

"En iyisi Naddy'e sor. O senin sonuncunla birlikteydi, yakınlarda bir

şaraba girmişti."

"Naddy onun kim olduğunu söyleyemezdi. Ben Assy'dim. Ben senin."

"O benim değildi, Bay Greatorex ve o bir Assy değildi. Şuraya bak. Ben senin Assy'nin serbest olduğunu düşünüyorum."

"Kim serbest olduğunu söylüyor?"

"Ben öyle diyorum. O, sevgilinin kirli çamaşırlarını daha erken yıkayıp seninle evleneceğini sanıyordu."

"Yıkamıyor mu?"

"Shea yıkıyor. T' kape yore baaby, Jim Greatorex."

Bununla birlikte onu terk etti.

* * * * *

Greatorex sonraki üç ay boyunca ruhunda her zamankinden daha fazla huzursuzluk hissetti. Maggie'nin patlamasından sonraki pazar günü, babasının İncil'iyle birlikte bütün sabah ve öğleden sonrayı oturma odasında oturarak geçirmişti. Alice Cartaret'i görmeye bile çalışmamıştı.

Üç ay boyunca, ara ara, Alice'i gördüğü aralıklarda, yoğun ve acı dolu bir özlemle Tanrı'sını özledi. Sadece günahıyla ondan tamamen ayrıldığını hissettiği için Tanrı'sını özledi. Sahip olamadığı ve sahip olmaya layık olmadığı şeyi istiyordu.
Alice Cartaret'i istediği gibi istiyordu.

Ve günahıyla sarhoş olmasını kastetmiyordu. Greatorex, Tanrı'nın sarhoş olmasını çok ciddiye alacağını düşünmüyordu, tıpkı Maggie ve Essy'yi ciddiye aldığı gibi. Çünkü
Greatorex Tanrı'nın kendi tövbesiyle lanetlenmesi.

Tanrı'ya karşı gerçek suçu, Alice Cartaret'e karşı suçuydu.
Unutmak için sarhoş olmuştu.

Ama bu kaynak bundan sonra ona reddedilecekti. Bir daha
sarhoş olmayacaktı, çünkü eğer sarhoş olursa Alice Cartaret'in onunla
evlenmeyeceğini biliyordu.

Bu arada ruhunu kendi özlemiyle, Davut'un Mezmurları ve Eyüp Kitabı'yla besliyordu.

Greatorex mutlu bir aziz olurdu. Ama o çok kederli bir
günahkârdı.

XLVII

Durlingham'dan gelen tren yavaşça Reyburn istasyonuna girdi.

Gwenda Cartaret üçüncü sınıf bir vagonun penceresinden eğildi ve
peronda yukarı aşağı baktı. Bavulunu dost canlısı bir hamala uzatarak dışarı çıktı. Onu karşılamaya kimse gelmemişti. Rahip evinde çok
meşguldüler.

Bir sonraki kompartımandan altı kişilik bir grup indi, dul otları giymiş bir kadın, ona şefkatle "Fanny, canım" diye hitap eden yaşlı bir hanım ve beyefendi ve (açıkça ikiliye ait) çok genç bir adam ve daha da genç bir kadın.

Ayrıca, onlara çok yakın ama o kadar da belirgin bir şekilde akraba olmayan çok daha yaşlı bir adam daha vardı.

Bu altı kişi de platformda yukarı aşağı bakarak, karşılaşmayı bekliyordu. Gwenda Cartaret'le ilgileniyorlardı. Ona, platformda Durlingham'a gizlice ve nazikçe bakmış oldukları gibi bakıyorlardı. Şimdi kendi kendilerine, bunun o olduğundan emin olduklarını söylüyor gibiydiler.

Gwenda hızla onlardan uzaklaştı ve bilet gişesinden geçerek istasyon bahçesine doğru kayboldu.

Ve sonra, görünüşe göre genel bekleme odasında saklanan Rowcliffe, platforma çıktı.

Altısı sevinç ve sevgi dolu çığlıklarla ona doğru koştu.

Annesi, amcası ve teyzesi, en küçük iki kuzeni ve Ocak ayında hastalandığında onun yerini alan en iyi arkadaşı ve meslektaşı Dr. Harker'dı.

Hepsi Rowcliffe'in düğünü için Leeds'ten gelmişti.

* * * * *

Rowcliffe'in arabası ve Garthdale'den Peacock'un arabası istasyon bahçesinde yan yana duruyordu.

Peacock'un arabasıyla Gwenda, Rowcliffe'in küçük kahverengi atının nal seslerini duymadan önce kasabadan ayrılmıştı.

"Bir dakika içinde geçecek. Onu göreceğim." diye düşündü.

Ama onu görmedi. Rathdale'den Morfe'ye kadar tüm yol boyunca tekerleklerin ve nal seslerinin sesi onu takip etti ve Rowcliffe hala geride duruyordu. Onu geçmek istemiyordu.

"Eh," dedi Peacock, "bu beni yener. Aklıma bir fikir geldi, annemin doktorun atından kaçabileceğini düşündüm. Aklından
geçmek için bir şey geçmedi."

"Hayır," dedi Gwenda. "Mary bu. Mary bu. Nasıl olabilir ki, _bildiği_ halde, onu düşünmemek onun şerefineydi?" diye düşünüyordu.

Ve iki ay önce üvey annesiyle yaptığı bir konuşmayı hatırladı, haber geldiğinde. (Robina durumu bir bakışta anlamış ve özüne kadar incelemişti. )

"Onun Ally ile evlenmesini istiyordun, öyle mi? Eğer onu Mary ile bırakırsan
gitmen pek işe yaramazdı."

"Ama," demişti, "Mary biliyordu."

Ve Robina harikulade bir şekilde cevap vermişti. "Ona asla izin vermemeliydin.
Bunu yapan onun bilmesiydi. Bir erkeğe karşı üç kadındın ve
Mary hiç tereddüt etmeyen kişiydi. Sence Ally'yi veya seni düşünür müydü?"

Ve Mary'ye ve Rowcliffe'e sadık olmaya çalışmıştı.
"Üç kişi olsaydık, hepimizin bir vuruş hakkı olurdu ve o seçimini yaptı." demişti.

Ve Robina, "Seçimi yapan Mary'di."

Gwenda'nın küçük bir aptal olduğunu ve Mary'nin Musa kadar uysal olmasına rağmen
o türden biri olduğunu bilmesi gerektiğini eklemişti.

Düşünerek devam etti, toynakların sabit takırtılarına.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "kendisi tutamadı."

Morfe'nin ışıkları Kasım karanlığında parlıyordu. Küçük, yavaş kısrak, kıvrımlı tepeyi tırmanarak Yeşil'in tepesine çıktı;
Rowcliffe'in atı daha yavaştı. Ama Peacock'un atı köy meydanından çıkarken doktorun evinin yanından geçer geçmez, şakırdayan nal sesleri hızla
gitti.

Rowcliffe artık kendi hızında gitmekte özgürdü.

* * * * *

"İkinizden hangisi bana bir şeyler ayarlayacak?" dedi Mary.

Rahip odasındaydı, gardırop camının önünde gelinliğini giyiyordu.

İki kız kardeşi onu giydiriyordu.

"Ben giydireceğim," dedi Gwenda.

"Bıraksan iyi olur," dedi Alice. "Gözlerin nerede olduğunu biliyorum."

Gwenda duvağı kaldırıp hazır tuttu. Ve Alice
çekip beceriksizce hareket ederken Mary kendi yansımasına ve Alice'in yansımasına baktı.

"Annenin söylediği gibi yapmalı ve elbiseni Gwenda gibi Londra'da yaptırmalıydın. Sana iyi bir kesim yaparlardı. Nefes
alamıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Elbisem fena değil," dedi Alice.

Kancaları ve gözleri zorlarken parmakları titriyordu.

Ve sonunda Mary'yi bağlayan Gwenda oldu, Alice ise duvağı tutuyordu. Önünde tutuyordu. Uzun, akan ağ Alice'in ellerinin titremesiyle
titriyordu.

* * * * *

Düğün saat ikideydi. Kilise kalabalıktı, kilise avlusu ve Papaz Evi'nin yanındaki yol ve dere üzerindeki köprü de öyleydi. Morfe ve Greffington kendilerini Garthdale'e boşaltmışlardı. (Greffington orgcusunu ödünç vermişti.)

Ancak her şey bittiğinde, Jim Greatorex'in köy korosuyla birlikte orada olmadığını fark eden oldu. "Biraz fazla
erken kutluyorlar," dedi biri.

Ve ancak her şey bittiğinde Rowcliffe Gwenda'yı buldu.

Onu uzun, düz duraklamada, gelinin düğün elbisesini çıkarıp gideceği elbiseyle birlikte kaybolduğu anda gelen en derin farkındalığın olduğu yarım saatte buldu. Kapıda toplanan
düğün partisine, gelinin yakında
hazır olacağını söylemek için gelmişti. Rowcliffe ve Harker, bahçeden meyve bahçesine giden kapının yanında, yolun sonunda ayrı duruyorlardı.

Ona doğru geldi. Harker meyve bahçesine geri çekildi. Onu takip ettiler ve kendilerini yalnız buldular.

On dakika boyunca meyve bahçesi duvarının altındaki dar, taş döşeli patikada yürüdüler. Ve çabucak konuştular, sanki çok az zamanı olan iki kişi gibi.

"Eh--sonunda geri döndün mü?"

"Sonunda mı? Altı aydır gitmiyorum."

"Görüyorsun ya, zaman burada bize daha uzun geliyor."

"Bu garip. Daha hızlı geçiyor."

"Neyse, Londra'dan sıkılmadın mı?"

Bir saniye ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Ah hayır, henüz sıkılmadım."

Döndüler.

"Burada uzun süre duracak mısın?"

"Yarın geri dönüyorum."

"Yarın mı? Geri döndüğün için çok mutlusun, öyle mi?"

"Geri döndüğün için çok mutlusun. Ben sadece Mary'nin düğünü için geldim."

Gülümsedi.

"Düğünden başka bir şey için mi gelmeyeceksin?"

"Bir cenaze beni alabilir."

"Eh, Gwenda, Londra'nın seninle aynı fikirde olduğunu söyleyemem.

"Garthdale'in seninle pek iyi anlaştığını söyleyemem."

"Sadece yorgunum--ölüme kadar yorgunum."

"Üzgünüm."

"Bir tatil istiyorum. Ve bir tane alacağım--bir aylığına. _Sen_ sanki iki ucundan da mumu yakmış gibi görünüyorsun, eğer bunu söylediğim için beni affedersen."

"Ah--yaktığım tüm mumlara rağmen! O kadar da korkunç bir
iş değil, biliyorsun."

"Ne değil?"

"Ne yapıyorum."

Dar patikada durdu ve ona baktı.

"Diyorum ki, ne _yapıyorsun_?"

Kadın ona söyledi.

Yüzünde şaşkınlık ve kızgınlık, merak ve şaşkınlık vardı.

"Ama ben düşündüm ki----Bana senin hiç bitmeyeceğini
söylediler."

"Tunbridge Wells pek eğlenceli değil. Artık Leydi Frances yok."

Yine durdu ve ona baktı.

"Ama bana söylediler--yani Londra'da Bayan
Cartaret ile birlikte olduğunu sanıyordum."

Güldü.

"Papa sana bunu söyledi mi?"

"Hayır. Bana kimin söylediğini bilmiyorum. Ben--ben öyle bir izlenim edindim." Neredeyse
kekeledi. "Yanlış anlamış olmalıyım."

Düşündü.

"Papa'ya çok benziyor. Zavallıcık,
benim bu kadar saygın bir şeye bağlı kalacağıma inanamıyor."

"Hah!" Papaz'a duyduğu küçümsemeyi kahkahalarla dile getirdi. Kendisinin de merak ettiğini
unutmuştu.

"Çek onu, Gwenda," dedi, "çek onu."

"Çekemem," dedi. "Henüz değil. Çok kazançlı."

"Ama seni çirkinleştirirse?"

"Çekmez. Çekmeyecek. Zor bir iş değil. Sadece----" Sözünü yarıda kesti.
"Gitme zamanın geldi."

"Steve! Steve!"

Rowcliffe'in en küçük kuzeni çalışma odasının penceresinden sesleniyordu.

"Hadi gel. Mary hazır."

"Tamam," diye bağırdı. "Geliyorum."

Ama o, meyve bahçesinin sonunda, gri duvarın altında kıpırdamadan duruyordu.

"Elveda, Steven."

Gwenda elini uzattı.

O, onu sıkıntılı gözleriyle tuttu. Elini görmedi.
Sadece kendisini rahatsız eden gözlerini gördü.

"Diyorum ki, çok canavarca mı?"

"Hayır. Hiç değil. Gitmelisin, Steven, gitmelisin."

"Keşke bilseydim," diye ısrar etti.

Şimdi eve doğru giden patikada yürüyorlardı.

"Seni bırakmazdım----"

"Beni durduramazdın."

(Hepsine her zaman söylediği şey buydu.)

Gülümsedi. "Beni durdurmadın, biliyorsun."

"Bana söyleseydin--"

Tekrar gülümsedi, sonsuz bir bilgelik gülümsemesi gibiydi. "Sevgili Steven,
söyleyecek hiçbir şey yoktu."

Duvardaki kapıya gelmişlerdi. Bahçeye açılıyordu.
Onun geçmesine
izin vermek için açtı.

Düğün partisi evin önündeki taş döşeli patikada toplanmıştı. Yol onları kahkahalarla ve haykırışlarla, neşeli ve ironik bir şekilde karşıladı.

Seyahat elbisesiyle gelin eşikte duruyordu.
Arabanın dışında açık kapıda bekliyordu.

Rowcliffe, Mary'nin elini tuttu ve koşarak aşağı indiler yol.

"Artık yeterince hızlı koşabiliyor," dedi Rowcliffe'in amcası.

* * * * *

Ama en küçük kuzeni ve en yakın arkadaşı Harker daha hızlı gitmişlerdi.
Köprüde birlikte bekliyorlardı ve kızın elinde bir terlik vardı.

"Hiç," dedi, "böyle korkunç bir düğünde bulundun mu?"

Harker düğünde yanlış bir şey görmedi ama deneyiminin küçük olduğunu kabul etti.

En küçük kuzen itirafından memnun değildi. Devam etti.

"Steven neden Gwenda ile evlenmeye _çalışmadı_?"

"Denemenin pek bir faydası yok," dedi doktor, "eğer onu kabul etmezse."

"Bu aptalca hikayeye inanıyor musun? Ben inanmıyorum. Yüzünü gördün mü?"

Harker yüzünü gördüğünü kabul etti.

Ve sonra, araba geçerken, Rowcliffe'in en küçük kuzeni garip bir şey yaptı. Terliği köprüden dereye fırlattı.

Harker'ın bu hareketi hakkında yorum yapmaya vakti olmadı. Evden onu almaya geliyorlardı.

Rowcliffe'in en küçük yengesi en üstteki inişte bayılmıştı.

Herkes o zaman ona aşık olanın kendisi olduğunu hatırladı.

XLVIII

Alice, Gwenda'yı çağırmıştı.

Kız kardeşinin düğününden bu yana üç ay geçmişti ve tüm korkuları
babasının ve başına geleceklerin korkusunda birleşmişti.

Ve Gwenda ona gelmeden önce, Rowcliffe ve Mary,
Rahip'in çalışma odasına gelmişlerdi. Uzun zamandır onunla birlikteydiler ve sonra
Rowcliffe dışarı çıkmıştı. Onu Upthorne'a göndermişlerdi. Ve ikisi
yemek odasına girmişlerdi ve orada onu karşılarında bulmuşlardı.

Şubat ayının sıkıcı bir akşamının erken saatleriydi. Lambalar yakılmıştı ve
sarı ışıklarında Ally'nin yüzü soluk ve titrek bir coşku gösteriyordu.
Bu, dönüp ayağa kalkmak için
çaresizlik içinde cesaret toplayan avlanmış ve korkmuş bir şeyin yüzüydü. Kendini
somurtkan bir meydan okuma ve inkarla savundu.

İşler bu noktaya gelmişti. Çünkü Upthorne'daki çoban Ned,
gördüklerini anlatmıştı. Maggie'ye anlatmıştı, o da Bayan Gale'e anlatmıştı.
Garthdale Malikanesi'ndeki baş bekçiye anlatmıştı, o da kendi
bir hikayesini anlatmıştı. Ve Dr. Harker'ın da bir hikayesi vardı. Harker, Rowcliffe balayında olduğunda arkadaşının muayenehanesini götürmüştü.
Upthorne'dan eve dönerken geceleyin bataklıklarda Alice ve Greatorex'i görmüştü. Ve Rowcliffe'e gördüklerini anlatmıştı. Ve
Rowcliffe Mary ve Papaz'a anlatmıştı.

Ve derenin aşağısındaki kulübede Essy Gale ve annesi
birlikte konuşmuşlardı, ama konuştukları ve duydukları şeyleri
gizlemişlerdi.

"Onunla birlikte olmadım," dedi Alice üçüncü kez. "Ne hakkında
konuştuğunu
bilmiyorum."

"Ally--onunla birlikte görüldüğünde bunu söylemenin bir faydası yok."

Konuşan Mary'di.

"Ben--söylemedim."

"Yalan söyleme," dedi Papaz.

"Söylemiyorum. Onlar s-s-yalan söylüyorlar," dedi Ally, kekelemeye başlamıştı.

"Sence bu konuda kim yalan söyler?" dedi Mary.

"Essy söyler."

"Şey--sana söyleyebilirim ki, Ally, yanılıyorsun. Essy senin sırrını sakladı. Bayan Gale de öyle. Dizlerinin üstüne çöküp zavallı kıza teşekkür etmelisin--ona yaptıklarından sonra."

"Essy'ydi. Biliyorum. Kendisi onunla evlenmek için delirdi, bu yüzden benim hakkımda
yalan söylüyor."

"Kimse onun hakkında yalan söylemiyor," dedi Rahip, "kendisi dışında. Ve söylediği her kelimeyle kendini kınıyor. Essy'yi bunun dışında tutsan iyi olur, kızım."

"Sana söylüyorum, eğer beni onunla gördüğünü söylüyorsa yalan söylüyordur. Beni
hiç görmedi."

"Seni gören Essy değildi," dedi Mary.

"O zaman başka biri yalan söylüyor. Kimdi o?"

"Seni kimin gördüğünü bilmek istiyorsan," dedi Rahip, "Dr. Harker'dı. Bir ay önce Upthorne'da o adamla tek başına takılırken görüldün."

"Sadece bir kez," diye mırıldandı Ally.

"Bir kez mi?" Sen--sen----" öfkesini bastırdı. "Greatorex gibi aşağılık bir herif için bir kez yeter. Ve sen bir
den fazla
görüldün. Karanlıkta onunla görüldün." diye gürledi. "Köyde senin gibi rezil olmuş zavallı bir sarhoş orospu yok."

Mary araya girdi. "Şşş--Baba. Seni mutfaktan duyacaklar."

"Onu duyacaklar." (Ally inliyordu.) "Şu sızlanmayı ve sızlanmayı kes."

"Kendine hakim olamıyor."

"İsterse yardım edebilir. Gel, Ally, hepimiz buradayız----Zavallı
Mary ve Steven geldi. Bilmemiz gereken şeyler var ve bunları bilmekte ısrar ediyorum. Bana, kız kardeşine ve kayınbiraderine en korkunç belayı ve utancı getirdin ve yapabileceğin en az şey doğruyu söylemek. Bu üzücü tartışmaya daha fazla dayanamıyorum. Acı verici bir itirafta bulunmaya zorlamayacağım. Sadece basit bir Evet veya Hayır cevabı vermen gerekiyor. Dr. Harker seni Aralık ayında görmeden önce Jim Greatorex ile herhangi bir yerde miydin? Konuşmadan önce düşün. Evet veya Hayır."

Düşündü.

"H-hayır."

"Unutma, Ally," dedi Mary, "seni Kasım ayında gördü."

"Görmedi. Nerede?"

Rahip ona cevap verdi. "Kız kardeşinin düğününde."

Kendine geldi. "Elbette yaptı. Jim Greatorex orada değildi zaten."

"O _değildi_."

Stresin Ally için hiçbir önemi yoktu. Beyni tamamen
şaşkındı.

"Şey. Aralık'tan önce Greatorex ile hiçbir yerde olmadığını söylüyorsun.
Onunla birlikte değildin--ne zamandı, Mary?"

"Ağustos," dedi Mary. "Ağustos'un sonu."

Ally sadece beyaz şaşkınlığıyla ona baktı. Tarihlerin henüz onun korkmuş
beyni için hiçbir anlamı yoktu.

Ona yardım etti.

"Üç Tarla'da. Bir pazar öğleden sonrası. Ahıra girdin mi girmedin mi?"

Bunun üzerine acı dolu bir sesle haykırdı. "Hayır--Hayır--Hayır!"

Ama Mary bıçağını hazırlamıştı ve onu eve sürdü.

"Ally--Ned Langstaff seni _gördü_."

* * * * *

Rowcliffe Upthorne'dan döndüğünde Alice'i kanepenin bir köşesine sinmiş ve işkencecilerine
ağlarken buldu.

"Siz canavarlar--siz canavarlar--Gwenda burada olsaydı bana
zorbalık yapmanıza izin vermezdi!"

Mary kocasına döndü.

"Steven--onunla konuşur musun? Bize hiçbir şey söylemeyecek. Yarım saatten fazla bir süredir
çalışıyoruz."

Rowcliffe ona ve Papaza güçlü bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Görünüşüne bakılırsa öyle olduğunu düşünmeliyim. Neden zavallı çocuğu
yalnız bırakmıyorsun?"

Onun sesini duyduğunda, ona henüz
konuşmamış ilk şefkat sesi olan Alice ona bağırdı.

"Steven! Steven! Bana korkunç şeyler söylediler. Onlara bunun doğru olmadığını söyle. Onlara buna inanmadığını söyle."

"Hadi--hadi----" Sesi boğazında düğümlendi.

Elini onun omzuna koydu, onunla babasının arasına girdi.

"Onlara söyle----" Acıklı gözleriyle ona baktı.

"Ölümüne endişeleniyor," dedi Rowcliffe. "Her neyse, bunu
bu geceye bırakabilirdin."

"Yapamadık, Steven, Greatorex'i çağırdığında. O gelmeden önce gerçeği öğrenmeliyiz."

Rowcliffe omuzlarını silkti.

"Onu getirdin mi?" dedi Rahip.

"Hayır, getirmedim. Morfe'de. Buraya gelmesi için haber gönderdim."

Alice ona sertçe baktı.

"Onu neden çağırdın? Beni ele vereceğini mi sanıyorsun?"

Yumuşakça ağlamaya başladı.

"Bütün bunlar," dedi Rowcliffe, "onun için çok kötü."

"Bunun bizim için ne anlama geldiğini düşünmüyor gibisin."

Rowcliffe, Papaz'ı hiç dikkate almadı.

"Bak, Mary--o gelmeden önce onu yukarı çıkarsan iyi olur. Onu yatağa yatır. Uyutmaya çalış."

"Tamam. Gel, Ally." Mary şimdi daha nazikti.

Sonra Ally harika oldu.

Ayağa kalktı ve hepsine döndü.

"Gitmeyeceğim," dedi. "Bütün gece oturursam o gelene kadar kalırım. Ona ne yapacağını nereden bileceğim? Onu seninle birlikte bırakacağımı mı sanıyorsun? Ona dokunan olursa onları _öldürürüm_."

"Ally, canım----"

Mary elini nazikçe kız kardeşinin koluna koyup onu odadan çıkardı.

Ally elini silkeledi ve histerik bir öfkeyle ona döndü.

"Bana dokunmayı bırak--sen! Söylediklerinden sonra bana dokunmaya nasıl cüret edersin.
Steven--Essy'nin sevgilisini ondan aldığımı söylüyor."

"Ben yapmadım, Ally. Ne dediğini bilmiyor."

"Sen _söyledin_. O söyledi, Steven. Sevgilisini ondan aldığımda beni yarı yolda bırakmadığı için Essy'ye teşekkür etmem gerektiğini söyledi. Sanki _o_ Steven'ı Gwenda'dan aldığında
konuşabiliyormuş gibi."

"Ah--Steven!"

Rowcliffe, Alice'in söylediklerini umursamaması için Mary'ye kaşlarını çatarak başını salladı.

"Bana pislikmişim gibi davranıyorsun ama onun yaptığını
yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

"Hadi Alice, hadi. Bunu kastetmediğini biliyorsun," dedi Rowcliffe,
tamamen nazik bir şekilde.

"Gerçekten kastettiğim bu! Seni Gwenda'nın arkasından gizlice soktu ve sana
sana değer vermediğini düşündürmek için yalan söyledi----"

"Sus, utanmaz kız!"

"Sen de sus, Papa. Ben Molly kadar utanmaz değilim. Ben senin kadar utanmaz değilim. Annemi sen öldürdün."

"Aman Tanrım----" Rahip'in titrek inlemesinde kelimeler neredeyse duyulmuyordu.

Onu odadan çıkarmak için ona doğru ilerledi. Ally onun geldiğini
gördüğünde kanepeye çöktü.

Rowcliffe aralarına girdi.

"Tanrı aşkına, efendim----"

Ally şimdi histerik bir şekilde mücadele ediyordu, acıklı ve vahşi çığlıkları arasında boğuluyordu.

Rowcliffe onu kanepeye yatırdı ve başının altına bir yastık koydu.
Elbisesini boğazından çözmeye çalıştığında çığlık attı.

"Her şey yolunda, Ally, her şey yolunda."

"_Öyle mi? _Öyle mi?" diye tısladı Rahip ona.

"Onu bana bırakmadığın sürece olmayacak. Ona daha fazla
zorbalık etmeye devam edersen sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Kesinlikle istemezsin----"

"Her şey yolunda, Ally. Sessizce yat, orada--böyle. Bu iyi bir
kız. Artık kimse seni endişelendirmeyecek."

Kanepenin yanında diz çökmüş, elini alnına bastırıyordu. Ally
hâlâ çırpınarak hıçkırıyordu, ama sessizce yatıyordu. Rowcliffe'in yatıştırıcı elinin altında gözlerini kapattı.

"Gidip bir kurtarıcı bulabilir misin, Mary," dedi.

Mary gitti.

Bu sahneye sırtını dönmüş olan Rahip de çalışma odasına gitti.

Ally hâlâ gözlerini kapalı tutuyordu.

"Mary gitti mi?"

"Evet."

"Peki ya Papa?"

"Evet. Hareketsiz yat."

Hareketsiz yatıyordu.

* * * * *

Yolda tekerlek sesleri duyuluyordu. Mary ve Rahip'i odaya geri getirdi. Tekerlekler durdu. Kapı gıcırdadı.

Rowcliffe ayağa kalktı.

"Bu Greatorex. Ona gideceğim."

Ally şimdi çok hareketsiz yatıyordu, bir ceset kadar hareketsiz, gözleri kapalıydı.

Evin kapısı açıldı.

Rowcliffe odaya geri çekildi.

"Greatorex değil," dedi. "Gwenda."

"Onu kim çağırdı?" dedi Rahip.

"Ben çağırdım," dedi Ally.

Gözlerini açmıştı.

"Neyse, Tanrı'ya şükür," dedi Rowcliffe.

Mary ve babası birbirlerine baktılar. İkisi de Gwenda'nın yanına gitmek istemiyor gibiydi.
Rahibin korktuğunu Rowcliffe fark etti.

Gwenda şoförüne parasını ödeyip onu gönderirken beklediler.
Onun koridorda konuştuğunu duyabiliyorlardı.

Evin kapısı kapandı ve Mary onlara geldi. Kapıda durdu,
karşısında duran, utanmış ve beklenti içinde olan üç kişiye baktı.
Orada durmalarının tuhaf olduğunu düşünüyor gibiydi. Geriye atılan kapı, arkasında kanepede yatan Alice'i sakladı.

Rahip abartılı bir nezaketle "İçeri gel, Gwenda," dedi.

İçeri girip kapıyı kapattı. Sonra Alice'i gördü.

Rowcliffe'in ona uzattığı eli ona bakmadan tuttu. Alice'e bakıyordu.

Alice alçak bir çığlık attı ve ayağa kalkmak için çabaladı.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum," dedi.

Gwenda onu kollarında tuttu. Onlara doğru döndü.

"Ona ne yapıyordunuz - hepiniz?"

Rowcliffe cevap verdi. Üçü arasında masum olan oydu ama
en suçlu görünen oydu. Tamamen utanmış görünüyordu.

"Oldukça bir olay yaşadık ve bu onun için biraz fazla oldu," dedi.

"Öyle anlıyorum," dedi Gwenda. Mary'yi veya babasını karşılamamıştı.

"Onu yukarı yatağa çıkmaya ikna edebilirsen----"

"O gelene kadar gitmeyeceğimi söylemiştim," dedi Ally.

Bekleyeceğinin bir işareti olarak kanepeye oturdu.

"Kim gelene kadar?" diye sordu Gwenda.

Üçüne sert bir şaşkınlıkla baktı. Ve
utanmışlardı.

"Bilmiyor, Steve," dedi Mary.

"Kesinlikle bilmiyorum," dedi Gwenda.

Ally'nin yanına oturdu.

"Seni zorbalık eden oldu mu, Ally?"

"Steven hariç hepsi bana zorbalık etti. Steven bir melekti.
Onların söylediklerine inanmıyor. Babam benim utanç verici bir kız olduğumu söylüyor ve
Mary de Essy'den Jim Greatorex aldığımı söylüyor. Ve onlar da----"

"Ne düşündüklerini boş ver, canım."

"İtiraz etmeliyim----"

Rahip tekrar patlayacaktı ama damadı onu
tuttu.

"Onu Gwenda'ya bırakmak daha iyi," dedi.

Çalışma odasının kapısını açtı. "Gerçekten, efendim, bence daha iyi olur.
Sen de, Mary."

Ve kocasının zorlayıcı eli omzunda Mary içeri girdi
çalışma odasına.

Rahip onları takip etti.

* * * * *

Kapı üzerlerine kapanırken Alice gizlice etrafına baktı.

"Ne oldu, Ally?" dedi Gwenda.

"Bilmiyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır. Bana hiçbir şey söylemedin."

"Seni neden çağırdığımı bilmiyor musun? Düşünemiyor musun?"

Gwenda sessizdi.

"Gwenda--çok kötü bir beladayım----" Tekrar etrafına baktı.

Sonra hızla ve alçak sesle, korkutucu bir boğuk yoğunlukla konuştu.

"Onlara söylemeyeceğim ama sana söyleyeceğim. Bunu benden
zorbalık yaparak çıkarmaya çalışıyorlardı ama ben izin vermeyecektim. Gwenda--onlar
bana Steven'dan önce, orada--doğrudan anlattırmak istediler. Ve ben
yapmazdım--yapmazdım. Benden tek kelime bile alamadılar. Ama
doğru, söyledikleri."

Durakladı.

"Benim hakkımda."

"Kuzucuğum, senin hakkında ne dediklerini bilmiyorum."

"Diyorlar ki ben----"

Oturduğu yerde çömelmiş, öne eğilmiş, bakışlarıyla bakarak,
fısıldadı. "Ah--Ally--canım----"

"Utanmıyorum, en ufak bir utancım yok. Ve
benim hakkımda ne düşündükleri umurumda değil. Ama onlara söylemeyeceğim. Sana söyledim
çünkü biliyorum ki benden nefret etmeyeceksin, beni korkunç bulmayacaksın. Ama
Mary'ye söylemeyeceğim ve Papa'ya da söylemeyeceğim. Ya da Steven'a. Söylersem
beni onunla evlendirecekler."

"Öyle miydi--öyle miydi----"

Ally'nin içgüdüsü kız kardeşinin ona bağışladığı ismi duydu.

"Evet--Evet--Evet. Öyle."

"Umurumda değil." diye ekledi.

"Ally--bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum."

"Steven yüzünden miydi?"

Ally başını kaldırdı.

"Hayır. _değildi_. Steven çizmelerini siyaha boyayacak kadar iyi değil. Biliyorum ki
----"

"Ama--ondan hoşlanmıyor musun?"

"Öyleydim--Öyleydim. Hoşlanıyorum. Çok umursuyorum----"

"Şey----"

"Ah, Gwenda, beni onunla evlenmeye _zorlayabilirler mi_?"

"Onunla evlenmek istemiyor musun?"

Ally başını yavaşça, üzgün bir şekilde salladı.

"Anlıyorum. Ondan utanıyorsun."

"Utanmıyorum. Utanmadığımı söylemiştim. O değil----"

"Ne oldu?"

"Korkuyorum."

"Korkuyorum----"

"Bu onun hatası değil. Benimle evlenmek istiyor. Her zaman istiyordu.
Böyle olmasını asla istemedi. Bana evlenme teklif etti.
Olmadan önce. Bana defalarca teklif etti ve ben onu
istemedim."

"Neden istemiyorsun?"

"Sana söyledim. Çünkü korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum. _Ondan_ gerçekten korkmuyorum. Sanırım onunla
evlenirsem bana neler yapabileceğinden korkuyorum."

"_Sana_ ne_ yapacak?"

"Evet. Beni dövebilir. Bilirsin, bu tür adamlar her zaman bunu yaparlar,
onlarla evlendiğinde. Dövülmeye dayanamam."

"Oh----" Gwenda derin bir nefes aldı.

"Bunu yapmazdı, Gwenda, ne yaptığını bilseydi. Ama
bilmeseydi yapabilirdi. Görüyorsun ya, içki içtiğini söylüyorlar. Beni korkutan da bu.
Bu yüzden babama söylemeye cesaret edemiyorum. Babam beni dövse bile umursamazdı.
Bunun benim cezam olduğunu söylerdi."

"Eğer böyle hissediyorsan onunla evlenmemelisin."

"Beni zorlayacaklar."

"Seni zorlamayacaklar. Onlara izin vermeyeceğim. Her şey yoluna girecek, canım.
Yarın seni yanıma alacağım, sana bakacağım ve seni güvende tutacağım."

"Ama--bilmek zorunda kalacaklar."

"Evet. Bilmek zorunda kalacaklar. Onlara söyleyeceğim."

Ayağa kalktı.

"Burada kal," dedi. "Ve sessiz ol. Onlara şimdi söyleyeceğim."

"Şimdi değil--lütfen, şimdi değil."

"Evet. Şimdi. Her şey bitecek. Ve sen uyuyacaksın."

* * * * *

Onu bekledikleri yere girdi.

Babası ve kız kardeşi içeri girdiğinde gözlerini ona doğru kaldırdılar.
Rowcliffe başını çevirmişti.

"Bir şey söyledi mi?"

(Mary konuştu.)

"Evet."

Rahip ikinci kızına sertçe baktı.

"İnkar mı ediyor?"

"Hayır, Papa. İnkar etmiyor."

Arabayı eve sürdü. "İtiraf etti mi?"

"Bana bunun doğru olduğunu söyledi - senin düşündüğün gibi."

Dört kişinin üzerine çöken sessizlikte Rowcliffe olduğu yerde kaldı,
aşağı eğilmiş ve kaçmıştı. Sanki Gwenda'nın onu bir güvene ihanetle
suçlayabileceğini hissediyordu.

Rahip saatine baktı. Rowcliffe'e döndü.

"O adam geliyor mu, yoksa gelmiyor mu?"

"Korkmayacak," dedi Rowcliffe.

Döndü. Gözleri Gwenda'nınkilerle buluştu. "Sanırım onun
gelmesinin sebebini ben açıklayabilirim."

"Jim Greatorex'i mi kastediyorsun?" dedi.

"Evet."

"Korkmayacak ne var?"

Birine baktı. Kimse ona cevap vermedi. Sanki
üçünün de ondan
korktuğunu hissediyorlardı.

"Anlıyorum," dedi. "Bana sorarsan gelmemesi daha iyi olur."

"Sevgili Gwenda----" Rahip, Ally'nin itirafını ondan
sürükleyen güce saygılıydı.

"Bunu _bitirmeliyiz_. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Hepimiz bunun
için buradayız."

"Biliyorum. Yine de--sanırım bunu bırakman gerekecek."

"Bırakmak mı?"

"Evet, Papa."

"Bırakamayız," dedi Rowcliffe. "Bir şeyler yapılmalı."

Rahip homurdandı ve Rowcliffe ona acıdı.

"Bunu yapmamı istersen, onunla görüşebilirim."

"Keşke yapsaydın."

"Pekala." Rahatsız bir şekilde hareket etti. "Onu burada görmem daha iyi, değil mi?"

"Onu hiçbir yerde görmemen daha iyi," dedi Gwenda. "Onunla evlenemez."

Üçünü de bunun şokuyla tuttu.

Rahip önce konuştu. "Ne demek istiyorsun, 'yapamaz'? Yapmalı."

"Yapmamalı. Ally onunla evlenmek istemiyor. Uzun zaman önce ona teklif etti
ve o da onu istemedi."

"Yani," dedi Rowcliffe, çekingenliğinden şaşırarak, "bu olmadan önce mi?"

"Evet."

"Ve onu istemedi?"

"Hayır. Ondan korkuyordu."

"Ondan korkuyordu--ve yine de----" Şimdi konuşan Mary'di.

"Evet, Mary. Ve yine de--onu önemsiyordu."

Rahip ona döndü.

"Sen de onun kadar kötüsün. Eğer mütevazı bir kızsan, bundan nasıl bahsedebiliyorsun? Az önce bize kız kardeşinin utanmaz olduğunu söyledin. Onu savunduğunu mu varsaymalıyız?"

"Onu savunuyorum. Bunu yapacak başka kimse yok. Hepiniz
ona saldırıp işkence ettiniz----"

"Hepiniz değil, Gwenda," dedi Rowcliffe. Ama onu dinlemedi.

"Onu korkutmasaydın sana her şeyi anlatırdı. Ona
zerre kadar acıma
duymadın. Bir dakika bile _onu_ düşünmedin. Kendinizi
düşündünüz. Onu
öldürebilirdiniz. Ve umursamadınız."

Rahip ona baktı.

"Asıl umursamayan sensin, Gwenda."

"Yaptıklarını mı? Ben umursamıyorum. Ona karşı nazik olmalısın, Papa. Onu buna sen sürükledin."

Rowcliffe cevapladı.

"Onu neyin sürüklediğini söylemeyeceğiz, Gwenda."

"Sürüklendi," dedi.

"'Kendi şehvetleri tarafından yönlendirilip baştan çıkarıldığında hiç kimse Tanrı tarafından ayartıldığını söylemesin,'" dedi Rahip.

Ayağa kalkmıştı ve bu hareket onu Gwenda ile yüz yüze getirdi.
Ve ona baktığında sanki babasının yüzündeki derin maneviyatı canlı bir şekilde ve ilk kez görüyormuş gibiydi. Gözlerinin karanlığını
neden çektiğini biliyordu.
Çileci, kasvetli bıyığın
sertçe kaldırılmasında kendini gösteren
kıpkırmızı ağzın anlamını anlamıştı. Ve onun babalığından
korktu.

"Hiçbir erkek kendi kızı için böyle bir şey söylememeli. Neyin kendisinin, neyin kendisinin olduğunu nasıl bilebilir?" dedi.

Rowcliffe ona bir tür korkunç hayranlıkla baktı.
Korkunçtu; vahşiydi; deliydi. Ama bu vahşilik ve
acıma ve şefkatin deliliğiydi.

Devam etti.

"Ona sert davranmaya hakkın yok. Bunu biliyor olmalısın."

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Rahip.

Çaresizce ellerini sallayarak ona yalvardı.

"Biliyordun. Uyarılmıştın. Onu susturmaman söylendi. Ve
onu susturdun. Eğer kaçarsa onu suçlayamazsın. Onu Jim Greatorex'e
attın. Onu ondan başka umursayan kimse yoktu."

"Onu umursadım!" diye tiksintiyle homurdandı.

"Evet. Onu umursadım. Onun için bunun korkunç olduğunu düşünüyorsun--ona gitmesi gerektiğini--ve yine de ondan korktuğu
zaman onu ona bağlamak istiyorsun. Ve bence bu senin için korkunç."

"Onunla evlenmeli." Mary tekrar konuştu. "Kendisi başına getirdi,
Gwenda."

"Kendisi başına getirmedi. Ve onunla evlenmeyecek."

"Korkarım ki yapmak zorunda kalacak," dedi Rowcliffe.

"Onu bir yere götürüp bakarsam yapmak zorunda kalmayacak. Bunu yapmayı düşünüyorum. Onun için çalışacağım. Çocuğa ben bakacağım."

"Ah, sen--_sen----!_" Rahip ellerini çılgınca çırparak onu uzaklaştırdı.

Damadına döndü.

"Rowcliffe--lütfen--etkini kullanır mısın?"

"Hiçbir etkim yok."

Bu onu cezbetti. "Steven--yardım et--ondan korkuyorsa bunun ne kadar korkunç olduğunu göremiyor musun?"

"Ama _öyle_ mi?"

Zavallı gözleriyle ona baktı, sonra gözlerini ondan çevirdi,
söylediklerini ciddi bir şekilde düşündü. O sırada, Rowcliffe bunu düşünürken, bahçe kapısı şiddetle açıldı ve düştü.

Ön kapı zilinin sesini beklediler.

Bunun yerine iki kapının açıldığını ve Ally'nin sesinin koridorda Greatorex'i çağırdığını duydular.

Rahip çalışma odasından diğer odaya atladığında Alice'in kapalı kapının yanında Greatorex'in yanında durduğunu gördü. Sevgilisinin kolları
onu sarmıştı.

Ellerini sanki onları parçalayacakmış gibi üzerlerine koydu.

"Kızıma, onunla evlenene kadar dokunmayacaksın. "

Genç adamın sağ kolu onu fırlattı; sol kolu Alice'in etrafında kaldı.

"Ona dokunmayan sizsiniz, Bay Cartaret," dedi. "Eğer onunla
annenizin arasına girerseniz, sizi öldürmek zorunda kalırım. Hiçbir şey düşünmem.
Aman Tanrım, sevgilim," diye mırıldandı şefkatle.

Bir sonraki anda yine öfkelendi.

"Ve bakın, Bay Cartaret. Assy ile evlenmeyi isteyen sizdiniz. Şimdi Assy ile evlenmeyi mi istiyorsunuz? Hayır! Assy sizin için çürüyebilir. (Her şey yolunda, tatlım. Her şey yolunda.) Eğer onu sevseydim, Assy ile hemen evlenirdim. Ama senin baban
ben buna karışmamı ister miydim? Hayır! Ve senin kızınla evlenmeni istemene gerek yok--(Hadi--hadi--benim kızım)--"

"Sana sorulmayacak," dedi Gwenda. "Onunla evlenmeyeceksin."

"Gwenda," dedi Rahip, "bunu bana bırakma nezaketini göstereceksin."

"Bu Ally'den başkasına bırakılamaz."

"Her şey ona kalacak," dedi Greatorex.

Alice'i gevşetmişti ama hala onunla babası arasında duruyordu.

"Onun için, eğer isterse bırakabilir."

"Olmaz dedi, Bay Greatorex."

"Ay, bunu ona söyledi, woonce. Ama şimdi annesini bulacağını düşünüyorum."

"Şimdi bile değil."

"Sana söyledi mi?"

Gözlerine bakmadı.

"Evet."

"Sana annesinin korktuğunu mu söyledi?"

"Evet. Ve nedenini biliyorsun."

"Evet. Biliyorum. Annenden korkuyorsun, Ally, çünkü duydun ki her zaman
bebeğim kadar ayık değilim; ama sen, ister ayık ol ister sarhoş ol, baban kadar annenden korkuyorsun. Sanırım
bebeğim de baban kadar sana karşı sert ve sadık. O
yapmıyor, Bay Cartaret, ve bu Tanrı'nın gerçeği."

"İtiraz ediyorum," dedi Papaz.

"Geri çekilin, efendim. Onun için."

Ona döndü, sonsuz saygıyla, sonsuz şefkatle.

"Onunla mı kalacaksın? Yoksa benimle mi geleceksin?"

"Seninle geleceğim."

Bir omzunu babasına doğru çevirerek sevgilisinin göğsüne
büzüldü.

"Ay, ve korkmana gerek yok, ayık olamayacağım. Şimdilik
ayık olacam. Duydun mu, Bay Cartaret? Senin de korkmana gerek yok.
Ben ayık olacam. Sana inat olsa hayatım boyunca ayık olacam. Ve onu mutlu edeceğim. Çünkü onun hakkında düşünebileceğim hiçbir şey
yok, senin bataklığına zarar veremez. Onunla evlenmek istiyorsun, onu
sevmek için. _Biliyorum_."

"Bu yeterli, Greatorex," dedi Rowcliffe.

"Ay. "Bu yeterli," dedi Greatorex memnuniyet dolu bir sırıtışla.

Alice'e döndü, zafer hala yüzünde alev alev yanıyordu. "Annenden
_korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi nazikçe. "Şimdi değil."

"Sen navver'dın," dedi Greatorex; ve güldü.

Bu kahkaha Bay Cartaret'in dayanabileceğinden fazlaydı. Yüzünü Greatorex'e doğru uzattı.

Onları izleyen Rowcliffe, titrediğini ve
dışarı fırlamış, öfkeli yüzünün sol tarafının derinden kızardığını gördü.

Rahip gürledi.

"Hemen evimden ayrılacaksın, Bay Greatorex. Ve sen
bir daha asla içeri girmeyeceksin."

Ama Greatorex çoktan şapkasını arıyordu.

"Ben tekrar içeri gireceğim," diye kabul etti sakin bir şekilde.

* * * * *

O gece Rahip Evi'nde dua yoktu.

* * * * *

Saat neredeyse on birdi. Greatorex gitmişti. Gwenda yukarıdaydı
Alice'in soyunmasına yardım ediyordu. Mary yemek odasında tek başına oturmuş, durmadan ağlıyordu. Rahip ve Rowcliffe çalışma odasındaydı.

Rahip, Alice'in tüm bu korkunç işinde
damadının ona bir teselli verdiğini hissetti.

"Rowcliffe," dedi aniden, "Kendimi çok tuhaf hissediyorum."

"Şaşırmıyorum, efendim. Yerinizde olsam yatağa giderdim."

"Yatacağım. Şu anda."

Düşünceli bir şekilde düşündükçe tek taraflı kızarma derinleşti ve koyulaştı. Rowcliffe'i büyüledi.

"Bence daha iyi olur," dedi Rahip yavaşça, "eğer cemaati terk edersem. Görebildiğim tek çözüm bu."

Saygınlık sorununu kastetti.

Rowcliffe evet dedi, belki daha iyi olur.

Bunun kendi sorununu da çözeceğini düşünüyordu. Çünkü Gwenda babasının yanına dönerse bir sorun olacağını biliyordu.

Rahip ağır ağır ayağa kalktı ve üstü açılır masasına gitti.
Açtı ve
içinde bir şeyler arayarak el yordamıyla aramaya başladı.

Damadına göre bunu uzun zamandır yapıyordu.

Ama Mary çalışma odasından gelen, devrilmiş bir sandalye ve yere düşen ağır bir bedenin seslerini duyduğunda saat daha on birdi.
Sonra Steven ona seslendi.

Mary onu babasının yanında yerde diz çökmüş, giysilerini
çıkarırken buldu. Rowcliffe'in eğilmiş başı ve kolları arasında yarı gizlenmiş olduğunu fark ettiği Rahibin yüzü morarmış ve korkunç şekilde
çarpıktı.

Rowcliffe ona bakmadı.

"Kriz geçiriyor," dedi. "Yukarı çık ve Gwenda'yı getir. Ve Tanrı aşkına Ally'nin onu görmesine izin verme."

XLIX

Köy artık Jim Greatorex ve Alice Cartaret hakkında her şeyi biliyordu.
İsimleri Red Lion'ın barında, postane tezgahının üstünde, okul binasında, demircide ve açık yolda iki veya üç kişi tarafından fısıldanmıştı,
onların gürültülü skandalı dehşetle patladı.

Jim Greatorex hayatında ilk kez kamuoyunun kendisine karşı olduğunun farkına vardı. Kendini gösterdiği her yerde erkekler ondan
sıyrılıyor ve kadınlar ona bakıyorlardı. Dişlerini sıktı, çenesini kaldırdı ve onları görmemiş gibi yanlarından geçti. Kamuoyuna meydan okumaya kararlıydı.

Akrabasının demircisinin kapısında durarak meydan okudu.

Düğününden bir gün önceydi. Morfe
Market'ten eve dönüyordu ve kısrağı Daisy tepeden aşağı inerken bir nal atmıştı. O, onu demirciye kadar sürdü ve Blenkiron'u çağırdı, ihtiyacını haykırdı.

Blenkiron dışarı çıktı ve ona asık suratla baktı.

"Ben nallarım," dedi, "ama sen demircinin dışında bekleyeceksin, Jim Greatorex."

Jim cevap olarak kısrağı demirciye sürdü ve orada indi.

Sonra Blenkiron konuştu.

"En iyisi olduğun yerde kalsaydın. Ama içeri girdin ve hepinizde biraz dil var. Yarın düğün günü, duydum?"

Jim, eğer kendi düğün günüyse bunun Blenkiron'u ilgilendirmediğini ima etti.

"Duvar," dedi demirci, "eğer yarın gece sana o kötü müziği vermezlerse, hak ettiğinden daha iyi olur - ikiniz."

Greatorex akrabalarına kaşlarını çattı.

"Bak, John Blenkiron, seni uyarıyorum. Daale'deki herhangi bir adam karım hakkında kötü bir söz
söylerse, her şey yanlıştır."

"Peki ya kadınlar, Jimmy? Senin için bir sürü pislik olacak, sanırım. Ona, hanımına söyleyecek bir şeyleri olacak."

"Kadınlar mı? Kadınlar mı? Ne söyleyeceklerini merak eden bir bakış açısına sahip.
O kızların hiçbiri, çizmelerine dokunmak için diz çökmek istemez."

Blenkiron, kısrağın arka bacağının kıvrımından ona baktı.

"Nat Assy Gaale?" dedi.

"Assy Gaale mi? O pis diliyle adını mı söyleyecek?"

"Bu yoldan çok uzağa gidemezsin, Jimmy. Kadınların yüzünden çıldırdın."

Bunu biliyordu.

Hesaplaşması gereken ilk kişi Maggie'ydi.

Maggie, kendisine haber verildiğinde, bunu kabul etmemişti.

"Siz memnun olabilirsiniz, Bay Greatorex. Gidebilirim. Gidebilirim. Ama eğer gidersem, size gelecek başka bir kadın bulamayacaksınız. _Senin_ hanımın için çalışacak
bir kadın var."

"Bunu ister misin, Maaggie?" demişti.

Ve Maggie, somurtkan bir bakışla ve kaba önlüğünü takarak,
dikkat çekici bir şekilde cevap vermişti:

"Eğer Assy Gaale, _ben_ yemek ve kıçımı yıkamak için hareket ettirebileceğim kadar çamaşır yıkayabilir."

"Bunu bekler misin?" diye ısrar etmişti.

Maggie yüzünü ondan çevirmişti.

"Evet, onu beklerim," demişti.

Ve Maggie, pişirmek ve temizlemek için kalmıştı. Kaba ve somurtkan, gülümsemeden, genç Bayan Greatorex'e hizmet etmişti.

* * * * *

Ama Alice, Maggie'den korkmuyordu. Ondan korktuğunu
bir an bile kabul etmeyecekti. Babasının öleceği dışında hiçbir şeyden korktuğunu kabul etmeyecekti. Eğer ölürse onu öldürecekti.

Ya da daha doğrusu, o ve Greatorex onu aralarında öldüreceklerdi.

Ally bu ifadeye sadık kaldı ve tekrarladı ve nitelemeyi reddetti.

Çünkü Alice Upthorne'da kurnazlıkta ve
incelikli ve harika kaynaklarda eşsiz bir yaratık olmuştu. Korkutulmuş ve işkence görmüş,
utandırılmış ve sindirilmişti. Evliliğine kadar kovalanmış ve Upthorne'a korkunç bir
anilikle o uğursuz ve korkunç telkin yerini iletmişti ve John Greatorex'in öldüğü yatak onun evlilik yatağı olmuştu. Zihni, kovalanan ve ölümcül bir tehlike içindeki bir şey gibi, anında bir çizgi çekti. İkiye katlandı ve kaçtı; kendini
sakladı; içgüdüsü kılık değiştirmede, entrikalarda ve
değişimlerde uzmandı.

Ruhunda, Upthorne ve kocasının evi korkusunu bir kez kabul edip
ona teslim olursa veya
en dayanılmaz korkularından biri olan Greatorex korkusunu bir daha hissederse işinin bittiğini biliyordu. Sanki Doğa'nın kendisi, Greatorex'in çocuğu doğmadan önce Ally'nin bu dehşetten
kurtulmaması durumunda kendi amacının güvensiz olacağının farkındaydı; sanki içine giren Greatorex'lerin eti ve kanı olan doğmamış çocuk, onun feci korkaklığına karşı
bir itirazda bulunuyordu.

Dolayısıyla, Ally'nin hiç farkında olmadan, akıl sağlığına doğru çabalayan Ally'nin zihni, muazzam bir korku, babasının ölümü korkusu, sahip olabileceği ve yüzleşebileceği bir korku yarattı ve bunu, hayatın kendisinin korkusu olan o gizli ve tehlikeli şeyin yerine koydu.

Ally, zavallı Papa'yı öldürdüğünde günde bir düzine kez ısrar ederken, gizlice kendini
koruyan ruhunun bu oyununa tamamen kapılmıştı. Rowcliffe bile buna kapılmıştı. Buna
hastalıklı bir saplantı diyordu. Ve Ally hakkında yanılıp yanılmadığını, doğasının tahmin ettiğinden daha incelikli ve hassas, daha karmaşık ve tehlikeli bir şekilde
karışık olup olmadığını merak etmeye başladı.

Çorak toprakların, çıplak yamaçların, hayaletsi sisleriyle bataklıkların hüznü için; uyanık,
yalnız evin düşünceliliği için, perili alacakaranlıkların, gecenin ve arada sırada Greatorex'in sığırlarına baktığı ve kendisinin yatağının üstünde sarkan beyaz tavanın altında tek başına yattığı ve camı tıklatan zayıf rüzgarı duyduğu gece yarılarının dehşeti için; Maggie'den ve Maggie'nin Greatorex için ne olduğu ve tekrar ne olabileceğinden duyduğu korku için; onun tanrısı olan adamdaki vahşi, vahşi ve itici unsurlardan duyduğu korku; kendi iğrenmesinden duyduğu korku; geri çekilen sinirlerinin titremesi; yabancı kanının önsezileri, gizli anneliğinin belirsiz melankolisi; hepsi birbirine karışmış ve ondan tek korkusunun engin karanlığında gizlenmişti.

Ve bir kez baskın terör kurulduğunda, içgüdüsü onu güçlendirmenin binlerce yolunu buldu. Sevgilisine olan hayranlığıyla zihni
onun kederli günah bilinciyle
doymuştu. Pişmanlık anlarında ikisi de cezalandırılacaklarına ikna olmuştu. Ancak Ally günahını muhteşem bir şekilde taşımıştı; bunun
sadece kendisine ait olduğunu ve kendisinin değil Greatorex'in cezalandırılacağını
beyan etmişti. Ve şimdi ceza gelmişti. Kendisini ikna etti ki
babasının ölümü Cennet'in istediği cezaydı.

* * * * *

Ve tüm bu tehlikeli aylar boyunca, Doğa, kendininkini aklında tutarak, Ally'nin korkusuyla Ally'yi daha sıkı kavradı. Ally onunla yalnız kalmaktan korkuyordu. Bu yüzden, eğer elinden geliyorsa Greatorex'i asla gözünden ayırmadı. Onu, kendisi için daha iyi hale getirmek için boyadığı, duvar kağıdı yapıştırdığı ve badanaladığı hüzünlü evin odasından odasına takip etti. O neredeyse, o da orada olmalıydı. Bir köşeye gizlenmiş bir şekilde, tatlı ve hüzünlü gözlerini ona dikmiş bir şekilde otururdu. Evin içinden, sisli ormanın içinden ve Üç Tarla'dan yukarı doğru onun peşinden koştu. Bir kürk mantoya sarılmış mısır çuvallarının yığınının üzerine çömelir ve onu ahırda ve inek ahırında çalışırken izlerdi. Bu tutkuyu ölümsüzleştirme ihtiyacıyla daha iyisini yapamazdı. Ona olan mutlak bağımlılığı, güvensiz, şiddet yanlısı ve dik kafalı adamı pohpohladı ve yumuşattı. Tek şansı, Ally'nin de bildiği gibi, ona tutunmaktı. Eğer onu titizce çekinerek bir kez utandırmış olsaydı, onu kaybederdi; çünkü Bayan Gale'in uzun zaman önce ona söylediği gibi, Jimmy utandırıldığında onunla hiçbir şey yapılamazdı. Maggie, tüm kabalığına rağmen onu utandırmayı başarmıştı; Essy de özgürlüğü ve gururuyla öyle yapmıştı. Ally'nin ona tutunması, onu rahatsız etmekten veya engellemekten çok uzaktı, tüm hasta ve çaresiz şeylere duyduğu sonsuz acıma ve şefkati ortaya çıkarıyordu. Küçük Ally'yi kendisinden itmesi,
bir anne koyunu tekmeleyebileceği veya yeni düşmüş bir kuzuyu çiğneyebileceği gibi mümkün değildi. Eğer gelmezse onu çağırırdı. Büyük elini ona bir çocuğa uzatırmış gibi uzatırdı. Küçüklüğü, inceliği ve kırılganlığı onu büyülemişti. Avuç içleri ipeğin pürüzsüzlüğü ve yumuşaklığına sahipti ve geri çekilirken ipek gibi bir ses çıkarıyorlardı.
Kendi teninin, kendisininkinden farklı olduğunu hâlâ, korku dolu ve hayranlık dolu bir şaşkınlıkla hissediyordu.

Jim'in şefkatinin kısmen pişmanlık olduğu kesindi. Sadece onu mükemmel ve dayanılmaz bir pişmanlığa sürükleyen tek kişi Ally'di. Çünkü
sevdiği ve Greatorex'i terk ettiği iki kadın,
geçici bir sızıdan başka bir şey hissetmemişti. Karısı yaptığı kadın için
ruhunda her zaman bir yarayla gidecekti.

Ve Ally ile birlikte doğaüstü güçler de Doğa'nın yardımına yetişti. Korkusu
içinde derin bir ürkütücülük barındırıyordu ve Jim'in bedensel varlığı
korkusundan korunmak için bir sığınaktı. Ve onları etten ete,
daha da yakınlaştırdıkça, onları tek bir anıya, tek bir teselliye ve tek bir ruha bağladı.

* * * * *

Bir gün onu ahıra kadar takip etmişti ve pencere pervazında,
tüm örümcek ağlarının arasında,
kaldırılıp unutulduğu yerde,
küçük klorodin şişesini buldu.

Aldı ve Jim onu ​​sanki bir çocukmuş gibi nazikçe azarladı.

"Küçük ellerin her zaman deliriyor. Onu yere bırak."

"Nedir bu?"

"Zehir, öyle mi. Bir adamı öldürmeye yetecek kadar var.
Ben seni gördüğümde sen onu yere bırak."

Kadın onu itaatkar bir şekilde pencere pervazındaki yerine, örümcek ağlarının arasına koydu.

Kadının temiz samanlardan bir yuva yapması için, Daisy'ye mısır yemi verirken oturup onu izledi. Kadın onun her hareketini, her jestini, düşünceli ve dikkatli bir şekilde izledi.

"Jim, neden senden korktuğumu anlayamıyorum. _Senden_ korkmuş muydum?"

Greatorex sırıttı.

"Eskiden öyle olduğunu söylerdin."

"Ne kadar da aptalım. Ve ben Maggie'den korkardım."

"_Daha önce Maaggie'den korkuyordum. Dilinin sert bir tarafı var ve bunu kullanabiliyor. Ama sana karşı kullanmayacak. Kimseden korkmana gerek yok. Senin gibi küçük bir şeyi
korkacak biri yok."

"Benim hakkımda bir şeyler söylüyorlar. Bunu yaptıklarını biliyorum."

"Ve sen onların ne dediğini umursamıyor musun?"

"Hiç umursamıyorum. Ama yine de bunun onlar için acımasızca olduğunu düşünüyorum."

"Ama sen yeterince mutlusun, değil mi? Yine de?"

"Çok mutluyum. En azından zavallı Papa olmasaydı öyle olurdum. Bizim yaptığımız şey olmasaydı bu olmazdı."

Nereden başlarlarsa başlasınlar, hangi turu alırlarsa alsınlar, geri döndükleri yer burasıydı.

Ve Jim her zaman aynı cevapla karşılık verdi:

"Bizim yaptığımız bu; onun yaptığı bu. Ve her neyse, bitmek zorundaydı."

Rowcliffe her hafta onu görmeye gelirdi ve her hafta Jim ona şöyle derdi:
"Hala devam ediyor ve ben kıpırdayamıyorum."

Ve her hafta Rowcliffe şöyle diyordu: "Bekle. Çok geçmeden iyileşecek."

Ve Jim bekledi.

Şubat ayında bir öğleden sonrasına kadar bekledi, tekrar birlikte ahırda olduklarında. Bir anlığına ona sırtını dönmüştü.

Etrafına baktığında mısır çuvallarının üzerindeki yerinden kalkmıştı. O,
elinde klorodin şişesiyle ve dudaklarında pencere pervazının yanında duruyordu. Adam, onun kokladığını düşündü.

Başını geriye yasladı. Gözleri ona doğru yanlara doğru kaydı. Adam ona doğru
atlarken titrediler.

Bir damla bile içmemişti ve adam bunu biliyordu, ama o,
ateşli bir inatla şişesini
kavrayıştı. Adam, onun küçük parmaklarını tek tek
çözmek zorundaydı.

Sıvıyı ahır oluğuna döktü ve şişeyi
mistaldeki gübre yığınına fırlattı.

"O sedyeyle ne yapıyordun?" dedi.

"Bilmiyorum. Babamı düşünüyordum."

Ondan sonra Rowcliffe gelene kadar onu hiç yalnız bırakmadı.

Rowcliffe, "Kafasına onun öleceğini takmış ve onu
kendisinin öldürdüğünü düşünüyor. Onu görmeye götürmeme izin vermelisin." dedi.

L

Rahip, felç geçirmesiyle sorununu çözmüştü, ama tam olarak tahmin ettiği gibi değildi.

Hiçbir şey planladığı, düşündüğü veya istediği gibi olmamıştı. Cemaati terk etmeyi planlamıştı. Alice'i Garthdale'e kapatarak bilgeliğiyle onu kurtardığını düşünmüştü. Jim Greatorex ile koro provasında güvende olduğunu düşünmüştü. Mary'nin kendisine bağlı olduğunu ve Gwenda'nın her türlü itaatsizliği ve kötülüğü yapabileceğini düşünmüştü. O gitmişti ve Gwenda'nın tekrar geri dönmesini yasaklamıştı. Greatorex'in evine girmesini de yasaklamıştı.

Ve Greatorex her gün eve giriyordu, Upthorne'daki Alice'e haber ulaştırmak için. Gwenda geri dönmüştü ve bir daha asla gitmeyecekti ve kendini bağlı gösteren Mary değil, oydu. Ve Alice'i kurtaran onun bilgeliği değil, Greatorex'in ona olan skandal tutkusuydu. Skandal nedeniyle cemaati terk etmeye gelince, Rahip
artık asla terk etmezdi. Felç geçirmesiyle
Rahiplik Evine bağlıydı.

Sağ tarafı felç oldu ve tam bir kafa karışıklığı
ve zeka zayıflığı yaşadı.

Üç ay içinde felçten kısmen kurtuldu. Ancak
beyninin
dolup taşması yakın hafızasının
tüm alanlarını batırmış veya götürmüştü ve son canlı, şiddetli izlenim -Alice'in ilişkisi- silinmişti.

Kalmaması için hiçbir sebep yoktu.
Hafızasının kalan kısmı ona Alice'in
Rahiplik Evinde olduğunu söylüyordu ve endişeliydi çünkü onu hiç
görmemişti.

Kilisenin avlusunun üstündeki küçük gri evin
uğursuz ve skandal bir trajedinin yeri haline geldiğini; kendi adının ve
en küçük kızının adının üç cemaatte deyim haline geldiğini bilmiyordu; ve Alice, dehşete düşmüş Greffington Rahibi tarafından, yalnızca hayırsever insanların onu baştan çıkarıcı olarak gördüğü bir adamla, gözle görülür bir aceleyle evlendirilmişti. Ve olayların bu şekilde
kesilmesiyle zamanın düzeni onun için sona ermişti. Her zaman dua vakti olduğuna dair belirsiz ama kalıcı bir izlenimi vardı. Uzun, boş
karanlık ve karışık ve kalabalık alacakaranlık sürelerini hiçbir saat işaretlemiyordu. Sadece ara sıra, beyninde zayıfça bir ışık
titredi, her gün kendini yenileyen bir
flaş; ve her gün, yeni bir deneyimle, hasta olduğunun farkına vardı.

Sanki dünya durmuş ve zihni hareket ediyormuş gibiydi. Dedikleri gibi, "gezginlik"
yaptı. Ve gezinirken garip boşluklara, çukurlara ve fantastik yer değiştirmelere, bütün bir ön planın
yok olduğu heyelanlara rastladı. Bu şeylere dingin ve düşsel bir merakla baktı ve geçti.

Ve arka planda, yarı aydınlatılmış, izole edilmiş bir hafıza alanında,
yıkıntının üzerinde yükselmiş ve sonsuz derecede uzakta, en küçük kızının figürünü gördü. Kız gibi, masum bir figürdü ve yüzünün beyazlığı nedeniyle ara sıra onu Alice'in ölmüş annesinin, ilk karısının figürüyle karıştırsa da,
gerçekten Alice olduğunun farkındaydı.

Bu Alice figürü onu belirsiz ve şefkatli bir özlemle harekete geçirdi.

Onu şaşırtan ve endişelendiren şey, ışıklı deneyimlerinin anlık görüntülerinde onu orada görememesiydi. Ve o zaman Rahip, günde bir düzine kez "Ally nerede?" diye sorarak kendini harika ve acınası hale getirirdi.

Çünkü onu harika ve acınası hale getiren felçle Rahip'in karakteri ve mizacı değişmişti. Ally'nin tiranı ve Robina'nın kurbanı, hayal kırıklığının öfkesiyle dolu ve kendisi için derin bir şekilde üzgün olan orta yaşlı bekardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Onun yerini nazik bir yaşlı adam almıştı, çekici ve çocuksu bir masumiyete sahip, tüm şehvetten, tüm kendine acımadan arınmış, felçle gelen ilginin tadını çıkaran, gerçekten de tadını çıkaran bir yaşlı adam.

Sevgilerinde de aynı ölçüde belirgin bir değişiklik olmuştu. Sevdiği Mary'ye karşı tamamen kayıtsızdı. Nefret ettiği Alice'i özlüyordu. Ve korktuğu Gwenda'ya sürekli yapışıyordu.

Garip ve korkunç nezaketiyle etrafına baktığında ve "Ally nerede?" dediğinde sesi çocuğunu çağıran bir annenin sesiydi. Ve "Gwenda nerede?" dediğinde annesini çağıran bir çocuğun sesiydi.

Ve Alice'in Upthorne'dayken sürekli olarak Rahip Evinde olduğunu düşündüğü gibi, Gwenda'nın da oradayken onu terk ettiğine ikna olmuştu.

* * * * *

Rowcliffe, Rahiplerin bu karışıklığının kendi deneyi için olumlu olacağına karar verdi.

Ve öyleydi.

Bay Cartaret, şiddetli kopuşlarından beri en küçük kızını ilk kez gördüğünde ona sakin bir şekilde baktı ve "Peki _sen_ bunca zamandır
neredeydin?" dedi.

"Çok uzakta değil, Papa."

Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı yaşlı babandan kaçtığını sanıyordum. Bakalım--Ally miydi? Hafızam gidiyor. Hayır. Kaçan Gwenda'ydı. Gwenda değil miydi?"

"Evet, Papa."

"Şey--geri dönmeli. Gwenda olmadan yapamam."

"Geri döndü, Papa."

"Her zaman geliyor. Ama yine gidecek. Nerede o?"

"Buradayım, canım Papa."

"Bir dakika buradayım," dedi Papaz, "ve bir sonraki dakika gidiyorum."

"Hayır--hayır. Gitmiyorum. Asla gidip seni bırakmayacağım."

"Öyle diyorsun," dedi Papaz. "Öyle diyorsun."

Rahatsız bir şekilde etrafına baktı.

"Ally'nin yatma vakti geldi. Essy sütünü getirdi mi?"

Başını göğsüne eğdi. Uyuklamaya başladı. Ally izledi.

Ve dış odada Gwenda ve Steven Rowcliffe birlikte konuşuyorlardı.

"Steven--her zaman böyle devam ediyor. Kalbimi kırıyor."

"Biliyorum canım, biliyorum."

"Hiç hatırlayacak mı sence?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum."

Sonra konuşmadan birlikte oturdular. Gwenda şöyle düşünüyordu: "Ne kadar iyi. Kesinlikle onu iyiliği için sevebilirim?" Ve oradaki yaşlı adamın _kendi_ sorununu çözdüğünü, ama kendi sorununun onun elinden alındığını.

Ve hiçbir çözüm göremedi.

Rahip gidip Gwenda'yı da yanına alsaydı, bu sorunu çözerdi. Tanrı biliyordu ki sorunu bu şekilde çözmeye yeterince istekliydi.

Ama işte buradaydılar, birlikte fırlatılmışlardı, birbirlerinden ayrılmaları gerekirken birbirlerine doğru itilmişlerdi; ikisi de, ayrılamayacakları bir yere bağlıydı. Haftalarca, haftalarca, onu görmek zorunda kalacaktı
ister istesin ister istemesin. Ve yorgun yüzü duyularını azarladığında,
onu şefkatiyle kendine çekti; iyiliğiyle tuttu.
Yapması gereken tek bir şey vardı -- çekip gitmek. Bu onun açık ve basit göreviydi. Alice ve o yaşlı adam olmasaydı bunu
yapardı. Ama onlar yüzünden, olduğu yerde kalmak, ona yapışmak ve onu
sonuna kadar götürmek onun daha da açık ve basit göreviydi.

Sorununun elinden alınmasına engel olamazdı.

İrkildiler. Birbirlerine baktılar ve gergin ve trajik gülümsemeleriyle gülümsediler.

İç odada Rahip Gwenda'yı çağırıyordu.

Dua vaktiydi, dedi.

* * * * *

Rowcliffe o gece Alice'i Upthorne'a geri götürmek zorundaydı.

"Eh," dedi, Rahip Evi'ni arkalarında bırakırken, "görüyorsun ya,
ölmeyecek."

"Hayır," dedi Alice. "Ama aklını kaçırmış. Onu ben öldürmedim.
Daha kötüsünü de yaptım. Onu delirttim. "

Ve buna sadık kaldı. Korkusundan vazgeçmeyi göze alamazdı --henüz.

Rowcliffe deneyinin başarısızlığından dolayı üzgündü. Greatorex'e yapılacak hiçbir şey olmadığını, sabırla Haziran'a kadar beklemekten başka bir şey olmadığını söyledi. O zaman --belki--göreceklerdi.

Kendi zihninde çok az umudu vardı. Ally'nin saplantısının aldığı dönüşten hoşlanmadığını söyledi. _Çok_ korkunçtu.

Ama Mayıs geldiğinde Alice sarkık tavanın altındaki büyük yatakta yatıyordu
kollarında acınacak derecede küçük bir bebekle ve Greatorex saatlerce onun yanında oturuyordu, gözleri onun beyaz yüzüne dikilmişti. Rowcliffe ona
yeni bir şey veya eski saplantının daha şiddetli bir
işareti için tetikte olmasını söylemişti. Ama dokuz gün geçmişti ve o
hiçbir işaret görmemişti. Gözleri ona ve çocuğuna aynı berrak, uykulu vecd.

Ve dokuz gün içinde ona sadece bir kez Papa'nın ne kadar fakir olduğunu bilip bilmediğini sormuştu?

Korkusu onu terk etmişti. Amacına ulaşmıştı.

LI

Rahip evinde artık dua vakti yoktu.

* * * * *

Dünya zamanı saydığı için orada hiç zaman yoktu.

Saatler artık ayırt edilebilir günlerle işaretlenmiş bir alayda geçmiyordu.
Tekdüze bir şekilde yenilenen, tekdüze bir şekilde kendi üzerine dönen sonsuz bir daire içinde yuvarlanıp duruyordu. Rahip
çemberin merkeziydi. Saatler onun tekdüze tekrarlayan
ihtiyaçlarına göre çalınıyor ve ölçülüyordu. Ama günler ne ölçülüyordu
ne de işaretleniyordu. Hepsi aynı tondaydı. Artık Rahip evinde Pazar ile Pazartesi arasında bir fark yoktu.
Rahibin iyi günlerinden ve kötü günlerinden bahsediyorlardı, hepsi buydu.

Çünkü zamanın durduğu bu evde durmadan zamandan bahsediyorlardı. Ama her zaman _onun_ zamanıydı; sabahın erken saatlerindeki
çay fincanının zamanı; ilacı zamanı; kahvaltı zamanı;
uyurken ona bölümünü okuma zamanı;
yıkama, giydirme, dışarı çıkarma zamanı (şimdi dışarı çıkıyordu,
Peacock'un midillisinin çektiği bir tekerlekli sandalyede); ilacı zamanı
tekrar; akşam yemeği zamanı; öğleden sonra uykusu zamanı;
çay zamanı; son ilaç dozu zamanı; akşam yemeği zamanı ve
soyulup yatağa yatırılma zamanı. Ve gece boyunca birkaç
zaman da onun zamanlarıydı.

Rahip, Papazlık evinde üstünlük istemişti ve sonunda
üstündü. Kızı Gwenda'dan üstündü. İnatçı,
inatçı yaratık ayaklarının dibindeydi. Onu bükmek, kırmak
ya da tamamen yok etmek onun elindeydi. Her şeyi yapabilen kişi,
yok edilemez bir bağlılığa da sahip olabilirdi. Onun zamanları, amansız, tekdüze tekrarlayan zamanlar, onun zamanlarıydı da.

Steven Rowcliffe olmasaydı, kendisinin diyebileceği hiçbir zamanı olmazdı (Rahip uyuduğu geceler hariç). Ama Rowcliffe, Rahip Evi'ni ziyaret etmek için günlerini belirlemişti. Haftada iki veya üç kez geliyordu; Çarşambaları saymazsak. Sadece, Mary bilmese de, akşamları alacakaranlıkta, Rahip yatağa girdikten hemen sonra geliyordu. Yağmurlu olduğunda Gwenda ile yemek odasında oturuyordu. Hava güzel olduğunda onu Karva'nın altındaki bataklığa götürüyordu.

Her zaman aynı yoldan, bildikleri yeşil koyun yolundan yukarı gidiyorlardı; her zaman aynı yerden, onun atladığını gördüğü derenin tepeden aktığı yerden geri dönüyorlardı; ve gidip dönmek için her zaman aynı zamanı harcıyorlardı. Asla durmuyor ve asla oyalanmıyorlardı; ama
her zaman aynı keskin tempoda yürüdüler ve birbirlerinden aynı mesafeyi korudular. Sanki kendi kendilerine, "Asla dereden daha uzağa değil; asla otuz beş dakikadan daha uzun değil; asla şu an olduğumuzdan daha yakın değil," diyerek, tüm ilişkilerinin sınırlarını tanımladılar. Bazen yürürken neredeyse hiç konuşmadılar.
Rahatsız edici sözlerle ve ellerini birbirine değdirmeden ve aynı
söylenmemiş düşünceyle ayrıldılar - "Bir dahaki sefere kadar."

Ama sadece kendilerine ait olan bu zamanlar zaman olarak sayılmazdı. Onlar
başka bir duygu ölçeğine ve başka bir gerçeklik düzenine aitti.
Anları başka bir nabza, başka bir ritme ve titreşime sahipti.
Çarptıkça yanıyorlardı. Gwenda'nın hayatı, sürerken zamanı ölçüsüz bırakan bir yoğunlukla yaşandı. Bu yoğunluk sayesinde
devam etmek, dayanılmaz olana neşeyle katlanmak için güç topladı.

* * * * *

Ama Rowcliffe dayanılmaz olana hiç katlanamazdı. Bunu düşündüğünde
vahşiydi. Bu onun hayatıydı ve bundan asla
kaçamayacaktı. Vahşi açık hava, gençlik, güç ve özgürlük için doğmuş olan o, o eve kapatılacak ve sonsuza dek o yarı felçli, yarı aptal yaşlı adama bağlanacaktı. Lanet olası bir şeydi. Ve
o, Rowcliffe, eğer bilseydi bunu önleyebilirdi. Ve eğer
Mary ona yalan söylemeseydi.

Ve sağduyusu onu tehlikeleri konusunda uyardığında ve vicdanı onu buna sürüklediği için azarladığında, kendi kendine şöyle dedi: "Tehlikeliyse, buna engel olamam. Elimden alındı. Eğer biri onu kapıdan dışarı sürüklemezse, hastalanacak.
Biri onunla konuşmazsa, hastalıklı olacak. Ve benden başka kimse yok."

Kendini onun trajedisinin enginliğinde sakladı. Karanlığı
onları kapladı. Üzüntüsü ve yalnızlığı onları kutsallaştırdı. Alice'in
kocası ve çocuğu vardı. Mary--istediği her şeye sahipti. Gwenda'nın
ondan başka kimsesi
yoktu.

* * * * *

Ondan başka hiç kimsesi olmamıştı. Çünkü başlangıçta Rahip ve
kızları kendi türlerinden arkadaş edinmeyi başaramamışlardı. Dale'de yapılacak çok az şey vardı ve Bay Cartaret o birkaç kişiyi, acınası efsanesi ve kişiliğinin sert nahoşluğuyla birbiri ardına yabancılaştırmayı başarmıştı. İnsanlar, üçüncü eşinden bu kadar çirkin bir şekilde ayrılmış bir Rahiple yakınlaşmaya hazır değildi. Kimse çirkin davranan kişinin kendisi mi yoksa üçüncü eşi mi olduğunu bilmiyordu, ancak Rahibin tavrı ona herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi. Gerçek şu ki, zavallı adam çirkin bir kız tarafından engellenmiş ve Alice'in davranışı açıkça Rahibin talihsizliği kadar onun hatasıydı. Ve Gwenda'nın babasının ve kız kardeşinin eksantrikliklerini telafi etmek için hiçbir şey yapmadığı ve Mary'nin iyi bir kız olmasına rağmen yeterince şey yapmadığı düşünülmüştü. Son on sekiz ay boyunca
Vicarage'deki ziyaretler yüzeysel ve çok kısaydı, ay geçtikçe
azaldılar ve Mary'nin evliliğinden önce neredeyse sona ermişlerdi.

Yine de Mary'nin evliliği cemaati yatıştırmıştı. Bayan Steven Rowcliffe
üçüncü Bayan Cartaret'in şüpheli yokluğunu ve
Gwenda Cartaret'in kaçışını telafi etmişti. Leydi Frances Gilbey'in geniş kanadı
Gwenda'yı daha da korumuştu.

Sonra, aniden, Alice Cartaret ve Greatorex'in hikayesi yayıldı ve
Vicaryage açılmış ve sırrını ifşa etmiş gibiydi.

İlk başta, felaketinin uç noktası Vicar'ı
kendi skandalından korumuştu. Garthdale ve Rathdale'in tamamında,
Malikanelerde, Lodges'larda ve Granges'larda, çiftlik evlerinde ve
kulübelerde, hanlarda ve küçük dükkanlarda bir acıma ve şefkat kıpırtısı vardı. Rahiplik evini ziyaret etmeyi bırakan insanlar tekrar sempati ve nazik sorularla ziyaret ettiler.
Cartaretlerin ne kadar imkansız olduğunu unutmaya meyilliydiler. Gwenda için üzülüyorlardı. Fakat
Gwenda'nın elle tutulur geri çekilmesiyle ilerlemeleri durdurulmuştu.
Ziyaretçilere ayıracak vakti yoktu. Babası tüm zamanını almıştı.
Ziyaretçiler kendilerini ziyaret etmekten muaf sayıyorlardı.

Yavaş yavaş, ay be ay, Rahiplik evi sessizliğine ve yalnızlığına geri çekiliyordu. Giderek daha fazla, yarı uğursuz, yarı iğrenç bir trajedi görünümüne bürünüyordu. Rahip'in felaketi artık onu korumuyordu. Kabul edilmiş ve telafisi
olan olaylar sıralamasında yerini almıştı.

* * * * *

Sadece köy sempatisini canlı tutuyordu. Köy, o belirsiz, bir araya gelmiş ruh, felakete uzun süre katlanmış, daha aklı başında içgüdülerle ve derin hafızayla bir araya gelmiş, küçük, mütevazı evlerde yaşayan, Papaz Evi'nden ölülerinin mezarlığından başka bir şeyle ayrılmamış ruh, köy hatırladı ve biliyordu.

Papaz'ın eşiklerinden nasıl gelip geçtiğini,
ne yağmurun, ne karın, ne de fırtınanın onu inatçı ve dakik ziyaretlerinden nasıl alıkoymadığını hatırladı. Ve bir zamanlar Papaz'ına sert bakarken,
şimdi ona şefkatle bakıyordu. Bildiği şeylere rağmen, kızı Gwenda'nın hatırı için ona katlanıyordu.

Çünkü Papaz'ın üçüncü karısının onu neden terk ettiğini biliyordu. Alice
Cartaret'in Greatorex ile neden yanlış yaptığını biliyordu. Gwenda Cartaret'in gittiğinde neden gittiğini biliyordu. Dr. Rowcliffe'in Mary Cartaret ile neden ve nasıl evlendiğini biliyordu. Ve neden, gece gündüz, Garthdale yolundan gelip giderken
görüleceğini biliyordu.

* * * * *

Köy, Rowcliffe ve Gwenda Cartaret hakkında Rowcliffe'in karısının bildiğinden daha fazlasını biliyordu.

Çünkü Rowcliffe'in karısının zihni, belirli bir
duygusal güvenceyle bu bilgiye kapalıydı. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Rowcliffe'in karısı Gwenda değil, oydu. Ve onun rehavete kapılmasının başka nedenleri de vardı. Garth Vicarage'da gizlice saklanan, yalnız bir Bayan Cartaret olan kız kardeşi hiçbir şey ifade etmiyordu. Önemi yoktu. Ve Mary
Cartaret olarak Mary daha da önemsiz olurdu. Ancak Steven Rowcliffe'in mesleki
itibarı ona iyi hizmet etti. Önemliydi. Ona güvenerek başlayan insanlar, onu sevmeye başlamıştı ve iki yıl içinde
toplumsal değeri belirginleşmişti. Ve Bayan Steven Rowcliffe
Mary'nin de sosyal bir değeri vardı.

Ama her zaman sahip olan Steven bunu hafife almış ve hiç düşünmemişken, Mary başka hiçbir şey düşünemiyordu. Garthdale'deki korkunç iki yıl tarafından gölgelenen sosyal değeri, ona bir
keşif ve bir kazanım olarak gelmişti. Tüm rehavetine rağmen, bunu
güvenilir bir şey olarak göremiyordu. Onu tehdit eden her nefese karşı hassastı; Steven
Rowcliffe'in karısıysa, Alice Greatorex'in kız kardeşi olduğunu unutamıyordu.

Mary Cartaret olarak bile Alice'e karşı hassastı. Ama o belirsizlik ve izolasyon günlerinde Alice'i reddetmek ona göre değildi.
Kendini Alice'e bağlı hissetmişti, Gwenda'nın bağlı olduğu gibi değil, acınası, geri dönülmez bir şekilde, iyi günde de, kötü günde de. Ailenin dayanışması
devam etmişti.

Kız kardeşine bağlı kalarak kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Şimdi ona
kaybedecek her şeyi varmış gibi geliyordu. Alice düşüncesi
onun için sürekli bir sıkıntıydı.

Çünkü Bayan Steven Rowcliffe'i kabul eden mahalle
kız kardeşini engellemişti.

Alice Greatorex Upthorne'da yaşadığı sürece Mary korku içindeydi.

Bu korku onun için o kadar dayanılmazdı ki sonunda bundan Rowcliffe'e bahsetti.

Akşam yemeğinden sonra çalışma odasında birlikte oturuyorlardı.
İki koltuk artık her zaman birbirine bakıyordu, şöminenin her iki yanında.

"Keşke Alice için ne yapacağımı bilseydim," dedi.

"Onun için _ne_ yapacağımı_?"

"Evet. Onu evde ağırlayacak mıyım, yoksa almayacak mıyım?"

Baktı.

"Elbette onu evde ağırlayacaksın."

"Burada insanlar olduğunda demek istiyorum. Onu onlarla tanıştıramam."

"Ona sormalısın. Onun için yapabileceğin en az şey bu."

"İnsanlar bundan hoşlanmayacak, Steven."

"İnsanlar hoşlanmayacakları birçok şeye
sahip olmak zorundalar. Ben sürekli olarak tanışmak istemediğim insanlarla tanışıyorum. Sen de öyle değil misin?"

"Korkarım zavallı Alice--"

"Ne?"

"Şey, canım, en hafif tabirle biraz imkansız. Öyle değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"'Zavallı Alice'te imkansız bir şey göremiyorum. Hiç görmedim."

"Bunu söylemen çok hoş."

Uzun bakışları altında sessizliğini korudu.

"Steven," dedi, "halkıma karşı çok iyisin."

Onu daha fazla kızdıracak hiçbir şey söyleyemeyeceğini gördü.

Sinirle kıvrandı.

"Halkına karşı hiç iyi değilim. "

Sözcükler ona bir darbe gibi battı. Kızardı ve adam yumuşadı.

"Molly, cehennemi aldatmacadan ve tüm bunların acımasızlığından nefret ettiğimi görmüyor musun? O zavallı çocuk evlenmeden önce bir köpeğin hayatına sahipti. O,
kendisine açık olan tek aklı başında şeyi yaptı. Şimdi ona
baktığınızda, buna zorlanmasa bile kendisi için bundan daha iyisini
yapamayacağını görebilirsiniz. Dahası, Greatorex için en iyi şeyi
yaptı. Dünyada o herifi içki içmeye
bırakabilecek başka bir kadın yok. Bu bağlantıyı beğenmeyebilirsin. Sanırım hiçbirimiz bundan hoşlanmayız."

"Sevgili Steven, sadece bağlantı değil. Bunu aşabilirim. Bu--diğer şey."

Boş bakışları onu kesinliğe zorladı.

"Yani ne oldu."

"Şey--eğer Gwenda 'diğer şeyin' üstesinden gelebiliyorsa, bence _sen_
başarabilirsin. Onu daha fazla görmeli."

"Gwenda için farklı."

"Gwenda için nasıl farklı?"

Tereddüt etti. Gwenda'nın kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını kastetmişti.
Söylediği şey şuydu: "Gwenda'nın kendisi dışında düşüneceği kimse yok. O
seni Alice'e kabul etmedi."

"Artık öyle değil mi?"

Gülümsedi. Mary ne cevabını ne de gülümsemesini anlamadı.

Kendi kendine, "Ah, öyle değil mi? Beni kabul eden her zaman Gwenda'ydı." diyordu.

Mary'de küçük bir sevgi dalgası oluştu.

"Canım--sanırım seni her şeye kabul ettim. Sen olmasaydın umursamazdım, gerçekten umursamazdım."

"Benimle uğraşmana gerek yok," dedi. "Kız kardeşinle uğraşmanı tercih ederim."

"Hangi kız kardeş?"

Hayatına bakılırsa, bunu söylemesine neyin sebep olduğunu anlayamadı.
Kelimeler aniden
aklından diline sıçramış gibiydi.

"Alice," dedi.

"Konuştuğumuz Alice miydi?"

"Düşündüğüm Alice'ti."

"Öyle miydi?"

Yine aklı çılgınca dilini ele geçirdi.

* * * * *

Akşam uzadı. İki sandalye hâlâ birbirlerine bakıyorlardı, nazik dikkat ve beklentiyle
öne doğru itilmişlerdi.

Ancak sandalyelerdeki kişiler sanki birbirlerinden olabildiğince uzaklaşıyormuş gibi geriye yaslandılar. Kendilerini dik ve katı hale getirdiler, sanki birbirlerinin bilinçsiz gerginliğiyle düşmanlık. Ve sessizdiler, her biri tahammül edilemez bir düşünce düşünüyordu.

Rowcliffe bir kitap almış ve okuyormuş gibi yapıyordu. Mary'nin
elleri örgüsüyle meşguldü. İğneleri, sinirlerinin
titremesiyle hızla sarsılıyordu. Zaman zaman
eğik kaşlarının altından Rowcliffe'e bakıyordu. Aynı baskı bloklarını
gördü, en üstte derin bir blok, altında kısa bir çizgi, sonra daha dar bir blok. Bunları beyaz üzerine belirsiz, anlamsız gri lekeler olarak görüyordu. Rowcliffe'in gözlerinin sol sayfadaki en üstteki paragraftan hiç ayrılmadığını gördü.
Başparmaklarının kenarlara hafifçe bastırdığını fark etti.

Hiç okumuyordu; sadece okuyormuş gibi yapıyordu.
Kitabını aralarında bir bariyer olarak kurmuştu ve ona canı pahasına
tutuyordu.

Rowcliffe, Mary'nin gözlerinin önünde sinirli bir şekilde kıpırdandı. Mary gözlerini indirdi ve
bir sayfa çevirdiğini söylemesi gereken ipeksi sesi bekledi.

Ve bu arada kendi kendine, "Gwenda'yı düşünüyordu. Gwenda yüzünden Alice'e üzülüyor, benim yüzümden değil. İyi davrandığı kişiler _benim_ halkım değil." deyip duruyordu.

Bu düşünce Mary'nin zihninde dönüp duruyordu ve onun dinginliğini bozuyordu.

Bunun bir sonucu olduğunu biliyordu ama görmeyi reddetti.
Zihni, sonucu çıkardı. "O zaman umursadığı kişi Gwenda." Kendi kendine, "Sonuçta onunla evliyim." dedi. Ve bunu söylerken, çenesini güven ve meydan okuma ifadesiyle yukarı doğru kaldırdı.

Karşısındaki sandalyede Rowcliffe pozisyonunu değiştirdi. Bacaklarını çaprazladı ve eğik ayağı gizli bir vahşetin zorlamasıyla dışarı çıktı.
Mary'nin iğnelerinin tıkırtısı onu çileden çıkardı.

Ona baktı. Doğum günü için ipek bir kravat örüyordu.

Bakışları gördü. Küçük parmakların şiddeti gevşedi;
bir iki sıra ördüler, sonra durdular. Elleri kucağında sessizce yatıyordu.

Başını sandalyenin arkasına yasladı. Kederli gözleri, onun içindeki için için yanan düşmanlığın önünde kapaklarını indirdi.

Onun hareketsizliği ve kapalı gözleri onu pişmanlığa sürükledi.
Onu anılarla, onun pürüzsüz ve masum uykusunu ima ederek yatıştırdılar.

Ona yaptıklarını; Gwenda hakkında ona nasıl yalan
söylediğini; Alice'in acı içinde ona haykırdığı
iğrenç şeyi düşünüyordu. Mary'nin alçaklığı düşüncesi onu gizemli bir şekilde teselli etmişti. Bunu ondan uzaklaştırmak yerine,
onun üzerinde durmuştu;
onu zehirleyene kadar içine işlemesine izin vermişti.

Çünkü bunun acısı ve kendi kızgınlığının şiddeti, Rowcliffe için Mary'nin onu sıktığı gerçeğinin bayat, donuk farkındalığından daha
katlanılabilirdi. İş o noktaya gelmişti. Artık Mary ile evlendiğine göre ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Romantik gençliği hala
içinde huzursuzca hareket ediyordu; Mary'nin karşısında bir koltukta huzur bulamıyordu.
Onunla geçirmek zorunda kaldığı bu akşamlardan korkuyordu.
Onun konuşmasından korkuyordu.
Onun sessizliklerinden on kat daha fazla korkuyordu. Artık onu
teskin etmiyorlardı. Her yeri kaplayan, tehditkar ve önemliydiler.

Mary'nin alçaklığının sinirlerinin
tedirginliğini açıkladığını ve haklı çıkardığını düşünüyordu.

Şimdi ona bakarken, uykusunu andıran gevşek bir şekilde sırtüstü yatarken, "Zavallı şey. Zavallı Molly." diye düşündü. Kitabını bıraktı. Bir an onun üzerinde durdu, esneme gibi uzun bir iç çekti, ondan
yüzünü çevirdi ve yatağa gitti.

Mary gözlerini açtı, iç çekti, gerindi, ışığı söndürdü
ve onu takip etti.

LII

O geceden kısa bir süre sonra Mary, Steven'ın bitkin olduğunu fark etti. Çok
çalışıyordu. Yorgunluk, sinirlilik ve depresyon nöbetlerini böyle açıklıyordu.

Ama gizlice, tüm kayıtsızlığına rağmen, nedenini tahmin etmişti.

Şimdi onu izliyordu; dışarı çıkışlarını ve içeri girişlerini soruşturuyordu.
Bazen Garthdale'e gittiğini biliyordu ve oraya kendisinin bildiğinden çok daha fazla
gitmesine rağmen, bu ruh hallerinin gidişini takip ettiğini fark etmişti. Sanki Gwenda onda
iz bırakmıştı. Çok şey kesindi ve bu kesinlikten onun gidişini ruh halinden çıkarmaya devam etti.

Bir gün onu bununla yordu.

Rowcliffe, sabahın erken saatlerindeki öfkesini, "çok yorgun" olduğu bahanesiyle mazur göstermeye çalışmıştı.

"Yorgun musun?" demişti. "Dün gece Garthdale'e gittiysen tabii ki yorgunsundur."

"Gerekli değil" diye ekledi.

Sessizdi ve onun peşinde olduğunu biliyordu.

İki akşam sonra onu evden çıkarken yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Babanı görmek için Garthdale'e gidiyorum."

Gözleri kısıldı.

"Onu dün gördün."

"Gördüm."

"Daha mı kötü?"

Tereddüt etti. Yalan söylemek henüz onun için kolay olmamıştı.

"Onunla kolay başa çıkamıyorum," dedi.

Kadın tatmin olmamıştı. Tereddüdü yakalamıştı.

"Bana," diye ısrar etti, "daha kötü olup olmadığını söyleyemez misin?"

Adam ona sakince baktı.

"Onu görmeden sana söyleyemem."

Bu onu harekete geçirdi. Dudaklarını ısırdı. Ne yaparsa yapsın
sinirlenmemesi gerektiğini biliyordu.

"Gwenda seni çağırdı mı?"

Sesi kısıktı.

"Gwenda çağırmadı."

Evden dışarı çıktı.

Ondan sonra gece yarısına doğru Garthdale'e ne zaman gideceğini ona hiç söylemedi. Bazen yalan söylemeye zorlanıyordu.
Rathdale'e gidiyordu, Greffington'a gidiyordu, Ned Alderson'la pipo içmeye gidiyordu,
ya da köy kulübünde bilardo oynamaya gidiyordu.

Ve ona ne zaman yalan söylese, onu anlıyordu. Yalanı için hazırlıklıydı. Kendi kendine, "Gwenda'yı görecek. Ondan uzak duramaz." dedi.

Sonra Alice'in ona söylediklerini hatırladı. "Bir
gün öğreneceksin."

Biliyordu.

LIII

Ve onun bilgisiyle birlikte tuhaf bir sakinlik geldi.

Artık Rowcliffe'i izlemiyor ve endişelendirmiyordu. Hiçbir eşin
kocasını onu izleyerek ve endişelendirerek koruyamayacağını biliyordu.

Tehlikenin farkındaydı ve ona yeniden kazanılmış bir memnuniyetle karşı koydu.

Çünkü Mary duyusal bilgeliğin bir kaynağıydı. Rowcliffe hastaydı. Ve
hastalığından onun sefaletini, sefaletinden de onun
masumiyetini çıkardı.

Kendine hiçbir şey olmadığını, daha önce bilmediği hiçbir şeyi bilmediğini söyledi. Hatasının bunu bildiğini göstermek olduğunu gördü. Bunu kabul etmekti ve bunu kabul etmek ona
daha önce hiç sahip olmadığı ve sahip olma ihtimali de olmayan
bir öz, bir şekil ve renk vermekti.

Ve Mary hatasını fark edince, onu düzeltmeye koyuldu.

Nasıl yapacağını biliyordu. Kocasının tüm enerjisinin altında, onda bedensel rahatlığa olan bir sevgi ve sürekli olarak hayal kırıklığına uğradığı için gelişmemiş bir tembellik kapasitesi fark etmişti. Sinsice, sürekli
kolaylık fırsatları tasarlarken onun enerjisini baltalamaya koyuldu.

Rowcliffe tedavi edilemez bir şekilde enerjik kaldı. Mesleği enerji gerektiriyordu.

Yine de, onu ele geçirebilecek yollar vardı. Mesleğine o kadar dalmış değildi ki evinin düzenlemelerine kayıtsız kalamazdı. İyi yemek ve sessiz servis, cam ve gümüşün parıltısı, beyaz masa örtüleri ve yatağı için hoş kokulu çarşaflar hoşuna gidiyordu ve bunu açıkça gösteriyordu.

Mary ona tüm bu şeyleri sağlamıştı.

Ve kendi büyüsü ve yolu vardı.

Onun yolu, onu yakaladığı yol, onu elinde tutacağı yoldu.
Gücünü her zaman biliyordu, hatta uygulamamış olsa bile.
Anında onu nasıl büyüleyebileceğini içgüdüsel olarak her zaman biliyordu. Gwenda
saati geri almıştı; ama yapmamıştı (ve Mary
bu yüzden daha fazlasını yapamayacağını savunuyordu).

Burada Mary'nin kayıtsızlığı ona ihanet etti. Tüm masum ve sakin şehvet düşkünlerinin
yanlışına düşmüştü. Şu ana kadar güveniyordu. Rowcliffe'in geleceğini veya geçmişini hesaba katmamıştı.

Ve daha da kötüsünü yapmıştı. Rowcliffe'in duyularını kendi yoluna alıştırarak, onda, saf memnuniyet yoluyla, en tehlikeli his olan
güvenlik hissini yaratmıştı.

YAŞAM

Haziran ayında bir hafta Rowcliffe iki gece üst üste Garthdale'e gitti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ve hem kendisine hem de Mary'ye
çok kötü yalan söylemek zorunda kalmıştı.

Kendine ilk akşamın sayılmayacağını söylemişti.

Çünkü ilk akşam Gwenda ile kavga etmişti. İkisi de bunun nasıl olduğunu veya ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Ama daha
gelmeden öfkeyle onu terk etmişti.

Gerçek patlama onu sadece kahkahaya boğdu, ama bunun anısı sinirlerinde şiddetliydi, onu sarstı ve paramparça etti. Bütün gece uyumamıştı ve sabah yorgun ve hasta uyandı. Ve sanki ona ne yaptığını biliyormuş gibi, ertesi akşam telafi etmek için onu görmeye geldi.

O gece planladıklarından daha geç saatlere kadar dışarıda kaldılar.

Bataklığa dokunduklarında kuzular annelerinin yanında kıpırdandı ve
pewitler kalkıp onları gizli yerlerinden
çekmek için beyaz yolu takip ettiler; etraflarında dönüp durdular, sıkılmış ve yorgun çığlıklarını
gönderdiler. Haziran ayında genç yavrular bataklığı tuttular ve
ikisi de beyaz yola zorlandılar.

Ve dönüşte Greffington Edge'i gördüler.

Kadın hareketsiz durdu. "Ah--Steven--bak," dedi.

Steven onunla birlikte durdu ve baktı.

Ay, gri gündüzün ve beyaz gecenin karıştığı pusun içinde saklıydı. Doğu yamacının loş, sulu yeşilinin dibinde, dikenli ağaçlar çiçek açmıştı. Sıcak hava onları durgun su gibi tutuyordu. Görünmez bir şekilde titredi, kokularını
yaydı ve dağıttı. Ve aniden onları sanki
uzak bir yere fırlatılmış gibi gördü, orada büyük bir durgunluk ve berraklık
ve delici bir güzellik içinde büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı.

İçinden aniden derin bir heyecan, ince ve gizemli bir neşe geçti. Bu tutku, coşku kadar uzak ve saftı.
Beyaz ihtişam sürerken onu,
çiçek açan dikenli ağaçların durduğu durgunluğa sürükledi. * * * * *

Steven'ın çiçek açan dikenli ağaçların görüntüsünü görüp görmediğini merak etti. Onun da görmesini özlemişti. Biraz ayrı durdular ve eli ona dokunmadan ona doğru hareket etti, sanki onu
sihire çekecekmiş gibi.

"Steven--" dedi.

Steven ona doğru geldi. Eli yine cansızca yanında asılıydı.
Elinin ona yaklaştığını ve bastırdığını hissetti.

Görüntüyü gördüğünü ve o ince ve gizemli sevinci hissettiğini biliyordu.

Başka bir şey istemiyordu.

"Şimdi iyi geceler de," dedi.

"Henüz değil. Seninle geri yürüyeceğim."

Gizemli şeyin anısını koruyan bir sessizlik içinde geri yürüdüler.

Yarı açık kapının yanında bir an oyalandılar; kadın eşikte, erkek bahçe yolunda; onları ayıran bir taş parçası genişliğiydi.

"Bir dakika sonra," diye düşündü, "gitmiş olacak."

Ona öyle geldi ki, o gitmek istiyordu ve onu orada tutan kendisiydi
kendisi ve kendi iradesi dışında.

Kapıyı çekti.

"Kapatma, Gwenda."

Sanki, "Artık burada böyle birlikte durmayalım." demişti.

Kapıyı tekrar açtı, elini mandala koyup eşiğin üzerinden hafifçe eğildi.

Gülümsedi, çenesini geri çekilmelerinin işareti olan uzak bir hareketle kaldırdı.

Ama Steven gitmedi.

* * * * *

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

İçindeki bir şey, "Onun içeri girmesine izin verme." dedi. Ama aldırmadı. Ses ince, küçük ve tamamen önemsizdi, sanki küçük bir beyin hücresi uyanmış ve kendi kendine konuşmaya başlamıştı. Ve bir şey dilini yakaladı ve "Evet" demesini sağladı ve
kanının tüm akışı boğazına hücum etti ve onu boğdu ve
ne bir ses ne de diğeri kendi sesi gibi görünüyordu.

Onu lambanın olduğu küçük yemek odasına kadar takip etti.
Rahip
yataktaydı. Bütün ev hareketsizdi.

Rowcliffe lamba ışığında ona baktı.

"Biraz fazla yürüdük," dedi.

Onu kanepeye yasladı. Başının dibine bir yastık ve ayaklarının dibine bir
ayak taburesi koydu.

"Sadece dinlen," dedi ve o dinlendi.

Ama Rowcliffe dinlenmedi. Odada huzursuzca dolaştı.

Birdenbire üzerine bir yorgunluk çöktü.

"Evet. Çok fazla yürüdük," diye düşündü. Başını yastığa yasladı.
İnce kolları kanepeye destek olarak iki yanında uzanmıştı.

Rowcliffe gezinmeyi bıraktı. Sırtını şömineye yaslayarak ona doğru yaklaştı.

"Gözlerini kapat," dedi.

Kadın gözlerini kapatmadı. Ama yorgun göz kapakları sarktı.
Ağzının kalkık yayı sarktı. Küçük, sivri göğüsleri sarktı.

Ve onu izlerken dün gece o odada onunla nasıl kavga ettiğini hatırladı. Ve onun vahşeti düşüncesi ona
dayanılmazdı.

Kalbi şefkatle sızlıyordu ve şefkati de
dayanılmazdı.

Acı çeken gözleri ve sarkık göz kapaklarıyla küçük beyaz yüz, sarkık göğüsler, kanepede gevşemiş ince beyaz kollar, yorgun vücudun çocukça çaresizliği onu şiddetli bir arzuyla harekete geçirdi. Ve onun hızlı, meydan okuyan güzelliğine karşı koyan gücü
eridi.

"Steven--"

"Konuşma," dedi.

Bir an sessiz kaldı.

"Ama istiyorum, Steven. Bir şey söylemek istiyorum."

İçini çekti.

"Şey--söyle."

"Sana sormak istediğim bir şey var."

"İmkansızlıklar sorma."

"Bunun imkansız olduğunu düşünmüyorum. En azından gerçekten bilseydin imkansız olmazdı. Bana karşı daha dikkatli olmanı istiyorum."

Duraksadı.

Adam aniden ondan döndü.

Dönmesi onun için işi kolaylaştırdı. Devam etti.

"Bu sadece küçük bir şey--aptalca küçük bir şey. Bana kızdığında bunu bu kadar belli etmemeni istiyorum."

Adam aniden ona dönmüştü. Yüzündeki ifade onu durdurdu.

"Sana asla kızmam," dedi.

"Biliyorum ki sen değilsin--gerçekten. Biliyorum. Biliyorum. Ama sen bana kızdığını düşündürüyorsun; ve bu çok fena acıtıyor."

"Senin umurunda olduğunu bilmiyordum."

"Her zaman umursamıyorum. Ama bazen, aptal olduğumda, buna
dayanamıyorum. Sanki bir şey yapmışım gibi hissettiriyor. Dün gece
kafama soktum--"

"Kafana ne soktun? Söyle bana--"

"Benden nefret etmeni sağladığımı sanıyordum. Beni berbat bulduğunu sanıyordum--zavallı Ally gibi."

"_Sen mi?_"

Uzun bir nefes aldı ve tekrar dışarı verdi.

"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

Ona baktı, aniden başını kaldırdı ve yanına gitti.

Sözleri şimdi hızlı ve kalındı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun. Bu yüzden sana karşı bu kadar kaba davrandım--çünkü seni kollarımda tutamadım ve bu beni çileden çıkardı. Ve
bunu biliyorsun. Sana zarar verdiğini söylediğinde kastettiğin şey bu. Artık
incinmeyeceksin. Bitireceğim."

Birdenbire onun üzerine eğildi, sandalyesinin arkasına koyduğu iki eliyle kendini sabitledi. Kollarını açtı ve elleriyle omuzlarına bastırdı, sanki onu dövecekmiş gibi. Adam dizlerinin üzerine çöktü ve orada ellerini yakaladı ve öptü.
Sol koluyla çaresizce bir arada tuttu ve sağ koluyla onu
şiddetle ve yakın bir şekilde kendine çekti.

Ağzı onun aralık dudaklarına ve kapalı gözlerine çarptı.

Küçük ince elleri onun içinde acınası bir şekilde mücadele etti ve acıyarak onları
bıraktı. İpeksi yumuşak avuçlarıyla yüzüne bastırdıklarını
hissetti. Mücadeleleri ve dirençleri ona acı ve
zarif bir zevkti.

"Öyle değil, Steven! Öyle değil! Ah, düşünmemiştim--bunu yapacağını
düşünmemiştim."

"Beni kovma, Gwenda. Sorun değil. Yeterince acı çektik. Bunu bu şekilde bitirmeliyiz."

"Hayır. Bu şekilde değil."

"Evet--evet. Her şey yolunda, canım. Mücadele edemeyecek duruma gelene kadar mücadele ettik. Mücadele etmelisin. Neden olmasın? Beni sevdiğinde."

Onu kollarının arasına daha sıkı bastırdı. O sessizce orada yatıyordu. Sessizleştiğinde konuşmasına izin verdi.

"Yapamam," dedi. "Bu Molly. Zavallı küçük Molly."

"Bana Molly'den bahsetme. Senin hakkında yalan söyledi."

"Ne yaptıysa, engel olamadı."

"Şimdi ne yaparsak yapalım, engel olamayız."

"Yapabiliriz. Biz farklıyız. Ah--yapma! Beni öyle tutma. Dayanamıyorum."

Kolları sıkılaştı. Ağzı sanki onu duymamış gibi tekrar onun ağzını buldu.

Kadın onu delen hafif bir çığlık attı.

Kadına baktı. Öptüğü dudaklar, ince, kansız yüzünde morumsu bir beyazdı. "Hasta mısın?"

Kadın avantajını gördü ve değerlendirdi.

"Hayır. Ama ben şeylere pek dayanamıyorum. Beni hasta ediyorlar. Sana dikkatli olmanı
söylediğimde kastettiğim buydu."

Kadının çaresizliği, onu uyandırdığı tutkuyu yatıştırdı. Kadını aniden
bıraktı.

Nazikliğine teslim olmuş ince kolu tuttu, kolunu geri çevirdi ve gergin, sarsıntılı nabzını hissetti.

Kadının ne demek istediğini anladı.

* * * * *

"Sessiz kalırsam yanında oturmamı umursar mısın?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Bunun hakkında konuşmama dayanabilir misin?"

"Evet. Bana dokunmazsan."

"Sana dokunmam. Bu şeyle yüzleşmeliyiz. Seni hasta ediyor."

"Öyle değil."

"Öyleyse ne?"

"Babamla yaşamak."

Acısının içinde gülümsedi. "Bu sadece bunun başka bir adı.

"Devam edemez. Neden mutlu olmayalım?

"Neden olmayalım?" diye ısrar etti. "Sanki hiç denememişiz gibi değil."

"Yapamam."

"Korkuyor musun?"

"Ah, hayır, korkmuyorum. Sadece yapamıyorum."

"Bunun bir günah olduğunu mu düşünüyorsun? Değil. Günah işlenen biziz.

"Mary'yi aldatmaktan korkuyorsan--umurumda değil. O
önce beni aldattı. Ayrıca biz yapamayız. O biliyor ve aldırmıyor.
Senin çektiğin acıyı o çekemez. Senin hissettiğin gibi hissedemez. Umursamaz."

"Umursuyor. Korkunç derecede umursamış olmalı yoksa bunu yapmazdı."

"Umursamadı. Herkes onun için benim kadar iyi şeyler yapardı. Sana söylüyorum
Mary hakkında konuşmak veya onu düşünmek istemiyorum."

"O zaman yapmalıyım."

"Hayır. Beni düşünmelisin. Mary'ye hiçbir şey borçlu değilsin. Bana karşı günah işliyorsun. Mary'ye karşı günah işlemeyi çok düşünüyorsun,
ama bana karşı günah işlemeyi hiç düşünmüyorsun."

"Sana karşı ne zaman günah işledim?"

"Geçen yıl. Sen gittiğinde. Her şeyin başlangıcı buydu. Neden
_gittin_, Gwenda? Biliyordun. Gitmeseydin her şey yolunda giderdi."

"Ben Ally yüzünden gittim. Evlenmek zorundaydı. Düşündüm ki--belki--eğer orada olmasaydım----"

"Onunla mı evleneceğim? Aman Tanrım! Ally! Bunu yapacağımı sana düşündüren ne? Dünyada başka bir kadın
olmasaydı onunla evlenmezdim."

"Emin olamazdım. Ama onun hakkında söylediklerinden sonra ona bir şans
vermeliydim."

"Ne _dedim_?"

"Birisi onunla evlenmezse öleceğini ya da delireceğini."

"Bunu hiç söylemedim. Muhtemelen de söylemem."

"Ama söyledin canım. Beni korkuttun. Bu yüzden
daha iyi olup olmayacağını görmek için gittim."

"Kimin için daha iyi?"

"Ally için."

"Ah--Ally. Anlıyorum."

"Eğer öyle olmasaydı--eğer onunla evlenmezsen--tekrar geri dönebileceğimi düşündüm. Ve geri döndüğümde Mary ile evlenmiş olacaktın."

"Ve Mary bunu biliyor muydu?"

"Şimdi Mary ile uğraşmanın bir anlamı yok."

Aralarındaki çekişmeden tamamen bıkmış bir şekilde, sırt üstü uzandı ve gözlerini kapattı.

"Zavallı Gwenda."

Yine ona acıdı. Bekledi.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi.

"Bize pek yardımcı olmuyor canım. Ne yapacağız?"

"İstediğin gibi değil, Steven, korkarım."

"Şimdi değil. Ama bir gün. Bunu düşündüğünde farklı
göreceksin."

"Asla. Hiçbir gün asla. Bunu düşünmek için aylar geçirdim ve
henüz farklı göremiyorum."

"Bunu _düşündün_ mü?"

"Öyle değil."

"Ama düşündün. Bunun böyle olacağını biliyordun."

"Bunu yapmamaya çalıştım. Neden denediğimi biliyor musun? Sanırım
Molly içindi. Kendim içindi. Seni
tutmak istediğim içindi. Bu yüzden senin istediğini asla yapmayacağım."

"Ama sen beni böyle _tutacaktın_. Başka yolu yok."

Onun saplantısından kurtulmuş gibi omuzlarını aniden hareket ettirerek ayağa kalktı.

Onun tanıdığı tavırla şömineye yaslanarak durdu,
uzun bacaklı, küstah, ergen zarafetiyle ona avantaj sağlayan bir tavır. Gözleri acınacak hallerini küçümsüyordu.
Açtıkları göz kapaklarının altından kahkahalarla ona bakıyorlardı.

"Ne kadar da komik oluyoruz," dedi, "böyle bir kaba şeyi gerçekten
yapamayacağımızı her zaman bildiğimizde."

Tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yapamazdık."

* * * * *

O da ayağa kalktı ve ona döndü.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi. "Bundan
kurtulmam gerektiği anlamına geliyor."

"Ah, Steven----" Yüzündeki cesur ışık söndü.

"Gidip beni bırakmaz mısın?"

"Tanrı biliyor ki seni bırakmak istemiyorum, Gwenda. Ama böyle devam
edemeyiz. Nasıl devam edebiliriz?"

"Yapabilirim."

"Yapamam. Benim için anlamı bu. Bir erkek için anlamı bu. Eğer heteroseksüel olacaksak birbirimizi görmemeliyiz."

"Sonsuza kadar mı demek istiyorsun? Bir daha asla görüşmeyeceğiz mi?"

"Evet, eğer iyi olacaksa."

"Steven, bunun dışında her şeye dayanabilirim. Bu _anlamı_ olamaz."

"Sana söylüyorum, benim için anlamı bu. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Bu gece nasıl olduğumu gördün."

"Bu mu? Bu hiçbir şey. Bunun üstesinden geleceksin. Ama bunun benim için ne anlama
geleceğini düşün."

"Zor olurdu, biliyorum."

"Zor mu?"

"Bu kadar zor değil."

"Ama buna dayanabilirim. Çok mutluyduk. Hala mutlu olabiliriz."

"Bu mutluluk değil."

"Bu _benim_ mutluluğum. Sahip olduğum tek şey bu. Sahip olduğum tek şey bu."

"Nedir?"

"Seni görmek. Ya da seni hiç görememek. Orada olduğunu bilmek."

"Zavallı çocuk. Bu seni mutlu ediyor mu?"

"Tamamen mutlu. Her zaman."

"Bilmiyordum."

Öne doğru eğildi, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Farkında değilsin. Birlikte bu yerde, tüm hayatımız boyunca, aramızda bununla birlikte kutulanmanın ne anlama geleceği hakkında hiçbir fikrin yok."

"Her zaman aramızdaydı. Daha kötü durumda olmayacağız. Belki
zaman zaman kötü olmuştur ama gittiğinde nasıl olacağını bir düşün."

"Sanırım gidersem senin için çok kötü olur."

"Kalırsan senin için çok mu kötü olur?"

Cevap vermesi uzun zaman aldı.

"Eğer seni gerçekten mutlu edecekse hayır. "

"Daha mutlu?"

Acıklı, gergin gülümsemesiyle gülümsedi. "Gidersen
beni öldüreceğini görmüyor musun?" diyordu.

Ve yine onun farklılığı, çaresizliği sayesinde ona sahip olmuştu.

O da hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Seni gerçekten bırakabileceğimi düşünmüyor musun?"

Onu bırakmasının imkansız, düşünülemez olduğunu gördü.

Ayağa kalktı. Kadın onunla birlikte kapıya gitti. Orada bir şey
düşündü.

"Steven," dedi, "bu gece için endişelenme. Hepsi benim hatamdı."

"Sen--sen," diye mırıldandı. "Çok tatlısın."

"Gerçekten öyleydi," dedi. "Seni içeri ben getirdim."

Soğuk elini uzattı. Adam elini kaldırdı ve dudaklarıyla okşadı
ve ondan uzaklaştırdı.

"Küçük vicdanın her zaman çok hassastı."

LV

İki yıl geçti.

Rahip'in beyninin yavaş ve zayıf kıpırdanmasıyla, Rahiplik evinde hayat yeniden canlandı.

Saat on yine dua vaktiydi.

Rahip her pazar iki kez korodaki koltuğunda belirdi.
İki kez günahların bağışlanmasını söyledi. İki kez sunağın korkuluklarına doğru sendeledi, döndü, asasını sol elinden sağ eline geçirdi ve
sağlam olan tek kolunu kaldırarak dua etti. Bunlar hayatının en önemli anlarıydı.

Ayda bir kez, aynı sunağın korkuluklarında diz çökerek, Ekmeği ve şarabı ritüel papazı Bay Grierson'ın elinden aldı.

Bu onun en büyük aşağılanmasıydı.

Ancak, aşağılanmış ya da yüceltilmiş olsun, cemaat Papazıyla
gurur duyuyordu. Cesaret göstermişti. Cemaatçileri, onu
tutan yıkılmaz içgüdüsüne saygı duyuyordu.

* * * * *

Çünkü Bay Cartaret daha iyiydi, inanılmaz derecede daha iyiydi.
Evde ve köyde, sopasından başka hiçbir yardım almadan dolaşabiliyordu.
Yıkanabiliyor, beslenebiliyor ve giyinebiliyordu.
Artık tekerlekli sandalyesini kullanmıyordu. Haftada bir, Çarşamba günü, Peacock'un eski bir midilli arabasıyla cemaatinin üzerinden geçiyordu. Kendini
içeri ve dışarı çekebileceği kadar alçaktı.

Ve büyük hafıza alanlarını geri kazanmıştı, görünüşe göre hepsi,
felç geçirmesine neden olan felaketin altında kalan tek nokta hariç. Olayların, bunların birleşmelerinin ve zaman içindeki dizilimlerinin farkındaydı, ancak bazı şeylerin kökeni onun için net değildi. Bu yüzden Alice'in evli olduğunu ve Upthorne'da yaşadığını biliyordu, ancak nedenini unutmuştu. Greatorex ile evlenmiş olması
tuhaf bir şeydi ve bunun nasıl olduğunu düşünemiyordu. Bunun, kendisi bir kenara bırakıldığında olmuş olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü bilseydi buna asla izin vermezdi. Mary'nin evliliği de onu şaşırtıyordu, çünkü Rowcliffe ile evlenecek olanın Gwenda olduğuna dair çok belirgin bir fikri vardı ve bunu söyledi. Ancak hafızası iyi olmadığı için
yanılıyor olabileceğini alçakgönüllülükle kabul edecekti.

Az çok nazik ve itaatkar durumuna yerleşmişti, zaman zaman şiddetli öfke nöbetleriyle bozuluyor ve
bağımsızlık başarıları, gelip gidişleri, yıkanması, giyinmesi ve soyunmasıyla gururlanarak rahatlıyordu. Bazen
bu gurur inatçı ve ısrarcıydı; bazen de bir çocuğunki gibi tatlı ve neşeliydi. Dudakları, vuruşuyla sonsuza dek gevşemişti,
acı ve çekici bir masumiyet gülümsemesi edinmişti. Hem adil olanlara hem de adaletsiz olanlara gülümsüyordu. Hatta Greatorex'e bile gülümsüyordu, ki onu
toplumsal olarak onaylamazdı (Greatorex'i toplumsal olarak onaylamadığını bildirmeye özen gösterdi), yine de ona tahammül ediyordu.

Biri hariç herkese tahammül ediyordu. Ve o da ritüelci papaz Bay Grierson'dı.

Ona tahammül etmemesi için her türlü nedeni vardı. Bay Grierson sadece bir ritüelci değildi, ki bu da bir uyumsuz olmaktan daha az iğrençti, ayrıca bilgisi veya isteği olmadan ona dayatılmıştı. Rahip, bir gün karışık alacakaranlığından korku dolu bir berraklık durumuna uyanmış ve genç adamı orada bulmuştu. En kötüsü de üçüncü Bayan Cartaret sayesinde oraya ulaşmıştı. Greffington Rahibi, Garthdale Rahibi olan kardeşi adına Ek Rahipler Yardım Derneği'ne bir hibe için başvurmuştu ve boşuna başvurmuştu. Garthdale Rahibi'ne karşı bir önyargı vardı. Ancak Greffington Rahibi çabalarını gevşetmedi. Genç Bayan Rowcliffe'e başvurdu ve genç Bayan Rowcliffe üvey annesine başvurdu ve boşuna değildi. Robina, postayla geri dönüş yaparak rahibin maaşının yarısını ödemeyi teklif etti. Rowcliffe diğer yarısından sorumlu oldu. Robina, St. John's Wood'daki küçük evinde pişmanlığın kurbanı olmuştu. Vicdanı, kocasının artık çaresiz ve tamamen zararsız olduğu için ona geri dönmesi gerektiğini söyleyerek onu rahatsız etmeye başlamıştı. Onu zavallı Gwenda'nın ellerine bırakmamalıydı. Her neyse, sırasını beklemeliydi.

Ama Robina buna dayanamadı. Küçük, kompakt evini terk edip kocasına geri dönemezdi. Sırasını bile bekleyemezdi.
Et ve kan, bu korkunç fedakarlıktan büzüldü. Yaşayan bir ölüm olurdu. Vicdanınızın sizi yaşayan bir ölüme göndermeye hakkı yok.

Robina'nın kalbi zavallı Gwenda için sızlıyordu. Bunu yazdı ve söyledi.
Gwenda'nın babasına geri dönmediği için bir hayvan olduğunu bildiğini söyledi.
Yapabilseydi bunu yapardı ama yapamadı.
Cesareti yoktu.

Ve Robina daha fazlasını yaptı. Telleri çekti ve papazı buldu.
Onun bir ritüelci olması Robina'nın gözünde bir dezavantaj değildi. Aslında, bunun olumlu bir avantaj olduğunu söyledi. Bay Grierson'ın uygulamaları Garthdale'dekileri uyandıracaktı. Uyanmaları gerekiyordu. Bay Grierson'ın iyi bağlantıları, iyi huylu ve son derece yakışıklı olduğunu da eklemişti.

Robina'daki neşeli şeytanı hayırseverlik bile bastıramadı.

Robina'nın mektubunu okuyan Mary, "Bay Grierson'ın yakışıklılığının bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," dedi.

Rowcliffe'in yüzü karardı. Görebildiğini düşündü.

* * * * *

Ancak Bay Grierson Garthdale'i uyandırmadı. Uygulamalarına şaşkın bir
göz açtı ve tekrar uykuda döndü. Bay Grierson gençti ve köy onun yaptığı her şeyi gençliğinin deliliği olarak görüyordu. Bay Grierson'da hiçbir kötülük görmüyordu; Bayan Steven Rowcliffe'e Platonik bir tutku duyduğunda ve tüm boş zamanını onun oturma odasında ve oraya gidip gelirken geçirdiğinde bile.

Rahip, Rowcliffe'in muayenehanesinin üzerindeki Blenkirons'un köyünde konakladı ve o bakış açısından Rowcliffe'i bekledi. Hareketlerini izliyordu. Her an kapısını açıp Rowcliffe'e şevkle ve coşkuyla atılmaya hazırdı. Sanki ona Bayan Rowcliffe'in kocası olduğu için onu ne kadar içtenlikle affettiğini kanıtlamak istiyordu. Doktorun ironisini görmezden gelen güçlü bir masumiyet vardı. Mary'nin Bay Grierson'ı kendi kullanımı vardı. Yakışıklı, çalışkan ama ölçülü, hayranlıkta dürüstlüğün mükemmel bir örneği olan figürü, oturma odası için istediği şeydi. Oradaki varlığının kendi şehvetli çekiciliğini artırma etkisine sahip olduğunu biliyordu. Bu, Rowcliffe'e karısının çekici bir kadın olduğunu hatırlatıyordu, bir süredir unutmuş gibi göründüğü bir gerçek. Kocasına karşı hayranını
oynayabilirdi, genç Grierson'ın saygısının
doğal saflığı ise kendi iyiliğine dair mükemmel duygusunu yenilerdi.

Ve sonra Rahip gerçekten de Lord Northfleet'in kuzeniydi ve Bayan Rowcliffe, onu cebinde bulundurmanın toplumsal değerini
muazzam bir şekilde artıracağını hesaplamıştı. Ve öyle de oldu. Ve Bayan Rowcliffe'in toplumsal değeri, Grierson tarafından gözlemlendiğinde, hayranlığını artırıyordu.

Ve Rowcliffe, genç Grierson'ın Platonik arkadaşlığının onun için
iyi olmadığını söylediğinde, ona kocaman gözlerle baktı ve "Zavallı çocuk! _Biraz_ eğlenmeli olmalı." dedi.

Rahip'in Papaz Evi'ne uğrayarak çok eğlenebileceğini
sanmıyordu. Genç Grierson, ona kız kardeşini "anlayamadığını" itiraf etmişti. "

"Bunu yapabilecek birini hiç tanımadım," dedi ve ona
korkunç derecede rahatsız eden ince bir bakış attı.

"Sadece demek istediğim--" Kekeledi ve durdu, çünkü ne demek istediğinden pek emin değildi. Açık tenli, taze yüzü kendini ifade etme çabasıyla
gerildi.

Düşündü.

"Biliyor musun, o gerçekten oldukça büyüleyici. Ona bakmaktan kendini alamıyorsun. Sadece--senin orada olduğunu görmüyor gibi görünüyor. Sanırım seni
rahatsız eden şey bu."

"Biliyorum. "Öyle, korkunç bir şekilde," dedi Mary.

Bir anlığına göz kırptı ve ona verdi. "Ama o muhteşem."

"Muhteşem!" diye yankıladı güçlü coşkusuyla.

Ama düşündüğü şey, Bayan Rowcliffe'in kız kardeşini övmesinin muhteşem olduğuydu.

Ve Rowcliffe, genç Grierson'a ve onun Platonik tutkusuna sertçe gülümsedi. Kendi kendine, "Keşke bilseydim. Keşke altı ay bekleme
aklım olsaydı. Grierson, Molly için de aynısını yapardı."

Yine de, Grierson çok geç gelse de, onu ve Platonik tutkusunu memnuniyetle karşıladı. Grierson için iyi değildi ama Molly için iyiydi. En azından, onun için hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ve
kendisi için sonsuz derecede daha iyiydi. Grierson'ı Gwenda'dan uzak tutuyordu.

* * * * *

Genç Grierson, Gwenda'nın orada olduğunu görmediğini söylediğinde haklıydı. Garthdale'de iki yıl geçirmişti ve o bunu
her zamankinden daha
uzaktı. Umursamadı; hatta onun kayıtsızlığıyla eğlendi, ancak orada _olduğunu_ göz önünde bulundurarak bunun onun için biraz
tuhaf olduğunu düşünmeden edemedi.

Köy, genç Grierson kadar basit düşüncelere sahipti ve onun
görüşünü paylaşıyordu. Bunun tuhaf olmaktan daha fazlası olduğunu düşünüyordu. Ve Bayan Rowcliffe'in bunun altında olduğundan şüpheleniyordu. o genç adamı kız kardeşinden
uzaklaştırmasaydı mutlu olmazdı. Köy, bunun ilk kez olmayacağını ima ediyordu.

* * * * *

Ancak iki yıl içinde, onu uyuşturan baskının kademeli olarak
kalkmasıyla Gwenda farkına vardı. Genç Grierson'ın değil,
kendi trajedisinin, onu
sürükleyen yavaş hayatın, onun amansız hareketinin ve kütlesinin. Şimdi babasının ona olan ihtiyacı
aralıklı olduğu için, kravatın sıkılığının farkındaydı. Onu daha
sıkı bağladığında; bir an bile
yaşamadığında; onu sürekli
sürüklediğinde daha az dayanılmaz olmuştu. Gevşemesi
işkenceydi. Sonra çekti ve zincirine asıldı.

Sadece Rowcliffe'in patlaması onu uyandırmış ve
acımasızca farkına varmasını sağlamıştı. Zamanlamayı kötü ayarlamıştı, onun yeniden canlandığı
an, tekrar savunmasız hale geldiği an. Önceki ilgisizliğinden dolayı daha hassastı, sanki ölmüştü ve
acıya yeni doğmuş ve acıya bakirdi.

Onu en çok inciten şey babasının nezaketiydi. Onun
sinirlenme ve inatçılık nöbetlerine dayanabiliyordu; onu destekliyorlardı, iradesini
çağırıyorlardı. Ama onun acısına karşı savunmasızdı ve bunu biliyordu.
Kalbini sızlatan cümleleri vardı. "Sen iyi bir kızsın, Gwenda."
"Ben sadece sinirli yaşlı bir adamım, canım. Söylediklerime aldırmamalısın."
Acımasındaki bitmek bilmeyen tükenmeden acı çekiyordu; çünkü Rowcliffe'e karşı koymak istiyorsa tüm iradesini istiyordu. Acıma, iradesinin
batıp eridiği tehlikeli bir çözücüydü.

Kendini iki kadın olarak gördüğü anlar oluyordu. Birinin hala
tutkusu ve özgürlüğün hatırası vardı. Diğeri, unutmuş, korkmuş ve esir alınmış bir yaratıktı; sıkışık hareketleri onu yönlendiriyordu;
teslim olma içgüdüsünden nefret ediyordu.

* * * * *

Yalnızlığı artık aşırıydı. Edinebileceği
arkadaşlara verecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Rowcliffe ondan geriye kalan her şeyi
almıştı. Ve şimdi, ilişki mümkün olduğunda, geri çekilen
onlardı. Bay Grierson'ın onu anlayamamasını paylaşıyorlardı.
Söylentiler duymuşlardı; hayal ediyorlardı; ayrıca hatırlıyorlardı. O, Dr. Rowcliffe ile ülkenin her yerini koşarak geçen kızdı, Dr. Rowcliffe, tüm yarışlarına rağmen evlenmeyi umursamamıştı.
O, şüpheli bir üvey anneyle yaşamak için evden kaçan kızdı; ve o korkunç Bayan Greatorex'in kız kardeşiydi,
ki--herkes Bayan Greatorex'in ne olduğunu bilirdi.

Gwenda Cartaret, küçük kız kardeşi gibi, hakkında da konuşulmuştu.
Dale'in büyük evlerinde pek değil. Garip gerçekler bir sezon boyunca bir duman odasında aşağı yukarı savrulup sonra bırakılmıştı. Büyük evlerde Gwenda Cartaret'i hatırlamıyorlardı. Sadece onu
unutmayı hatırlıyorlardı.

Ama Morfe'deki küçük dükkanlarda ve küçük evlerde sürekli bir fısıltı vardı. Dr. Rowcliffe'in kendi kız kardeşi olan o güzel karısıyla evlenmesinden sonra bile ikisinin
sürekli devam ettiğini söylüyorlardı. Gerçek bir zarar verilmemişse ve belki de verilmemişse, doktor tehlikeye girmişti.
Garthdale'de olması gerekenden daha fazlaydı, eski Rahip tekrar ortalıktaydı.
Ve birlikte görülmüşlerdi. Garthdale'deki baş avcı onları
birden fazla kez bataklıkta yakalamıştı, hem de hava karardıktan sonra.
Küçük evlerde bunun doktorun hatası olmadığı söyleniyordu. (Büyük evlerde yargı daha tarafsızdı, ama Morfe doktoruna
sadıktı.) Her şey onundu, buna güvenebilirdiniz.
Rowcliffe'in belki de baştan çıkarıldığı söyleniyordu, ama o iyi bir adamdı, Dr. Rowcliffe'di ve zamanında durmuştu.
Gwenda Cartaret'in ne yapabileceğini bilmedikleri için,
Rahip gibi, onun her şeyi yapabileceğine inanıyorlardı.

Sadece kendi köyünde biliyorlardı. Baş bekçi
hiçbir zaman Garth'da hikayesini anlatmamıştı. Bu onu çok sevilmeyen biri yapardı.

* * * * *

Gwenda Cartaret söylenenlerden habersizdi. Söylentiler onu kendi kaynaklarından
uzaklaştırarak korudu.

Ve cehaletinin yanı sıra başka tesellileri de vardı. Rowcliffe'in onu önemsediğini ve her zaman önemsediğini bildiği sürece, onun Mary ile evlenmiş olması onun için o kadar da önemli görünmüyordu. Aslında, ikisi arasında, acınacak olanın Mary olduğunu düşünüyordu; sizi önemsemeyen bir adamla evlenmek, sizi önemseyen bir adamla evlenmemekten
çok daha kötüydü.

Elbette, beraberlik vardı. Kız kardeşinin ona karşı açık ve görünür bir mülkiyeti vardı. Ama kendi kendine "İkisine de sahip olamıyorsam, bunun için sahip olduklarımı vermezdim." dedi.

Ve tabii ki Steven vardı ve Steven'ın kendi acısından daha dayanılmaz olan sefaleti. En azından daha dayanılmaz olduğunu düşünüyordu. Steven'ın evliliğinin ona kendisini reddeden ve onu dışlayan bir tatmin
getirmesi durumunda ne kadar dayanılır olacağını kendine sormadı.

Çünkü Steven'ın da tesellisi olduğuna ikna olmuştu. Steven'ın ona değer verdiğini biliyordu. Onların bu bilgisini birbirlerinin maddi olmayan ve değişmez bir mülkiyeti olarak görüyordu.
Ve bu bilginin Steven için kendisinden daha az zengin bir şekilde telafi edici olabileceği aklına gelmemişti.

* * * * *

Kadınının içe doğru zorlanan tutkusu onu içsel bir huzurla, içsel bir coşkuyla ayakta tutuyordu. Ve bu huzurda, bu coşkuda, bu yere olan tutkusuyla bir oluyordu.

İçinde neler olup bittiğinin farkında değildi. Ruhunun ikisini kendi gücünün ötesinde birleştirdiğini bilmiyordu. Hala yeryüzündeki sevincine, başka hiçbir şey tarafından dokunulmamış
yalnız bir duygu olarak bakıyordu. Hala kendi kendine "Hiçbir şey bunu benden alamaz." diyordu.

Çünkü ara sıra, onu aşağı çeken köle kadını
üzerinden silkelediği saatler oluyordu. O saatlerde iç yaşamı mevsimlerin büyük ritmiyle hareket ediyor ve görünür dünyanın boyalarına
batıyordu; ve görünür dünya, onun iç yaşamına geçerek, kendi
ışıltısını ve yoğunluğunu kazanıyordu. Olan ve olan her şey, büyük ve olmasında önemli olan her şey orada oluyordu.

Dışarıda hiçbir şey olmuyordu; hiçbir şey göze çarpmıyordu; hiçbir şey hareket etmiyordu. Hiçbir olay
geçidi onun yeryüzü ve gökyüzü hakkındaki mükemmel izlenimlerini
aşağıya doğru basmadı veya bulanıklaştırmadı. Kendilerini hafızada ebedileştirdiler. Onun
hafızası oldular.

Günler onun için tepelerin çizgilerine oyulmuş ve
onun için renklerine boyanmıştı; soluk yeşil ve gri günler,
rüya diyarının o kadar ince bir örtünün altına çekildiği ki suyun
şeffaflığına sahip olduğu, ya da taş duvarların, mütevazı evlerin ve
yüksek surların sis ve gizli güneş ışığıyla
ıslandığı,
özsüzleştiği günler; tüm tepelerin tek bir opalden oyulmuş olduğu günler;
kar altında Karva'nın biçimine ve karın ince mavi ve menekşelerine sahip
olan günler. Düşünmeden, sadece "Steven'dan
ayrıldığım Nisan'dı," ya da "Mary ile
Kasım'da
evlendiği," ya da "Ally'yi öğrendiğimiz Şubat'tı ve Babam felç geçirdi," diye hatırladı.

Doğası sağlam ve aklı başındaydı; Acı çekmeyi reddetti. O
Alice gibi değildi ve bu farklılığıyla Alice'in
kaynaklarından bazılarından yoksundu. Bir Sonat'ın Polonezine kendini
atamazdı, tıpkı bütün gün bir kanepede uzanıp kendi
beyaz ellerine bakıp hayal kuramayacağı gibi. Tutkusu şiddetli ve şehvetli sesler
yaratmakta bir çıkış yolu bulamadı. Daha ziyade pasif ve dikkatliydi.
Tüm tensel temaslardan
kopmuş, uzaklara ve
hayal edilmemiş olana yöneldi. Duyuları sonsuz derecede incelikli hale geldi; onu büyüleyen
toprağın gizli ruhunu ayırt ettiler.

Bu deneyim için kelimeler yoktu. İçinde hiçbir benlik duygusu yoktu ve buna ihtiyacı da yoktu. Ona _düşündüğü_ şeymiş gibi geliyordu, sanki tüm duyuları görme ve gözlerinin gördüklerini duyma, dokunma ve hissetme anlamında birleşmişti.

Ama kendine geldiğinde ve kendini görürken gördüğünde, "En azından bu
benim. Hiç kimse, Steven bile, onu benden alamaz." dedi.

* * * * *

Aynı zamanda Alice'e sahip olduğunu da hatırlattı.

Alice Greatorex'i kastediyordu. Kendi "korkunçluğu" tarafından ezilen Alice Cartaret, onu somurtkan, bencil bir aşkla, hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir çocuğun aşkıyla sevmişti. Ama Alice Greatorex'te hiçbir korkunçluk yoktu. Mutluluğun ince akıl sağlığında kendini altın kadar iyi
gösterdi.

Mary'yi sertleştiren evlilik, Alice'i şefkatli hale getirdi. Mary, kocasına ve evine, sosyal ilişkilerine ve genç Grierson'ın Platonik tutkusuna o kadar sıkı sarılmıştı ki, bu şeyler onun etrafında geçilmez bir kabuk
oluşturuyordu. Gizli ve erişilemez bir Mary saklıyorlardı.

Alice, kocasına ve çocuklarına, Gwenda'ya çok benzeyen üç çocuklu çocuğa ve Greatorex'e çok benzeyen bebek kıza sarılmıştı. Ama onlar sayesinde yaklaşılabilir olmuştu. Mutlu bir ev hayvanının tavırlarına, hızlı sevgi dalgalarına,
ve bakışlarına, anneliğinin uzun, manevi bakışına, gizemli ve çekiciydi. Gwenda'yı hüzünlü, pişmanlık dolu bir aşkla seviyordu. Kendi kendine, "Eğer bu kadar korkunç olmasaydım, Gwenda Steven'la evlenebilirdi." dedi. Gwenda'nın fedakarlığının dehşet verici boyutunu gördü.
Bunu olduğu gibi, korkunç, saçma, tamamen boşuna gördü.

Alice'i en çok rahatsız eden şey bunun boşunalığıydı. Gwenda, Mary için kendini feda edebilseydi bile, ki bu kesinlikle onun niyeti değildi, bu da boşuna olurdu. Alice, Rowcliffe'in fikrine göre, genç Grierson da Mary için en iyisini yapardı.

Daha iyi, çünkü Mary'nin hiç çocuğu yoktu.

"Ve" dedi Alice, "onların olmasını nasıl bekleyebilirdi?"

Mary'nin çocuksuzluğunda yalnızca Tanrı'nın değil, Doğa'nın adaletini gördü.

* * * * *

Mary'nin de bunu gördüğü anlar oldu. Ama Tanrı'yı ​​bunun dışında bıraktı
ve buna Doğa'nın zulmü adını verdi.

Eğer gerçekten Gwenda olmasaydı. Çünkü Mary aşırı berraklık anlarında
bunu Rowcliffe'in soğukluğuna bağladı.

Ve bunun sorumlusunun Gwenda olduğunu anlamıştı.

LVI

Ama bir gün Nisan ayında, evliliğinin dördüncü yılında, Mary Gwenda'yı çağırdı. Rowcliffe turlarındaydı. Bunu düşünmüştü. Rowcliffe'in yokluğunda Gwenda'nın yanında olmasından hoşlanıyordu, onunla Gwenda'ya karşı tamamen kayıtsız olduğunu ve kendisine tamamen bağlı olduğunu varsayan bir şekilde konuşabiliyordu. Gwenda, Mary'nin bu alışkanlığına alışmıştı ve bunu hiç önemsemedi.

Onu Rowcliffe'in çalışma odasında, evindeki diğer odalardan daha iyi bildiği odada buldu. Pencere kapalıydı. Camlar meyve bahçesinin renklerini kesiyor ve onları küçük kareler halinde çerçeveliyordu.

Mary onu nazik bir sesle ve şefkatle karşıladı. Çok az konuştu. Birlikte çay içtiler ve Gwenda gittiğinde Mary onu yanında tuttu.

Hâlâ çok az konuştu. Mutlu bir sır üzerinde düşünüyor gibiydi.

Şu anda konuştu. Sırrını anlattı.

Ve anlattıktan sonra gözlerini Gwenda'ya çevirdi, ince bir
anlayış ve zafer bakışıyla.

"Sonunda," dedi, "Üç yıl sonra."

Ve ekledi, "Sevineceğini biliyordum."

"Sevindim," dedi Gwenda.

Sevinmişti. Sevinmeye kararlıydı. Sevinmiş gibi görünüyordu. Ve
Mary'yi öptü ve tekrar çok sevindiğini söyledi.

Ama Karva'nın altından Garthdale'e doğru dört mil geri yürürken,
ne kadar sevindiğini düşününce garip olan kalbinde bir sızı hissetti.

Kendi kendine, "Sevineceğim. Mary'nin mutlu olmasını istiyorum. Neden
sevinmeyeyim ki? Bunun bir farkı yokmuş gibi." dedi.

LVII

Eylül ayında Mary onu tekrar çağırdı.

Mary çok hastaydı. Yatağında yatıyordu ve Rowcliffe ile kız kardeşi
her iki yanında duruyordu. Birinden diğerine dehşet ve yalvarış dolu gözlerle baktı. Sanki onlara, yani çok güçlü olan ikisine, yardım etmeleri için haykırıyordu. Kollarını
yorganın üzerine uzattı, birer kolu her birine doğru; küçük elleri, avuçları yukarı bakacak şekilde, yalvarıyordu.

Her biri, Mary'nin eline birer elini koydu ve bu da acıyla
tutuldu.

Rowcliffe bütün gece onunla birlikte oturmuştu. Yüzü bembeyaz ve bitkindi ve gözlerinde korku ve sefalet vardı. Aynı korkuyu ve aynı sefaleti orada da görmemek için asla Gwenda'nınkine bakmazlardı. Sanki birbirlerine karşı hiç sevgileri yoktu, sadece korkularından kaynaklanan derin ve gizli bir acıma vardı.

Sadece bir kez, dışarıda, inişte, Mary'yi Hyslop, Reyburn'den yaşlı doktor ve hemşireyle yalnız bıraktıklarında birbirlerini buldular. Her biri bir kez konuştu.

"Steven, gerçekten bir tehlike var mı?"

"Evet. Keşke Harker'ım olsaydı. Ona bir telgraf gönderebilir misin?
Gidip o aptal Hyslop'un ne yaptığını görmeliyim."

Tekrar odaya döndü.

Gwenda dışarı çıktı ve telgrafı gönderdi.

Ama öğle vakti, Harker onlara gelmeden önce, her şey bitmişti. Mary,
Alice'in yattığı gibi, zayıf ve mutlu bir şekilde, çocuğunu kolunun kıvrımına
sokmuş bir şekilde yatıyordu. Ve ona hayalperest bir şekilde gülümsüyordu.

Yaşlı doktor ve hemşire Rowcliffe'e gülümsediler.

Dediklerine göre, daha kolay geçemezdi.
Hiçbir tehlike yoktu, Harker'ı çağırmak için dünyevi bir sebep de yoktu. Tabii ki,
Rowcliffe'i daha mutlu etseydi--!

Yaşlı doktor, başka birinin karısı olsaydı Rowcliffe'in
her şeyin yolunda gittiğini bileceğini ekledi.

Ve akşam, kız kardeşi tekrar yatağının başında durduğunda,
Mary bebeğinin yüzünü saklayan flanelin kenarını kaldırdığında,
Gwenda'ya baktı ve gülümsedi, düşsel değil ama neredeyse kötü niyetli bir zaferle gizlice.

O gece Gwenda, Mary'nin ölü yattığını ve kolunun kıvrımında ölü bir çocukla yattığını gördü.

Acı ve dehşet içinde uyandı.

LVIII

Üç yıl ve altı ay geçti. Cartaret'ler Garthdale'deydi.

Gwenda Cartaret, babasıyla birlikte Vicarage'deki yemek odasında tek başına oturuyordu.

Mart akşamının neredeyse on'uydu.
Saatin çalmasını bekliyorlardı. O zaman dua vakti olacaktı ve dualardan sonra
Rahip kendini yukarı yatağa sürükleyecekti ve odadan çıktığında odaya
kaybolan huzur içinde Gwenda okumaya devam edecekti. Dikiş işini kucağında tutuyordu ve kitabı, Bergson'un _Evolution
creatrice_'i masanın üzerinde açık duruyordu. Okurken dikiş dikiyordu. Çünkü Papaz, dikişin bir meslek olduğunu ve okumanın olmadığını düşünüyordu. Kızı dikiş diktiği sürece sessiz kalıyordu ve
o okuduğunda konuşuyordu. Saat ona doğru sessizliği sürekli bir iç çekme ve özlemle bozuluyordu. Papaz, dua vaktinin gelip gününü sonlandırmasını özlüyordu. Ama dua vaktinin on olduğunu kararlaştırmıştı ve bir dakika daha erken gelmesine izin vermezdi.

Dizlerinin üzerinde bir kitap tutuyordu ama onu okuyormuş gibi yapmıyordu.
Gözlüklerini çıkarmış ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuştu, kendi iradesine tamamen teslim olmuş bir tavırla.

Mutfakta Essy Gale, sönmekte olan ateşin yanında oturmuş ve on vuruşunu bekliyordu. Ve beklerken küçük oğlunun
yırtık pantolonunu dikiyordu.

Essy, geri çevrildiği eve geri dönmüştü. Çünkü
annesi Upthorne'da Bayan Greatorex tarafından aranıyordu ve Bayan Greatorex'in istediğini elde etti. Çiftlikte artık iki çocuk daha vardı ve evdeki üç kadına yetecek kadar iş vardı. Ve Essy, tüm
gururuna rağmen, geri dönmekten fazla gururlu değildi. Kendisine zorbalık eden ve onu utandıran yaşlı adama, efendisine karşı hiçbir duygu hissetmiyordu. Eğer Tanrı onu cezalandırmak isterse, bu Tanrı'nın işiydi ve Essy, dindar bir Wesleyan olmasına rağmen, Tanrı'nın yeterince şey yaptığını düşünüyordu.

Essy oturup dikiş dikerken, mutfağın üzerindeki küçük odada yatağında yatan Greatorex'in oğlunu düşünerek gülümsedi. Bayan Gwenda, Bayan Gale'in Çiftlikte uyuduğu gecelerde onun yanında olmasına izin veriyordu.

Rahip Evi mutfağı sessizdi. Arka bahçeye açılan kapı kapalıydı, Essy'nin ayak sesleri ve fısıltıları duyduğunda açık tuttuğu kapı. O kapı, rüzgar çarptığında ona birçok kez ihanet etmişti.

Essy'nin kalbi, uyuyan çocuğunun kalbi kadar sessizdi. Sevgilisinin ayak seslerine nasıl çılgınca
atladığını, kapının çarpılmasıyla nasıl sendelediğini unutmuştu. Alice'in çılgın müziği evi sarstığında döktüğü gözyaşlarını ve o gece çalışma odasındaki bir bardak suyu döktüğünde Papaz'ın ona söylediklerini unutmuştu.

Ama Gwenda'nın oğluna ilk küçük
Pazar takımını verdiğini; ve Jimmy gelmeden önce, Essy yatakta, yüzü ağrıyarak ağlarken, kapısını çaldığını ve "Ne oldu,
Essy? Senin için bir şey yapabilir miyim?" dediğini hatırladı. Şimdi de onun bunu söylediğini duyabiliyordu.

Essy'nin anısı da böyleydi.

O sırada Gwenda'yı düşünmüştü çünkü Dr. Rowcliffe'in arabasının Dale'i parçaladığını duymuştu.

* * * * *

Diğer odadaki kadın da duymuştu. Yaklaşık bir mil ötedeki bataklık yolunda kornasını
duymuştu.

Elini kaldırdı ve dinledi. Karva'nın altında, yolun dönüşünde, bir kez, iki kez, sakinleştirici bir şekilde tekrar öttü. Sesten
titriyordu.

Araba köyün içinden hızla geçerken sinirli bir şekilde, öfkeyle öttü.

Lambaları alçak bahçe duvarının üzerinden bir ışık huzmesi savurdu.

Bahçe kapısında araba titrek bir duraklama yaptı.

Gwenda'nın yüzü ve tüm vücudu dinledi. Küçük, doğmamış, ölmeyen bir umut
her zaman kapısında arabanın duraklamasıyla kalbinde titredi.

Araba Upthorne'a doğru dik yokuşu çıkarken vitesin gıcırdamasını duymadan önce ona bir kalp atışı bile zaman tanımadı.

Ama her zaman buna aldanıyordu. Her zaman, gidişatın değiştiği ve Steven'ın gerçekten
kapıda durup ona doğru geldiği yönündeki çılgınca bir umudu vardı.

* * * * *

Bu _delilikti_, çünkü Rowcliffe'in artık akşam onu ​​görmeye asla gelmeyeceğini biliyordu. Beş yıldan fazla bir süre önceki patlamasından sonra,
birbirlerine güvende olduklarını iddia etmenin bir anlamı yoktu. Ona açıkça, eğer onun dayanmasını istiyorsa, hiçbir zaman onunla uzun süre yalnız kalmaması gerektiğini ve gece geç saatlerde onu görmeye gelmekten vazgeçmesi gerektiğini söylemişti. Çok riskliydi.

"Seni _o şekilde_ görmeye gelebildiğimde," demişti, "bu, 
umursamıyorum demek olacak. Ama eğer yapabilirsem her Çarşamba uğrayacağım.
Yaşadığım sürece her Çarşamba."

Ara sıra _gelmişti_, Çarşamba günü değil, "o şekilde." Buna engel olamamıştı. Ama arada giderek daha uzun aralıklar bırakmıştı. Ve geçen yıl, ikinci çocuğu doğduğundan beri hiç ("o şekilde") gelmemişti.

Rowcliffe'i gece yarısı arabasıyla dışarı çıkaracak tek şey yaşam ya da ölümdü. Yine de o şey onu her seferinde yakalıyordu. Ve sanki
kalbi arabanın
gıcırtısı ile öğütülmüş ve
parçalanmış
gibiydi.

Sonra kendi kendine, "Bir şekilde buna son vermeliyim. Böyle umursayarak devam etmek korkunç. Haklıydı. Onu hiç görmemek daha iyi olurdu." dedi.

Ve Çarşamba günü onu göreceği günü ve saatleri saymaya başladı.

LIX

Çarşamba günü hala Papaz'ın cemaatini ziyaret etme günüydü.
Ayrıca Rowcliffe'in kızını ziyaret etme günüydü. Ama Papaz bu nedenle
bu günü değiştirmeyecekti. Çarşamba günü, eğer güzel bir öğleden sonraysa, Rowcliffe'i her zaman kendine ayıracağından emindi.

Rowcliffe'in kendisi değişmez alışkanlıkların yaratığı olmuştu.

Artık zamanın normal nabzının, Çarşamba'dan Çarşamba'ya kadar yedi günlük bir ölçüyle büyük bir ritimle atan sabit bir nabzın bilincindeydi.

Aradaki günleri okuyarak, yürüyerek ve cemaat işleriyle doldurdu.

Garthdale'de değişiklikler olmuştu. Bay Grierson coşku dolu anlarından birinde evlenmiş ve gitmişti. Onun yerini, Durlingham'lı bir bakkalın çalışkan oğlu olan Bay Macey almıştı. Bay Macey, Kilise'ye tamamen gayretle girmişti ve
zorlukla, keskin zekalı ve soluk benizli bir kadınla evlenmişti. İkisi birlikte Gwenda'ya çok az cemaat işi bırakmışlardı.

Gwenda öfkeli bir okuyucu olmuştu. Beyninin ısırabileceği
zor şeyleri severdi. Bir kitabın üzerine düşüp onu parçaladı, çöpü
attı. İlgi duyduğu tüm modern şairleri ve romancıları, İngiliz ve yabancı,
okudu. Bunlar onu teşvik etti ama tatmin etmedi.
Devam etmesini sağlayacak kadar iyileri yoktu.
Elizabeth dönemi oyun yazarlarını ve tüm Vicar's Tudor Klasiklerini inceledi ve bu arada
Jowett'in Platonik Diyalogların Çevirileri'ne geldi ve
Nihai Gerçeklik arayışına çekildi ve sizi düşünmekten alıkoyacak
Düşünce gibi hiçbir şey olmadığını gördü.
Metafiziğe, içkiye alıştığınız gibi alıştı. Güçlü, ağır bir
şeyler beynini uyuşturmuş olmalıydı. Ve zekasına güvenebileceğini anladığında, onu tutkusuyla savaşmaya kararlı bir şekilde ayarladı.

İlk başta eşit bir maçtı, çünkü Gwenda'nın zekası, vücudu gibi,
sağlamdı. Genellikle perşembe sabahından salı gecesine kadar yerini korurdu. Ancak çarşamba öğleden sonrasını izleyen gece
düşmesine tanık olacaktı.

Bu çarşamba günü Steven'ın gelişine kadar kahramanca savaştı.
Hala Bergson okuyordu ve beyni, kalbinin atışları boyunca cümlelerin anlamını ve ritmini çıkarmak için
çabalıyordu.

Yedi yıl sonra bile kalbi hala Steven'ın gelişiyle atıyordu.

Bu bir heyecan ve macera olarak kaldı, çünkü onun nasıl olacağını asla bilemiyordu. Bazen ona söyleyecek tek bir sözü olmuyordu ve onu perişan ediyordu. Bazen, zorlu bir iş gününün ardından yorgun ve ağır oluyordu; onu orta yaşlı görüyordu ve kalbi onun için sızlıyordu. Bazen neredeyse eskisi kadar genç olurdu. Mary, onun sadece
kendisi için genç olduğunu biliyordu. Gençti çünkü onu seviyordu. Mary ile
hiç bu kadar resmi ve soğuk olmamıştı. Mary ile
bir erkeğin mesafeli tutmaya kararlı olduğu bir kadınla
konuştuğu gibi onunla konuşuyordu. O zamanlar Steven'dan nefret ediyordu, tutkunun nefret ettiği gibi. Daha önce
düpedüz kötü bir huyla gelmişti ve her söylediğinde ve yaptığında kusur bulan eski, sinirli Steven'dı. Ve Mary, eski Steven'ı sevdiği gibi onu da bu yüzden sevmişti. Bu, onun onu
sevdiğini göstermenin tuhaf bir yoluydu. Ama çok uzun zamandır böyle değildi. Yaşlandıkça daha nazik olmuştu.

Bugün ona tanıdık ruh hallerinden birden fazlasını gösterdi. Bunları değişmeyen doğasının birçok işareti olarak memnuniyetle karşıladı.

Hala içeri girme biçimini sürdürüyordu, kapıyı dikkatlice kapatması, eşiğin oradaki kısa duraklaması, onu arayan ve elleri buluşana kadar bir an tutan bakış.

Onu okşarken ona yalvaran bakış olarak gördü, "Birbirimizi gördüğümüze bu kadar sevinmememiz gerektiğini biliyorum, ama buna engel olamayız, değil mi?" dedi.

Bu onun romantik gençliğinin bakışıydı.

Orada gördüğü sürece Rowcliffe'in fiziksel olarak değiştiği, daha ağır hareket ettiği, keskinliğinin ve inceliğinin azaldığı, ayrıca güzel burnunun hafifçe kalınlaştığını, ağzının gergin kaslarının fark edilir şekilde gevşediğini ve çenesi ve çenesinde belirgin bir dolgunluk olduğunu gördü. Tüm bunları gördü; ancak romantik gençliğinin gözlerinin acıklılığında öldüğünü ve hala yalvarıyorsa ölmenin günahı için bağışlanma
diye yalvardığını görmedi.

Eli, onu alırken gevşekçe onun elinden düştü.

Sanki hala tetikteydiler, hala birbirlerinin dokunuşundan korkuyorlardı.

Karşısındaki sandalyeye otururken ellerini önünde gevşekçe kenetledi ve meraklı bir dikkatle onlara baktı, sanki onu tutmaya direnebilecek ellerin ne tür eller olduğunu merak ediyordu.

Ona baktığını gördüğünde, gergin bir hareketle
ayrıldılar.

Bıraktığı kitabı alıp çevirdiler. Gözleri
başlık sayfasını inceledi. Acıları hafifledi ve yumuşadı; şefkate dönüştü; ona küçük, acınası bir gülümsemeyle gülümsediler,
yarı şefkatli, yarı ironik, sanki "Zavallı Gwenda, buna mı sürükleniyorsun?" der gibiydiler.

Kitabı açtı ve sayfaları çevirdi, arada sırada biraz okudu.

Kaşlarını çattı. Bakışı değişti. Karardı. Öfkeliydi, küskündü,
düşmancaydı. İçindeki ölmekte olan genç ölüme biraz daha yaklaşıyordu.

Rowcliffe okuduğunu anlayamadığını fark etmişti.

"Ha! Beynini bu şeylerle neden yoruyorsun?" dedi.

"Beni eğlendiriyor."

"Ah--eğlendiğin sürece."

Kendisini rahatsız eden kitabı itti.

Konuştular--Rahip hakkında, Alice hakkında, Rowcliffe'in çocukları hakkında,
Dale'deki değişiklikler hakkında, Macey'lerin gelişi ve genç Grierson'ın gidişi hakkında.

"Kötü bir adam değildi, Grierson."

Grierson'ı hatırlayarak yumuşadı.

"Neden onunla ilgilenmediğini anlayamıyorum."

Ve Gwenda'nın Grierson'a nasıl önem vermiş olabileceğini ve
önemsemediğini düşününce gençliği canlandı; gözlerine geri geldi ve onları
aydınlattı; somurtkan yüzüne geçti ve onu okşadı ve düzeltti ve
anımsatan bir memnuniyetin mükemmel görünümüne dönüştürdü. Rowcliffe bilmiyordu, o da bilmiyordu, onun egoizminin onun tutkusuna nasıl bağlı olduğunu, ondan nasıl yiyecek ve ateş çektiğini.

Başını kaldırdı ve omuzlarını erkek gururunun bilinçsiz
hareketi ile dikleştirdi.

* * * * *

O zaman ilk kez siyah kravat taktığını
ve kolunda siyah yas bandı olduğunu gördü.

"Ah Steven--bunu ne için takıyorsun?"

"Bu mu? Zavallı yaşlı amcam geçen hafta öldü."

"Gördüğüm değil mi?"

"Ne zaman?"

"Mary'nin düğününde."

"Hayır. Başka biri. Babamın kardeşi."

Duraksadı.

"Benim ve Mary için büyük bir fark yarattı."

Ciddi bir şekilde, neredeyse kederli bir şekilde söyledi. Ona şefkatli
gözlerle baktı.

"Üzgünüm, Steven."

Hafifçe gülümsedi.

"Üzgünüm, değil mi?"

"Evet. Eğer ona değer verdiysen."

"Korkarım ki pek önemsemedim. Onu çok fazla görmüş gibi değilim."

"Fark yarattığını söyledin."

"Öyle oldu. Bana yılda dört yüz dolar bıraktı."

"Oh--_bu_ türden bir fark."

"Sevgili kızım, yılda dört yüz dolar her şeyi değiştirir;
bunu yapmadığını iddia etmenin bir faydası yok."

"Ben iddia etmiyorum. Sen üzgün görünüyordun ve ben de senin için üzgündüm. Hepsi bu. "

Bunun üzerine egoizmi irkildi. Sanki onu
üzgünmüş gibi davranmakla suçlamış gibiydi.

Ona sertçe baktı. Romantik gençliği o bakışta öldü.

* * * * *

Aralarına sessizlik çöktü. Ama o buna alışmıştı. Hatta bunu memnuniyetle karşıladı.
Steven'ın sessizlikleri onu konuşmasından daha çok ona yaklaştırdı.

Essy çay tepsisiyle içeri girdi.

Yemekten sonra huzursuzca oyalandı, arada sırada saate bakıyordu.
Essy de buna alışmıştı. Ayrıca gözlerini saate dikmişti,
paha biçilmez anları ölçüyordu.

* * * * *

"Seni endişelendiren bir şey var mı, Steven?" dedi hemen.

"Neden? Endişeli mi görünüyorum?"

"Tam olarak değil ama iyi görünmüyorsun."

"Biraz paslanıyorum. Sorun bu işte. Beni ovmak ve cilalamak için biraz sıkı çalışma istiyorum ve
burada bulamıyorum. Leeds'ten ayrıldığımdan beri yapacak yeterince işim olmadı. Harker buna sadık kalmakla akıllıca bir adamdı. Geri dönersem
bu bana dünyadaki en büyük iyiliği yapar."

"O zaman," dedi, "gitmek _zorunda_ kalacaksın, Steven."

İzole olmuş haldeyken, Rowcliffe'in son yedi yıldır bu tür şeyler
söylediğini bilmiyordu. Bunun
zamanın müthiş bir keşfi olduğunu düşünüyordu.

"Eğer böyle hissediyorsan gitmelisin. Neden yapmıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Sen _biliyorsun_."

Konuşurken ona bakmadı, bu yüzden şaşkınlığını kaçırdı.

"Neden kaldığını biliyorsun, Steven."

Anladı. Hatırladı. Donuk kırmızı yüzü,
anlatının şokuyla kızardı.

"Öyle mi?" dedi.

"Seni ben zorladım."

Kızarıklığı koyulaştı. Ama onu duyduğuna dair başka bir işaret vermedi.

"Şimdi neden kaldığımı bilmiyorum."

Ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Eve gitmeliyim," dedi.

Eşikte döndü.

"Sana Mary'nin mesajını iletmeyi unuttum. Sevgilerini gönderdi ve
bebekleri görmeye ne zaman geleceğini bilmek istiyor."

"Ah--yakında bir gün."

"Çok yakında gelmelisin, yoksa artık bebek olmayacaklar. O
size göstermek için can atıyor."

"Geçen gün bana gösterdi."

"Seninle olmayalı çok uzun zaman olduğunu söylüyor. Ve eğer öyle diyorsa
öyle olduğunu düşünüyor."

Gwenda sessizdi.

"Tamam geliyorum, ona söyle."

"Peki, ama hangi gün? Bunu düzeltsek iyi olur. Salı veya Cuma günü gelme, ben dışarıda olacağım."

"Mümkün olduğunda gelmeliyim."

LX

Salı günü gitti.

Önce babasıyla çay içmişti. Yemek vakti Rahip için kutsal olmuştu ve Rahip onun herhangi biri için uzakta olmasından nefret ediyordu.

Karva'nın altındaki bataklığı geçerek ve
yolda dolaşarak dört mil yürüdü ve Morfe'ye varması saat altıyı geçmişti.

Bir zamanlar Rowcliffe'in çalışma odası olan odaya alındı.
Geçen yıl ikinci çocuk doğduğundan ve yemek odasının üzerindeki büyük odayı bir
kreşe dönüştürdüklerinden beri Mary'nin oturma odasıydı. Mary, yastıklar ve parlak, gösterişli
çinlerle rahat ve neşeli hale getirmişti. Gül ağacı ve pirinçten yapılmış birçok şey vardı;
Rowcliffe'in yazı masasının yerini bir piyano aldı; bir büro ve bir dolap, kitaplıklarının olduğu duvara yaslanmıştı olmuştu; ve saksıdaki uzun bir palmiye, meyve bahçesine bakan küçük pencereyi dolduruyordu.

Sadece gözlerini kapatması ve bu nesneleri dışarıda bırakması ve
odanın eskiden olduğu gibi
görmesi gerekiyordu. Şimdi gözlerini kapattı ve hemen
tekrar açtı, çünkü görüntü ona acı veriyordu.

Odanın içinde huzursuzca dolaştı, eşyaları alıp
onlara baktı ama onları görmedi.

Üst kattaki odada Rowcliffe'in çocuklarının çığlıklarını,
çarpmalarını ve ayaklarının seğirmelerini duydu. O zaman hareketsiz durdu ve
ellerini sıktı. Kalbindeki acı başka hiçbir acıya benzemiyordu. Sanki
Rowcliffe'in çocuklarından nefret ediyordu.

Hemen yukarı çıkıp onları görmesi gerekecekti.

Bekledi. Mary kendi zamanını değerlendiriyordu.

Üst katta kapılar, istemeyerek yatağa taşınan küçük çocukların keskin kederi üzerine açılıp kapandı.

Gwenda'nın kalbi bu sesle eridi ve yumuşadı. Ama onun şefkati
acısından daha dayanılmazdı ona. Hizmetçi kapıya geldi.

"Bayan Rowcliffe lütfen yukarı, gece kreşine gider misiniz, Bayan Gwenda. Çocukları bırakamaz."

Mary'nin her zaman gönderdiği mesaj buydu. Diğer ziyaretçiler oradayken çocukları saatlerce yalnız bırakırdı. Kız kardeşi geldiğinde onları asla bir dakika bile yalnız bırakamazdı. Steven evde olmadığı sürece. O zaman Mary ne yapıyorsa bırakıp ikisine koşardı. Gwenda son bir yıldır Steven'la evinde on dakika bile yalnız kalmamıştı. Mary hemen gelemezse, hemşireyi çocuklarla birlikte içeri gönderirdi.

Yukarıdaki gece kreşinde Mary hemşirenin alçak sandalyesine oturmuştu.
Bir yaşındaki bebeği kucağında çıplak bir şekilde yatıyordu. Büyük bebek hemşirenin ellerinin altında sızlanarak duruyordu.

Mary üç buçuk yılda biraz değişmişti. Daha geniş ve daha şişmandı; narin gül yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde sertleşmişti. Yüzü hâlâ sakin ve düşünceli halini koruyordu, ama yavaş gri gözleri gizli bir titremeye sahipti, neredeyse tetikteydi, sanki nöbet tutuyormuş gibi.

Ve Mary'nin ağzı, geniş, geriye dönük dudaklarıyla, inceliğini kaybetmişti, hafifçe kabalaşmış ve gevşemişti, duyularının sürekli
memnuniyeti altında.

Gwenda, Mary'nin ağzını üst dudağının kanatlı kemeriyle hafifçe okşadı.
Mary güldü.

"Öpüşmeyi bilmiyorsun," dedi. "Bebeğe ve Molly'ye de böyle
davranacaksan--"

Gwenda, bebeğin başının yumuşak kırmızı tüylerinin üzerine eğildi. Gwenda'ya göre sanki kalbi ellerini Rowcliffe'in çocuklarından uzak tutuyordu, sanki
dudakları şefkat ve iğrenmeyle onlarınkine değiyorken
kendi eti onların etinden çekiliyordu.

Ama onları görmek her zaman gerçeklikten daha kötü bir beklentiydi.

Çünkü çocuklarında Rowcliffe'in izi yoktu. Küçük kızıl saçlı, beyaz yüzlü şeyler hep Cartaret'ti. Büyük olan Molly, sanki en derindeki bir isteksizlik ona var olma dürtüsünü engellemiş gibi, asık suratlı ve hasta bir Ally'ye benziyordu. Küçük çocuk bile, sanki onunla mükemmel hayat arasına amansız bir anı girmiş gibi kırılgan görünüyordu.

Gwenda, bu benzemezliğin neden onun vahşiliğini yatıştırdığını, neden Mary'yi ve sadece Mary'yi Rowcliffe'in çocuklarında görmek istediğini, neden onları onun çocukları olarak düşünmeyi reddettiğini bilmiyordu;
sadece Rowcliffe'i Mary'nin çocuklarında görmenin, kanının ve etinin kaldırabileceğinden daha fazla olacağını biliyordu.

"Bebeği banyosunda görmek için tam zamanında geldin," dedi Mary.

"Ben her zaman buna yetişiyorum."

"Pekala, Steven'ı görmeye vaktin yok. En azından dokuza kadar eve gelmeyecek."

"Onu görmeyi beklemiyordum. Bana dışarıda olacağını söylemişti."

Mary'nin gözlerindeki gizli gözetmenin ona baktığını gördü.

"Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Geçen Çarşamba."

Gözetmen tekrar saklandı, aniden sakinleşti.

Mary bebeklerini yıkamakla meşgul oldu. Bunu
duygusal şefkat olmadan, ama
beyaz, saten gibi pürüzsüz tenlerine yumuşak, şehvetli dokunuşlar ve okşamalarla, eksiksiz ve etkili bir şekilde yaptı.

Ve beşiklerine yatırılıp gece için
atıldıklarında Mary Gwenda'ya döndü.

"Bir dakika odama gel," dedi.

Mary'nin sevinci, kız kardeşini odasına alıp Steven'ın işgalinin işaretlerinden ürküp ürkmeyeceğini görmek için onu izlemekti. Gwenda'nın bunlardan herhangi birini kaçırması muhtemelse, dikkatini bunlara çekti.

"Yatakları çevirdik," dedi. "Işık Steven'ın gözlerini acıttı.
Odanın ortasında başım dışarıda uyumayı sevdiğimi söyleyemem."

"O zaman neden diğer tarafa yatmıyorsun?"

"Canım, Steven bundan hoşlanmazdı. Ah, saçlarım ne kadar da karmakarışık!"

Cama döndü ve düzensiz dalgalarını ve kıvrımlarını düzeltti,
gözlerini Gwenda'nın oradaki görüntüsüne dikti,
giysilerini, inceliğini ve düzlüğünü, başının omuzlarındaki duruşunu, neredeyse küstah bir ergenlik havasını değerlendirdi. Alnındaki ve gözlerinin köşelerindeki narin çizgileri fark etti; küçük meydan okuyan yüzünün hala beyaz ve sert olduğunu, gözlerinin altlarındaki koyu gölgelerle menekşe mavisi göründüğünü gördü.

Zaman, Gwenda'ya iyi davranan tek güçtü.

"Daha hırpalanmış görünmeliydi," diye düşündü Mary. "Bunu _iyi_ taşıyor. Ve benden sadece iki yaş küçük.

"Aslında önemli olan yüzü değil, fiziği. Benden daha fazla çizgisi var.
Ama o uzun, düz paltoyu giysem bile içinde berbat görünürdüm."

"Senin için çok iyi," dedi. "İki çocuğun olmadı."

"Hayır. Olmadı. Ama iyi olan ne?"

"Korumayı başardığın güzel görünüm, canım. Kimse senin
otuz üç yaşında olduğunu bilmezdi."

"_Ben_, Molly, eğer her seferinde bana hatırlatmasaydın, yapmamalıydım."

Mary kızardı.

"Bir sonraki sefere, bu yüzden gelmediğini söyleyeceksin."

"Neden--ben--gelmiyorum?"

"Evet. Buraya geleli çok oldu."

Mary hep böyle bağırırdı.

"Çok vaktim yok, Molly, tek tük de olsa gelmek için."

"Tek tük de olsa! Sanki hiç sormamışım gibi! Alice'e gidebilirsin."

"Zavallı Ally, ben yapmazsam bebeği gösterecek kimse bulamazdı. Ally'nin bebeklerinden
birini bile görmedin."

"Yapamam, Gwenda. Çocukları düşünmeliyim. Küçük Greatorex'lerle
büyümelerine izin veremem. Üç tane var, değil mi?"

"Başka birinin daha olduğunu bilmiyor muydun?"

"Steven _söyledi_ bana. Oldukça kötü zamanlar geçirdi, değil mi?"

"Geçti. Molly--şimdi gidip onu görmenin sana bir zararı olmazdı.
Bence bunu yapmamak korkunç bir şey. Çok iğrenç bir saçmalık. Neden, _benim_ zavallı küçük Ally'den on kat daha korkunç olduğumu söylerdin."

"Bazen öyle olduğunu düşündüğüm anlar oluyor, Gwenda."

"Anlar mı? Bunu hep düşündün. Hala öyle düşünüyorsun. Ve yine de
beni burada tutacaksın ama onu burada alamayacaksın. Sadece o teknik bir
kötülüğe saplandığı ve ben saplamadığım için."

"Sen öyle olmadın. Ama şansın olsaydı daha kötüsünü yapardın."

Gwenda başını kaldırdı.

"Biliyor musun, Molly, bu doğru değil."

"Eğer dedim. Sanırım şansın olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Sadece gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Gitmedin. Şimdi burada olduğun için akşam yemeğine kalacaksın."

"Gerçekten yapamam, Mary."

Ama Mary inatçıydı. Kız kardeşinin kalması ya da gitmesi onun için zorlaştırıyordu. Merdivenlerde, kapıda ve bahçe kapısında ısrar etti.

"Belki Steven burada olduğunda bir gece gelirsin. Biliyorsun ki o seni
görmekten her zaman mutludur."

Acı, Mary'nin izleyen gözlerindeydi. Çünkü,
düşündüğünde, söyleyebileceği başka hiçbir şey yoktu.

LXI

O yıl, bahar yaza dönüştüğünde, Gwenda'nın gücü
ondan gitti.

Her zaman yorgundu. Yorgunluğuyla savaştı ve üstesinden geldi,
ama bir iki hafta sonra geri geldi. Rowcliffe ona dinlenmesini söyledi ve o da bir iki gün dinlendi, Ally'nin yattığı yemek odasındaki kanepede uzandı ve kendini daha iyi hissettiğinde
bataklığa çıkıp orada yattı.

Bir gün kendi kendine, "Ally işte." dedi. Gidip nasıl olduğunu
göreceğim."

Kendini tepeye, Upthorne'a doğru sürükledi.

Sıcak ve gizli güneş ışığı olan bir gündü. Bataklık ve bataklıklar
gri Haziran sisine
bırakılmıştı. Yamaç, çıplaklığını
gizleyen bir pelerin gibi yumuşak bir buharla kaplıydı.

Üç Tarla'nın tepesinde eski ahırın ana gövdesi
sanki yukarı kaldırılmış ve uzaklara çekilmiş gibi görünüyordu. Ama artık
yalnız değildi. Yanındaki dikenli ağaç beyaz bir çiçeğe dönüşmüştü;
sisin altında, loş yeşil tarlada, sihirli bir
şey gibi, yarı gizli ve kaybolmak üzere, sadece bir saatliğine
kalarak parıldıyordu.

Ona, Rowcliffe ile birlikte yürüdüğü ve Greffington Edge'deki dikenli ağaçların gizli ayın altında bembeyaz olduğunu gördüğü geceki aynı ince ve gizemli sevinci verdi.

Gri Çiftlik Evi, Jim Greatorex için değiştirilmişti binmişti. O
kendisine mistalin kuzey tarafında başka bir ambar inşa etmişti. O,
uzun ve alçak, yontulmuş taştan, oluklu demir çatılı olarak inşa etti. Ve
kendisine iki güzel yeni oda, bir yemek odası ve bir çocuk odası yaptırmıştı,
birbirinin üstünde, eski ambarın olduğu evin kör duvarlarının içinde. Duvarlar artık kör değildi, çünkü
dört büyük pencereyi
kırmıştı. Ve sanki evin yarısı uyanık ve bakarken, diğer yarısı eski ve yabancı güzelliğiyle, somurtkan
perdelerinin altında uyukluyor ve rüya görüyordu.

Gwenda oraya geldiğinde, Çiftliğin nasıl olup da
uğursuz ve hayaletlerle dolu görünebildiğini merak etti; tamamen mutlu bir yaşam yeri haline gelmişti.

Ailenin çay içtiği yemek odasının açık pencerelerinden yüksek sesler geliyordu; köpeklerin havlaması, küçük çocukların rekabetçi kahkahaları, bir gurglama, ötme ve geveleme; Ally'nin ara sıra gelen nazik kahkahası ve Jim'in böğürmesiyle.

"Ah--işte Gwenda!" dedi Ally.

Jim böğürme ve boğulma arasında durdu, çünkü ağzı doluydu.

"Ay--o."

Ağzındakini yuttu. "Gur, Ally ve kapıyı aç."

Ama Ally gelmedi. Bir yaşındaki bebeğini dizlerinin üstüne koymuş ve onu besliyordu.

Eski mutfağın kapısında Jim, yengesinin elini tuttu.

"Haklısın," dedi. "Bir fincan çay için zamanında geldin.
Hanımefendi orada, küçüklerle birlikte."

Başparmağını yemek odasına doğru salladı ve oraya doğru yol gösterdi.

Jim eskisi kadar uyanık ve ince değildi. Vahşi zarafetini
kaybetmişti. Ama eski doğrudanlığı ve onuruyla hareket ediyordu ve
hâlâ zavallı, gizemli bakışlarıyla sana bakıyordu.

Ally pişmandı; öpülmek için yüzünü kız kardeşine doğru kaldırdı. "Kalkamıyorum," dedi, "Bebeği besliyorum. Bırakırsam ulur."

"Ulumasına izin verirdim. Ben olsaydım onu ​​şaplaklardım," dedi Jim.

"Yapmazdı, Gwenda."

"Ay, yapardım. Ve bunu biliyor, Johnny, genç yaramaz."

Gwenda dört çocuğu öptü; Jimmy, Gwendolen Alice, küçük Steven ve bebek John. Küçük yapışkan yüzlerini kaldırıp Gwenda'nın yüzüne sürdüler ve neşeli uğultu devam etti.

Ally bunu umursamıyor gibiydi. Tombul ve pembe olmuştu ve inceliği olmadan Mary'ye benziyordu. Gülümseyerek oturdu, yavrularının
ağlamaları arasında sakin bir şekilde.

Jim, disiplin amacıyla üç köpeği bahçeye çıkardı. O ve
Ally, kalan kargaşanın arasında birbirleriyle konuşmaya çalıştılar. Arada sırada Ally ve çocuklar Gwenda ile konuştular. Ona
siyah beyaz ineğin buzağıladığını, mavi acı baklaların
bahçede bittiğini, yaşlı dişi domuzun öldüğünü, chintz kedi Jenny'nin
yavruladığını ve sarkık kulaklı tavşanın yavruladığını söylediler.

"Ve Bebek'in bir dişi daha çıktı," dedi Ally.

"Genç kestaneyi kırıyorum," dedi Jim. "Zavallı Daasy işini
bırakıyor."

Ally için tüm bu olaylar heyecan verici ve harikaydı.

"Ama sen ilgilenmiyorsun, Gwenda."

"İlgileniyorum, canım, ilgileniyorum."

İlgileniyordu. Ally bunu biliyordu ama sürekli bir güvence istiyordu.

"Ama bize hiçbir şey anlatmıyorsun."

"Anlatacak hiçbir şey yok. Hiçbir şey olmuyor."

"Hadi canım," dedi Ally, "Papa nasıl?"

"Aynen öyle, sadece dün Molly'yi görmek için Morfe'ye gitti."

"Evet, canım, tabii ki yapabilirsin."

Ally dalgındı, çünkü Gwenny sandalyesinden kaymıştı ve kulağına fısıldıyordu.

Ally'nin aklına Gwenda'nın ne yaptığını, ne düşündüğünü, ne hissettiğini sormak ya da onun söyleyeceği hiçbir şeyi dinlemek gelmedi.

Ally'nin ona gösterdiği tüm ilgiye rağmen kız kardeşi hiç var olmamış olabilirdi. Gwenda'nın onun için yaptıklarını gerçekten unutmamıştı, ama sonsuza kadar bunu düşünmeye devam edemezdi. Bu, düşünülmesi kolay veya hoş olmayan bir şeydi ve Ally'nin kendini koruma içgüdüsü onu bundan vazgeçmeye zorladı. Bunu unutmaya meyilliydi, tıpkı tüm korkunç şeyleri unutmaya meyilli olduğu gibi, örneğin kendi dehşetlerini, babasının hastalığını ve Greatorex'in yemek yerken çıkardığı sesleri. Gwenda, Ally'nin bu ilgisizliğine alışmıştı ve bugüne kadar hiç canını yakmamıştı. Bugün Ally'den bir şey istiyordu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama Ally'nin sahip olmadığı bir şeydi.

Sadece "Grefington Edge'deki dikenli ağaçları gördün mü?" dedi.

Ve Ally hiç cevap vermedi. Stevey'nin çenesinden aşağı doğru
sürünen ve boynuna saplanan reçel akıntısını savuşturuyordu.

"Gwenda, Greffington Edge'deki dikenli ağaçları gördün mü diye soruyor," dedi Greatorex. Ally'ye sağırmış gibi konuşuyordu.

Stevey'den uzaklaşmak için çaresizce çabaladı.

"Dikenli ağaçlar mı? Kimse onları yaktı mı?"

"Şu aptal kız!----"

"Dikenli ağaçlar ne olacak, Gwenda?"

"Sadece hepsi çiçek açmış," dedi Gwenda.

Ally'ye dikenli ağaçların güzelliğini anlatma isteğinin nereden geldiğini bilmiyordu.

Ama bu istek gitmişti. Üzgün ​​bir şekilde şöyle düşündü, "Beni istiyorlar. Ama
beni kendim için istemiyorlar. Benimle konuşmak istemiyorlar. Ne söyleyeceklerini bilmiyorlar. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar. Umursamıyorlar -- gerçekten. Jim beni seviyor çünkü Ally'e bağlı kaldım. Ally beni seviyor çünkü Steven'ı ona verirdim. Beni olduğum gibi seviyorlar,
şimdi olduğum gibi değil, olacağım gibi değil.

"Benim için hiçbir şeyleri yok."

Ona cevap veren Jim oldu. "Biliyorum," dedi, "Biliyorum."

"Ah! Sen küçük, küçük kuzu!"

Bebek John'un parmakları annesinin saçlarındaydı.

* * * * *

Greatorex ayağa kalktı. "Çocuklar etrafta olduğu sürece Ally'den para alamazsın. En iyisi annemle bahçeye gelip ilmekleri gör."

Onunla birlikte gitti.

Bahçe yolunda birlikte ilerlerken sessizdi.
"Onu neden sevdiğimi biliyorum." diye düşündü.

Uzun mavi acı baklaların
aralarında yükseldiği güney duvarında durdular, yumuşak havada canlı ve çok hareketsiz.

Greatorex de hareketsizdi. Gözleri acı baklaların mavi sivri uçlarından çıplak yamaca doğru baktı. Ne yamacı ne de aralarındaki
bir şeyi gördüler.

Konuştuğunda sesi kalındı, sanki aşıkmış ya da sarhoşmuş gibi.

"O dikenli ağaçlar hakkında ne düşündüğünü biliyorum. "Onlarda gördüğün şey
dünyasal bir güzellik değil."

"Jim," dedi, "her zaman görebilecek miyim?"

"Şafak vakti--biliyorum. Geliyor ve gidiyor, bir şekilde yapıyor."

"Ne getiriyor onu?"

"Ne getiriyor onu? Sen benden daha iyi biliyorsun."

"Keşke bilseydim. Korkarım gidiyor."

"Bunu senin rahatın için söyleyebilirim. Eğer yeterince sakin olursan
belki sana tekrar gelir. Eğer senin uykun ve mutluluğun kesinlikle ölüm olacak."

Durakladı.

"Ally ile evlendiğim için bana göre değil."

Jim konusunda yanılıyordu. Jim onu ​​unutmamıştı. Bunları kendisi için
söylemiyordu; onun için söylüyordu, acı ve zorlukla
kendinden çıkarıyordu. Jim'i
sadece onun anlaması ve Jim'den başka hiç kimsenin onu gerçekten
anlamamış olması garipti. Steven onu, Ally'nin kocasını
anlamadığı kadar anlayamıyordu. Ve bu onun için hiçbir fark yaratmıyordu ve Jim için
hiç fark yaratmıyordu.

"Sana başka bir şey daha söyleyeceğim. İyiyle kötüyü
yapacak kadar paran yok. İçki seni asla senden uzaklaştıramaz ve günah da seni asla senden uzaklaştıramaz. "Tanrı'nın lütfuyla aynı şey olduğunu gördüm."

"Evlendiğinde Tanrı'nın lütfu senden mi gitti, Jim?"

"Belki de bunun peşinden gitmem gerekirdi. Tanrı'nın lütfu bu zor bir şey."

"Ama _gitti_," dedi. "Ally ile evlendiğinde ruhunu ona verdin."

Gülümsedi. "Ona onunla evlenmek için
ellerimi vereceğimi söyledim," dedi.

LXII

Eve giderken çiçekli dikenli ağaçların büyüsünü yeniden yakalamaya çalıştı. Ama büyü gitmişti ve tekrar geleceğine ikna edilemiyordu. Hala neşenin anısından neşe çıkarmak için çok gençti ve Greatorex'in ona söyledikleri inanılmaz görünüyordu.

Kendi kendine, "Her şey gibi o da benden alınacak mı?" diye sordu.

Ve içinde korkunç bir düolog başladı.

"Öyle görünüyor."

"Ama o benimdi. Başka hiçbir şeye benzemeyen bir şekilde benimdi. "

"Onun sana verdiğinden başka hiçbir şeyi olmadı."

"Bütün bu mübarek zaman boyunca vermeye devam mı edeceğim? Kendim için
hiçbir şeyim
olmayacak mı?"

"Kimsenin verdiğinden başka hiçbir şeyi olmaz. Ya da başkasından
aldığı. Sen almalıydın. Şansın vardı."

"Ben ölmeyi tercih ederdim, daha doğrusu."

"Buna yaşamak mı diyorsun?"

"Ben _yaşadım_."

"O yaşamadı. Neden onu feda ettin?"

"Mary için."

"Mary için değildi. Kendin içindi. Kendi zavallı ruhun için."

"_Onun_ ruhu için."

"Sence Mary onun ruhuna ne kadar önem veriyor? Seninle
bir şansı olurdu. Bu tek bir şans."

Teselli etmeyen ses son sözü söyledi. Çünkü bu söze cevap olarak değildi
belirli bir cümle onun düşünceli zihnine geldi.

"Böyle bir kabalık yapamazdım."

Bu onu şaşırttı. Bunu o gece Steven'a söylemişti. Ama şimdi
daha eski bir anıya bağlı olarak geldi. Birisi ona
söylemişti. Yıllar önce.

Hatırladı. Ally'di.

LXIII

Bir yıl geçti. Yine Haziran ayıydı.

Bir yıldan uzun süredir Morfe'de değişiklikler olduğuna dair söylentiler vardı.
Doktor gitmekten bahsediyordu. Her zaman gitmekten bahsediyordu ve henüz kimse gideceğine
inanmamıştı. Bu sefer, dediler, ciddiydi,
kalması mı gitmesi mi gerektiği belirsizdi. Ama sonunda
kaldı. Rowcliffe'in ailesinde bir şeyler olmuştu. Annesi ölmüştü
ve karısının bir oğlu olmuştu.

Rowcliffe'in oğlu imgeydi Rowcliffe'den.

Doktorun erkek veya kız kardeşi yoktu ve annesinin ölümüyle
hem babasının hem de annesinin gelirinin sahibi oldu. Artık kazandığının üstünde yılda binden fazla parası vardı.

Kazanılmamış bir binle Rathdale'de zengin bir adam gibi yaşayabilirsiniz.

Rowcliffe'in pes etmeyi düşündüğü yoktu. Kırkının oldukça altındaydı
ve Reyburn'deki yaşlı Hyslop ölür ölmez veya emekli olur olmaz muayenehanesine adım atacaktı. Morfe'de yapacak yarı yarıya işi yoktu ve daha fazlasını istiyordu.

Bu arada kendi evine bitişik olan evi satın almış ve ikisini ve bahçelerini
birleştirmişti. Yirmi yıl önce, uzun pencere sıralarıyla geniş cepheli bina Morfe köyündeki hakim ev olduğunda bir olmuşlardı. Rowcliffe artık oradaki hakim adamdı. Eski yere kendi evini geri vermişti.

Ve bunun için her miktarda para harcamıştı. Tüm ahşap işlerini beyaz boyatmış, tüm evi yeniden duvar kağıdıyla kaplatmış ve yeniden dekore ettirmişti.

Yaptırdığı büyük kare salona ve üst kattaki yeni oturma odasına parke döşemişti; ayrıca bir sürü güzel ve pahalı mobilya satın almıştı.

Ve şimdi bir garaj inşa ediyor ve arkada bir kroket sahası ve tenis çimleri düzenliyordu.

O ve Mary, öğleden sonra bir sağanak yağmur onları içeri gönderene kadar bu işleri denetlemişlerdi.
Ve şimdi oturma odasında, çocuk saati ile akşam yemeği arasındaki nefes alma alanında birlikte oturuyorlardı.

Mary çocukları her zamankinden biraz daha erken kreşe göndermişti.

Rowcliffe baş ağrısından şikayet etmişti.

Her zaman baş ağrısından şikayet ederdi. Bunlar evliliğinden kalmaydı,
ve özellikle sekiz yıl önce Haziran ayındaki bir geceden kalmaydı.

Ama Rowcliffe tarihlerin kanıtlarını görmezden geldi. Kendisini rahatsız hissettiren her şeyi görmezden geldi. Gwenda'yı kendisinden uzaklaştırmıştı. Mary'ye açıkça söylemişti (üçüncü çocuklarının doğumundan kısa bir süre önce dokunaklı bir anda), "Eğer benim ve Gwenda için endişeleniyorsan, endişelenmene gerek yok. O benim için hiçbir şey değildi."

Bu, aralarında hiçbir şey olmadığı anlamına gelmiyordu, ancak
Mary onun ne demek istediğini biliyordu.

Kendi kendine söyledi ve Mary bunun üstesinden geldiğini söyledi. Ama o
üstesinden gelememişti. Kendisine ve Mary'ye, "O benim için hiçbir şey değildi" diyebilirdi; onu ve onun düşüncesini kendinden uzaklaştırabilirdi, ancak o onda izini bırakmıştı. Onu uzaklaştırmamıştı. O oradaydı, ağır gözlerinde ve ellerinin sinirli hareketlerinde,
sinirlerinde ve yaralı hafızasında. Kendini onun gizli varlığına
örmüştü. Mary, hastalığının sebebinin farkında değildi. Eğer ona Gwenda yüzünden bu duruma düştüğü ima edilseydi, bu fikri küçümseyerek reddederdi. Rowcliffe'in durumu hakkında endişelenmiyordu. Aksine, Rowcliffe'in durumu, Gwenda yüzünden katlandığı her şey için ona bir teselli ve memnuniyet veriyordu. Eğer ona bunu söyleseydiniz, sizi deli sanırdı, çünkü Steven için üzülüyordu ve gergin veya depresif olduğunda ona şefkat gösteriyordu. Fakat Mary için üzüntüsü ve şefkati şehvetli bir
sevinçti. Hatta Rowcliffe'in durumunu teşvik ediyordu. Durumu olduğundan daha kötü göstermeyi seviyordu, böylece ona daha fazla bağımlı olabilirdi. Ve bunun onda telkinle yaratılabileceğini keşfetmişti. Ona sadece "Steven, tamamen bitkinsin," demesi yeterliydi ve o da tamamen bitkin düşmüştü. Daha fazla zevk alıyordu, çünkü bu uyuşuk, orta yaşlı Rowcliffe'e, genç ve enerjik Rowcliffe'e olduğundan daha fazla güven duyuyordu. Gençliği onu Gwenda'ya çekmişti ve enerjisi onu dışarı atmıştı. Ve Mary, gizlice, sinsice, onları yok etmeye koymuştu.

Yedi yılını almıştı.

İlk beş yıl Mary için zor bir işti. Bu,
bedeni için, çekiciliğinin karşı konulamaz olacağı anı beklemek ve beklemek, ruhu için kocasının ruh hallerine tam bir itaat ve zihni için onun rahatlığına sürekli dikkat etmek, fark edilmemiş gibi görünen binlerce endişe anlamına geliyordu. Ama
altıncı yılda anlatmaya başlamışlardı. Rowcliffe, Gwenda'nın kendisi için hiçbir şey olamayacağına karar verdiğinde onu bıraktı ve
tamamen bitkin bir şekilde karısının ellerine düştü ve
son iki yıldır doğum sancıları kolaydı ve sonu kesindi.

Onu yatağına ve şöminenin başına bağlamıştı.

Dedi ve mutlu olduğunu düşündü. Son derece rahat olduğunu kastetti.

* * * * *

"Başın çok mu kötü, Steven?"

Başını iki yana salladı. Çok kötü değildi ama endişeliydi. Kendisi için
endişeleniyordu.

Zaman zaman eski benliği, rahatlığın kölesi olan bu yeni benliğe karşı çıkıyordu.
Boğucu uyuşukluğu üzerinden atmak için çaresizce çabalıyordu. Paslandığını, Leeds'i asla terk etmemesi gerektiğini ve oraya geri dönmenin ona dünyadaki en iyi şey olacağını söylediğinde, bildiği gerçeği söylüyordu. Yaşadığı hayat, sinirleri ve beyniyle şeytanı oynuyordu. Beyninin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Çok çalışmak, her türlü sinirsel rahatsızlığın tedavisi olmayabilirdi ama sahip olduğu türden rahatsızlıkların tek tedavisiydi.

Yedi yıl önce gitmesi gerekiyordu. Gitmemesi Gwenda'nın hatasıydı. Ona karşı, şansını mahveden bir kadına karşı olduğu gibi donuk bir öfke hissediyordu.

Şimdi gitmek isterse bir şansı vardı.

O sabah Dr. Harker'dan bir mektup almıştı. Bir yıl önce söylediklerini kastetmiş olup olmadığını ve Rathdale'deki muayenehanesini Leeds'teki eski muayenehanesiyle değiştirmek isteyip istemediğini soruyordu. Harker'ın karısı akciğer rahatsızlığıyla tehdit ediliyordu ve kırsalda bir yerde yaşamak zorunda kalacaklardı ve Harker bu değişimden hiç de pişman olmayacaktı. Şu anki muayenehanesi on yıl öncesine göre iki kat daha değerliydi ve büyüyordu. Rowcliffe'in keskinliği ve enerjisine sahip bir adam tarafından Leeds'te yapılabilecek her türlü ilginç şey vardı.

"Biliyor musun Steven, oldukça şişmanlıyorsun?"

"Biliyorum," dedi neredeyse buruk bir şekilde.

"Korkunç derecede şişman demek istemiyorum canım, sadece güzel ve rahat bir şekilde şişman."

"Ben _fazla_ rahatım," dedi. "Beni formda tutmak için yeterince çalışmıyorum."

"Seni rahatsız eden bu mu?"

Kaşlarını çattı. Onu rahatsız eden Harker'ın mektubuydu. Bunu söyledi.

Mary bir an sabırsız göründü.

"Bunu hallettiğimizi sanmıştım," dedi.

Rowcliffe içini çekti. "Buraya yüzlerce dolar harcadıktan sonra seni buradan ayrılmaya iten şey nedir?"

"Leeds'te bir sürü para kazanmalıyım."

"Ama orada yaşayamayız."

"Neden olmasın?"

"Çok korkunç olurdu. Canım, eğer Londra'da büyük bir muayenehane olsaydı hayır demezdim. Buna değebilirdi. Ama Leeds'te ne
olmalı?"

"Burada pek bir şeyimiz yok."

"Bizim ilçemiz var. Çocukları düşünebilirsin."

"Öyle," dedi kederli bir şekilde. "Öyle. Çocuklardan ve senden başka hiçbir şeyi düşünmüyorum. Eğer bundan hoşlanmayacaksan, bunun bir sonu var."

"Kendini düşünebilirsin canım. Gerçekten bunun için yeterince
güçlü değilsin."

Gerçekten de öyle olmadığını hissetti.

Konuyu değiştirdi.

"Geçen gün Gwenda'yı gördüm."

"Her zamanki gibi genç görünüyor, sanırım?"

"Hayır. O kadar da genç değil. Oldukça hasta göründüğünü düşündüm."

Düşündü.

"Neden hiç gelmiyor acaba?"

Gerçekten merak ediyordu.

* * * * *

"Saat yediyi çeyrek geçiyor, Steven."

Ayağa kalktı ve gerindi. Birlikte üç çocuğun
beşiklerinde yattığı, küçük kızıl saçlı kızların uyanık ve huzursuz olduğu ve koyu saçlı bebeğin ilk uykusunda olduğu gece kreşine gittiler.
Birlikte üzerlerine eğildiler. Mary'nin dudakları kızıl saçlara ve Steven'ın dudaklarının olduğu
koyu renge dokundu.

Akşamı Rowcliffe'in çalışma odasındaki ateşin yanında oturarak geçirdiler.
Doktor uyukladı. Dikişi üzerinde sessiz duran Mary, dinginliğin mükemmel bir örneğiydi. Zaman zaman kocasına baktı ve gülümsedi
çünkü çenesi göğsüne düştü ve irkilerek kendine geldi.

Saat on olduğunda, "Steven, yatağa girmeye hazır mısın?" diye mırıldandı.

Uyurgezerlikten sendeleyerek ayağa kalktı.

Kare salona geçtiklerinde durdu ve etrafına baktı
sonra ışıkları söndürdü.

"Evet" (esnedi). "Evet-hes. Sanırım önümüzdeki yedi yıl boyunca burada çok rahat edeceğiz."

Yaşlı Hyslop'u düşünüyordu. Ona yedi yıl vermişti.

LXIV

Ertesi gün (Cuma günüydü), Mary bir dizi etkisiz ziyaretten sonra eve çay içmeye geldiğinde, Bayan Gwenda'nın
oturma odasında olduğunu söylediler.

Mary doktorun evde olup olmadığını sordu.

Dr. Rowcliffe evdeydi ama ameliyata girmişti.

Mary, Gwenda'nın bugün neden geldiğini bildiğini düşünüyordu.

Rowcliffe son iki üç Çarşambadır
Rahip Evi'ne uğramadan Garthdale'den ayrılmıştı.

Alışkanlığını bozmak istememişti ama öyle oldu. Çünkü bu yıl Mary, Mayıs'tan Ekim'e kadar bir gün geçirmeye karar vermişti. Ve günü Çarşamba'ydı.

Kız kardeşi gününü görmezden gelmişti ve Mary gücenmişti.

Her türlü nedeni vardı. Mary, görünüşü korumaya inanıyordu ve
en çok istediği görünüş, kız kardeşine
güzel davranmaktı. Bunun için kız kardeşinin işbirliği gerekiyordu.
Gwenda yapmazsa, o da olamazdı. Ve Gwenda buna bir şans vermemişti.
Gwenda onunla bunu paylaşmak istiyordu.

Bu yüzden onu belli bir meydan okumayla karşıladı.

"Neden uzak duruyorsun? Seni gördüğümüze sevinmediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Uzak durmuyorum," dedi Gwenda.

"Çok benziyor. Buraya geleli iki ay oldu biliyor musun?"

"Öyle mi? Sayısını unuttum."

"Sanırım saymayı unuttun!"

"Üzgünüm, Molly. Gelemedim."

"Garthdale'de her gün sözleşmiş gibi konuşuyorsun."

"Eğer konu o noktaya gelirse, aylardır bize gelmiyorsun."

"Benim için farklı. Sözleşmişim. Kocam ve
çocuklarım da var. Steven eve geldiğinde dışarıda olmamdan nefret ediyor."

"Ve babam da dışarıda olmamdan nefret ediyor."

"Papa'nın nefret ettiği şeyleri umursamanın bir faydası yok. Seni bu kadar hassas yapan ne?"

"Onunla yaşamak."

"O zaman Tanrı aşkına ondan mümkün olduğunda uzaklaş. Bir öğleden sonra
burası onun için önemli olamaz."

Gwenda hiçbir şey söylemedi, ona bakmadı bile. Ama ona
kalbinden cevap verdi. "Benim için önemli. Benim için önemli.
Ne kadar aptalsın
eğer bunun nasıl önemli olduğunu görmüyorsan. Yine de senin görmen yerine ben ölürüm.
"

Mary kız kardeşinin sessizliğinden bıkmış bir şekilde devam etti. "Hadi bunu yaparken konuşalım. Neden yüzüme
doğrudan bakıp yaptığımı anlat diyemiyorsun?"

"Hiçbir şey yapmadın."

"Peki, Steven mı? Bir şey yaptı mı?"

"Elbette yapmadı. Ne _yapabilirdi_?"

"Zavallı Steven, Tanrı bilir! Eminim ki ben yapmıyorum. Artık yapmıyor.
Eğer----"

Durakladı. Kız kardeşi şimdi doğrudan yüzüne bakıyordu.

"Eğer ne?"

"Sevgili Gwenda, bana öyle bakma. Ben bir şey söylemiyorum
ve düşünmüyorum. Ne düşündüğünü bilmiyorum. Eğer
bu kadar gergin olmasaydın, sana karşı her zaman iyi davrandığımı kabul ederdin. Eminim
olmuşumdur. Seni her zaman savundum. Seni her zaman
burada görmek istedim----"

"Peki neden olmasın?"

Mary gözlerini kırpıştırdı. Yaptığı hatayı görmüştü.

"Bana karşı iyi davranmadığını hiç söylemedim, Molly."

"Sanki ben değilmişim gibi davranıyorsun."

"Nasıl davranmalıyım?"

"Zor olduğunu biliyorum," dedi Mary. Yaptığı hatanın hatırası canını sıktı.

"Steven seni görmeye gelmediği için mi gücendin?"

"Sevgili Molly----"

Mary onun yorgun hoşgörülü bakışlarını görmezden geldi.

"Çünkü babam iyiyken Garthdale'e koşmaya devam etmesini bekleyemezsin."

"Onu beklemiyorum."

"Peki o zaman----!" dedi Mary, tüm olası yorumları tüketmiş gibi bir tavırla.

"Eğer gücenmişsem," dedi Gwenda, "burada olmalı mıyım?"

Çay tepsisinin ve hizmetçinin belirmesi Mary'yi
utanç verici cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Hizmetçiye
başvurdu.

"Dr. Rowcliffe'e çayın hazır olduğunu ve Bayan Gwendolen'in
burada olduğunu söyle."

Steven'ın gelip onu yarattığı durumdan
kurtarmasını gerçekten istiyordu. Ama Rowcliffe onun gelmesini geciktirdi.

"Steven'ın muayenehanesini bırakacağı doğru mu?" dedi Gwenda hemen.

"Hayır, ne yaparsa yapsın bunu yapmayacak," dedi Mary.

"Demek ki bunun için gelmiş. Steven ona hiçbir şey söylememiş." diye düşündü.

"Bu fikri aklına ne soktu?" diye sordu.

"Birisi bana söyledi."

"Leeds'teki Dr. Harker'ın muayenehanesi için bir teklif _almış_ ve bunu
kabul etmeyi düşünüyordu. Bunun iyi bir şey olabileceğini düşünmüş gibi."

Gwenda'nın yüzündeki beyazlıkta bir titreme oldu. Mary'yi
tuttu.

Bu ne heyecan, ne dehşet, ne de heves, hatta ilgiydi.
Bir tür aydınlanma, bir iç ışığın hareketi, bir fikrin
parıldayan geçişiydi. Ve Gwenda'nın tavrında, şimdi kendini Mary'ye sunduğu gibi, hala tuhaf bir geri çekilme ve kopukluk vardı. Neredeyse dinlemiyormuş gibi görünüyordu, sadece
fikrine odaklanmıştı.

"Bunun iyi bir şey olacağını düşündü," dedi.

"Sanırım onu ​​ikna ettim," dedi Mary, "olmayacağına."

Gwenda her zamankinden daha sessiz ve içine kapanıktı, fikrini saklıyordu.

"Gitmeden önce Steven'ı görebilir miyim?" dedi hemen.

"Elbette. Bir saniye içinde gelir----"

"Gidemiyorum--burada."

Mary baktı. Anladı.

"Hastasın. Zavallıcık, onu hemen göreceksin."

Zili çaldı.

LXV

Rowcliffe çalışma odasında Gwenda'nın yanına gelene kadar beş dakika geçti.

"Affet beni," dedi. "Sorunlu bir hastam vardı."

"Korkma. Başka bir tane almayacaksın."

"Gel, _sen_ beni fazla rahatsız etmedin zaten. Bu ilk sefer,
değil mi?"

Evet, diye düşündü, ilk seferdi. Ve son sefer olacaktı. Steven'ı görmenin pek çok yolu olmamıştı ama bu yol, eğer isterse ona her zaman açıktı. Ama bu, onun için
en iğrenç olanıydı ve şimdiye kadar
zorlanıncaya kadar hiç böyle bir yol seçmemişti.

"Mary bana kendini pek formda hissetmediğini söyledi."

Tüm hasta ve acı çeken şeylere karşı olduğu gibi, son derece nazikti.

"İyiyim. Seni bu yüzden görmek istemiyorum."

Hafifçe şaşırmıştı. "Ne o zaman? Otur ve bana söyle."

Oturdu. Steven'ın masasını aralarında bir bariyer olarak kullanmışlardı.

"Rathdale'den ayrılmayı düşünüyordun, değil mi?" dedi.

"Son yedi yıldır ayrılmayı düşünüyordum. Ama henüz
ayrılmıyorum. Sanırım şimdi ayrılmayacağım. "

"Fırsatın olsa bile mi?"

"Fırsatım olsa bile."

"Gitmek istediğini söyledin ve istiyorsun, değil mi?"

"Şey, evet--bazı şeyler için."

"Gitmeni istediğimi söylersem beni korkunç bir hayvan olarak mı düşünürsün?"

Ona biraz tuhaf, şaşkın bir bakış attı.

"Ne istersen onu hayvan olarak düşünmem. Sigara içmeme izin verir misin?"

"Hayır."

Bekledi.

"Steven--

"Keşke seni kalmaya zorlamasaydım."

"Beni kalmaya zorlamıyorsun."

"Yani--o zaman. Hatırlıyor musun?"

Hatırlatıcı bir şefkatle küçük bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Evet, evet. Hatırlıyorum."

"Anlamadım, Steven."

"Pekala, peki. Şimdi geri dönmeye gerek yok. Bitti,
Gwenda."

"Evet. Ve yaptım. Ne anlama geldiğini bilseydim yapmazdım.
Böyle olacağını düşünmemiştim."

"Nasıl yani?"

Rowcliffe'in anımsatan gülümsemesi artık belirsiz ve belirsiz bir şekilde spekülatifti.

"İstediğinde seni bırakmalıydım," dedi.

Rowcliffe masaya baktı. Yanına yaslanarak oturdu; ince bir kolu
üzerinde uzanmıştı. El, ittiği kağıt ağırlığını
kavrayıyordu. Baktığı bu el, çok gergin ama bir o kadar da çaresizdi. Kendi elini nazikçe onun üzerine koydu.
O zaman tutuşu gevşedi. Koruyan elin altında gevşek bir şekilde yatıyordu.

"Bunun için endişelenme canım," dedi. "Her şey yolundaydı----"

"Yoktu. Yoktu."

Rowcliffe'in sinirleri onun şiddetli yoğunluğu karşısında gerildi. Koruyucu elini geri çekti.

"Başta," dedi, "her şey yolundaydı. Ama görüyorsun ya--bozuldu. Sen olacağını söylemiştin."

"Söylediklerimle uğraşmaya devam etmemelisin."

"Söylediğin şey değil. Olan bu. Burası burası. Hepimiz
sıkıca bağlıyız. Birbirimizden kaçamıyoruz. Sanki
gidemezmişim gibi. Burada Papa'yla sıkıştım."

"Sevgili Gwenda, sana gitmen gerektiğini hiç söyledim mi?"

"Hayır. Sen _gitmen_ gerektiğini söyledin. Aynı şey."

"Öyle değil. Ve şimdi söylemiyorum. Şeylere geri dönmenin dünyevi faydası ne? Seni hasta eden bu. Bunu aklından çıkar. Böyle devam edersen sana yardım edemeyeceğimi biliyorsun."

"Yapabilirsin."

"Canım, keşke nasıl yapacağımı bilseydim. Kalmamı istedin ve ben kaldım. Bunu
anlayabiliyorum_."

"Sana gitmeni söylesem, gider miydin, Steven? Bunu da
anlayabilir miydin?"

"Canım çocuğum, bunun sana ne faydası olacak?"

"Gitmeni istiyorum, Steven."

"Gitmemi mi istiyorsun?"

Sanki her şeyi açıkça görmeye çalışıyormuş gibi gözlerini kıstı.

"Evet," dedi.

Başını iki yana salladı. Vazgeçmişti.

"Hayır, canım, gitmemi istemiyorsun. Sadece istediğini düşünüyorsun. Ne
istediğini bilmiyorsun."

"Söylemeseydim söylemezdim."

"Sen de öyle yapmaz mıydın! Tam olarak senin söyleyeceğin şey bu. Seni tanımadığımı mı sanıyorsun?"

Şimdi her iki kolunu da masanın üzerinde onun önünde uzatmıştı. Elleri
birleşmişti. Küçük, ince elleri ona yalvarıyordu. Gözleri ona yalvarıyordu. Gergin tutuşta ve bakışta, sesinde sakladığı
yalvarma tutkusu vardı.

Ama Rowcliffe bunu görmedi. Pozisyonunu değiştirmiş, sandalyesine biraz daha gömülmüştü ve başı onun önünde eğilmişti. Gözleri, kasvetli bir şekilde düşünceli, eğik kaşlarının altından doğrudan önüne bakıyordu.

Gidip gitmeyeceğini gerçekten düşünüyor gibiydi.

"Hayır," dedi hemen. "Hayır, gitmiyorum."

Ama şüpheli ve kararlıydı. Sanki hala tartıyordu,
hala terazinin dönmesini bekliyordu.

Pazar yerinin karşısındaki saat sekizi vurdu. Kendini
topladı. Ve o zaman sanki kulağına düşen darbeler beynindeki
bir tür engellenmiş hareketi serbest bıraktı.

"Hayır," dedi, "işler böyleyken nasıl gidebileceğimi anlamıyorum. Ayrıca--bu
gerekli değil."

"Anlıyorum," dedi.

* * * * *

Kadın ayağa kalktı. Ona uzun uzun baktı. Gördüklerine hala inanmayan bir bakış.

Ayağa kalkarken gözleri onunla buluşmayı reddetti.

Bir an öylece durdular, sadece yukarı kaldırılmış gözler ve aşağı indirilmiş gözler. Hala tek kelime etmeden, ondan kapıya doğru döndü.

Kapıyı açmak için atıldı.

* * * * *

Beş dakika sonra karısının odaya girdiğini fark etti.

"Gwenda gitti mi?" dedi.

"Evet. Steven----" Mary'nin gözlerinde küçük, titrek bir korku vardı.
"Onunla ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey. Babanla yaşamak dışında."

LXVI

Gwenda, Rowcliffe'in evinden ayrılırken içinde hiçbir his yoktu. Kalbi
göğsünde saklanıyordu. Öyle ölümcül bir şekilde yaralanmıştı ki
incindiğinin farkında değildi.

Ama beyaz yolun dönüşünde kalbi saklandığı yerde kıpırdandı. Karva'yı görünce ve ona çiçek açan dikenli ağaçların kokusunu getiren
rüzgarla kıpırdandı.

Bu şeylerde, çok geçmeden ona
acı çektirecek bir güç sezdi.

Onlara dair başka bir hissi yoktu.

* * * * *

Karva'nın altındaki yolun aşağısına geldi ve orada Rowcliffe'i ilk kez gördü.

"Ondan asla kurtulamayacağım." diye düşündü.

Uzaklarda, dipte bir köy onu bekliyordu.

Onu her zaman beklemişti; ama şimdi ondan korkuyordu,
onun kendisi için ne sakladığından korkuyordu. Orada, dövülmüş bir şey gibi, toplanmış evleriyle, çıplak ve kararmış bir şekilde, sanki üzerlerinden ateş geçmiş gibi çömelirken onun korkusunu paylaşıyordu.

Ve Essy Gale, Vicarage kapısında durup bekledi.
Çocuğu yanındaydı. İkisi Gwenda'yı arıyorlardı.

"Sanırım sana bir şey oldu," dedi.

Sanki başına gelenleri görmüş gibi çocuğu
görüş alanının dışına çıkardı.

On dakikaya on var.

Küçük, sıkıcı odada Gwenda kurtuluş saatini bekliyordu.
Dikişini ve kitabını eline almıştı.

Rahip sessizce oturmuş, bekliyordu, o da ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde.

Ve, sessiz evin içinden gelen yüksek sesle, ağlama sesini ve Essy'nin küçük oğlunu azarlayan, hayatın zulmünün intikamını ondan alan sesini duydu.

Greffington Edge'de, yükselen ayın altında, beyaz dikenli ağaçlar ihtişamlarıyla çiçek açmıştı.

SON.

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın Macmillan kitaplarının ve yeni kurgu eserlerinin reklamları yer almaktadır.

AYNI YAZARDAN

Savurganın Dönüşü

Kumaş, 12 ay. 1,35 $ net.

"Bunlar, May Sinclair'in çalışmalarının her zaman bir parçası olan şıklık ve dikkatli işçilik duygusuyla rahatça okunacak hikayeler. Yazarın çalışmalarını bilenlere tavsiye edilmeye ihtiyaçları yok
ve kendimizi tebrik edebileceğimiz şeylerden biri de birçok Amerikalının onun okuma arkadaşı olmasıdır."--_Kansas City
Gazette-Globe._

"Hem beceri hem de sanata sahip,
ve en iyiden daha azını üretmeyi küçümseyen usta bir işçinin ürünüdür."--_Buffalo Express._

"Her zaman zeki bir yazar olan Bayan Sinclair, en iyi haliyle son derece
ilginçtir ve bu yeni ciltte bir araya getirilen hikayelerin birçoğunda onu en iyi haliyle görüyoruz."--_N.Y. Times._

"... Hepsi de sıra dışı
durumlara ve hassas ilişkilere karşı aynı hassas kavrayışı gösteriyor ve aceleci veya kaba bir gözlemciden
gizlenecek bir gerçeği ortaya çıkarıyor."--_Boston Transkripti._

"Bu sezon yayınlanan birçok hikaye koleksiyonunun en iyilerinden biri."--_N.Y. Sun._

"... Tüm bu hikayeler derin ilgi çekicidir çünkü hepsi
rutin dışındadır."--_Kentucky Post._

"İyi ve samimi bir çalışmayı önemseyen hiç kimse bu kitabı ihmal etmesin."--_London Post._

"Hikayeler tuhaf bir incelik ve
tuhaflıkla dokunmuştur."--_Los Angeles Times._

* * * * *

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

YENİ MACMILLAN KURGUSU

* * * * *

Sir Isaac Harman'ın Karısı

H.G. WELLS tarafından.

Kumaş, 12 ay. 1,50 $ net.

Bir başlık sayfasında H.G. Wells'in adı bir değer güvencesidir.
Bu, takip eden sayfalarda ustalıkla anlatılan
sürükleyici bir hikaye bulunacağının bir garantisidir. Mevcut kitapta Bay Wells
önceki çabalarını bile geride bırakıyor. Modern toplum hayatı hakkında yazıyor, özellikle de çok çekici genç bir kadın olan Lady Harman hakkında, kendini geleneklerle o kadar bağlı, kısıtlamalarla o kadar engellenmiş buluyor ki, çoğunlukla iyi niyetli ama dar görüşlü bir kocanın kısıtlamaları, sonunda isyana sürükleniyor. Bu isyanın gerçek anlamı, onun ve arkadaşlarının hayatı üzerindeki etkisi, insan güdülerinin analizinde yüzeyin altına inen biri tarafından anlatılıyor. Lady Harman'ı çevreleyen karakter, yazar, kadın hakları savunucusu, işçi örgütçüsü, sosyal hizmet görevlisi ve toplum aydınları grubunda ve Bay Wells'in anlattığı, onun varoluş yıllarını oluşturan dramatik olaylarda, günümüzün gidişatını yorumlamasıyla önemli ve kurgu olarak büyüleyici derecede ilgi çekici bir roman var. Bu, Bay Wells'in en iyi hali.

* * * * *

YAYIMCI

MACMILLAN ŞİRKETİ

64-66 Fifth Avenue, New York

YENİ MACMILLAN KURGUSU

* * * * *

Trakya Denizi

"Afrodit" vb.'nin Yazarı JOHN HELSTON'ın Bir Romanı.

Renkli ön sayfa. Bezeme, 12 ay. 1,35 $ net.

Muhtemelen bugün hiçbir yazar, modern toplumun gelenekleri hakkında John Helston'dan daha güçlü veya açık sözlü yazmamıştır, ancak o, şimdiye kadar kendini şiir ortamıyla sınırlamıştır. Temasının zaman zaman aynı sorunlara değindiği bu romanda - aşk, ifade özgürlüğü, kişinin hayatını kendi tarzında yaşama hakkı gibi sorunlar - şiirsel olduğu kadar düzyazı biçiminin de ustası olduğu ortaya çıkar. Kitap olgun zihinler için yazılmış olsa da, hassas durumların ele alınış biçimi ve her yerde sergilenen çekingenlik, onu en titiz kişiler tarafından bile olası eleştirilerden uzak tutuyor. Açıklanması gereken bir nokta, kitabın başlığının, iki baş karakterin hayatlarının bağlı olduğu talihli bir yarış atına atıfta bulunmasıdır.

Şafakta Yüzler

HERMANN HAGEDORN'dan Bir Hikaye

Renkli ön sayfayla. Kumaş, 12 ay. 1,35 $ net.

Birçok kişi Bay Hagedorn'u şiirlerinden tanıyor.

Ancak _Şafakta Yüzler_, onları bir romancı olarak tanıştıracak. Şiirini sıradan seviyenin üzerine çıkaran aynı özellikler, bir Alman köyünün bu hikayesini farklı kılmaya yardımcı oluyor. Kitabın teması, asabi, baskıcı bir Alman papazın ve karısının hayatlarında genç bir Alman kızının ve onun Amerikalı sevgilisinin etkisiyle meydana gelen dönüşümdür. Duygu, mizah ve insani bir his, hepsi tam doğru ölçüde mevcut, kalbi ısıtıyor ve okuyucunun iyi çizilmiş karakterlerin deneyimlerini takip etmekten aldığı keyfe katkıda bulunuyor.

* * * * *

YAYIMCI

MACMILLAN ŞİRKETİ

64-66 Fifth Avenue New York

YENİ MACMILLAN KURGUSU

* * * * *

Elsinore İsyanı

"The Sea Wolf", "The Call of the Wild" vb.'nin Yazarı JACK LONDON tarafından.

Anton Fischer'in renkli ön sayfasıyla.

_Kumaş, 12 ay. 1,35 $ net._

_The Sea Wolf_'u zevkle hatırlayan herkes, büyük bir yelkenli gemide New York'tan Cape Horn'a yapılan bir yolculuğun bu canlı anlatımından keyif alacaktır. _Elsinore İsyanı_, ünlü selefiyle aynı türden bir hikayedir ve onu okuyanlar tarafından daha da heyecan verici olarak telaffuz edilir. Bay London burada, çok aşina olduğu sahneler ve insan tipleri, deniz ve gemiler ve gemilerde yaşayanlar hakkında yazıyor. Macera unsuruna ek olarak, ki bunların her zamanki Londra türünden bol miktarda vardır, çok
tatmin edici bir türdür, _Elsinore_ ile yolculuğa çıkan zengin, yorgun bir genç adam ve kaptanın kızı arasında bir aşk hikayesi vardır. Bir yanda geminin
şaşırtıcı mürettebatı ve diğer yanda sevgililer olan olay oyunu, ilginin asla azalmadığı ve Bay London'ın sanatının
ne kadar usta olduğunu yeniden gösteren bir hikaye sunar. * * * * *

YAYIMCI

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

YENİ MACMILLAN KURGUSU

* * * * *

Saturday's Child

"Mother", "The Treasure" vb.'nin Yazarı KATHLEEN NORRIS'ten.

F. Graham Cootes'un renkli ön sayfalı kitabı.

Desenli kumaş, 12 ay. 1,50$ net.

_"Cuma günü çocuğu sevgi dolu ve cömert,
Cumartesi günü çocuğu geçimini sağlamak için çalışmak zorunda."_

Bayan Norris'in yeni romanının başlığı, temasını hemen ortaya koyuyor.
Dünyada kendi yolunu
yapmaya çalışan bir kızın hayat hikayesi. Yaşadığı çeşitli deneyimler, başkalarına hizmet etmenin tek önemli şey olduğunu fark edene kadar sahip olduğu çeşitli bakış açıları, bu yazarın tüm yazılarını
ayırt eden aynı samimi karakter bilgisi, sağlıklı iyimserlik ve insanlığın nihai iyiliğine olan inançla anlatılıyor. Kitap insan duygularıyla yoğun bir şekilde
canlı. Okuyucu, Bayan Norris'in insanlarına sempati duymaya
mecburdur çünkü onlar gerçek insanlar gibi görünüyor ve
anlaşılabilir sebeplerle harekete geçiyorlar. _Saturday's Child_ Bayan Norris'in en uzun eseridir. Yaratıcı yeteneğinin en iyisini içine katmıştır. _Mother_'ın birçok hayranının memnuniyetle kabul edeceği bir cilttir.

Neighborhood Stories

"Friendship Village", "The Love of Pelleas and Etarre" vb.'nin Yazarı ZONA GALE tarafından yazılmıştır.

Ön kapaklı. Süslenmiş kumaş, 12 ay. kutulu. 1,50 dolar net.

_Neighborhood Stories_'de Bayan Gale'in tam kalbine göre bir kitabı var,
gerçek insanların samimi hikayeleriyle _Friendship Village_'a hiç de benzemeyen bir kitap. Bayan Gale'in mizahı var; dokunuşu hafif; her şeyden önce insan doğasına karşı keskin bir takdiri var. Bu nitelikler
yeni ciltte yansıtılıyor. Bayan Gale'in okuyucu kitlesi,
üstelik, sürekli artan bir kitle. Güzel küçük
tatil romanı _Christmas_ da bunlara birçok hayran ekledi. _Neighborhood
Stories_ sadece bunları korumakla kalmayacak, aynı zamanda çok daha fazlasını çekeceğinden emin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE SISTERS***


******* This file should be named 11876.txt or 11876.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/7/11876


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
