*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Entertaining Made Easy (Eğlence Kolaylaştırıldı)
Yazar: Emily Rose Burt
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Entertaining Made Easy, by Emily Rose Burt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Entertaining Made Easy

Author: Emily Rose Burt

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTERTAINING MADE EASY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Made Easy Serisi

EĞLENCE KOLAYLAŞTIRILDI

YAZAR

EMILY ROSE BURT

1919

_Bu kitaptaki belirli materyalleri yeniden basmamıza izin veren Woman's Home Companion, The Ladies' Home
Journal, Farm and Fireside ve Tasarımcıya teşekkür ederiz_.

İÇİNDEKİLER

SOSYALLER VE PARTİLER
SMILES SOSYALI
HAVACILIK BULUŞMASI
SAHTE KANTİN
İLERİCİ BİR MART PARTİSİ
SONBAHAR YAPRAĞI DANSI
HASAT EVİ PARTİSİ
EKİM İÇİN CEVİZLİ BİR PARTİSİ
ÇOCUKLAR İÇİN MAYIS DİREĞİ PARTİSİ

AÇIK HAVA ETKİNLİKLERİ
DOMUZ PASTIRMASI YARASA
ÇOCUKLAR İÇİN PAPATYA PARTİSİ
HAVAİ VERANDA ÖĞLE YEMEĞİ
KARPUZ ŞENLİĞİ
JAPON BAHÇE PARTİSİ
MEZUNİYET PİKNİĞİ
İLERİCİ BİR MOTOR PARTİSİ

DOĞUM GÜNLERİ VE DİĞER YILDÖNÜMLERİ
BEKARLIĞA YEMEĞİ
ANNE DOĞUM GÜNÜ ÇAYI
KEDİ PARTİSİ
KIZIN DOĞUM GÜNÜ ÖĞLE YEMEĞİ
AHŞAP DÜĞÜN
TENEKE DÜĞÜN
SAHTE DÜĞÜN
GÜMÜŞ DÜĞÜN DUŞU
CAPE COD ÖĞLE YEMEĞİ

DUŞLAR VE DUŞLAR
"KÜÇÜK BİR KUŞ BANA SÖYLEDİ" ÖĞLE YEMEĞİ
MUTLULUK ÇAYI
MERHABA PARTİSİ
ELMA DUŞU
ESKİ GÜL DUŞU
KEDİ DUŞU
KAMP ATEŞİ DUŞU
"SEVDİĞİM BİRİ" DUŞU
HİNT YAZ DUŞU
NOEL AĞACI DUŞU

DÜĞÜNLER
YAZ DÜĞÜNÜ SÜSLEMELERİ
MASA SÜSLEMELERİ
BÜFE ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN MENÜLER
İYİLER
İKİ YAZ DÜĞÜNÜ
Yabani Gül Düğünü
Kır Çiçeği Düğünü
DIŞ MEKAN DÜĞÜNLERİ
Bir Meyve Bahçesi Gösterisi
Bir Düğün Çim
SONBAHAR DÜĞÜNLERİ
Mavi ve Altın Sonbahar Düğünü
Meşe Yaprakları ve Kozmos
ÜÇ KIŞ DÜĞÜNÜ
Bir Noel Düğünü
Bir Gökkuşağı Düğünü
Bir Koloni Düğünü

_GİRİŞ_

Eğlendirmek eğlencelidir--eğer bunu zor bir iş haline getirmezseniz.

Ve neden bunu zor bir iş haline getiriyorsunuz ki, kolayca eğlendirmenin yolları varken?

Ayrıca, bunu ne kadar kolay yaparsanız, o kadar başarılı olacağınızı biliyorsunuz
ve dünyada iyi bir ev sahibi olarak tanınmak istemeyen neredeyse hiçbir kadın yoktur--var mı?--.

"Ama," diyor sizden biri, "benim yeteneğim yok."

Ve bir diğeri, "Zamanım veya param yok." diyor.

Ve bir diğeri, "Ah, benim hiçbir fikrim yok."

Saçmalık!

Bu bir yetenek, para veya fikir meselesi değil. Tek ihtiyacınız olan
sırrı bilmek ve bu da apaçık bir sır!

Öncelikle, başarılı bir ev sahibi derken neyi kastettiğinizi kendinize sorun.
Cevabınız, "Misafirleri o kadar iyi vakit geçiren ve tekrar gelmek
isteyen kişi" olacaktır.

Elbette! O zaman sır ortaya çıktı: Başarılı bir şekilde eğlendirmek, misafirlere
iyi vakit geçirmektir.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diyorsunuz. "Misafirlere iyi vakit geçirmek için ne _yapmalıyım_?"

Ve bunun cevabı özetle şöyledir. "Eğlencenizi eğlendirilecek insanlara uygun hale getirin."

Örneğin, büyükannenizin arkadaşlarını yaşlı kadının doğum günü şerefine bir öğleden sonra davet edip
posta arabası veya körebe oynamayı düşünmezsiniz.

Ve eğer Pazar Okulu sınıfınız akşam için hareketli çocuklardan oluşuyorsa, onlardan sekizden ona kadar kağıt ve kalem oyunları oynamalarını beklemezsiniz.

Aslında doğru eğlence türünü seçmek için biraz hayal gücü ve öngörüyle birleştirilmiş sağduyu meselesidir.

Doğru eğlence türünü seçmenin yanı sıra, insanların genellikle basit şeyleri en çok sevdiğini ve buna ek olarak biraz orijinallik
katılırsa, kalplerini kazandığınızı unutmayın. Çünkü, onların onuruna "farklı" bir şey planlamak için zahmete girdiğinizi hissettirdiniz.

Farklı olduğu için, hazırlanması ille de zor değildir - dekorasyonda, eğlencede ve "yemeklerde" mükemmel derecede basit ve ucuz olan birçok yenilik vardır. Aslında, eğlenceyi kolaylaştırmaya yardımcı olan şey budur. Ve tam bu noktada, bu küçük kitabın yazılma nedeni ortaya çıkar.

Eğlendirmek istediğiniz veya belki de _yapmanız_ gereken en sık durumlara uyacak şekilde basit ve biraz sıra dışı planlar önererek eğlenceyi kolaylaştırmayı amaçlamaktadır. Zaman ve masrafı göz önünde bulundurmak için özel bir özen gösterildi, ancak aynı zamanda sıra dışı bir dokunuş da getirildi.

Eğlencenin tadını kaçırmayın çünkü bunun her zaman zor bir iş olduğunu düşündünüz! Bu kitap, ne kadar kolay yapılabileceğini size göstermek için hazırlandı.
Ve başarılı bir misafirperverlikle gelen
sevinç ve memnuniyet ödülünü alabilirsiniz!

SOSYAL EĞLENCELER VE PARTİLER

Belki de gençlik kilise topluluğunuzun veya bir kulübün sosyal komitesinin başkanı olarak atandınız.
Ya da belki de sizi ziyaret eden bir arkadaşınızı eğlendirmek istiyorsunuz, böylece arkadaş çevrenizle tanışabilir.
Her neyse, büyük bir insan kalabalığı için bir akşam eğlencesi planlamak size kalmış. Eğer karışık bir kalabalıksa -genç, yaşlı ve arada bir grup (kilise sosyal etkinliklerinin sıklıkla olduğu gibi)- bir tür plana ihtiyacınız var; eğer bir grup genç, bir okul sınıfı partisi veya
çocuklar için bir şeyse, başka planlara ihtiyacınız var.

Ancak kalabalıklar için tüm güzel zamanların sırrı, bireyleri bir tür yoldaşlık içinde bir araya getiren, hepsine ortak bir şey veren ve onları
dostça bir zemine oturtan
eğlenceyi seçmektir.

GÜLÜMSEME SOSYALI

Cemaat evinin kapısında ve postane penceresinde
büyük bir gülümseyen yüzle süslenmiş bir poster belirdi - bir daire çizilerek ve içine iki göz noktası, bir burun çizgisi ve ağız için neşeli bir eğri konarak yapılmış türden.

Altındaki davetiye herkesi bir Gülümseme Sosyaline gelmeye,
bir gülümseme takınmaya ve cebinde fazladan bir tane getirmeye çağırıyordu.
Giriş,
bir gülümseme.

Cemaat evi salonları, sorumlu komite tarafından bulunabilen tüm gülen veya
gülümseyen resimlerle dekore edilmişti. "Mona
Lisa", anlaşılmaz gülümsemesiyle oradaydı, "Gülen Süvari",
ve takvimlerdeki gülümseyen kızlar ve dergi kapakları gibi daha az ünlü karakterler. Duvar alanının bir kısmını da eğlenceli bir gazete karikatürleri sergisi doldurdu. Smilax, uygun bir şekilde
düzeltme için kullanıldı.

Kapıda, herkesin içeri girmesini isteyen
güler yüzlü bir giriş görevlisi bulunuyordu. Bu noktada fazladan bir tane talep edilmedi.

Böyle bir başlangıç ​​ve odadaki buzları kırmak için
bir sürü gülümsemeyle, sosyal etkinlik bundan sonraki başarıdan emindi.

Denenen ilk gösteri "Gülümseme Atma" olarak adlandırıldı, yeni bir eğlence değildi ama her zaman eğlenceliydi.

Bir kişi oyuna genişçe gülümseyerek ve sonra gülümsemeyi
silip başka birine fırlatıyormuş gibi yaparak başlar. Gülümseme bir sonraki kişinin yüzüne iner inmez, o da onu silmeli ve
üçüncü bir oyuncuya fırlatmalıdır. Bir gülümseme silindiği anda, gülümsemenin sahibi tamamen ayık bir ifadeyi korumak zorundadır.

Bu oyun çok ilerlemeden önce şirket kahkahalarla gülüyordu.

Bu vesileyle çeşitli isimler altında çok sayıda kişi için oynanan bir başka eğlenceli oyuna "Gülümseme Fabrikası" adı verildi. Şirket, karşılıklı sıraya giren iki gruba ayrılır. Birisi, elinde yumuşak bir adam şapkasıyla iki sıranın arasında durmak üzere görevlendirilir. Şapka havaya atıldığında, şapka doğru tarafı yukarı bakacak şekilde düşerse, bir grup gülmek zorunda kalırken, diğer grup tamamen ayık kalır. Şapka ters düştüğünde, ilk grup ciddi kalır ve diğer grup güler. Bu kurala uymayan her iki taraftan bir üye karşı tarafa geçer. Diğer tarafın tüm üyelerini kazanan taraf galip ilan edilir.

Eski moda "Zavallı Kedi" oyunu da amacı gülümsememeye çalışmak olduğu için oynanırdı. Gençler bundan keyif alacaktır. Bir halka oluşturulduğunu ve halkanın içindeki kişinin, "o" olduğunu, çemberdeki birinin önünde diz çöktüğünü ve art arda üç kez çekici bir şekilde miyavladığını veya mırıldandığını hatırlayabilirsiniz. Karşılaşılan kişi her seferinde, asla gülümsemeden, sert veya sakin bir şekilde "Zavallı Kedi" diye cevap vermelidir. Gülümseme veya kahkaha durumunda, bu kişi "Zavallı Kedi"nin yerini alır. Akşamın ortasında, sosyalleşmeye getirilen ekstra gülümsemeler istendi. Sırayla espriler ve komik tekerlemeler veya deyişler okundu.
Çeşitli kişiler böyle bir prosedürün tanıtımından hoşlanmazlarsa, tüm
"gülümsemeler" toplanıp iki veya üç zeki kişi tarafından bir minstrel gösterisi şeklinde sunulabilir. Buna "Siyah ve Beyaz Gülümsemeler" denebilir.

Popüler şarkı "Gülümsemeler" ve eski favori "Sorunlarınızı Eski Çantanıza Toplayın ve Gülümseyin, Gülümseyin, Gülümseyin" de sıraya girdi.

Aşağıdaki bilmece de ortaya atıldı: İngilizce dilindeki en uzun kelime hangisidir? Cevap "Gülümsemeler"dir çünkü ilk ve son heceler arasında bir mil vardır.

Bazı iyi okuyucular gülümsemelerle ilgili mizahi okumalar ve diğerleri yaptı.

İkramlardan hemen önce bir gülümseme ölçme yarışması başladı. Herkes sıraya girdi ve bir kız elinde mezura ile sırayla her birini sayarken genişçe sırıttı. Kazanan, ödül olarak sırıtan küçük bir
Çin cübbesi aldı.

İkramlar herkesi gülümsetmeye yetecek kadardı--üzerinde beyaz kremayla işaretlenmiş
pembe limonata ve zencefilli kurabiyelerden oluşuyordu. En göze çarpan özellik elbette sırıtmaydı.

HAVACILIK TOPLANTISI

Bir sonraki kilise sosyal etkinliğinize katılım sağlamak için bu planı deneyin.
Ayrıca neşeli bir kış ortası okul partisi için "hesabı doldururdu".
Davetiyeler giriş bileti gibi görünecek şekilde yapılmıştır; erkekler
kırmızı mukavvadan, kızlar
mavi kartondan. Şöyle yazıyorlar:

_Bir Havacılık Toplantısına
İki Kişi Kabul Edin
---- Kilise salonlarında
Cuma akşamı
21 Şubat saat 8'de_

Bilet alan her üye, başka birini davet etmeyi bir nokta haline getirmeli ve konuğu sosyal etkinliğe bizzat götürmelidir.

Salon veya toplantı odaları Amerikan ve Müttefik renkleriyle dekore edilebilir ve her pencereye sırasıyla kırmızı, beyaz ve mavi renkte üç oyuncak balon asmak uygun ve etkili olacaktır. Odanın uzunluğu boyunca aralıklarla başınızın üstünde asılı duran minyatür uçaklar gerçekçilik katacaktır.

Duvarların farklı yerlerine etkinlik programını kalın harflerle yazan, aşağıdaki gibi, dikkat çekici büyük posterler asın:

1. TESTLER:
Yer çalışması
Kontrol
Denge

2. UÇUŞLAR

3. AKROBASİLER VE HİLELER:
Eller Yukarı
Spiral
Geri hız
Düşük hız
Dönme
Burun dalışları
Döngüyü döngüye al

4. HAVA YARIŞLARI

5. HAVA POSTASI GELİŞİ

Eğlenceyi teşvik etmek için, bazı etkinliklerde tanınmış üyelerin yer aldığı birkaç pankart asın. Örneğin:

"_Charlie Hays döngüyü döngüye al_!"

veya

"_Mildred Brown'ın kontrolü harika_!"

İyi bir lider, çeşitli yarışmalar için gönüllüler çağırarak bu programın iyi gitmesini sağlayabilir. Bazen insanlar takımlarda yer almayı daha çok severler.

"Zemin çalışması" olarak adlandırılan ilk test, zıplama gösterisidir. Yarışmacılar belirli bir hedefe tek ayak üzerinde zıplar ve bunu en kolay ve zarif şekilde yapan ve en iyi şekilde direnen kişi jüri tarafından galip ilan edilir. Başarılı kişilere mavi kurdele rozetleri
takılır.

Ardından, zorluklar altında yüz kontrolü olduğu ortaya çıkan "kontrol" gelir. Seyircilerin komik, alaycı veya sözde hakaret içeren
sözleri veya performansları ne olursa olsun, yarışmacılar sırada beklerken sakin ve hareketsiz ifadelerini korumalıdır.

"Denge", kimin kafasına bir elma koyup odanın karşısına en iyi şekilde yürüyebileceğini kanıtlar. Tüm "dengeleyiciler" aynı anda başlar ve ilk başarılı olanlara mavi kurdele verilir. Fıstıkları bir bıçak ağzında dengeleyip odanın bir ucundan diğerine taşımak, testi gerçekleştirmenin bir başka yoludur.

"Uçuş" zamanı geldiğinde herkese takmaları için bir kağıt havacılık şapkası verilir.
Daha sonra kağıt ve kalemler dağıtılır ve herkes hayal
uçuşlarına davet edilir. Bunların, kafiyeler,
romantizmler veya hatırlanabilecek en büyük yalanlar olabileceği açıklanabilir. Bir hitabet uçuşu da sunulabilir. Orada atanan üç kişilik bir komite, akşamın sonunda kazananları rapor edeceğine söz verir. Eğer
tercih edilirse, şiirlerden ve kısa, komik, abartılı hikayelerden oluşan bir program
önceden hazırlanabilir ve bu alan
doğaçlamayla
doldurulabilir.

Akrobasi ve numaralar ayrıntılı olarak şöyledir:

1. _Eller Yukarı_. Bu numarayı sadece bir kişi bilir ve kendisini sunan ve ona itaat eden
herkesi oldukça şaşırtır, ta ki biri sırrı tahmin edene veya sonunda o söyleyene kadar.

Duruşmadaki öğrencisine bir elini kaldırmasını ve
diğerini kendi sırtı dönükken yanında tutmasını emrederek başlar.
Arkasını döndüğünde hangi elin kaldırıldığını belirleyebilir. Sır, elbette, yanda asılı duran elin, pozisyonundan dolayı, kaldırılan elden daha kırmızı olmasıdır. Bir bakışta renk farkını fark eder ve böylece hangi elin kaldırıldığını bilir.

2. _Spiral_. Bu iyi bir karıştırıcıdır. Herkesten sıraya girmeleri istenir, biri diğerinin arkasında, her biri ellerini önündeki kişinin omuzlarına koyar.
Lider daha sonra sırayı odanın etrafında bir spiral şeklinde sararak başlatır ve sonra onu çözer - herkesin daha iyi tanışmasını sağlayacak olan, iyi bilinen jimnastik sınıfı gösterisi.

3. _Ters Hız_. Herhangi bir sayıda kişi geriye doğru bir yarış için sıraya girer. Belirlenen hedefe olabildiğince hızlı bir şekilde geri giderler.

4. _Düşük Hız_. Herhangi bir sayıda kişi katılabilir. Bu "yavaş" bir yarıştır, yani tüm yarışmacılar belirli bir hedefe olabildiğince yavaş ilerler.

5. _Döndürme_. Bir miktar çocuk topağı sağlanır ve bunları düzgün bir şekilde döndürme yeteneği gösterilir. Aralarından birkaç müzikli top
komediye katkıda bulunacaktır.

6. _Burun Dalışları_. Bu, muhtemelen en çok erkek çocuklarına veya daha maceracı kız çocuklarına hitap edecek bir gösteridir. Sadece burun vasıtasıyla masada veya zeminde verilen tebeşir işaretlerine elma veya fıstıkları itmekten oluşur.

7. _Döngüyü Döngüye Al_. Farklı düğüm türlerini nasıl bağlayacağını bilenlere, bu yarışmanın duyurusu ne yapabileceklerini gösterme şansı verir.

"Hava yarışları" iki çeşittir: "sıcak hava" yarışı ve balon yarışı. "Sıcak hava" yarışında yarışmacılar, gözleri kapalıyken üç dakikada söyleyebilecekleri kelime sayısına göre zamanlanır.
Balon yarışı için odanın bir tarafından diğer tarafına birkaç ip gerilir ve aynı sayıda oyuncak balon verilir. Amaç, yarışmacıların kendi balonlarını odanın karşısına, ipin rotasını olabildiğince yakın bir şekilde
üflemeleridir. Farklı renkli balonların seçimi ilgi ve buna bağlı olarak "köklenme" yaratır.

Hava postasının gelişi, havacı kıyafetleri giymiş birinin -sıcak kask, gözlük, eldiven ve her şey- posta çantası taşımasıyla haber verilir (gerçekse yeni bir tane: ama taklit bir tane yeterlidir).

Havacı daha sonra misafirlere gittiği yere kadar uzattığı çok sayıda paket çıkarır. Paket sayısı, orada bulunan kişilerin en az yarısı kadar olmalıdır. Her paketin üzerinde

"_Sahibi bilinmiyor.
Bunu paylaşmak için başka birini bulun_" yazmaktadır.

Açıklama, bir paketin her alıcısının hemen bir eş bulması ve bunu yaptıktan sonra paketi açması gerektiğidir. İki kişiye yetecek kadar sandviç
ortaya çıkar. Bu arada, saçlarına Japon yelpazeleri takılmış güzel garsonlar tarafından sıcak kahve veya çikolata
uçakta gezdirilir.

Akşam, "müzikal bir uçuş" veya başka bir deyişle coşkulu bir "şarkı" ile sona erebilir.

SAHTE BİR KANTEN

Kampta kendisiyle birlikte olan birkaç arkadaşı eğlendirmek isteyen bir çocuk için, misafirperver kız kardeşi
şüphesiz başarısını "evcilliğine" borçlu olan neşeli bir akşam yemeği partisi planladı. Kesinlikle
dostça gayriresmiliği, büyük miktarda para harcamanın yapabileceğinden çok daha fazlasını başardı. Yarım düzine erkek olacaktı, bu yüzden beş kız daha davet edildi ve kız ve erkek sayısı eşitlendi.

Başlangıçta, ev sahibi kızlara kağıt parçaları dağıttı ve erkeklere de kopya kağıtlar verdi. Her fişte akşam yemeği için bir yiyecek maddesinin adı vardı ve
çift fiş çeken adam ve kız böylece o yemeği birlikte
hazırlamakla görevlendirildi.

Herkes eşlerini eşleştirdikten sonra mutfağa geçtiler, hepsi için bolca alan olan büyük, eski moda bir oda. Ev sahibi
ve eşi yemek pişirmedi, ancak bu kafeteryayı
yöneteceklerini duyurdular.

Diğerleri mutfaktayken, yemek odasındaki bir sehpaya teneke tepsiler, bıçaklar, çatallar, kaşıklar
ve kağıt peçeteler koydular. Üzerine gerçek bir kafeteryanın iyi bir taklidi olan bir ilan panosu astılar. Üzerinde hazırlanan beş yemek ve şaka olarak rosto dana eti, kıymalı turta, dondurulmuş puding gibi o anda pişirilmesi oldukça imkansız olan birkaç yemek daha vardı ve bunların hepsi daha sonra siyah mürekkeple kalın bir şekilde çizildi.

Aşçılar görevlerini bitirdiğinde (ve işlerine eşlik eden neşeli kargaşa kolayca hayal edilebilir) yemekler uzun bir mutfak masasına dizilirdi. Bunun üzerine her kişi, bir tepsi ve gerekli gümüşü aldıktan ve asılı menüyü taradıktan sonra, geçip tezgahtan seçiyormuş gibi yaptı. Gerçekte, elbette, herkes her şeyi aldı ve hostesten üzerinde "dublör" yazan bir çek aldı.

Hazırlanan menü şöyleydi:

Taraklı somon

Meyve salatası
Marul sandviçleri
Çırpılmış kremalı çikolatalı puding
Çay veya kahve

Yemek odasında iki masa boş bırakıldı ve şirket istedikleri
yerleri seçti.

Birinin masalardan birine gizlice "Hanımlar İçin Ayrılmıştır" yazan bir tabela astığını
öğrenince çok daha fazla eğlenildi. Soğuk su musluğunun üzerinde "Su" yazan bir tabela vardı ve etrafında bardaklar gruplandırılmıştı.

Akşam yemeğinden sonra çeşitli gösteriler kontrollerde kaydedildi ve bazı neşeli şarkılar, başından sonuna kadar sertlik için kesinlikle hiçbir şansın olmadığı neşeli bir akşamın geri kalanını doldurdu.

Gösterilerden bazıları şunlardı:

_Erkekler İçin_

1. Reveille'in arkadaşlarınızı nasıl etkilediğini beş farklı şekilde gösterin.

2. Bir hanımefendi ve evcil hayvanı "Peke"nin taklidini yapın.

3. Ayaklarınızı yere değdirmeden odanın etrafında dolaşın.

4. Bir bale gösterisi yapın.

5. Bir siper kazın (pandomimde).

6. Burnunuzdan bir Mother Goose tekerlemesi söyleyin.

_Kızlar İçin_

1. Sırayla odadaki her adama askeri selam verin.

2. "Bacanın" etrafında sizinle on kez dolaşacak bir eş seçin.

3. Elliye kadar sayın, beşler ve beşin her katı için "Oh, fudge!" kelimelerini kullanın.

4. Bir salkım üzüm yiyormuş gibi yapın.

5. Diğerleri onu doğru tahmin edene kadar en sevdiğiniz film aktrisini canlandırın.

6. Üç farklı şekilde flört edin.

İLERİCİ BİR MART PARTİSİ

Lise arkadaşlarından oluşan bir grup, erkek ve kızlardan oluşan bir sosyal kulüp veya gençlerden oluşan bir
kilise topluluğu Mart ayında şu partiyi vermekten keyif alacaktır.

Aşağıdaki gibi kartlara yazılmış davetiyeler gönderin:

_Mart yılın ayıdır
Kuzu ve aslan göründüğünde,
Söğüt yeniden geldiğinde
Ve Mart tavşanı görüş alanına girdiğinde.
Eğer bu yaratıklarla dört
Ve belki birkaç tane daha karşılaşacaksanız,
O zaman işe ve oyuna hazır gelin
Grangers'ın salonuna, 1 Mart, gün_.

Davetiye kartlarında, minik tavşanlar, aslanlar, kuzular veya söğüt dalları karbon kağıdıyla çizilebilir veya çizilebilir.

Misafirler geldiklerinde, minik oyuncak veya kraker aslanlar, kuzular, tavşanlar ve kediler içeren bir sepetten diledikleri hediyeyi çekerler.

Her birinin çektiği hediyeye göre, misafirler sırasıyla Mart tavşanı masasında, aslan masasında, kuzu masasında veya söğüt masasında yerlerini alırlar. Her masa ayırt edici bir
orta parçayla işaretlenmiştir: Mart tavşanı masasında alçıdan bir tavşan, aslan
masasında oyuncak bir aslan; kuzu masasında tekerlekli yünlü bir kuzu ve
kedi söğüdü masasında bir demet kedi söğüdü veya doldurulmuş bir kedi vardır.

Eğlence artık başlamaya hazırdır, çünkü her masada sağlanan araç ve gereçlerle misafirlerin
masaya adını veren hayvanın bir kopyasını üretmeleri gerekir. Her masada farklı malzemeler sağlanır, böylece misafirler her birinde yarım saat kaldıktan sonra masadan masaya geçerken monotonluk olmaz.

Mart tavşanlarının yapılacağı ortam modelleme kilidir ve
parmaklar dışında hiçbir araç kullanılmamalıdır, ancak
bir çocuk çakısını sinsice kullanırsa, utandırıcı
sorular sorulmaz.

Aslanlar küçük mutfak sebze bıçaklarının yardımıyla patateslerden oyulacak ve kuzular pamuk yünü, kibrit ve mukustan şekillendirilecek.

Söğüt ağacından yapılmış masada konuklar, kedileri serbest elle, flanelden kesmede ne kadar uzman olduklarını göstermelidir. Gözler için boncuklar, diş ipi ve bıyıklar için kıllar da sağlanır.

Her masada en iyi ve en kötü örneklere ödüller verilir.

Bir tavşan ayağı tılsımı, Barye aslanının küçük bir kopyası veya Perry'nin aslan, Dresden-çin kuzusu veya çoban kızının bilinen resmi ve bir kedi yavrusu tabağı, iğne yastığı veya kağıt ağırlığı birincilik ödülleri için önerilerdir ve en kötü performansı gösteren dört "acemiye" yeşil boyalı dört küçük teneke boynuz sümsük ödülü olarak verilebilir.

SONBAHAR YAPRAĞI DANSI

Sonbaharda, okul açıldıktan sonra, bazı sınıflar genellikle gelen sınıfa
bir resepsiyon vermeyi sever. Ekim ayındaki sonbahar yaprak dansı
en güzel olanıdır.

Okul salonunu kızıl ve sarı akçaağaç yaprakları veya koyu kırmızı ve kızıl meşe dallarıyla süsleyin.

Dans programları için suluboya kağıdından kapaklar yapın ve meşe veya akçaağaç yaprakları gibi görünecek şekilde kesin ve boyayın.
İç sayfalar aynı şekilde
ince beyaz kağıttan olabilir. Küçük kırmızı kalemler takın.

Her kızın eşinden sonbahar yapraklarından bir çelenk aldığı bir sonbahar yaprak dansı planlayın. İçecekler için vanilyalı dondurmayla portakal veya ahududulu dondurma alın ve yaprak şeklindeki kağıt örtülerle kaplı
tabaklarda servis edin.

HASAT EV PARTİSİ

Davetiyelerde buna "KIRMIZI KULAK" partisi diyorlar. Lisede yılın açılış partisiydi ve son sınıflar bunu planladı.

Gönderdikleri kartlarda şunlar yazıyordu:

_Ah, yılın bu zamanı
Kırmızı kulağı hatırlayacaksın
(Asla modası geçmeyecek);
Bu yüzden "yirmi" üyeleri bolca eğlence planladılar
Düzenli bir Harvest Home şenliğinde--
Davetlisiniz_!

Okul salonu sonbahar renklerini vurgulayan hoş bir şekilde dekore edilmişti. Orkestranın oturduğu platformu parlak sarı yapraklar süslüyordu ve yan duvarlarda kırmızı ve turuncu balon küreleri mısır saplarının yumuşak ten rengi ve kahverengileri arasında parlıyordu. Tavandan, binlerce kırmızı ve turuncu kağıt fener parlak bir şekilde sallanıyordu.

Dans programları kartondan kesilmiş "kırmızı kulaklar"dı ve üzerlerinden minik kırmızı kalemler sarkıyordu. Merak uyandıran dansların bazı isimleri şunlardır:

Mısır Sapı
Korkuluk Sıçrayan
Çiftçi Kızların Hayali
Patlamış Mısır Valsi
Meyve Bahçesi Tek Adım
Balkabağı Turta Yürüyüşü
Kırmızı Kulak Dansı
Hasat Evi Revüsü

Mısır Sapı görkemli bir yürüyüş niteliğindeydi - herkes müziğe göre "sertçe" dönüp duruyordu ve bu da neşeli bir tek adımla sona eriyordu.

Ardından Korkuluk Sıçrayan geldi. Çırpınan siyahın tüm kabalığıyla harap olmuş eski bir mısır tarlası karakteri içeri getirildi ve
yerleştirildi. Eski püskü şapkasında bir avuç paslı karga tüyü uçuşuyordu ve dansın özelliği her çocuğun bunlardan birini partneri için geçmesini sağlamasıydı. Zavallı yaşlı adam bu süreçte neredeyse parçalanacaktı.

Çiftçi Kızların Hayali, "hanımların tercihi" için kullanılan bir diğer isimdi. "Bütün
kızlara eş seçerken hediye olarak kullandıkları minik oyuncak tırmıklar, çapalar, kürekler veya diğer çiftlik
araçları verildi.

Patlamış Mısır Valsi için hediyeler, erkeklerin eşlerinin boyunlarına asmaları için patlamış mısır zincirleriydi. Bu süsleri hem
tüketmek hem de dekoratif amaçlarla kullanmak cazip geliyordu ve
genel olarak çok eğlenceliydiler.

Bu dansta orkestra, aralıklarla
ateşin üzerinde hızla patlayan mısır gibi ses çıkaran bir düzenek kullanıyordu.

Balkondan gelen kar beyazı konfeti yağmuru
patlamış mısır fikrini daha da vurguluyordu.

Orchard One-step'te erkeklerden şeftali toplamaları istendi. Kızlar
yüksek bir paravanın arkasında durup sağ ellerini paravanın üstüne koydular.
Erkekler uzanıp seçtikleri "şeftalilere" dokundular ve bunun üzerine
bu şekilde belirlenen kızlar eşleriyle birlikte bir adım uzaklaştılar.

Bir pasta yürüyüşü yerine, Balkabağı Turtası Yürüyüşü duyuruldu. Yarışmacılar istedikleri kadar çılgın, komik veya güzel dans
adımları atabiliyorlardı. En özgün, eğlenceli ve
zeki çiftin ödülü büyük bir balkabağı turtasıydı.

Ardından Kırmızı Kulak Dansı geldi. Herkesin gözleri bağlandı ve büyük bir sepetten bir mısır koçanı seçmeleri istendi. Görme yeteneği geri geldiğinde, kırmızı
kökü tutan kız (kırmızı krep kağıdıyla sarılmış sıradan bir kulak) karnavalın kraliçesi olarak alkışlandı ve kendisine bir buket kırmızı gül verildi. Dans sırasında özel ışıklandırma düzenlemeleriyle kırmızı bir parıltı
salonu doldurdu.

Hasat Evi Dansı akşam yemeğinden hemen önce yapıldı ve ismine uygundu, meyve ve sebzeleri belirten kağıt kostüm şapkaları dağıtıldı ve giyildi, böylece tüm oda "hasat" ile
dolmuş gibi görünüyordu.

Domates, havuç, mısır, elma, buğday, kabak, üzüm, patlamış mısır,
karpuz ve böğürtlen hepsi temsil edildi.

Akşam yemeği dansı akşamın ortasında gerçekleşti ve anlatılan diğer yenilikçi danslar öncesinde ve sonrasında serpiştirildi.

Akşam yemeği sadece üstünde şekerli patlamış mısır bulunan şeftali dondurması, üzüm yapraklarında servis edilen fındıklı makaronlar, minik balkabağı turtaları ve meyveli kokteylden oluşuyordu.

KIRMIZI KULAK PARTİSİ İÇİN KOSTÜM ŞAPKALAR

_Domates_: Sivri yeşil kağıt kaliks ve kağıt veya bezle kaplı yeşil dik tel sapı olan Türkiye kırmızı krep kağıdı veya pamuklu kafatası başlığı.

_Havuç_: Turuncu krep kağıdı veya konik bez başlığı. Bu, ağır kağıt veya karton temel üzerine yapılabilir. Havuç üzerine karakteristik çizgiler
işaretlenebilir.

_Mısır_: Uzun yeşil veya altın renkli ipek püsküllü, zarifçe bir tarafa düşen yeşil kağıt veya bez kızak başlığı.

_Elma_: Kahverengi kağıt kaplı tel sapı olan parlak kırmızı kağıttan küçük yuvarlak kase benzeri başlık.

_Buğday_: Doğal veya yapay buğday başaklarından yapılmış bir çelenk.

_Kabak_: "Çarpık boyun" efekti yaratmak için kesilmiş, sarı kağıtla kaplanmış karton veya sert kağıt.

_Üzümler_: Tacı olan, tamamen yapay veya gerçek üzüm salkımlarından yapılmış, hasır veya kağıttan yapılmış zarif, gevşek yeşil bir şapka--isteğe göre mavi veya mor.--Her iki tarafına gerçek veya yapay üzüm salkımları asılmış, yeşil kurdeleden yapılmış bir fileto.

_Patlamış mısır_: Patlamış mısırı andırması için minik pamuk yorgan parçalarıyla kaplanmış, dar kesimli küçük bir bere.

_Karpuz_: Yeşil kağıt kenardan (saça oturan) pembe merkeze kadar, tohumları andırması için minik siyah mahkeme alçı parçalarıyla noktalanmış, geniş kenarlı, hilal şeklinde bir şapka.

_Böğürtlen_: Çenenin altına bağlamak için dar kesimli, küçük siyah kapitoneli veya kabarık başlık.

EKİM AYINDA ÇILGIN BİR PARTİSİ

Ekim ayında ziyarete gelen bir arkadaşının şerefine ucuz ve neşeli bir parti vermek isteyen bir kız,
bir fındık toplantısına davetiyeler gönderdi.

Davetiye görevi gören her yazışma kartının üstüne,
üzerine mürekkeple bir yüz çizilmiş yarım bir badem kabuğu yapıştırdı. Bu fındık başının altında, figürün geri kalanı karta mürekkeple çizilmişti ve yazı şöyleydi:

_Bir kereliğine sincap olduğunu hayal et
Ve fındık toplama gösterilerime katıl,
11 Ekim Cuma
saat sekiz buçukta_.

Akşamın ilk eğlencesi, odanın ortasındaki avizeden komik bir yüzle süslenmiş bir hindistan cevizi ve
üstüne sivri bir kağıt şapka asılarak tanıtıldı.

Her kişiye on fit mesafeden bu şapkaya küçük, hafif bir lastik topla üç atış hakkı verildi, amaç
Bay Hindistan Cevizi'nin şapkasını düşürmekti. En iyi nişancı bir ödül kazandı.

Bu ilk fındık gösterisi o kadar eğlenceliydi ki, kimse bir Fındık Sergisine
çekilmek istemedi. On çeşit fındık, resimler veya nesnelerle
temsil edildi ve tahminleri kaydetmek için küçük kağıt ve kalem parçaları dağıtıldı.

Sergilenenler şöyleydi:

1. Bir tabakta biraz tereyağı

2. Kalın, eski moda bir çubuk

3. Etiketli bir konserve bezelye kutusu

4. Tek bir bezelye

5. Özellikle Brezilya'nın ana hatlarının belirgin olduğu bir Güney Amerika haritası

6. Tipik bir İngiliz taş veya tuğla duvarının resmi

7. Bir kutu veya fincan kakao

8. Film yıldızı Hazel Dawn'ın bir fotoğrafı

9. Bir böcek örneği (ölü veya diri)

10. A harfini oluşturacak şekilde düzenlenmiş üç mısır başağı

_Cevaplar_

1. Ceviz
2. Ceviz
3. Ceviz
4. Yer fıstığı
5. Brezilya cevizi
6. İngiliz cevizi
7. Hindistan cevizi
8. Fındık
9. Betel cevizi
10. Meşe palamudu

Bu yarışmanın galibi de bir ödül kazandı. Elbette bir fındık partisi
fıstık avı olmadan tamamlanmazdı ve ayrıca fıstıkları bir masa bıçağının ağzıyla odanın bir ucundan diğerine
aktarmanın amaçlandığı bir
fıstık yarışı da vardı.

Başka bir fıstık yarışmasında amaç on fıstığı yaklaşık on iki fit uzaklıktaki dar ağızlı bir kavanoza atmaktı.

İçecekler için eş seçmek için bir sepet İngiliz cevizi dolaştırıldı, her küçük ceviz boyalı bir yüze ve bir tür kağıt şapkaya sahipti.
Mavi denizci şapkaları, asker şapkaları, Kızıl Haç hemşire başlıkları,
İskoç Tam o' Shanters, bebek boneleri, kızların neşeli bahçe şapkaları,
hepsi temsil edildi. Sadece iki tane vardı ve onları seçen iki kişi elbette eşti.

Ayrıca her cevizin sadece içi boş bir ceviz kabuğu olduğu ortaya çıktı; birinde bir bilmece, diğerinde ise cevap vardı.

İkramlar arasında fındıklı ekmek sandviçleri, fıstık ezmeli sandviçler, sıcak kakao, hindistan cevizli makaronlar, çikolatalı fındık soslu vanilyalı dondurma ve fıstık gevreği vardı.

ÇOCUKLAR İÇİN MAYIS DİREĞİ PARTİSİ

Bir öğretmen küçük erkek ve kız öğrencileri için çok mutlu bir Mayıs partisi planladı. Çocukların sarması için dışarıda büyük bir Mayıs direği kurma şansı yoktu, ancak onun fikri daha orijinal ve belki de daha neşeli çıktı.

Parkta düzenlenen partiye on sekiz çocuk dahil edildi. Geldiklerinde, her çocuğa parlak renkli kağıt mendilden yapılmış küçük sivri uçlu bir kağıt şapka verildi. Erkekler de kızlar gibi bunları beğendi, ancak başlarında tutmaları daha zordu. Çocuklar şapkalarını takar takmaz, en uzun çocuklardan üçü "öğretmene yardımcı olmak" üzere atandı. Bu yardım
çalılıkların arkasından gururla yürüyerek,
çiçekler ve renkli kağıt flamalar ile süslenmiş üç neşeli küçük Mayıs direği taşıyarak
oluşuyordu. Bunlar, bir süpürge sapının sapından bir fıçı çemberini, bir dizi kurdele benzeri kumaş şeridi vasıtasıyla
sallayarak yapılmıştı. Elbette, çemberler kumaşla sarılmıştı ve bunun yanında
elma çiçekleri ve leylaklarla süslenmişti.

Her çemberin kenarından kumaş şeritleri iki veya üç ayak boyunca aşağı doğru sarkıyordu. Mayıs direğindeki renkler, çocukların giydiği renkli şapkalarla
uyumluydu.

Sadece on beş flamanın olduğu ortaya çıktı ve her çocuğun
taktığı şapkanın rengine uygun bir flamayı seçmesine izin verildi. Böylece pembe şapkalı küçük bir kız pembe bir flama seçerdi; yeşil şapkalı küçük bir çocuk, yeşil bir flama vb. Mayıs direklerini tutan çocuklardan daha sonra parkın açık alanında birbirlerinden biraz uzakta durmaları istendi ve beş kişilik her küçük grup renkli flamalarını tutarak ve bükerek
döndüler.

Bir şekilde bu onları neredeyse tüm uzun bahar öğleden sonrası boyunca eğlendirdi.
Farklı çocuklar sırayla Mayıs direklerini tuttular ve bazen
bir alay oluşturup parkın etrafında zıplayarak bile yürüdüler.
Ana Cadde'de biraz yürüdüler,
ama ikramlar servis edilmeden önce
"Mendili Bırak", "Saklambaç" ve "Etiketle" oynamak için parka geri döndüler.

Elbette çilekli limonata, esmer ekmek sandviçleri ve öğretmenlerinin annesinin yaptığı ve çocukların baş harflerini pembe şekerlerle çizdiği küçük kremalı keklerle çok mutlu oldular.

DIŞ MEKAN ETKİNLİKLERİ

Açık havada eğlence belki de en kolay olanıdır -- eğer kırsalda veya kırsala yakın bir yerde yaşıyorsanız. Düzenlemelerde ayrıntılı bir şey
olması oldukça uyumsuz olurdu ve açık havada olmanın kısıtlamaları ortadan kaldıran bir yanı vardır. Muhtemelen açık hava partilerinin, basit ve doğal oldukları için insanları iyi bir arkadaşlık ruhuyla bir araya getirmesinin ve başarıdan emin olmalarının nedeni budur.

Özellikle çocuklar onları sever ve gençler her zaman bir akşam bahçe partisini büyüleyici bulurlar.

Açık hava partilerinin en neşelilerinden biri de pastırma sopasıdır.
Bir kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği olabilir, ancak her zaman pastırma ve
ateş vardır.

Artık otomobiller bu kadar bol olduğundan, motorlu piknikler ve ilerici motorlu partiler için olanaklar çok ve çeşitlidir.

BİR PASTIRMA YARASA

Kırsalda yaşayan ve kendisini ziyaret eden şehirli arkadaşları olan bir kız, onlara bir pastırma yarasasında hayatlarının en güzel zamanını yaşattı. Gençlerden bazılarını aradı ve onları saat beş civarında piknik kıyafetleriyle gelmeye davet etti. Yürüyüşün uzun sürmeyeceğini duyurdu.

Belirtilen saatte neşeli bir grup, kendilerine taşınması gereken çeşitli paketler ve paketler için iyi huylu bir şekilde
kavga etmek üzere toplandı. Ev sahibinin yönlendirmesiyle, patika ve patikadan geçerek tatlı eğrelti otlarıyla baharatlı taş duvarlı bir meraya doğru yola çıktılar.

Çocuklar çevredeki ağaçlardan uzun kızartma anahtarlarını kolayca kestiler ve iki ateş için odun topladılar. Birinde kahve
kaynamaya bırakıldı ve diğerinde gençler pastırma
kızartmaya başladılar. Kızartma işleminden sonra çıtır sulu lokmaları koymak için rulolar sağlandı ve her kişi kendi pastırmalı sandviçlerini daha fazla tören olmadan
sıcak bir şekilde kızartarak yedi.

Salatalık turşusu ve hardal popüler eşlikçiler oldu ve
kahve takdir edildi - teneke bardaklardan içildi.

Bunun ardından biraz yaban mersinli börek ve ev yapımı kurabiyeler geldi, ancak pastırmanın ve ruloların
üzerinde neredeyse gereksizdi.

Pastırma yerine pirzola, biftek veya Frankfurter kızartılabilir, ayrıca
mevsiminde mısır, ancak pastırma yenilebilecek en az dağınık olanıdır.

Akşam yemeğinden sonra, akşam geç saatlere kadar şenlik ateşinin etrafında hikayeler ve şarkılar söylendi. Şehir konukları hepsinin tadını çıkardı çünkü onlar için bu çok büyük bir yenilikti. Ev sahibi için bu, konuklarını arkadaşlarıyla tanıştırmanın daha resmi bir
olaydan çok daha kolay bir yoluydu.

Bir pastırmalı yarasa özellikle ilkbahar veya sonbaharda eğlencelidir, ancak yaz tatillerinde sahilde de çok keyiflidir.

Akşamları bir hatmi kızartması, bir pastırmalı yarasanın kuzenidir.

ÇOCUKLARIN PAPATYA PARTİSİ

Çocukların kendi papatya partileri için gönderecekleri davetiyeleri yapmalarına izin verin. Kalın sulu boya kağıdına papatyaların basit ana hatlarını çizebilir ve kesebilirler - bir merkez etrafında yaklaşık on yaprak ve ardından boya kalemleriyle sarıya boyanır. Her yaprak, davetiyenin bir veya iki kelimesini tutabilir, şöyle ki:
Cumartesi günü saat üçte papatya partimize gelir misin? - Betty
ve John. Elbette bazı açık hava oyunları olmalı ve oynanabilecek iyi bir oyun
"Daisy in the Dell"dir. Bunun için çocuklar bir daire oluşturur,
el ele verir ve biri papatya toplayıcısı olarak seçilir. Papatya toplayıcısı
dairenin dışında koşar ve şu şekilde tezahürat eder:

"Daisy in the Dell, Daisy in the Dell, seni toplamıyorum, seni toplamıyorum, seni _topluyorum_."

Papatya toplayıcısının ulaştığında dokunduğu çocuk, son kelimeyi
papatya toplayıcısı onu yakalamadan önce dairenin etrafından tamamen koşup yerine geri dönmeye çalışmalıdır. Eğer başarırsa, "o" olmak zorunda değildir; ancak yakalanırsa, papatya toplayıcısı olmalıdır.

"Sen Papatya Mısın?" bir başka neşeli oyundur. Oyuncular, "o" olmak üzere seçilen bir çocuğa doğru sıralanır. Bu çocuk sırayla her birine şu soruyu sorar: "Sen papatya mısın?" Her çocuk
olmayı seçtiği çiçeğin adını söyleyerek cevap verir. Böylece biri "Ben bir gülüm" diyebilir; diğeri "Ben bir menekşeyim". Herhangi bir çocuk "Ben bir papatyayım" demeyi seçerse, soru soran kişi tarafından hemen kovalanır ve yakalanırsa soru soran kişinin yerini almak zorundadır. Oyun daha sonra önceki gibi devam eder. Kurallardan biri, bir çocuğun başka bir çocuğun verdiği
bir çiçeğin adını tekrarlamamasıdır.

"Zengin Adam, Fakir Adam, Dilenci Adam, Hırsız" vb. adlı Mother Goose tekerlemesine dayanan bir oyuna "Zengin Adam, Fakir Adam" denir. Bir çocuk, oyuncuların her birine tekerlemeden bir kelime fısıldamak üzere seçilir. Daha sonra adı geçen çocuklar bir daire oluşturur ve "o" olan başka bir çocuk, tekerlemedeki istediği herhangi bir karakteri çağırabilir; bu adı alan çocuk "Burada" diyerek cevap vermeli ve sonra kaçmalıdır. Örneğin, "o" olan kişi "avukat" diye bağırabilir
ve bu isim fısıldanan çocuk "Burada" diye bağırır
ve hemen lider tarafından kovalanır. Makul bir süre içinde yakalanırsa, o "o" olur ve eski lider
çıkar. Bu, sadece iki kişi kalana kadar oynanmalıdır.

İkramlar papatya fikrini taşır ve
açık havada, meydanda veya çimlerde servis edilmelidir.
Akşam yemeği masasının
orta parçası büyük bir papatya demetidir ve her çocuğun üzerinde papatya yüzü çizilmiş veya boyanmış bir yer kartı vardır, yaprakları
bir şapka fırfırı oluşturur. Sandviçler ekmek ve tereyağıdır ve bazı
"yenmesi iyi" papatyalar haşlanmış yumurtalardan, beyazları yaprak şeklinde kesilerek ve sarısı salata mayonezi ile karıştırılarak
ortaları oluşturularak yapılabilir. Margueritler ve sarı ve beyazla
süslenmiş küçük kekler vanilyalı dondurmayla servis edilebilir.

HAWAII VERANDA ÖĞLE YEMEĞİ

Bir kadın, kulübünü yılın son toplantısında küçük bir veranda öğle yemeğiyle eğlendirdi. Hawaii, çalışma konularından biriydi,
bu yüzden Hawaii notası her yerde baskındı.

Her misafir, dostluğu simgeleyen Hawaii kağıt çiçek çelengi olan bir _lei_ ile karşılandı.
Boyuna asılan bu süslemeler çok eğlenceliydi.

İçeceklerin Hawaii özellikleri, Hawaii ananas salatası ve gerçekte ortasında delikler açılmış ve
sonra sıcak karamel sosuyla doldurulmuş,
tabi ki gerçek lav tarzında yanlardan taşan
vanilyalı dondurma külahları olan küçük taklit volkanlardı.

İyilikler, her biri kısa parlak püsküllü kağıt etek, turuncu, yeşil, mavi veya pembe giydirilmiş minik bebeklerdi. Her hanımın hatıra olarak aldığı lei'nin rengine uyacak şekilde.

Öğle yemeği sırasında ev sahibi pikabında birkaç Hawaii müzik parçası çaldı. Eğer arkadaşlarından herhangi biri ukulele sahibi olsaydı veya çalsaydı, şüphesiz bu hüzünlü müzik bir özellik olurdu.

KARPUZ ŞENLİĞİ

Karpuzların olgunlaştığı ve bol olduğu zamanlarda, oval kesilmiş büyük pembe posterler
pembe üzerinde yeşil ve siyah harflerle boyalı bir
çerçeveyle
köyü bir karpuz şenliği haberiyle ürkütüyordu. Şunları okurlar:

_Karpuz sever misiniz?
Neyse
Önümüzdeki Salı akşamı yerel panayır alanında düzenlenecek
karpuz partisine mutlaka gelin

Giriş 25 sent
Bu size minstrel gösterisini izleme hakkı verir
---- Kilisesi'nin
Epworth Birliği'nin gelirleri


Topluluk üyeleri tarafından bağışlanan
karpuzları servis etmek için tahta atlar üzerinde uzun tahta masalar doğaçlama yapıldı.
Bazı
erkekler kavun oymacılığı yaptı ve kızlar
her biri on sente satılan porsiyonları servis etti.

Alan pembe ve yeşil kağıt fenerlerden oluşan elektrik ışıklarıyla aydınlatıldı.

Ana cazibe merkezinin yanı sıra, iyi ilgi gören
birkaç stant ve yan gösteri vardı.
Biri KARPUZ YERİ olarak etiketlenmişti. Bunun için birinin bahçesinden gerçek karpuz asmaları elde edilmiş ve doğal olarak yere yerleştirilmişti. Asmalara, pamuk dolgulu yeşil kağıttan yapılmış, küçük iyilikler saklayan yapay kavunlar bağlanmıştı.

Herkese on sent ödeme karşılığında bir kavun seçme ayrıcalığı
sağlanıyordu. İçerisindeki ödülün ücrete değer olması gerekiyordu.

Başka bir stantta, "karpuz keki" dilimi beş sente servis ediliyordu.
Bunun sırrı, sade bir kek yaparken hamurun pembe şekerle renklendirilmiş ve kuru üzümle serpilmiş olmasıydı. Kek daha sonra yuvarlak bir
tencerede pişiriliyor ve dilimlendiğinde karpuzun pembesine benziyordu.
Siyah çekirdeklerle dolduruluyordu.

Tatlı mısır mevsimi olduğu ve mısır da Güney'e özgü olduğu için,
tüten mısır koçanlarını doğrudan kazandan alıcıya satan sıcak bir mısır satıcısı vardı.

Akşamın bir özelliği de çocuklar arasında karpuz yarışmasıydı.
Gönüllüler çağrılıp bir masaya dizildiler. Daha sonra onlara büyük kavun dilimleri verildi ve hakemin düdüğünün
çalmasıyla yarış başladı.

Ödül bütün bir karpuzdu.

Ayrıca bir karpuz engelli yarışı da vardı. Parkur büyük karpuzlarla donatılmıştı ve her engelli için zaman tutuluyordu.

Ancak akşamın en büyük ilgi odağı minstrel gösterisiydi. Yükseltilmiş ahşap bir platformda, elleri ve yüzleri kararmış performansçılar oturuyordu. Garip kıyafetler giyiyorlardı ve her biri bir gitar,
mandolin veya banjo çalıyordu.

Önce _Old
Black Joe, Swanee Riber, Dixie, Massa's in de Cold, Cold Ground_ gibi bir dizi iyi bilinen Güney melodisi söylediler. Bazı ıslıklı şarkılar çok beğenildi ve uğultu ve tıngırdatmasıyla _My Alabama Coon_ büyük bir başarıya ulaştı. Müzik programlarının özel bir parçası olarak _Elma Çiçeği Zamanı_
parodisini _Dixie'de Karpuz Zamanı_
adıyla söylediler.

Karpuz şenliği büyük bir başarıydı ve kasaba veya kırsaldaki herhangi bir kuruluşa karpuz zamanında eğlenceli ve fon üreten bir sosyal etkinlik olarak tavsiye edilir.

_Parodi_

"Dixie'de Karpuz Zamanı"[1]



"Normandiya'da

Elma Çiçeği Zamanı"


(_Uygun hareketlerle söyleyin_)

_Tekrarla_:

Dixie Ülkesi'nde karpuz zamanı olduğunda[1]

Şurada olmak istiyorum[2]
Şu sevgili eski kavun tarlasında
Bir parti yemek için!
Dixie Ülkesi'nde karpuz zamanı olduğunda
Yılın en güzel zamanı
Kulaktan kulağa neşeyle sırıttığımda[3]
Karpuz gerçekten HARİKA!!!

[Dipnot 1: Başları ve gövdeleri sallamak]

[Dipnot 2: Baş parmakları omzun üzerinden geriye doğru sallamak]

[Dipnot 3: Genişçe sırıtın - ellerinizi ağız köşelerinden kulaklarınıza doğru uzatın.]

JAPON BAHÇE PARTİSİ

Yaz ortasında bir akşam ziyarete gelen bir okul arkadaşını eğlendirmek isteyen bir kız, Japon Bahçe Partisi'ne davetiyeler gönderdi.
Bu davetiyeleri artık çoğu dükkânda bulunan
güzel küçük elle dekore edilmiş yer kartlarına yazdı.
Rulo halinde satılan Japon yazı kağıtları da onlar için bir başka olasılık.

Geniş bir verandası ve büyük bir çimenliği vardı ve bu alanı bu vesileyle pembe, sarı ve yeşil Japon fenerleriyle süsledi.
İçinde elektrik ampulleri vardı. Kanepeler ve hasır sandalyeler çalılıkların arasında rahat gruplar halinde dağılmıştı ve hafif bir tütsü kokusu vardı. Eğlence için verandada bir fonografın melodisi ve "Kelebek" ve "Mikado"dan bazı seçmeler de dahil olmak üzere Japon müziği programı eşliğinde dans ediliyordu.

Zeki bir okuyucu Haşimura Togo hikayelerinden birini verdi ve ayrıca
hostes Japon tarzında bazı sanatsal tablolar düzenlemişti.

İkram zamanı geldiğinde, hostesin kurnaz küçük kız arkadaşları Japon kimonolarıyla, saçları yukarıda ve minik yelpazeler veya çiçeklerle dolu bir şekilde ortaya çıktı. Küçük sandviçler (korunmuş zencefille doldurulmuş), kirazlı dondurma ve pirinç gofretleri içeren Japon lake tepsileri taşıyorlardı.
Her kirazlı dondurma porsiyonuna minik bir Japon bayrağı yapıştırılmıştı.

İkramlar, misafirlerin belirli bir ağaç grubunun altında avlamaları istenen minik Japon dantelleriydi. Bunu yaparken, aniden gelen bir kiraz çiçeği yağmuru onları pembe ve beyaz yapraklarla kapladı. Bunlar aslında yukarıdaki dallarda tüneyen çevik küçük garsonlar tarafından nazikçe dağıtılan konfeti yapraklarıydı.

BİR MEZUNİYET PİKNİĞİ

Küçük bir okulda, kıdemlilere her zamanki ziyafet ve resepsiyonu vermek yerine,
gençler açık havada bir piknik ve
akşam yemeği planlayabilirler. Bu, normalden daha neşeli olma ihtimaline sahiptir ve kesinlikle daha az masraflıdır.

Kıdemli sınıfa bireysel davetiyeler gönderilebilir--oldukça
sıra dışı ve gizemli davetiyeler--çünkü her biri, ucuna bir kağıt parçasına yazılmış bir mesajla
sarılmış renkli bir tüy kalemden oluşabilir. Burada şunlar yazıyor:

_Twenteequas Kabilesinden Selamlar
Nyneteenwas Kabilesine:
Nyneteenwas Kabilesi
Dostluk piposunu tüttürecek mi
Twenteequas'ın kamp ateşinin etrafında
Gül Ayı'nın on altıncı gününde
Waysaw'dan (gün batımı) bir saat önce?
Twenteequas'lardan biri rehberiniz olacak_.

İki sınıf piknik alanında toplanır toplanmaz,
gençler, kendi sınıf renklerinde kurdelelerden oluşan kafa bantlarıyla
zaten süslenerek, kıdemlilere benzer kurdeleler sunabilirler.
Çocuklar, kafa bantlarına itiraz etmiyorlarsa,
tüylerini kendilerine takabilirler.

Twenteequas'ın şefi ilk gösteriyi bir Av
Oyun olarak duyurabilir ve herkes çiftler halinde avlanmalı, bir sepetten gözleri bağlı, renkli boncuklar seçerek eşlerini eşleştirmelidir. Mukavva yaylar ve oklar verilir ve herkesin dövülmüş bir tom-tom çağrısıyla geri dönmesi söylenir.

Daha sonra çiftler çevredeki ormana dağılır ve daha önce gençlerden oluşan bir komite tarafından saklanmış olan hayvan krakerlerini avlarlar.

En çok avlanan çiftin ödülü bir hayvan oyuncağı olabilir.

Sonra, "Koşuyu Koş" gönüllüleri çağrılabilir. Diğerleri, tebeşir parçalarıyla silahlanmış, birbirlerine bakan iki paralel sıra halinde dizilirler. Kurbanlar, her iki taraftaki zalim Kızılderililer üzerlerine tebeşirle bir işaret koymak için uzanırken, çizgilerin arasından uçtaki bir hedefe doğru koşmalıdır. En az tebeşir işareti alan kurban, genç eğlence komitesi tarafından daha önce planlanan bir dizi numarayı gerçekleştirmek için işkencecilerinden beşini seçmesine izin verilir.

Uygun olanlar şunlardır: 1. Bir Kızılderili savaş çığlığı atın. 2. Bir Kızılderili savaş dansı yapın. 3. Burada beş kişiye Kızılderili isimleri verin. 4. İşaret dilinde bir konuşma yapın. 5. Bir Kızılderili hikayesi anlatın.

Akşam yemeği büyük bir kamp ateşi etrafında yenmeli ve ateşin üzerinde pişirilen
kahve, fındık-ekmek sandviçleri, soğuk tavuk ve
patates cipsleri ve kahverengi kağıttan yapılmış ayrı ayrı minyatür
tepelerin altında çikolatalı dondurmadan oluşmalıdır.

Her tepeye siyahla, görünüşte gizemli ama gerçekte sahibinin karakteristiği olan bir sembol boyayın. Böylece, güzel
sesli ve şarkı söyleme yeteneği olan bir kızın üzerinde ilginç bir kuş; bir
atlet, bir çift Kızılderili sopası; bir ev bilim kızı, bir kase ve
kaşık veya bir su ısıtıcısı vb. olabilir.

Redskins ve Palefaces menüyü tamamlar, Palefaces beyaz kremalı ve şekerle işaretlenmiş
yüz hatlarına sahip kurabiyelerdir ve Redskins elmalardır. Ateşin üzerinde hatmi kızartmak ve okul şarkıları ve eski favoriler söylemek bu eşsiz partiyi keyifli bir şekilde sonlandıracaktır.

İLERİCİ BİR MOTOR PARTİSİ

Kırsalda yaşayan bir grup kız, şehirden dünyanın başka bir yerine taşınacak olan içlerinden biri için keyifli bir veda partisi verdi. Buna İlerici Gökkuşağı adını verdiler.

Bir cumartesi öğleden sonra saat dörtte hepsi evlerden birinde buluştular.

Veranda kırmızı bir renk şemasıyla dekore edilmişti. Çatıdan her tarafa bir sıra kırmızı Japon
feneri sarkıyordu. Sandalyelere ve basamaklara kırmızı yastıklar
dağıtılmıştı ve masayı bir kavanoz kızıl gül süslüyordu.

Herkes bir süre oturup dedikodu yaptı ve sonra çileklerin kırmızı dokunuşlar verdiği meyve kokteylleri servis edildi.

Kırmızı kurdeleli flamalar tepsisi dolaştırıldı ve her kız gökkuşağı rozetinin başlangıcı olarak bluzuna bir tane iliştirdi.

Şeref konuğu, kırmızı tül ile bağlanmış bir paket buldu ve öğleden sonra sonuna kadar açmaması istendi.

Bundan sonra, grubun üyelerine veya ailelerine ait iki otomobil, partiyi iki mil boyunca taze kır yolundan gruptaki başka bir kızın evine doğru hızla götürdü.

Çimlere küçük masalar kurulmuştu ve her birinin ortasına eski moda kadife çiçeği buketi ve her sandalyenin arkasına uzun bir iple bağlanmış oyuncak turuncu bir balon vardı. Burada fincanlarda jöleli
turuncu çorba ve tuzlu kraker servis edildi.

Kızlar, kırmızı kurdelelerinin yanına iliştirmek için turuncu renkli iyilik kurdeleleri aldılar ve şeref konuğu, bu sefer turuncu tül ile bağlanmış başka bir ödül paketi aldı.

Oradan hepsi tekrar bekleyen arabalara atladılar ve üçüncü kurs için üçüncü bir kızın evine götürüldüler.

Bu sefer yemek odasında servis edildi,
sarı aslanağzılarla süslenmişti. Bir sepet dolusu aslanağzı masanın ortasını doldurdu
ve her yerde limon dilimleriyle süslenmiş ve tartar sosu eşliğinde şeytanlı yengeç eti içeren
tarak kabukları vardı.
Sıcak sarı mısır ekmeği küpleri yengeçle birlikte lezzetliydi.

Yine sarı kurdelelerin kızlara verilmesi ve
sarı bağcıklı paketin onur konuğuna sunulması,
bir sonraki eve gitmek için ayrılmanın sinyalleriydi.

Otomobiller onları hemen oraya götürdü, akşam yemeğinin ana yemeği orada yenecekti. Masanın üzerindeki yeşil bir kasede
kız saçı eğrelti otları çok güzeldi ve beyaz masa örtüsünün üzerine minik ağaç eğrelti otları serpiştirilmişti.

Menüde ızgara tavuk, taze yeşil bezelye, maydanozlu küçük haşlanmış
patates ve çavdar ekmeği vardı.

Bu sırada kızlar, yeşilin de eklendiği gökkuşağı kurdeleleriyle ilgilenmeye başlamışlardı ve onur konuğu, yeşil bağlanmış dördüncü paketini aldı.

Salata bölümüne doğru ilerleyen grup, yemek odasının mavi mumlarla
aydınlandığını gördü, ancak konuklardan mavi hissetmemeleri rica edildi.
Ortaya dağınık kızılgerdanlar yerleştirilmişti ve uçuşan mavi
kelebekler yerleri işaretlemişti.

Salata, marul kalplerinin içine fıstıkla doldurulmuş kuru eriklerden oluşuyordu ve Fransız sosu ve Hollanda peynir topları ile
servis ediliyordu.

Altıncı durağa gelindiğinde güneş batmıştı ve ay
yükseliyordu, böylece kızlar verandada ay ışığında oturup
romantik şarkıların müziği eşliğinde üzüm suyu buzunu yudumladılar. Mavi olanların yanına lavanta
flamaları eklendi ve rozetleri
tamamlandı.

Sonunda son eve doğru sürdüklerinde, verandaya girişi kemerleyen bir
tül gökkuşağıyla karşılaştılar.

Dalgalanan gökkuşağı kurdele rozetleri ve onur konuğuna ait bir kucak dolusu gökkuşağı
paketleriyle, kendilerini gökkuşağıyla çok rahat hissediyorlardı ve onur konuğu, ayak ucundaki altın dolu çömleği araması istendiğinde bile şaşırmadı.

Keşfettiği sarı çömlek kavanozda, kız sayısı kadar altın külçesi vardı ve her külçe, yolculuk için küçük bir
altın kağıda sarılmış şakaydı. Gerçek, yeterince kesin veda hediyeleri, giderek alınan paketlerdeydi ve gökkuşağının altında onları açmak çok keyifliydi.

DOĞUM GÜNLERİ VE DİĞER YILDÖNÜMLERİ

Özellikle mutlu ve başarılı bir şekilde kutlamak istediğiniz doğum günleri.
Annenizin doğum günü veya erkek kardeşinizin veya küçük oğlunuzun veya kızınızın doğum günü veya özel kulübünüzün popüler başkanının doğum günü.

Sonra, özellikle beşinci, onuncu ve yirmi beşinci yıl dönümleri olmak üzere, uygun bir şekilde tanınmayı gerektiren çeşitli evlilik yıldönümleri vardır.

Bunların yanı sıra, sonrasında bir şekilde hoş bir şekilde anmak isteyeceğiniz sayısız başka olay daha vardır. Bu çeşitli durumlar, en keyifli sosyal etkinlikler için büyüleyici olasılıklar sunar.

BEKARLIĞA GİDENLER İÇİN BİR YEMEK

"_Bekarken tek başıma yaşardım
Ve aldığım tüm ekmek ve peyniri rafa koyardım;
Sıçanlar ve fareler, öyle bir kavga çıkardılar ki
Londra'ya gidip kendime bir eş almak zorunda kaldım.
Sokaklar çok geniş ve yollar çok dardı
Karımı bir el arabasıyla eve getirmek zorunda kaldım_."

Bu eski Mother Goose tekerlemesi, bir kızın doğum gününde kardeşine ve birkaç arkadaşına verdiği

bir bekarlığa veda yemeğinin ana temasıydı.

Masanın ortasında bekarlara ait düğmelerden oluşan bir düzenleme vardı
ve her yerde şekerlerle dolu minik bir oyuncak el arabası, her yükün tepesinde tüneyen minik, giyinmiş bir bebek vardı.

Kafiye aynı zamanda ilk yemeğin nedenini de ortaya koyuyordu, en uygunu ekmek ve peynirdi, sadece ekmek tereyağlı tost dilimleri şeklindeydi ve peynir lezzetli bir Gal tavşanıydı, kahve veya zencefilli gazoz eşliğinde.

Kavun içinde dondurma ve kabuğunu kemiren bir çikolatalı fare, en lezzetli kurabiyelerle birlikte yenecekti - ev yapımı "münzeviler".

ANNENİN DOĞUM GÜNÜ ÇAYI

Bir kızın annesini eğlendirmesinin hoş bir yolu, küçük bir gayriresmi ikindi çayı vermek, annenin arkadaşlarına ve kızlarına sormak ve böylece bunu bir tür anne-kız ilişkisi haline getirmektir.

Davetiyeleri kartvizitinize gönderin ve annenizin adını en üste yazın. Anneniz sürprizlerden hoşlanıyorsa, mümkünse partiyi bir parti olacak şekilde ayarlayın, ancak çoğu anne gibiyse neler olup bittiğini bilmeyi ve bu yüzden hazırlıklı olmayı tercih edecektir.

Odalar mevsim çiçekleriyle dekore edilmelidir. Köylü kızı ilkbahar, yaz veya sonbaharda bunu kolay bulacaktır.

Öğleden sonra, önceden ayarlanmış "anne" şarkıları, ninniler ve bazı misafirlerin okumalarından oluşan küçük bir program sohbeti hoş bir şekilde bölebilir.

Çay, sandviçler ve küçük kekler yemek odasında şenlikli bir doğum günü masasından servis edilebilir.
Orta parça, onur konuğunun yıllarına göre sayıca eşleşen pembe güllerden oluşan bir kase olabilir.
Gül renkli kağıt veya ipek abajurların altından mumlar odayı aydınlatabilir ve
istenirse her misafire gül dallı kağıt veya chintzle kaplı, minik pembe ve beyaz şekerlerle dolu minyatür bir bant kutusu verilebilir.

KEDİ PARTİSİ

Billy'nin annesi ona bir doğum günü partisi vermeye karar verdiğinde, kısmen kedi söğütlerinin Nisan ayında hala
büyümesi nedeniyle, ama çoğunlukla da kedi yavrularının ve
kedilerin dokuz ve on yaşındaki çocukların gözdesi olduğunu bildiği için
kedi söğütleri planına atladı.

Davetiyeler kedi köşeli olarak katlanmıştı ve her birinin içinde gerçek bir kedi söğüt dalından alınmış
şişman, tüylü, küçük gri bir kedi vardı.
"Kedi"nin kalem ve mürekkep kulakları, bıyıkları ve kuyruğu vardı ve ayrıca oturmak için
küçük kırmızı boyalı bir çit direği vardı.

İlk oyun "Köşedeki Kedi"de güzel bir eğlenceydi. Bunu
aptalca ama komik "Zavallı Kedi" izledi.

Çocuklar hala bunun için bir çember oluştururken, Billy'nin annesi
yeni bir oyunu açıkladı. "Kedi Kedi" olarak adlandırıldı ve "Tabak Döndür"
dizgisinde oynandı. "Her çocuğun kulağına Billy
bir tür kedinin adını fısıldadı, örneğin kaplan,
"yaller", yeşil gözlü, çift ayaklı, maltese, Angora, siyah ve beyaz,
gri.

Sonra dairenin merkezine oturdu ve teneke bir turta tabağı çevirdi.
Bunu yaparken
verdiği isimlerden birini söyledi ve
hızla yüksek sesle ona kadar saydı. Böylece, "Yeşil gözlü, bir, iki, üç, dört,
beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on."

"Yeşil gözlü" adı verilen çocuğun, Billy ona kadar saymayı bitirmeden
zıplayıp turta kutusunu kapması gerekiyordu. "Yeşil gözlü" başarısız olursa, o zaman Billy'nin yerini alması gerekiyordu. Billy'nin de
elbette bir kedi kedi etiketi vardı.

Eğlenceli olan bir diğer daire oyunu da "Pussy's Prowlings" idi.
Sahne arabası
sırasındaydı. Billy'nin annesi bir
kedi yavrusunun gezintilerinin hikayesini anlattı ve anlatmaya başlamadan önce her çocuğa
hikayede yer alacak bir şeyin adını fısıldadı.
Örneğin, "haymow", "süt kabı", "fare deliği", "kedi nanesi" gibi kelimeler söyledi.

Hikayeyi anlatırken bu isimlerden her bahsettiğinde,
bu ismi alan çocuğun sandalyesinden kalkması,
üç kez dönüp tekrar oturması bekleniyordu. "Kedi yavrusunun
dolaşmaları" kelimeleri söylendiğinde, tüm oyuncular ayağa kalkıp
yerlerini değiştirdiler. Hikaye anlatıcısı da bir yer bulmaya çalıştı ve eğer başarırsa
sonunda yeri kalmayan çocuk hikayeye devam etmek zorundaydı.

PUSSY'S PROWLINGS

Bir zamanlar BLINKY adında bir PUSSYCAT varmış ve bir gün kendi kendine şöyle demiş:
"İçecek SÜT'ten bıktım ve ah, FARE'ye açım. FARE avına çıkmalıyım."

Böylece BLINKY, JONES AİLESİ ile çok mutlu bir şekilde yaşadığı kırmızı TUĞLA EV'den gizlice kaçmış. SÜT TABAKLARININ yerleştirildiği arka KAPI EŞİKLERİNDEN aşağı
gidip dolambaçlı YOL'dan
AHIR'a doğru koştu.

(PUSSY'S PROWLINGS böyle başladı.)

MERDİVEN'den yukarı, HAYMOW'a doğru sürünerek ve tatlı yonca SAMAN yığınlarının arasından DUVARDAKİ BİR DELİK'e doğru ilerledi. BLINKY orada bir FARE yaşadığını biliyordu. Böylece
FARE DELİĞİ'ne çömeldi, olabildiğince hareketsiz ve
izledi, o izledi ve o izledi ve o izledi.

Ama o FARE evden uzaktaydı ya da DELİĞİ'nde çok meşguldü, çünkü küçük BURNUNU bir kez bile dışarı çıkarmadı. Ve BLINKY
üç uzun, uzun saat boyunca orada HAYMOW'da izlediğinde, o kadar
açtı ki o FARE'yi bir dakika daha bekleyemezdi.

Arka kapı eşiklerindeki SÜT TABAK'ını düşündü ve kendi kendine, "FARE yiyemezsem, SÜT o kadar da kötü tatmaz." dedi.

Böylece BLINKY, HAYMOW'a giden MERDİVEN'den aşağı indi ve kıvrımlı YOL boyunca arka kapı eşiklerine doğru koştu. Ve orada, gerçekten de, içmesi için hazır bir TABAK dolusu SÜT vardı. Böylece BLINKY onu büyük bir açlıkla yaladı ve
tamamen mutluydu!

(Ve PUSSY'S PROWLINGS böyle sona erdi.)

Bir sonraki oyunun adı "Fareyi Avla"ydı. Billy odada bir yere bir çikolata faresi saklamıştı ve çocuklardan kedicikler olmaları ve onu bulmaya çalışmaları istendi. Herhangi biri saklanma yerine çok yaklaştığında, Billy yüksek sesle miyavladı veya herkes ondan çok
uzaklaştığında, Billy sadece hafifçe miyavladı. Fareyi bulan "kedicik" onu bir ödül olarak sakladı.

Başka bir odada çocuklar "yaramaz kediciklerin" bir zamanlar kaybettiği eldivenleri
arama şansına sahip oldular. Odanın her yerine dağılmış çok sayıda minik kırmızı kağıt eldiven vardı ve fareden çok daha
kolay bulunuyorlardı.

Akşam yemeği masası çocukları çok sevindirdi. Ortasında çikolata farelerle çevrili büyük bir doldurulmuş oyuncak kedi oturuyordu ve her çocuğun
yerinde çocuğun adının bir kağıda yazıldığı ve boynuna
bağlanmış minik beyaz peluş kedi vardı. Bu tür oyuncaklar genellikle beş ve on sentlik
dükkanlardan satın alınabilir.

Masa örtüsünün üzerine düz bir şekilde serilmiş olan söğüt çiçekleri masayı zarif bir şekilde
süslüyordu. Peçeteler Cadılar Bayramı'nda siyah kedilerin yer aldığı kağıt peçetelerdi.

Kremalı tavuktan yapılmış küçük kaplar çocukları memnun etti. Billy'nin annesi tavukla birlikte, krem ​​peynir ve kıyılmış fındıkla doldurulmuş kahverengi ekmekten yapılmış "kedi köşeli" sandviçler servis etti. Sıcak kakao da vardı ve son yemek için çırpılmış krema ve üstünde şekerlenmiş kiraz bulunan çikolatalı blanc mange kalıpları vardı. Söylemeye gerek yok, mumlarla alev alev getirilen ve Billy'nin kesmesi için önüne konulan bir doğum günü pastası vardı.

Her misafire bir hatıra çikolatalı fare verildi ve saat altıda ayrılırken kedi partisinin, oh, çok
neşeli olduğunu ilan etmeye hazırdılar!

KIZIN DOĞUM GÜNÜ ÖĞLE YEMEĞİ

Bir keresinde bir anne, lisede birinci sınıf öğrencisi olan kızı için küçük bir doğum günü öğle yemeği verdi. Süslemelerdeki ve menüdeki yenilik nedeniyle on dört yaşındaki kızı ve arkadaşlarını memnun etti.

Sınıf renkleri yeşil ve beyazdı, bu yüzden bu şema her yerde kullanıldı. Masanın ortasında, Japon usulü bir çiçek tutucuya yerleştirilmiş birkaç kağıt nergis bulunan yeşil bir kase vardı.

Her tabağın etrafında bir smilax çelengi vardı -herhangi bir küçük yeşil asma
mükemmel olurdu- ve her tabağın üzerinde küçük bir tutucuda yanan minik yeşil bir mum. Yer kartları tutucuların saplarına bağlanmıştı.

Kireç damlaları ve kış yeşili şekerlerle dolu cam tabaklar genel yeşil ve beyaz etkiye
eklenmişti.

Menü, her porsiyonun üzerinde bir nane dalı bulunan meyve kokteyli, ardından cömertçe kapari serpilmiş ikinci bir tavuk a la King yemeği ve sıcak rulolar ve zeytinlerle birlikte servis ediliyordu.

Sonra her fincanda yüzen bir hatmi ile sıcak çikolata ve
yeşil biberlerden kesilmiş rakamların bastırıldığı dikdörtgen krem ​​peynirlerden oluşan kilometre taşı salatası geldi. Kilometre taşları taze marul yapraklarının üzerinde dik duruyordu ve Fransız sosuyla servis edildi.

Daha sonra, on dört yeşil mumla alev alev yanan bir doğum günü pastası küçük ev sahibinin önüne konuldu ve kesilmek üzere bırakıldı. Konuklar pastanın içinde pişmiş olan talih hediyelerini bulduklarında çok eğlendiler.

Pastaya fıstıklı dondurma eşlik etti, ancak vanilyalı dondurma veya yeşil jöleli bir tatlı da aynı şekilde uygun olurdu.

Hediyelikler, on dört yaşındaki çocuğun annesi tarafından kurdeleden yapılmış küçük yeşil makyaj çantalarıydı.

AHŞAP DÜĞÜN

Belki de beşinci evlilik yıldönümünü kutlamanın en neşeli yolu, gayriresmi bir akşam partisidir.

Herkes geldikten sonra, ahşap bir gülümseme yarışması deneyin. Çok sayıda
mizah girişimi olacak, ancak çok azı ahşap olacak. En çok ahşap gibi gülümseyen yarışmacı, ödül olarak neşeyle boyanmış ahşap bir zıplama
jack'i veya başka bir ahşap oyuncağı alabilir.

Bir sonraki eğlence, yapboz bulmacaları da dahil olmak üzere her türden ahşap bulmacayı masalarda bir araya getirmekten oluşan ilerici bir eğlence olabilir.

Bulmacalar bu yarışma için iyi ödüllerdir. Dikkatlice paketlenmiş ahşap şeker kutularından biri başka bir olasılıktır.

Uygun ve eğlenceli bir başka meslek bezelye ve
kürdan yarışmasıdır. Tahta kürdanlar ve ıslatılmış kuru bezelyeler
sağlanır. Daha sonra her kişi, bir kürdan düğün partisinin bir üyesini düzgün bir şekilde inşa etmekle görevlendirilir.
Kürdan kişileri bitirdiğinde, kütüphane masasının ortasından aşağı doğru bir geçit töreni yapmalıdır.

Yemek odasında hafif bir büfe akşam yemeği veya sadece dondurma ve kahve servis edilebilir. Masayı, papatyalar, hanımeli, aslanağzı, nasturtium veya mevsimde olan diğer çiçekler gibi bazı basit çiçekler içeren merkezi bir ahşap kase ile süsleyin.

Renk şemasına uygun mumlu ahşap şamdanlar ve şekerler ve kuruyemişler için küçük ahşap tabaklar ve kaseler olabilir.

Dondurmayı dantel kağıt örtülerle kaplı ahşap tabaklarda servis edin
ve hediye olarak bebek oklavaları, mandallar, fıçılar, leğen, çıkrıklar ve benzeri gibi küçük ahşap ev eşyaları verin.

KONSERVE DÜĞÜNÜ

Onuncu evlilik yıldönümünde eğlence için birçok olasılık vardır.

Gayri resmi bir sosyal akşam veya akşam yemeği ve ardından bazı neşeli gösteriler
sıradadır. Her durumda, yemek masası için parlak bir teneke huniden oluşan bir merkez parçası ayarlayın, parlak bahçe veya kır çiçekleriyle dolu, dantelli kağıttan fırfırlarla çevrili, eski moda, resmi bir buket. Aydınlatma için defne mumlu teneke şamdanlar kullanın ve masanın üzerine şeker ve fındık koymak için hışırtılı kenarları olan küçük yeni köfte kalıpları serpin. Salata, dantelli kağıt örtülerle kaplı parlak teneke tabaklarda, dondurma ayrı köfte kalıplarında ve kahve veya punç teneke bardaklarda servis edilebilir. Her yere küçük bir huni buketi, ortadakinin minyatürü veya küçük bir teneke oyuncak koyun. Herkes için teneke düdükler eğlenceyi artıracaktır. Eski moda "Tabak Döndür" oyunu akşamın eğlencesini başlatmak için iyi olurdu. Ardından, ayrılan on dakika içinde TIN ile başlayan veya biten en çok kelimeyi kimin yazabileceğini görmek için bir "teneke" dakika kağıt ve kalem yarışması düzenlenebilir. Evlilik hayatının on "makara" yılı daha sonra gösterilebilir. Bu özellik, ev sahibi ve ev sahibesinin hayatındaki gerçek veya hayali komik olayları gösteren bir dizi film benzeri pandomimdir - elbette arkadaşları tarafından verilir.

Bir teneke bando konseri de iyi vakit geçirmenizi sağlar.
Bandoda olanlar, mutfak gereçlerinden veya dükkanlardan elde edilebilen teneke ses çıkaran yeniliklerden yapılmış enstrümanlarla performans sergilerler.

SAHTE DÜĞÜN

Sahte düğün, özellikle genç evli kadın arkadaşlardan oluşan bir grup sürpriz yapmak isterse, çok sayıda erken evlilik yıldönümünden birini kutlamanın komik bir yoludur.

Gelin, bir arkadaşının evine davet edilebilir ve hemen ardından alay onun önünde belirebilir.

Gelin, kıvrımları yerinde tutmak için kurutulmuş portakal kabuğuyla tülbent veya cibinlik duvağı takmalı ve beyaz bantla bağlanmış beyaz tavuk tüylerinden oluşan bir buket taşımalıdır - duş kısmı küçük paçavra fiyonklarından oluşabilir.

Nedimelerin hepsi en ucuz çiftçi şapkalarını takabilir, üzerlerinde büyük altınbaşak veya aster demetleri veya çiçekler yerine ön tarafa dikilmiş küçük mutfak eşyaları gibi şeyler olabilir.
Renkli kretonla bağlanmış dulavratotu buketleri onlar için çekici olabilir veya muhtemelen geleneksel çoban değneklerinin yerine saplarında büyük fiyonklar olan şemsiyeler taşıyabilirler.
Nedimeler için üçüncü bir öneri, çok da iyi olmayan dış mekan çiçekleri ve yabani otlarla dolu üzüm sepetleri taşımalarıdır.

Elbette kısaltılmış bir kostüm giyebilen bir çiçekçi kız olmalı. Saçları bukleler halinde olmalı ve başının etrafına büyük bir kurdele bağlanmış olmalı ve gelinin önüne serpmek için
kağıt parçaları veya çiçeklerle dolu bir pazar sepeti taşıyabilir.

Yüzük taşıyıcısı bir kanepe minderinin üzerinde bir perde halkası taşıyabilir.

Törende, elbette, gerçekten ciddi olan tüm kısımları atlamalısınız,
ama bakanın kullanması için birinin bazı sorular
uydurmasına izin verebilirsiniz.
Örneğin, sahte damada, "Bu kadına itaat edeceğine
söz veriyor musun?" diyebilir. "İtaat edeceğim" ve "ediyorum" demek yerine, "Ben eriyorum" ve "ediyorum" diyebilirler.

Bir düğün kahvaltısı için, ağır çanak çömleklerde kremalı morina balığı servis edebilir ve ardından, küçük kağıt kutularda dondurmaya benzeyecek şekilde servis edilebilen, soğuk veya sıcak buğday kreması porsiyonları ekleyebilirsiniz.
Sadece zencefilli kurabiyeden oluşan bir düğün pastası olmalı ve
kremasına bir tür grotesk slogan yazılabilir.

GÜMÜŞ DÜĞÜN DUŞU

Yirmi beş yıldan uzun süredir birlikte olan küçük bir grup, yakın zamanda popüler bir arkadaşları için, tesadüfen, iki haftada bir düzenlenen dikiş kulübünün başkanı olan, gümüş evlilik yıldönümlerinde hoş bir duş planladılar.

Hanımların hiçbiri zengin değildi ve hediyelerin her birinin elli sentten fazla olmaması planlanmıştı. Birçoğu bundan daha azdı. Bir iş sepeti için gümüş aksesuarlar seçildi ve bunlara gümüş iğne kutusu, gümüş yüksük kutusu, gümüş etek ucu ölçer, benzersiz bir mekik, küçük bir gümüş yırtma bıçağı, gümüş gövdeli kurnaz bir çilek zımparası ve gümüş saplı küçük bir kiraz mumu dahil edildi.

Hediyeler beyaz kağıt mendile sarıldı, gümüş kordonla bağlandı
ve her düğümün ortasına minik, parlak bir zil yerleştirildi.

Sırasıyla gümüş kurdeleyle sarılıp bağlanan güzel bir tatlı ot dikiş sepetinde sunuldular.

Ancak bu, her zamanki gibi devam eden öğleden sonraki dikişin sonuna kadar verilmedi, ancak iyi gizlenmemiş bir beklenti atmosferi vardı.

Basit ikramlar getirildi ve büfe tarzında servis edildi.
Ev yapımı dondurma, kenarları simli gümüş pullarla süslenmiş küçük buz kaplarında servis edildi.
"Gümüş Pasta" ve gümüş ambalajlı şekerlemeler dondurmaya eşlik etti.

Son olarak, "duş" gümüş bir tepside taşındı ve
şaşkın onur konuğunun önüne konuldu. Küçük bir kafiye, bu olayların
dönüşümünü hoş bir şekilde şaşkına dönmüş alıcıya açıkladı:

_Birçok mutlu saatin

Sizinle, iyi geçirilmiş, bu duşu veriyoruz,
Bir şekilde hatırlamak için
Sevgiyle, gümüş düğün gününüzü_.

Eğlenceli bir küçük yarışma olarak her hanımdan son yirmi beş yılda öğrendiği on şeyi yazması istendi. Cevaplar
iyi bir okuma oldu ve eve dönüş
zamanına kadar bolca sohbet sağladı.

CAPE COD ÖĞLE YEMEĞİ

Cape Cod'daki küçük bir bungalovda geçirilen mutlu iki haftanın anısına, "grubun" kızlarından biri, sonraki yıl
diğerleri için ilginç bir öğle yemeği verdi.

Davetiyelerin bir köşesinde küçük bir defne yaprağı taslağı vardı
ve şöyle yazıyordu:

_Def meyvesi sosu ve çam kokusu

Benim bu küçük buluşma öğle yemeğimde,
Deniz kenarındaki evdeki tüm eğlencemizi geri getir,
Olabilecek en neşeli olduğumuz yerde_.

Öğle yemeği masasında, ortada çaprazlanmış, kahverengi hasır bir sepetin olduğu yerde,
acı tatlının turuncusuyla aydınlatılmış, defne dallarının gri yeşiliyle dolu, hoş kokulu çamdan bir
matın üzerinde duran ev yapımı yolluklar kullanılmıştı.

En basit teneke şamdanlardaki yeşil defne dalları masayı aydınlatıyordu
ve her örtünün üstündeki yer kartında, yaz kampının durumu açıkça işaretlenmiş, Cape Cod'un küçük bir taslak haritası vardı.

Menüde istiridye kokteylleri, morina balığı kekleri ve küçük
tencerelerde pişmiş fasulye, küçük yuvarlak dilimler halinde kesilmiş sıcak buharda pişirilmiş esmer ekmek,
yaban mersinli turtalar ve kahve vardı.

İkramlar, dikiş sepeti için minik defne "mumları"ydı, her birinin tepesinden bir defne dalı sarkıyordu.

DUYURULAR VE DUŞLAR

"Nişanımı nasıl duyuracağım?" Nişanlı kız her zaman yanımızdadır ve nişandan sonraki adım, duyurusudur. Çoğu kız, özel arkadaş çevresine haberi vermek için bir tür küçük sosyal etkinlik düzenlemeyi sever. Genellikle bir anne, bir kız kardeş veya bir arkadaş eğlenceyi düzenler, ancak bir kız
kendisi de böyle bir partiyi gayet iyi planlayabilir ve gerçekleştirebilir.

Bir duyuru için ortam olarak hizmet edebilecek birkaç tür etkinlik vardır. En sevilen türlerden biri, bir grup kız arkadaş için öğle yemeğidir. Daha da az iş, öğleden sonra çayıdır ve buna bir kızın erkek
arkadaşları da davet edilebilir, ancak sadece kızların olması gerçekten daha kolaydır. Başka bir duyuru partisi türü, hem erkeklerin hem de kız arkadaşların davet edildiği ve duyurunun diğer tüm duyuru işlerinde olduğu gibi tamamen sürpriz olarak "yayınlanması" gereken akşam etkinliğidir.

Nişan öğrenildikten sonra, hemen gelin adayının arkadaşları onun için duşlar düşünmeye başlar. Bir arkadaş veya bir arkadaş grubu veya kulübü ev sahibi olabilir ve böyle bir etkinlik düzenleyebilir.

Bunları planlamanın farklı yolları vardır. Örneğin, Aralık ayında Noel Ağacı Duşu veya Kasım ayında Yaz Sonu Duşu veya Nisan ayında Yağmurlu Gün Duşu gibi aya uygun olabilirler. Veya
nişanlı kızın özel beğenilerini, örneğin elma duşu, kedi duşu veya eski gül duşu gibi, anahtar notalar olarak alabilirler. Ve
yine de, bunlar sadece düz, sıradan, mendil duşları veya
çarşaf duşları veya mutfak duşları olabilir, bir yerlerde orijinal bir dokunuşla.

"KÜÇÜK BİR KUŞ BANA SÖYLEDİ" ÖĞLE YEMEĞİ

Son zamanlarda yapılan bir nişan öğle yemeğinde duyuru benzersiz bir şekilde yapıldı.

Tavandan masanın üzerine büyük bir ahşap nakış kasnağı asıldı ve halkanın içinde, dokunulduğunda ileri geri sallanan türden, neşeli bir şekilde boyanmış ahşap bir papağan tünedi.

Renkli bebek kurdelelerinden oluşan papağan şeritlerinden farklı yerlere yönlendirildi ve kurdelelerin uçlarına zarflar içinde küçük notlar bağlandı. Bunlar açıldığında nişanlı çiftin isimleri ve şöyle okunan kısa bir tekerleme vardı:

_Küçük bir kuş bana
Çok güzel bir şey söyledi,
Randolph'un Sally'ye
Bir elmas yüzük verdiği_.

İkramlar papağan renk şemasını takip ediyordu,
kirazlarla süslenmiş yarım greyfurt, King usulü tavuk,
pimento, ceviz ve krem ​​peynir salatası, portakal dondurması ve renkli kremalı küçük kekler.

Bardakların kenarlarına tüneyen küçük selüloit papağanlar uygun
hatıralardı.

MUTLULUK ÇAYI

_Altı peniye bir şarkı söyle,
Çavdar dolu bir cep,
Yirmi dört mavi kuş,
Bir turtada pişmiş;

Turta açıldığında
Kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Burada bahara haberleri olan
belirli bir çift hakkında_.

Böylece bir kız Mayıs ayında nişanını duyurdu. Bir cumartesi öğleden sonra en yakın yirmi dört arkadaşını mavi kuş çayına davet etmişti ve kimse sırrından şüphelenmemişti, ancak mavi kuşun mutluluk anlamına geldiğini hatırlıyorlardı.

Parti, pembe ve beyaz elma çiçekleriyle dolu kavanozlarla süslenmiş olan hostesin büyük verandasında yapıldı.
Çay servis edilene kadar
herkes fonografın müziğiyle dans ederek çok iyi vakit geçirdi.
Garsonlar, Betty'nin iki küçük kız kardeşiydi ve
saçlarında nişan olarak büyük mavi fiyonklar ve mavi kuş kretonundan yapılmış
küçük önlükler takıyorlardı.

Çay buzlanıp uzun bardaklarda limon ve nane ile servis edildi.
Sandviçler minik ve yuvarlaktı ve pembe çilek reçeliyle doluydu, bu da onları lezzetli elma çiçeği yaprakları gibi gösteriyordu.
Betty'nin
tesadüfen mavi kuş tabakları vardı ve mavi kuş motifli kağıt peçeteler kullandı.

Sandviçlerden sonra küçük pembe, yeşil ve beyaz kremalı kekler ve en son sürpriz geldi. Kabuğundan mavi kuş başları görünen harika bir turta gibi görünüyordu. Gerçekte kabuk, biraz sulu boya ile rötuşlanmış ve büyük açık bir tavanın üstüne yapıştırılmış kahverengi bir kağıttı. Mavi kuşlar, misafirler sırayla her birine iliştirilmiş dar beyaz kurdele aracılığıyla onları turtadan çıkardıklarında ne olduklarını gösterdiler. Gerçekten düz, mukavvadan mavi kuşlardı ve Betty'nin nişanını duyuran tekerlemenin bahanesi olarak hizmet ettiler. Her misafirin hatıra olarak pembe ve beyaz Ürdün bademleriyle dolu küçük bir mavi kuş Mayıs sepeti vardı. Küçük kare kutular Mayıs sepetlerinin temellerini oluşturuyordu, daha sonra kenarları mavi kuş krep kağıdıyla kaplandı ve köşeleri küçük mavi fiyonklarla bağlandı. İnce saplardan küçük kesilmiş mavi kuşlar sarkıyordu ve her bir misafirin isimlerini taşıyordu. Vedalaştıklarında, misafirlerin hepsi çok
güzel vakit geçirdiklerini ilan ettiler, yani Betty çok
mutlu bir şekilde plan yapmıştı.

BİR MERHABA PARTİSİ

Bu partinin davetiyeleri şöyleydi:

_Merhaba! merhaba! merhaba!
Bir parti telde;
Ve kesinlikle gitmelisin
Yoksa öfkemi uyandır!
Cuma akşamı
Saat sekiz_

Bu olay bir kız tarafından bir arkadaşın nişanını duyurmak için planlanmıştı ve tabii ki partinin amacı davetiyelerde açıklanmamıştı.

Akşamı geçirmek için her türlü neşeli oyun oynandı ve hoş bir özellik de Mark Twain'in "Telefonla Konuşma" adlı
iyi bir okuyucu tarafından yorumlanmasıydı. Telefon, akşamın ana temasıydı ve masa süslemelerinde önemli bir rol oynadı. Telefon kulübelerinin önünde görülen türden büyük bir mavi kağıt zil masanın ortasına asılmıştı. Altında, misafirlerin daha sonra önemini anladıkları, unutma beni çiçekleriyle dolu alçak bir kase vardı. Mumlar mavi çan şeklindeki beyaz renkteydi ve her kişinin tabağında, şekerci dükkanlarında görülen, şekerlerle dolu minik cam telefonlardan biri duruyordu. Her bir yer kartında, Sing 1236, Circle 6320, Joke 5156, Shiver 9315, Groan 231 gibi sahte bir telefon numarası vardı.

Menü çoğunlukla beyazdı ve mavi tabaklarda servis ediliyordu.
Tavuk köfteleri, sıcak rulolar, krem ​​peynir ve beyaz üzüm salatası ve
mavi fırfırlı kağıt kutularda vanilyalı dondurmadan oluşuyordu.

Dondurma servisinin sonuna doğru hostes konuklardan sırayla telefon numaralarını söylemelerini istedi. Bunun üzerine her kişiden masadan kalkıp numarasını söylemesi istendi. Bu nispeten basit bir işlemdi ve herkesi oldukça güldürdü.

Hostesin sırası geldiğinde numarasının Springit 42 olduğunu söyledi. İkisi (2), dedi, Elizabeth ve John'du ve nişanlarını duyurmak için seçtiği zaman buydu.

Duyurunun yapılabileceği bir diğer yol da haberlerin telefon mesajlarını hazırlamak ve bunları zilin diline asılı mavi kurdelelerin uçlarına bağlamaktı. Hostes, konukların mesajlarını açıp okumalarına izin verildiğinde "zilin çaldığını" söyleyebilir.

ELMA DUŞU

Elmaların her türlüsüne çok düşkün olan, hatta bunu tüm arkadaşlarının bildiği bir kıza nişanlandıktan sonra akıllıca bir duş yaptırıldı.

Davetiyeler elma şeklinde kesilmiş ve kırmızı ve yeşil suluboyayla biraz renklendirilmişti. Aşağıdaki dizeler partinin planını dile getiriyor ve misafirleri bilgilendiriyordu:

_Bir Duşa Davet_

_Elmalar, her yerde elmalar
Elsie'nin gelecekteki menü defterinde şüphesiz ücretin yarısını oluşturacak,
Çünkü Elsie'nin en büyük çılgınlığıdır.
Bu gerçeği aklınızda tutarsanız
Duş hediyelerinde--nazik olurdu;
Bir gün önce bana gönderin
Ve cumartesi günü saat dörtte gelin_.

_Yirmi Ocak
Mary'nin evinde_.

Öğleden sonraki ilk eğlence elma tahmin etme yarışmasıydı,
farklı elma çeşitlerinin isimleri gerçek tanımlardan tahmin edilecekti, şöyle ki: Kraliyet Elması--. Kral. Bundan sonra Cadılar Bayramı tarzında bir elma soyma yarışması vardı ve her kız gelecekteki kocasının baş harfini bulmak için
kabuğu sol omzunun üzerinden attı.

Bunun hemen ardından, ev sahibi diğer kızlardan birinin yardımıyla, görünüşe göre kocaman pembe elmalarla dolu büyük bir sepet getirdi ve onur konuğunun önüne koydu.

Her bir hayali elmanın sapının etrafındaki yeşil kurdele çözüldüğünde, kırmızı krep kağıdı açıldı ve yumuşak pamuktan yapılmış
ambalajlarda elma seven kız için çeşitli hediyeler ortaya çıktı.

Güncel bir çekirdek çıkarıcı ve elmaları pişirmek için bir tabak, mutfak için kalın peluş bir elma iğne yastığı, birikimler için yarıklı kırmızı bir elma "bankası", Wallace Nutting'in pembe ve beyaz çiçek açmış bir New England elma ağacının güzel fotoğraflarından biri, büfede saklanacak veya kahvaltı masasında kullanılacak elmalar için sanatsal bir kahverengi sepet ve elma bordürlü hoş bir meyve kasesi vardı.

Bir kız, seçilmiş elma tarifleri içeren küçük bir kitapçık, bir kavanoz elma ezmesi ve bir kavanoz da ev yapımı elma sosu getirmişti. Grubun sanatsal bir üyesi, verandadaki masa için geleneksel bir elma deseniyle sarı, turuncu ve yeşil renkte bir masa örtüsü şablonu yapmıştı ve bir başka kız da aynı deseni boyalı tenekeden yuvarlak bir kutuya çok dekoratif bir şekilde koymuştu. En güzel hediyelerden ikisi, bir köşesine bir elma kümesi damgalanmış kurnaz bir spor mendili ve üç elma şeklinde şık bir düz ipek şapka
süsüydü. Mutlu gelin adayı hediyelerini bitirmeden önce,
ev sahibi hem güzel hem de lezzetli olan büfe ikramları servis etti. Çırpılmış kremayla kaplı ve benzersiz bir şekilde
süslenmiş küçük ev yapımı keklerle birlikte, pembe elma tapiokasının küçük kalıpları vardı. Her birinin beyaz kremasının ortasında, iki kırmızı maraschino kirazından, iki yaprak şeklinde yeşil melekotu parçasından ve biraz
limondan yapılmış bir süs olarak minyatür bir elma dalı vardı.

Her kıza bir sürpriz olarak, ev sahibi, elma rengi ipek parçalarından kolayca yapılabilen minik bir demet elma kesesi vermişti.

"Elmaları her zamankinden daha çok seviyorum, çünkü olasılıklarını görmeye başladım," diye ilan etti onur konuğu.

ESKİ BİR GÜL DUŞU

Gül rengindeki her şeye çok düşkün olan bir kız için, arkadaşları
Sevgililer Günü'nde bir "eski gül" duşu planladılar.

Sonuç olarak, hediyeler arasında gül renkli ipek çoraplar, gül çiçekli ipek parti çantası, eski gül boudoir şapkası, uyumlu terlikler ve eski gül baş harflerinin bulunduğu havlular vardı. Her hediye beyaz kağıt mendille sarılmış ve eski gül kurdeleyle bağlanmış ve hepsi büyük bir tepside, tabanı cam altında gül çiçekli kretonla sunulmuş.

İkramlar ahududulu dondurma ve gül ve beyazla kaplanmış minik keklerdi ve her misafir bir hediye olarak eski gül kenarlı küçük bir eldiven mendil taşıyordu.

KEDİ DUŞU

Kulağa tuhaf geliyor ama bu hediyenin verildiği nişanlı kız kediciklere o kadar düşkündü ki arkadaşı kedi duşunun tam ona göre olacağını biliyordu.

Kedilerin üzerine kalın kağıttan kesilmiş davetiyeler şu şekildeydi:

_Elizabeth Ann kediye bu kadar düşkün olduğundan
'Şimdi bir hit yapma şansını kaçırırsak çok yazık olur' demiyor musunuz?
Herkes ona bir tür kit getirerek_?

Gelin adayı, arkadaşının evinde bir kedi
öğle yemeğine davet edildiğinde hiçbir şeyden şüphelenmemişti.

Masada, kedi söğütleri ve sarı lalelerden oluşan bir merkez parçası vardı ve mumluklar sarı parşömen kağıdından yapılmıştı ve etraflarında koşan kedilerin siyah siluetleri vardı.

Her kızın evinde boynunda sarı bir kurdele fiyonk olan minik bir çin kedisi vardı ve kediye yer kartı bağlanmıştı.

Menüde kedi fikrini uygulamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı ama
her yer sarıydı. İlk yemek greyfurttu, ardından limon dilimleriyle süslenmiş
taraklı istiridyeler, tavuk ve mayonez
salatası, tek kişilik fırınlanmış muhallebi ve güneş keki geldi.

Masadan kalkarken, "Kedi kuyudaydı" diye duyuruldu ve hemen
kedi söğütleriyle
çevrili derin silindirik bir çöp kutusu getirildi ve onur konuğunun önüne konuldu, ondan "kediyi dışarı çekmesi" istendi.

Bunun anlamını yeni yeni anlayan gelin adayı,
içeri uzanıp çöp kutusundan kendisi için oraya konmuş olan "kitleri" tek tek çıkardı. Her biri sarı kurdeleyle bağlanmıştı
ve üzerine siyah bir kedi yapıştırılmıştı.

Hediyelerin hepsi çok akıllıcaydı. Bir gezgin dikiş seti,
küçük bir boya seti, motorlu taşıtlar için küçük bir çamaşır seti, bagaj etiketleri, lastik bantlar ve benzerlerini içeren kullanışlı bir set, el çantası için emniyet iğneleri ve iğneli iğne içeren bir acil durum seti, bir ucunda çapraz dikişli kedi olan bir misafir havlusu, bir krema sürahisi ve şekerlik, bir kedi kenarı, şirin bir kedi kapı durdurucu, boyalı ahşap bir kedi ipi tutucu, bir çift Angora paten eldiveni, köşelerine keten kediler aplike edilmiş garip bir küçük dikiş önlüğü ve diğerlerinin arasında Puss-in-Boots'un belirgin bir şekilde resmedildiği bir kreton örgü çantası vardı.

Duşun heyecanı sona erdiğinde, her cevapta "kedi" hecesinin bulunduğu bir kelime olan bir tahmin yarışması oynandı.
Bu çok neşeli öğleden sonra gerçekten çok komik bir
Köşedeki Kedi oyunuyla sona erdi. KAMP ATEŞİ DUŞU

Birlikte uzun süre kamp yapmış neşeli bir genç kalabalığı, nişanlarını duyuran ikisine canlı bir duş yaptırdı.

Bu olay kış mevsiminde şehirde gerçekleşti ve çok
gayri resmiydi.

"Grup" toplandıktan sonra, biri en sevdikleri eğlencelerden biri olan
şarad oynamalarını önerdi.

Nişanlı kişiler, ev sahibiyle birlikte açık ateşin önünde oturup kamptaymış gibi davranmaları için seçildi. Ancak seçilen kelime onlara bildirilmedi.

Diğerleri yan odaya çekildiler ve kısa süre sonra geri döndüler,
yağmurluklara ve sou'western'lere sarınmışlardı, her biri yumrulu bir
paket taşıyordu.

"Duş!" diye bağırdılar koro halinde, paketlerini ateşin yanındaki gruba fırlattılar. Paketlerde her türlü kamp malzemesi vardı. Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, katlanabilir bir içme bardağı, bir termos şişesi, bir cep pusulası, bir elektrikli el feneri, katlanır bir ayna, bir cep tirbuşonu, katlanır bir kamp ızgarası, katlanır bir kamp taburesi, bir tencereyle birlikte katlanır bir alkol ocağı ve bir cep kamerası içeren bir kamp seti vardı.

Nişanlı çift tamamen şaşırmıştı çünkü partinin kalabalığın alışkanlık haline getirdiği birçok sosyal akşamdan biri olduğunu sanmışlardı.

İkramlar kampı andırıyordu ve piknik tarzında ateşin etrafındaki tahta tabaklarda servis ediliyordu.
Menü sıcak pastırmalı sandviçler, dereotu turşusu, kahve ve alevlerin üzerinde kızartılmış lokumlardan oluşuyordu.

"SEVDİĞİM BİRİ" DUŞU

Davetiyeler papatya şeklinde kesilmiş beyaz sulu boya kağıtlarından yapılmıştı ve ortaları sarıya boyanmıştı. Yaprakların üzerine şu satırlar serpiştirilmişti:

"_Birini seviyorum, ikisini seviyorum,
Üçünü seviyorum diyorum,
Gelin ve bunun doğru olup olmadığını görün
Sevgililer Günü'nde."
(veya "Gelecek cuma, dua ediyorum_")

Onur konuğu hariç tüm davetiyelere şunlar eklenmişti: "Marion'un nişanı şerefine. Lütfen anılarınızı bana bir gün önce gönderin."

Bu talimat, hediyelerin hepsinin önceden ev sahibi tarafından beyaz kağıt mendille sarılıp sarı bebek
kurdelesiyle bağlanması ve düğüme büyük bir yapay papatyanın sokulması için konulmuştu. Bir
tepsiye yığılmış olarak, partinin öğleden sonra
şaşkın küçük gelin adayına götürüldüler. Eğlence, davetiyenin vaadini şu şekilde yerine getirdi: Duvara birçok yaprağı olan büyük bir kağıt papatya asıldı ve her misafire bir işaretleyici verildi ve rastgele bir
yaprak seçmesi istendi. Her yaprağın arkasına, buna benzer bir
küçük fal tekerlemesi yazılmıştı:

"_Beş! O sever--güzel balkabağı turtası,
O yüzden pişirmeyi öğren--böyle diyorum ben_."

Yemek odasında ikramlar büfe tarzında servis edildi.
Masanın ortasında çiçek açmış bir marguerit saksısı vardı.
Küçük tavuk salatası yığınlarından oluşan,
sarı mayonezle kaplanmış ve
haşlanmış yumurtaların beyazlarından kesilmiş
yaprak saçaklarıyla çevrili,
bireysel papatya salataları vardı. Salatayla birlikte sade ekmek
ve tereyağlı sandviçler yendi.

İkinci yemek olarak, kenarları beyaz kağıt yapraklarla kaplı kağıt bardaklarda dondurulmuş muhallebi,
sarı kremayla kaplanmış melek keki kareleriyle
ve beyaz kremayla kaplanmış güneş keki kareleriyle servis edildi.

Ancak, asıl ve son özellik, ikramlık turtaydı.
Yuvarlak bir sepetten büyük bir papatya taklidi yapıldı, üstü sarı kağıtla kaplandı ve kenarı misafir sayısı kadar yaprakla çevrildi. Her misafirden papatyadan bir yaprak çekmesi istendi ve bunu yaparken sepetten "zengin adam, fakir adam, dilenci, hırsız, doktor, avukat, tüccar veya şef" gibi giyinmiş minik bir bebek çıkardı. Kaderi zaten belli olan kız, belirli bir yaprağı seçmesi için yönlendirildi ve favori bebeğinin nişanlısının mesleğinin kıyafetlerini giydiği ortaya çıktı.

"SEVDİĞİM BİRİ" DUŞU İÇİN TALİH KAFESİ

1. Biraz beklerseniz
Birisi sizi gülümsetecektir.

2. Yürümek veya limuzinle seyahat etmek arasında seçim yapmak zorunda kalacaksınız.

3. Keşke SADECE bilseydin
Senin hakkında kim çok düşünüyordu.

4. Bir sinema gösterisinde
Ekrandan kaderini bileceksin.

5. Güzel bir şeyi kesinlikle bileceksin
Yaklaşık bir hafta içinde veya daha kısa bir sürede.

6. Küçümseme
Ela gözler.

7. Tuzlu denizin ötesinden
Sevgilin şimdi sana geliyor.

8. Kariyerini kesinlikle göndereceksin
Ve bir düğün gezisiyle değiştireceksin.

9. Bir dans, bir gezinti, ay ışığında bir çimenlik,
Kalbin tamamen gidecek.

10. Bir--iki--üç--
Üçüncüsü olacak.

11. Dikkat et, mavi gözlere dikkat et
Yoksa seni kesinlikle ele geçirecekler.

12. Zekan eşdeğerini bulacak,
Mutlu olacak devamı.

13. Bir kelime, bir gülümseme, bir eğilme,
Bir yıl sonra evleneceğim.

14. Gülümsemeyi dene
Bir süreliğine
Aldatmak için.

15. Uzaklara seyahat edeceksin
Dünden on altı yıl sonra.

BİR HİNT YAZI DUŞU

Kışın evlenecek kız için bir Kasım akşamı bir Hint Yazı
Duşu yapılabilir. Davetiye kartlarının bir köşesine küçük bir kahverengi Kızılderili çadırı çizilebilir veya kahverengi kağıttan kesilip yapıştırılabilir; veya yaz tatilinden toplayıp sakladıysanız
beyaz huş ağacı kabuğu parçalarına davetiyeler yazılabilir. Huş ağacı kabuğu taklidi kağıt da kullanılabilir.

Tüm hediyeleri kahverengi kağıt mendile sarıp renkli kurdelelerle bağlayarak üç çubuk ve bir parça kahverengi çuval beziyle yapabileceğiniz oyuncak bir çadıra koyun. Doğru zaman geldiğinde, nişanlı kız çadıra götürülür ve hediyeleri alması istenir. Eğer hediyeleri dağıtmak için Hint kıyafeti giydirilebilecek küçük bir kardeş veya kuzen varsa, daha iyi olur.

Ev sahibi bunu istediği türde bir duşa dönüştürebilir.

Wigwam yağmalandıktan sonra, açık ateşin etrafında oturup mısır patlatmak veya şekerleme kızartmak ve "Pipe Dreams" adlı Hint Yazı oyununu oynamak eğlenceli olabilir. Her kız, gelinin geleceğine dair hayali bir
rüya yazar. Rüyalar ev sahibi tarafından okunur ve
sonra her rüya kağıdı ateşe atılır.

İkramlar çok basit olmalı ve sıcak çikolata ve wigwamları simüle etmek için koni şeklinde küçük çikolatalı keklerden oluşabilir veya sadece elma, fındık, patlamış mısır ve tatlı elma şarabı olabilir. Fındıkları ve elmaları Hint sepetlerinde servis edin.

NOEL AĞACI DUŞU

Aralık ayında nişanını duyuran gelin için Noel haftasında bir Noel ağacı duşu düzenlenebilir. Küçük Noel ağaçları şeklinde
davetiye kartları gönderin veya beyaz kartlara küçük
yaprak dökmeyen ağaçlar yapıştırın veya boyayın. Misafirlerden küçük bir Noel ağacına asılabilecek kadar küçük bir şey getirmelerini isteyin.
Gelinin diğerlerinden biraz daha geç gelmesi istenmelidir, böylece
hediyelerini ağaca asmak için
zamanları olur.

Ağaç, istediğiniz kadar gösterişli olabilir.
Ağaçların
temin edilmesinin zor olduğu yerlerde,
masada kurnaz bir ağaç
yeterince büyüktür.
Altın ve gümüş kalpler ve şekerleme öpücükleriyle süslenebilir ve
dallarına güzelce sarılıp
bağlanmış duş hediyeleri asılmalıdır.

Gelin geldiğinde, ağacı soymalıdır. Hazineleri arasında
içinde fal ayetleri olan, yaldızlanmış ve birbirine bağlanmış İngiliz ceviz kabukları olabilir.--Ev sahibi her misafir için bunlardan bir tane verir.

İkramlar, Noel ağaçları şeklinde kesilmiş ve
yeşil biber ve krem ​​peynirle doldurulmuş sandviçlerden oluşabilir; kimyon
kurabiyeleri Noel ağaçları şeklinde kesilmiş; ve her fincan sapına kırmızı bir fiyonkla bağlanmış bir
yaprak dökmeyen dalla sıcak çikolata.

Bu olay özellikle bir mendil, çorap
veya mutfak duşu olarak planlanabilir.

DÜĞÜNLER

Nişan duyurusu ve gelin duşlarının ardından doğal olarak
düğün planları gelir.

Gelinin evi küçükse, kilise düğünü onun için çözüm olabilir
ya da sadece birkaç seçilmiş
arkadaş ve akrabanın bulunduğu bir ev düğünü planlayabilir. Çoğu zaman, bir kilise düğünü planlanırsa,
daha sonra gelinin evinde bir resepsiyon düzenlenir. Eğer sadece birkaç misafir davet edilirse,
bir düğün kahvaltısı veya akşam yemeği servis edilebilir, ancak çok sayıda kişi davet edilirse, açık büfe ikramlar yeterlidir.

Yılın farklı mevsimlerine göre, düğünler
değişen karakterlere bürünebilir. İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış düğünleri,
kapalı ve açık hava düğünlerinin hepsinin kendine özgü özel cazibeleri vardır.

YAZ DÜĞÜNÜ SÜSLEMELERİ

Her kızın güzel bir düğünü olabilir--özellikle de özgür ormanlara ve tarlalara yakın bir yerde veya bahçeler ve çalılıklar olan bir yerde yaşıyorsa.

Ormandan gelen eğrelti otlarıyla birlikte yabani güller ve yabani akasma asmaları,
çıplak duvarları süslemek için genellikle çelenklerin ve çelenklerin
gerektiği bir kır kilisesinde hoş görünür.

Açık havada eğrelti otları olan kara gözlü Susans bankları, mevsiminde karlı kızılcık çardakları ve kabarık yabani pembe açelyalar çok dekoratiftir ve ilkbahar ve yaz başı çalıları da öyledir: leylak, deutzia, çiçekli
badem ve Japon kartopu.

Dağ defnesi, zarif pembe çiçekleri ve parlak yeşil yapraklarıyla özellikle kilise dekorasyonuna uygundur. Yaprakların ipleri çatıdan yan duvarlara kadar ilmeklenebilir; ve kilisenin önünde toplanan çiçekler bir gelin ve pembe giysili hizmetçileri için uygun bir arka plan oluşturur.

Güneyde, Cape yasemini, Uzak Batı'da, altın rengi Kaliforniya gelincikleri ve karanfilleri kullanmak güzeldir. Elbette, hiçbir şey güllerden daha güzel değildir - pembe ve beyaz - ve nadir bulunurlarsa, özellikle kilise dekorasyonu amacıyla
pembe ve beyaz şakayıklarla başarılı bir şekilde tamamlanabilirler.

Büyüdükçe büyük sisli kümeler halinde büyüyen çayır rue, açık kahverengi tarla zambakları ve koyu yeşil ağaç eğrelti otlarıyla düzenlenmiş olarak bir kilisede dikkat çekicidir.

Bir ev düğününde, kahverengi toprak kavanozlarda büyük gevşek tüylü ot demetleri, düğün çiçekleri, papatyalar ve yoncalar oturma odasının köşelerini doldurdu ve törenin gerçekleştiği cumbalı pencerede, bol miktarda yeşille düzenlenmiş Kraliçe Anne dantelinin uzun zarif püskülleri sanatsal bir arka plan oluşturdu. Bununla dolu cam vazolar pencere pervazlarında ve yerde duruyordu, zemin buketlerinin tepeleri pencere kaplarını gizliyordu.

Yemek odasında pembe ve beyaz yoncadan oluşan bir kase masanın ortasını işgal ediyordu ve aynı tatlı çiçeğin pencere kutuları vardı.

MASA SÜSLEMELERİ

Evin diğer bölümlerinde hangi renk şeması kullanılırsa kullanılsın, yemek odasında tamamen farklı bir şema uygulanabilir. Çeşitli renklerde basit masa dekorasyonları için bazı öneriler şunlardır:

1. Masanın ortasında mavi ve pembe unutma beni çiçekleriyle dolu büyük, alçak bir kase, unutma beni çiçekleriyle boyanmış beyaz mum abajurlarıyla.

2. Sarı güller ve hanımeli içeren bahçe sepeti veya cam sepet,
masanın köşelerine kadar uzanan zarif hanımeli dallarıyla, sarı mum abajurlarıyla.

3. Eski moda vazoda eski moda bahçe çiçekleri buketi--aslanağzı, tarla mahmuzu, coreopsis, bebek nefesi,
mignonette--beyaz dantel kağıttan yapılmış eski moda sert küçük yapay buketler.

4. Masanın üzerinde pembe ve lavanta bezelye ve smilax'tan oluşan asılı sepet, smilax'lar masanın köşelerine kadar uzanıyor ve pembe ve lavanta tül fiyonklarla tutturuluyor.

5. Orman kız saçı eğrelti otları ve pembe bahçe gülleri, masa örtüsünün üzerine dağılmış minik eğrelti otları ve gül rengi mumluklar.

6. Masanın tavanından dört köşeye kadar uzanan yabani akasma asmaları ve
ortada, püsküllerin altında alçak bir kase yabani gül.

7. Masanın ortasında bekar düğmeleri ve mignonette
her bir sepetin sapına bağlanmış mavi bekar düğmeleriyle uyumlu bir kurdeleyle masanın köşelerindeki küçük mignonette sepetleriyle birbirine bağlanmış.

8. Gümüş vazoda kırmızı gelincikler, gümüş şamdanlar ve abajurlar.

9. Masa aynasının ortasında büyük bir kase "Jack" gülü, masanın her köşesinde ince bir çiçek tutucuda tek bir büyük Jack gülü.

10. Haziran bahçe pembe çiçeklerinden (beyaz ve pembe) oluşan hasır sepet, üzerlerinde avizeden veya tavandan asılı pembe kurdelelere
asılmış minik çanlarla.

BÜFE ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN MENÜLER

Birçok yemek odası, masada düğün kahvaltısı servis etmek için çok küçüktür ve bu nedenle büfe öğle yemekleri en popüler olanıdır.

Yemek masası çiçeklerle süslenir ve genellikle renkli
tonların altında mumlarla aydınlatılır ve üzerine ekstra gümüş ve zeytin, fındık ve şekerlemelerden oluşan küçük tabaklar yerleştirilir.

Misafirler karşılama sırasından ayrılırken, servis edilmek üzere ayakta durdukları yemek odasına doğru gayri resmi bir şekilde hareket ederler. Düğün resepsiyonu sabah veya öğlen vakti bir törenden hemen sonra gerçekleşirse, ikramlar öğleden sonra yapılan bir etkinlikten daha ayrıntılıdır ve misafirler farklı
odalarda servis edilmek üzere oturtulabilir.

Bir organizatör çalışmıyorsa ve ikramların servisi hostes tarafından yönetiliyorsa, yemek odasında birkaç genç kızdan yardım istemek oldukça hoş ve pratik bir plandır. Konukların
hizmetlerinin derhal sağlanmasını ve
bitirdiklerinde tabaklarını almalarını sağlamalıdırlar.

Aşağıda, bireysel ihtiyaçlara uyacak şekilde değişen resmiyet derecesine sahip açık büfe düğün kahvaltıları ve resepsiyonları için yarım düzine iyi menü bulunmaktadır.

I

BULYON
TUZLU KRAKER
TAVUK KÖFTELERİ
ZEYTİN
ANANAS SALATASI
KÜÇÜK MARUL SANDVİÇLERİ
TAZE ÇİLEKLİ NAPOLİ DONDURMASI
KAHVE
KEK

II

KREMALI TATLI EKMEKLER
VİŞNE SALATASI
TEREYAĞI SANDVİÇLERİ
AHUDUDU DONDURMASI
MAKARON

III

TAVUK SALATASI
PARMAK EKMEKLERİ
DONDURULMUŞ MUHALLEBİ
GÜNEŞ PASTA

IV

TARAKLI YENGEÇ ETİ
EKMEK VE TEREYAĞI SANDVİÇLERİ
ÇİLEKLİ DONDURMA
MELEK PASTA

V

ÇIRPILMIŞ KREMLİ BUZLU İSTİRİDYE SUYU
TUZLU KRAKER
SOĞUK DANA ETİ
SARATOGA CIPS
ZEYTİN
ANANAS DONDURMA
KÜÇÜK KEKLER

VI

BUZLU KONSOME
TUZLU KRAKERLER
TAVUK KROKETLERİ
RULOLAR
MEYVE SALATASI
TATLANDIRILMAMIŞ KRAKERLER
LİMON KREM ŞERBET
KÜÇÜK EV YAPIMI KURABİYELER

HEDİYELER

Bir düğün kahvaltısı veya resepsiyonunda düğün hediyeleri için bir dizi
ilginç küçük hediyelik eşya ucuza hazırlanabilir.
Örneğin, her birinin üzerinde tarihin yazılı olduğu minik yelpazeler (bebek bölümünden satın alınmış); çiçekçi kızın taşıdığına benzeyen ve çok küçük yapay
unut-beni-çiçekleri ve gül goncalarıyla dolu minik hasır sepetler; yemek odasındaki masanın üzerindeki ince ipliklere tutturulacak beyaz ve soluk sarı ipekten havadar kelebekler,
altındaki çiçeklerin üzerinde gerçekçi bir şekilde
uçarlar.

Daha hafif olanlar ise çok ufak nedime şapkalarıdır ve uzaklara seyahat edecek bir gelinin düğününde, direğinde dalgalanan bir evlilik bayrağı olan gerçek veya kartondan yapılmış küçük tekneler olabilir.

Kavuşmuş ellerin olduğu eski moda çiçek demetleri ilginçtir; beyaz kağıt fırfırlı küçük buketler de öyledir ve her misafir bir kutu gelin pastasını sevecektir.

İKİ YAZ DÜĞÜNÜ

YABANİ GÜL DÜĞÜNÜ

Bir gelinin planladığı yabani gül düğünü harika bir şekilde çekiciydi. Oturma odasının bir köşesine örülmüş telden bir kemer dikilmişti ve zarif yabani akasma sarmaşıkları ve yabani güllerle kaplanmıştı.
Her pencere pervazında bir kavanoz yabani gül vardı ve şömine rafı onlarla doluydu.

İki nedime soluk yeşil elbiseler giymişlerdi ve yabani güllerle dolu sepetler taşıyorlardı; nedime yabani gül pembesi bir elbise giydi ve bir kol buketi olarak ahşap kızlık saçı eğrelti otları ve yabani akasma taşıyordu.

Yemek masası etkili bir şekilde dekore edilmişti.
Yanlardan ve masa boyunca uzanan yabani gül püskülleriyle dolu kristal bir kase
sert kılıç eğrelti otlarından oluşan bir paspasın üzerine
ortaya yerleştirilmişti.
Masanın ortasından yukarı doğru dört yabani akasma çelengi yuvarlak masanın kenarına kadar
asılmış ve yeşil tülden fiyonklarla tutulmuştu.

Masadaki zeytin ve pembe, yeşil ve beyaz şekerlerden oluşan cam tabaklar
renk düzenini daha da ileri taşıyordu. Büfe tarzında servis edilen menü pembe ve beyazdı. Her bardakta bir dal yeşil nane, dilimlenmiş jambon ve preslenmiş tavuk, patates cipsi, sıcak rulolar, ahududulu dondurma, çan şeklinde kesilmiş beyaz kremalı kekler, kalp şeklinde pembe kremalı keklerden oluşuyordu.

Çilek suyuyla pembe ve naneyle yeşil meyveli panç, gül çiçekli bir elbise giymiş güzel bir kız tarafından gül çardaklarıyla kaplı verandada servis edildi.

TARLA ÇİÇEKLERİ DÜĞÜNÜ

Başka bir kır gelini, dekorasyon için tarla çiçeklerini kullandı.

Tüm odaların köşelerinde papatyalar, düğün çiçekleri, yabani havuç, kırmızı yonca ve püsküllü otlarla dolu büyük kavanozlar duruyordu ve boş şömineyi dolduruyordu.

Beyaz giyinmiş, sarı kuşaklı ve saç filetolu dört küçük kız, gelin ve refakatçileri için bir koridor oluşturmak üzere bir papatya zinciri taşıyordu ve tören büyük bir kır papatyası çanı altında gerçekleşti. Nedimeler soluk sarı jorjet elbiseler giydiler ve siyah gözlü Susans buketleri taşıyorlardı, baş nedime beyazla aydınlatılmış eski altın jorjet giyiyordu ve gevşek bir papatya ve düğün çiçeği buketi taşıyordu. Yemek masasının ortasında, yüksek saplı, beyaz emaye bir sepet, tatlı beyaz yoncalar, otlar ve sarı düğün çiçeklerinden oluşan doğal bir düzenleme içeriyordu ve birkaç sarı bebek kurdelesiyle birbirine bağlanmıştı, köşelerinde aynı çiçeklerden daha küçük buketler tutan dört küçük beyaz sepet vardı. Her sepetin sapına kabarık sarı bir fiyonk bağlanmıştı. Menü de sarı ve beyazdı ve rendelenmiş haşlanmış yumurta sarısı serpilmiş sıcak et suyundan oluşuyordu; tavuk jöleli salata
mayonez; minik ekmek ve tereyağlı sandviçler; buzda dondurulmuş muhallebi
beyaz kağıt yapraklarla süslenmiş kaplar, böylece her bir porsiyon
bir papatya gibi görünüyordu; küçük pandispanya kareleri ve sarıyla
dondurulmuş melek yemeği; sarı ve beyaz şekerler.

Düğün pastası kutuları hol masasına yığılmıştı ve her birinin
üstündeki beyaz kurdele düğümüne bağlanmış küçük bir papatya çiçeği vardı.

DIŞ MEKAN DÜĞÜNLERİ

BİR MEYVE BAHÇESİ GÖSTERİSİ

Açık havadaki kadar güzel bir düğün yoktur.
Ünlü olanı,
çiçek açmış bir elma ağacının altında, havanın
güzel kokularla dolu olduğu ve gelin ve damat tarafının
ağaçların arasından kıvrılarak buluşma yerine geldiği meyve bahçesi düğünü. Sadece şiirsel bir hayal olması da gerekmiyor,
tamamen pratik ve nispeten küçük bir eviniz varsa, neden konuklarınıza
evde hapsetmek yerine açık havanın güzel özgürlüğünü vermiyorsunuz?

Çimleri seçilen yönde biçerek yolu önceden işaretleyin. Konukları oraya götürmek için bol miktarda görevli seçin ve düğün partisi gelene kadar ayakta durmayı yorucu bulabilecek yaşlılar için banklar ve kanepeler sağlayın.

Meyve bahçesinin doğal olanları dışında hiçbir dekorasyona gerek yoktur;
hazırlıklar ölü yaprakları ve dalları toplamaktan oluşabilir.

Düğün alayını döşemek için uygun yere bir victrola yerleştirilebilir - veya belki de keman çalmak için müzikle ilgilenen bir arkadaş bulunabilir.

Gösteriş ne kadar basit olursa o kadar etkili olur. Önce beyaz bir elbise giymiş, üzerine elma çiçeği dalları fırlattığı kreton çiçekli bir güneş başlığı sallayan minik bir çiçekçi kız gelebilir.

Nedimeler varsa, saçlarında pembe fileler olan en sade pembe elbiseleri veya sadece minik bir çiçek çelengiyle süslenmiş geniş hasır şapkalar giymeliler.

Muhtemelen nedime, unutma beni mavisi giyerek bir kontrast havası katabilir.

Son olarak gelin ve damat birlikte görünür, çünkü eski moda bir meyve bahçesi düğünde, damadın başka bir yerden gelmesinden daha az gariptir. Gelin, sade bir beyaz elbise giymelidir - resmi saten uygunsuz olur.

Düğün kahvaltısı, elma çiçekleriyle süslenmiş uzun bir tahta masada piknik tarzında servis edilebilir. Çilekli punçta tostlar yapılırken, etraftaki elma ağaçlarında kızılgerdan ve mavi kuşlardan oluşan bir orkestra şarkı söyler - tabii ki gürültü onları uzaklaştırmazsa. Küçük hizmetçiler beyaz önlükler ve tepesine bir elma çiçeği dalı saplanmış beyaz şapkalar giymeli. Onları, küçük kız ve erkek çocuklarından oluşan bir çiçek çocuk sürüsü takip etti. Bunlar, tombul ellerinde sallanan yüksek saplı sepetlerden çiçek yaprakları
saçıyorlardı.

Son olarak, dört kişi yan yana, gelin ve damat geldi. Gelinin annesi, gelini teslim eden kişi, gelinin sağında ve sağdıç da damadın solundaydı. Kurdele kızları, koridor kurdelesini tutarak uygun aralıklarla alaya eşlik ettiler ve son ikisi, geldikleri gibi kurdeleyi
sararak en arkada kaldılar.

Resepsiyon hemen ardından çimlerde gerçekleşti ve
misafirlere,
dikkatli kurdele kızları tarafından
rastlantı sonucu bulundukları her yerde dondurma ve kek ikram edildi.

Arka bahçede uzun bir masada renkli bir organizatör
hizmeti yönetti.

Hepsi birlikte çok başarılı bir düğündü ve aynı zamanda
planlanması oldukça kolaydı çünkü evde aşırı kalabalıklık söz konusu değildi, ancak yağmur yağması durumunda orada halledilebilirdi.

ÇİMLERDE BİR DÜĞÜN

Küçük bir kasabada yaşayan ve büyük bir çim alanı olan bir kız, Ağustos ayında
açık havada evlenmeyi seçti. Evin önündeki çiçek açan ortanca çiti, yere
gömülmüş küçük, herdem yeşil dallarla daha kalın hale getirildi. Bahçenin, çalıların arasında kıvrılan doğal bir girintinin olduğu bir köşeyi düğün için seçti.

Veranda, Japon fenerleri ve çiçeklerle süslendi ve
misafirler önceden gruplar halinde orada veya çimlerde toplandılar.

Tören zamanı geldiğinde, gelinin bazı kız arkadaşları misafirleri seçilen yere götürdüler ve sonra kurdele kızları olarak hareket etmek üzere eve geri döndüler. Hafif yazlık elbiseler giymiş yaklaşık bir düzine kişi vardı ve uzun beyaz kurdelelerin uçlarını tutan ilk çift, gelin gruplarının önünde yürüdü, çimenlik boyunca ve seyircilerin arasında bir koridor oluşturdu. Önce genç müzik arkadaşlarından oluşan bir koro geldi ve Lohengrin'in sözlerini ve müziğini söyledi. 
SONBAHAR DÜĞÜNLERİ

MAVİ VE ALTIN ​​DÜĞÜN

Eylül ve Ekim düğünleri her zaman popülerdir, kısmen belki de sonbahar mevsiminin dekorasyon olanakları nedeniyle.

Altınbaşak ve yabani asterler erken sonbahar için akla gelir. Bu mavi ve altın renk şemasının kullanıldığı bir akşam ev düğününde, tüylü altınbaşak sapları merdiven korkuluğu boyunca doğal olarak büyüyor gibiydi; dikmelerde tutulmuşlardı.

Odalar, elektrik ampullerini koruyan mavi ve altın küre ışıklarla -aslında kağıt fenerler- asılıydı. Şöminede yığınla altınbaşak vardı ve yabani asters içeren mavi kavanozlar şömine rafını,
masaları, piyanoyu ve geniş pencere pervazlarını taçlandırıyordu.

Nedimeler sarı organze elbiseler giymişlerdi ve baş nedime
aster mavisi bir kostüm.

Yemek odasında, açık büfe yemeği için hazırlanmış masanın
ortasını mavi asters dolu donuk yaldızlı bir sepet işgal ediyordu ve sepetin sapından mavi ve altın tülden bir fiyonk sallanıyordu.

İkramlar fırfırlı etekler ve şapkalar takan minik kewpie bebekleriydi, bazıları mavi, bazıları sarıydı.
Mavi olanlar erkekler için,
sarı olanlar kızlar içindi.

MEŞE YAPRAKLARI VE KOZMOS

Meşe yaprakları açık kahverengi ihtişamla parlamaya başladığında, başka bir kız
düğününü kutladı. Ev, zengin, koyu kırmızı ve kahverengi yapraklardan oluşan bir çardaktı ve "gelin" dokunuşu, kullanılan soluk pembe bahçe kozmosuyla geldi.

Kozmos, düğün grubunun arka planını oluşturdu ve koyu meşe yapraklarıyla kontrast oluşturabileceği her yerde tüylü kümeler halinde düzenlendi.

Düğün öğleden sonra geç saatlerde yapıldı ve gün batımı ışığı
sönünce pembe mumlar yumuşak pembe tonlar altında pembe bir şekilde parlamaya başladı.

Yemek odası masası, meşe yapraklarından oluşan bir paspasın üzerinde pembe mum ışığı ve pembe kozmosla çok güzeldi. Pembe ve beyaz şekerler vardı ve ahududulu dondurma en ufak pembe ve beyaz ve yeşil _petites fours_ ile servis edildi.

ÜÇ KIŞ DÜĞÜNÜ

BİR NOEL DÜĞÜNÜ

İlk kız bir kasabada yaşıyordu ve yakınlardaki ormanlarda bol miktarda yaprak dökmeyen ağaçlar vardı. Düğün bir Noel düğünüydü ve öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti. Zarif yer çamı çelenkleri salondaki korkuluklara sarıldı ve kapı girişlerine asıldı ve fildişi beyazı ahşap işçiliğine karşı her iki tarafta yarı yarıya sarktı. Oturma odasında, minik beyaz mumlarla aydınlatılmış iki küçük Noel ağacı, gelin grubunun ayakta durabileceği bir niş oluşturdu.

Yemek odasındaki masa, bayram kırmızısı ve yeşili renklerle açık büfe öğle yemeği için dekore edildi. Kırmızı güllerden, şeffaf cam şamdanlardaki beyaz mumları gölgeleyen kırmızı ipek mumluklardan ve beyaz kumaşın üzerine serpiştirilmiş minik yeşil Noel eğrelti otlarından oluşan bir merkez parçası vardı.

Menü aynı renk uyumuna sahipti ve konsome, tuzlu krakerler, istiridye köfteleri, yeşil mayonezli tavuk jöleli salata,
salata ruloları, zeytinler, kutsal ağaç süslemeli kutularda fıstıklı dondurma, üstüne yeşil krema ve gümüş şekerlemeler yapıştırılmış küçük kekler ve yeşil nane şekerleriyle kahveden oluşuyordu.

GÖKKUŞAĞI DÜĞÜNÜ

İkinci gelin şehirde yaşıyordu ve gökkuşağı düğünü yaptı. Saksıdaki eğrelti otlarının ve palmiyelerin olağan yeşili, süslemelerin arka planını oluşturuyordu, ancak küçük bir girintiye açılan yuvarlak kemerin üzerinde gül, soluk pembe, sarı, yeşil, mavi ve lavanta renklerinde bir tül "gökkuşağı" düzenlenmişti. Oturma odasında yeşil yapraklı pembe ve sarı güller, vazoların üzerindeki mavi ve lavanta tüllerle desteklendi. Altı nedime, tül gökkuşağıyla uyumlu elbiseler giydi ve pembe güller taşıdılar.

Yemek odasındaki masanın üzerinde pembe güllerden oluşan bir kase vardı ve
masa kubbesinden aynı çeşitli renklerde sayısız bebek kurdelesi altı noktadan aşağı iniyordu ve altı nedimeye uyacak şekilde tül giydirilmiş altı tüylü iyilik bebeği tarafından yerinde tutuluyordu ve daha sonra onlara hatıra olarak verildi.

Menüde King usulü tavuk, küçük sandviçler, zeytinler,
Napoli dondurması, süslü kremalı kekler ve kahve vardı.

BİR KOLONİ DÜĞÜNÜ

Eski moda yollara meraklı olan üçüncü kızı,
düz veya çiçekli ipekten yapılmış, yumuşak beyaz dantel fichus dışında hiçbir kostümü birbirine benzemeyen, şirin Kolonial elbiseler giymiş altı hizmetçi takip etti. Siyah kadife boyun bantları, pudralı bukleler ve dantel kağıt tutuculardaki küçük pembe karanfillerden oluşan "burun demetleri" hoş bir etki yaratıyor.

Eski moda odalar smilax ve kuşkonmaz eğrelti otlarıyla asılmıştı ve
her pencerede bir saksı çiçek açan fuşya vardı.

Emily Rose Burt'ün Project Gutenberg'in Eğlence Kolaylaştırıldı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTERTAINING MADE EASY ***

***** This file should be named 11883.txt or 11883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/8/11883/

Produced by Janet Kegg, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


