*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ronicky Doone (Ronicky Doone)
Yazar: Max Brand
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ronicky Doone, by Max Brand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ronicky Doone

Author: Max Brand

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RONICKY DOONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Nicolas Hayes, Dorota Sidor ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler





Maksimum marka

Ronicky Doone


1921


Birinci Bölüm


_A ne ihtiyaç

Kasabaya sağlam, hızla hareket eden bir toz bulutu olarak geldi. Rüzgar
arkadan tozun sadece eşit bir hızda ilerlemesini sağladı
atının dörtnala. Dağını durdurana kadar değil
otelin önünde ve yere indi ya da
Atı belirgin bir şekilde görünür hale gelir. O zaman hayvanın
Donuk gözleri ve asılı kafalı bitkinliğin son aşamalarında idi
Ve ön ayaklar geniş bir şekilde parçalanırken, ter istikrarlı bir şekilde damladı
yanlarından sokaktaki beyaz toza. Açıkçası öyleydi
gücünün son sınırına itildi.

Binici neredeyse montajı kadar geçti, çünkü
Omuzları yorgunlukla sarkan otelin basamakları,
Geniş omuzlu, gaunt-ribbed adam. Kalın toz katmanları onu
Kırmızı Kerchief ve mavi gömleği ortak bir gri. Toz da yapılmış
Yüzünün bir maskesi ve o maskeden gözler dışarı baktı,
pembe ten ile çevrili. En iyi ihtimalle bile uzun, ciddi yüz olabilir
Asla yakışıklı olarak adlandırılmadı. Ama bu günde, o
Perili bir adam ya da kaçınılmaz bir tehlikeden kaçan biri gibi görünüyordu.

Otelin kapısındaki iki şezlong içgüdüsel olarak kenara çekildi
ve geçmesi için yer açtı, ama görünüşe göre hiçbir arzusu yoktu
Binaya girin. Aniden, dururken iki kat heybetli oldu
Veranda ve avcılara yukarı ve aşağı baktı. Kesinlikle onun boğazı
Toz ile kalın ve sıcak olmalı, ancak bir aşırı müdürlük amacı onu
susuzluktan habersiz.

"Bents," dedi huskily, bir rüzgar rüzgar bir toz bulutu havalandırdı
Giysilerinden, "Bu kasabada biri var mı?
Stillwater'a, üç saatlik sürüş içinde mi? "

Bir an bekledi, aç gözleri yüzünden hevesle seyahat ediyor
yüz. Doğal olarak en yaşlı adam önce konuştu, çünkü bu bir mesele
yaşam ve ölüm.

"Şehirdeki herhangi bir hoss, o zamanlar oraya götürebilir, eğer biliyorsanız
dağın karşısında kısa bir yol. "

"Nasıl alıyorsun? Benim için yol bu."

Ama yaşlı adam başını salladı ve acıma içinde gülümsedi. "Sen değilsin
Daha önce sürmüyordu. Çocukken bu şekilde giderdim ama
Günümüzde Doone dışında kimse bu şekilde gitmiyor. Bu iz çok zor
bir çakal yolları olarak; Kılavuzsuz kaybolursun. "

Yabancı döndü ve konuşmacının jestini takip etti. .
Dağ, şehrin çok eşiğinden yükseldi, düzensiz bir kum kütlesi
ve rock, perişan adaçayı burada ve orada yapışıyor, donuk
ve tozun kendisi olarak ilgisiz. Sonra elini indirdi
Altında baktı ve iç çekti. "Sanırım
Bu şekilde denemek pek iyi değil. Ama içeride Stillwater'a gitmeliyim
üç saat. "

"Onlar kasabadaki bir hoss seni oraya götürebilir," dedi yaşlı adam. "Ancak
O hoss'u bugün alamazsın. "

Yabancı inledi. "O zaman başka bir hoss uzatacağım ve
Yapmak."

"Yapılamıyorum. Doone's Hoss bir harikadır. Burada hakkında başka bir şey yapamaz
Ona dokunun ve geziyi etrafında yapabilen tek kişi o
Dağ, üç saat içinde. Yapmaya çalışırken başka bir hoss öldüreceksin
Kilonuzla ne. "

Yabancı tekrar inledi ve eklemlerini ona karşı vurdu
alın. "Ama neden hoss alamıyorum? Doone şehir dışında mı?
BT?"

"Hoss şehir dışına çıkmıyor, ama Doone."

Gezgin yumruklarını sıktı. Bu gecikme ve paha biçilmez israfı
Zaman onu çıldırtıyordu. "Beyler," diye umutsuzca aradı, "
Bugün Martindale'e gidin. Benim için yaşamdan veya ölümden daha fazlası. Nerede
Doone's Hoss? "

"Yolun hemen karşısında," dedi önce konuşan yaşlı adam. "Üzerinde
Corral-Körfez. "

Gezgin döndü ve yolun ötesinde güzel bir kısrak gördü, değil
çok uzun, ama on beş üçünün her santimi ilan edilen bir kısrak
güç ve hız. O anda başını kaldırdı ve baktı
karşısında ve binicinin kalbi boğazına atladı. .
Onu çok görmek bir zafer alametiydi ve uzun bir adım attı
yönü, ama iki adam ondan önce geldi. Yaşlı adam atladı
sandalye ve koluna dokundu.

"Doone'dan ayrılmadan körfezi almayacak mısın?"

"Beyler, vardım," dedi yabancı. "Dinle! Benim adım Gregg, Bill
Gregg. Ülkemde düz olduğumu biliyorlar; Burada değilsin
beni duydum. O hoss'u tutmayacağım ve yüzlerce ödeyeceğim
Bir gün boyunca onun kullanımı için dolar. Onu geri getireceğim veya göndereceğim
Güvenli ve sağlam, yarın. İşte para. Birinizden biri, bu bir
Doone'un arkadaşı, onun için al. "

Bir el uzatılmadı; Her kafa olumsuz sallandı.

"Bana bırakılan küçük hayata çok düşkünüm," dedi eski
aynı tür. "O Hoss'u onun için kiralayacağım. Neden, o kısrak seviyor
Sanki onun kız kardeşi gibi. Görmek yerine bir flaş gibi savaşırdı
Başka bir adam onu ​​sürdü. "

Ama Bill Gregg'in gözleri körfezde vardı ve onun görüşü
nedenini çalıyor. Bir erkek olduğunu bildiğini biliyordu.
Bu, bir kez onun üzerindeki eyerde, kazanacağından emin olurdu. Hiç bir şey
onu durdurabilirdi. Ve doğrudan kısıtlama çemberinden kırdı
kaygı inilti ile.

Sadece sözcü olan yaşlı adam onun peşinden çağırdı: "Gregg,
Aptal olma. Belki Doone adını tanımıyorsunuz, ama
Bütün adı Ronicky Doone. Bu senin için bir şey ifade ediyor mu? "

Gregg'in zihninin arkasına birkaç hafif anı geldi, ama onlar
belirsiz ve belirsizdi. "Ronicky Doone'unu patlat!" Cevapladı. "BEN
O hoss'a sahip olmalısın ve hiçbiri kira için para alacaksınız,
Onu özgürce alacağım ve bu şekilde geldiğimde kirasını ödeyeceğim
Yarın, belki. S'Long! "

Konuşurken kendi atının cintiklerini geri alıyordu. Şimdi
eyer çırptı ve dizginlendi, otel kalecisine bağırdı
Yorgun hayvanın bakımı için kısa talimatlar ve
kolundaki eyer bulunan yol.

Corral'da kısrakla hiçbir zorluk çekmedi. Doğruca geldi
tüm floping tuzaklarına rağmen. Dikenli kulaklarla ve gözlerle
Nazik bir merakla aydınlatıldı, tozlu adam üzerine baktı.

Köprüyü başının üzerine kaydırdı. Eyeri onun üzerine salladığında
Geri sadece başını çevirdi ve dikkatsizce düştüğünü izledi. Ve
Cinches'i sert bir şekilde çizdiğinde, sadece sahte öfkeyle damgalandı. .
Eyerdeydi, başını hevesle fırlattı, olmaya hazır
kapalı.

Geçerken caddenin karşısında otelin verandasına baktı
Corral kapısından. Erkekler uzun bir süre duruyordu ve
Huşu tutulan çizgi, gözleri geniş, ağızları agape. Kimse
Ronicky Doone olabilir, kesinlikle saygıyı kazanan bir adamdı
Bu kasabanın. Verandadaki adamlar sanki Bill Gregg'e baktı
Zaten bir hayaletti. Elini meydan okurcasına onlara salladı ve
Mare, ondan bir kelimeyle, uzun süredir koştu,
Onları hızla caddeden aşağı ve köyden döndü.

Körfez kısrak onu yere inanılmaz bir hızla taşıdı. Onlar
Büyük dağın tabanını yuvarladı ve düzensiz bakıyor
Zirvenin yüzünü kesen kanyonlar,
o kısa kesim denemedi. Ronicky Doone o izi yapabilirse
O yetenekli bir süvari idi.

Bill Gregg dağın sol omzunun üzerinden geçti ve bulundu
Kendisi Stillwater tutan geniş ovaya bakıyor. Hava
kristal berraklığında ve kuruydu; Dağın omzu yukarıda yüksekti
BT; Gregg, bir süpürme ile sığır ülkesinin nefessiz bir şekilde görüldü
gözlerinin.

Stillwater hala uzun bir yoldaydı ve ovadan çok uzaktı
Yavaşça büyüyen küçük bir hareket noktası gördüm. Bu tren için
Stillwater ve o tren istasyona dövmeli. Bir an için
Kalbi duruyordu; Sonra trenin gerçekten uzak olduğunu gördü,
ve kısrak hızını en ufak bir şekilde kullanarak,
İki ya da üç dakika önünde kasabaya ulaşın.

Ancak, zaferde ortaya çıkmaya başladığı gibi, sonuçta
Son üç gün boyunca sert bir sürüş olan kısrak başını fırlattı ve
Adımını kısalttı. Gregg'in kalbi durdu ve soğudu. BT
sadece yolculuğunun mahvolabileceği korkusuydu, aynı zamanda korku
onun altındaki bu muhteşem yaratığa bir şey olmuştu.
Eyerde yana doğru sallandı ve dörtnala izledi. Emin o
emekliye gitti, sanki bir karşı koşmaya çalışıyormuş gibi
Dizginleri çekin.

Başına baktı. Kulak dikenli, yüksek atıldı. Belki
Yolun yakınında aptalca bir şeyden korkuyordu. Ona dokundu
Spurs ile ve hızını eski uzunluğa çıkardı ve
adım kolaylığı; Ancak, güvence altına alınmaya başladığı gibi, adımı
kısaldı ve tekrar emekliye düştü ve bu sefer başını attı
eskisinden daha yüksek. Bill Gregg için harikaydı; Ve sonra görünüyordu
Ona, hafif, uzak bir ıslık duyduğu, yüksekten yüzen bir
başının üstünde.

Yine o ince, uzun çizilmiş sesi ve bu sefer, onun üzerine bakıyor
sağ omuz, yamacının yamacından aşağıya daldığını gördü.
dağ. Ronicky Doone olduğunu anında biliyordu. Adam vardı
atını yeniden yakalamaya gel ve kısa bir kesimi almıştı
onunla gelmek için dağ. Sadece bir dakikanın bir kısmı Doone
çok geç olurdu, çünkü yola indiğinde,
Körfez önde olurdu ve kesinlikle bunlarda hiçbir at yaşamamıştı
Koşmak istediğinde onu sollayabilen dağlar. Gregg
Spurs ile tekrar dokundu, ama bu sefer düz bir şekilde yukarı çıktı
ve yan tarafa dönerek, sürekli olarak onun üstüne doğru yüzleşti.




İkinci Bölüm


_ Arkadaşlı düşmanlar_

Gregg tekrar tekrar körfezi acımasızca teşvik etti.

Acıdan kurtuldu ve homurdandı, ama görünüşe göre
En ufak bir bilgiye bilgi, sadece başını sallayabilir ve gönderebilir
Dağın eğimine doğru,
Yaklaşan binici.

Yaklaşan tehlikeye rağmen, bu gecikmeye rağmen
Trenden önce Stillwater'a gitme şansını mahveterek, fatura
Gregg Marvel'de izledi ve yabancının binicisini memnun etti.
Ronicky Doone, eğer o olsaydı, kesinlikle tüm vahşi prensin
biniciler.

Mare, sahibinin sinyaline cevap olarak dursa bile, Ronicky
Doone, montajını gerçek bir uçurumun kenarına gönderdi, onu fırlattı
Haunch'larına geri döndü ve çakıl yamacından aşağı kaydırarak bakıyor
yan yana. Onun hakkında çakıl taşları ve bir toz bulutu ile
Sonra dönen Ronicky Doone,
Mare ve onu selamlamak için tekrar yumuşak bir şekilde sallandı.

Bill Gregg kendini böyle vahşi yüzüne bakmadığını buldu
Beklediği gibi bir silahşör, ama yakışıklı bir adam,
Ondan birkaç yıl daha genç, yüksek başlı, düz gözlü, canlı
tip. Eyerdeki koltuğunda, başının duruşunda ve oyunun
elinin dizginlerdeki Bill Gregg sınırsız bir sinir tanıdı
güç. Ronicky Doone hakkında göze çarpan bir şey yoktu. Gerçekten o
Orta boyuttan fazla değil, ama atını ortada dizginlerken
Yolun ve Bill Gregg'de yanıp sönen gözlerle baktı, ortaya çıktı
Gerçekten çok büyük.

Gregg, savaşmaya veya yolunu ödemeye alıştı ya da her ikisini de
aynı zamanda, vesileyle sunulduğu gibi. Bunun kesinlikle bir
Çok para ve birkaç kelime için.

"Sen Doone, sanırım," dedi, "ve bir oynadığımı biliyorsun
Senin için oldukça kötü bir hile, hoss'ınızı bu şekilde alıyorum. Ama istedim
Öde, Doone, şimdi ödeyeceğim. Stillwater'a gitmeliyim
o trenden önce. Ona bak! Ona hiç zarar vermedim. Rüzgarı değil
dokundu. Oldukça ıslak, ama ter asla dört ayakta hiçbir şeye zarar vermez,
ha? "

"Bilmiyorum," diye döndü Ronicky Doone. "Bir adamla kaçar
Hoss olarak karısı. "

"Ortak," dedi Bill Gregg umutsuzca, "Oraya varmalıyım!"

"O zaman oraya kendi ayaklarına gidin, başka bir gencin ayakları değil
Hoss. "

Gregg yükselen öfkesini kontrol etti. Onun ötesinde tren yaklaşıyordu
ovada daha büyük ve daha büyük ve Stillwater giderek daha fazla görünüyordu
mesafe. Eyerde kıvrıldı.

"Sana ödeyeceğimi söylüyorum-eğer hossın tüm değerini ödeyeceğim
istek."

Ronicky Doone'un gözlerini gördüğünde daha fazlasını söylemek üzereydi
ve düzelt.

"Bak," dedi diğeri aniden, "
Spurs! "

Gregg, sahip olduğunu keşfetmek için körfezin kanadına baktı
Spurs'u düşündüğünden daha pervasızca kullandı. Keskin bir Rowel vardı
Ciltten seçildi ve muhtemelen sadece hafifti
Gerçekten de, yüzeye kırmızı bir leke getirmişti.

Ronicky Doone öfkeyle titredi.

"Seni karıştırın!" Öfkeyle dedi. "Herhangi bir aptal seni bilebilirdi
O hoss üzerinde bir mahmuza ihtiyacım yoktu! Onlar nereden ne kısım geliyor
Bir Hoss'u binirken öldürmeyi öğretir mi? Bana bunu söyleyebilir misin? "

"Stillwater'a geldikten sonra sana söyleyeceğim."

"Seni Stillwater'da görmeden önce seni asılı göreceğim."

"Çok fazla konuştun Doone," dedi Gregg huskily.

"Yeni başladım," dedi Doone.

"Sonra bunu al ve kapa çeneni," diye bağırdı Bill Gregg.

Normalde o dünyanın en düz ve en kare adamıydı
bir kavga. Ama ani bir öfke onun içinde alevlendi. Bir dürtü vardı
öldürmek; Onun ve istediği her şey arasındaki bu engelden kurtulmak için
hayatta çoğu. Bundan daha fazla uyarı olmadan onu kaptı
Ronicky Doone'da tabanca ve ateş açtı. Kesinlikle hepsi
Bir kavgaya yaklaşımlar yapılmıştı ve Doone
Saldırı bekliyor. Her halükarda, silah Gregg'in
kılıf, diğeri kendi eyerinde yan yana sallandı ve,
Revolver'ı yakaladı, kalçadan ateş etti.

Bu tarafa, şüphesiz Gregg'in çekiminden onu kurtardı;
Kendi mermisi, diğer binicinin uyluktan temiz bir şekilde sürüldü.
Gregg'in tüm bacağı uyuştu ve kendini çöktüğünü gördü
çaresizce bir tarafa. Silahını düşürdü ve yapışmak zorunda kaldı
Her iki el de kendini eyerden indirmek için. Şimdi tozun içinde oturdu
parkurun ve aptalca baktı, fatihine değil, ama
Sadece aşağıda küçük Stillwater kasabasına yanıp sönen tren
onlara.

Ronicky Doone'u neredeyse hiç dikkate almadı, çünkü ikincisi bir
Yemin, yanına diz çök ve yarayı inceledi. "Temiz," Doone
dedi, bandaj yapmak için fanilisini sökmeye başlarken. "Hasta
Stillwater'a girebilmek için düzelttin mi? "

Gregg'in uyluğunun etrafındaki kıyafetleri bükerek hızla çalışmaya başladı,
Bir av bıçağının biraz becerikli kullanımı ile çıplak bırakmıştı.

Sonra Gregg gözlerini Doone'a çevirdi. Tren dışarı çıkmıştı
Stillwater. Motorun öksürüğünün sesi, başladığında
Yukarı, bir süre sonra hafifçe onlara geldi.

"Bütün Darned Fools!" dedi iki adam tek sesle.

Ve sonra birbirlerine sırıttılar. Kesinlikle ilk değildi
kavga veya ikisi için ilk yara.

"Üzgünüm," diye tekrar başladılar, koroda birlikte konuştular.

"Aslında," dedi Ronicky Doone, "bu koy bana bir yığın anlamına geliyor.
Kırmızıyı onun yanında gördüğümde-- "

"Bir şans eseri daha fazla olamaz."

"Biliyorum," dedi Ronicky, "ama düşünmeyi bırakmadım."

"Ve ben gat için gitmeden önce sana adil bir uyarı vermeliyim."

"Buraya bak," dedi Ronicky, "
Ben."

"Ve bir Hoss hırsızı ve bir silahşör arasında bir haç olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum, kısrak geri istedim. Yabancı,
Sonsuzum, bunun oldu. Belki neden olduğunu biliyorsun
Stillwater'a ulaşmak için böyle bir acele. Eğer herhangi bir sorun varsa
Arkanızdaki yolda, belki sizin için ilgilenmeye yardımcı olabilirim. "
Ve Bill Gregg'e soğuk ve önemli ölçüde gülümsedi.

İkincisi, onu yeni vuran adamı merakla baktı
ve şimdi onun güvenliği için savaşmayı teklif ediyordu. "Böyle bir şey yok,"
dedi Bill. "Bir kızla tanışmak için Stillwater'a gidiyordum."

"Bir kızı görmek için tüm bunlar kadar acele mi?"

"O trende."

Ronicky Doone yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Ve ben berbat ettim! Ama neden yapmadın
Bana ne istediğini söyle? "

"Bir şansım yoktu. Ayrıca konuşmada zaman harcayamadım ve
yol boyunca herkese açıklamak. "

"Elbette yapamadın, ama kız bulduğunda seni affedecek
Ne oldu."

"Hayır, olmayacak, çünkü asla bulamayacak."

"Eh?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sadece bir kızı görmek için bu şekilde binmek--"

"Bu uzun bir hikaye, partner ve bu bacak hareket etmeye başlıyor. Anlat
Siz en iyi şey, kısrakınıza atlamanız ve koşmanız için olurdu
Bir kova için Stillwater ve sonra geri dön ve beni al. Ne d'o
söylemek?"

Ronicky Doone eyere girip yarıştıktan yirmi dakika sonra
Yolda, kova tahtası geldi ve yaralı adama yardım edildi
vagonun gövdesindeki bir battaniye yığınına.

Çekim, elbette kaçınılmaz silah kazası ile açıklandı.
Ronicky Doone bu şekilde geçiyordu ve Bill Gregg'i gördü
Yolculuğuna bakarken, ilerlerken. O anda silah
patladı ve--

Buckboard'da çıkan iki adam hikayeyi dinledi
ifadesiz yüzlerle. Aslında duymuşlardı
Stillwater'da Ronicky Doone'dan daha az kişi yolda değildi
o köye doğru,
Ünlü Bay Mare, Lou. Ama Ronicky'nin mülayim versiyonunu kabul ettiler.
Mükemmel sakin ve birçok sempati ifadesi ile kaza. Onlar
Yaralıları yatırdıktan sonra söylenecek başka şeyler olurdu
Stillwater'da adam.

Gezi Bill Gregg için acı verici. Bir kere
Uzun üç günlük gezinin tükenmesi şimdi bir dalgaya neden oluyordu
onu süpürmek için yorgunluk. Geçen uyuşma
Çekimden hemen sonra bacak, şimdi sabit ve
ağrıya devam etti. Ve her şeyden daha fazlası, duygusu ile sinirlenmemişti
Tamamen başarısızlık, mutlak kayıp. Asla hayatında bu kadar acı savaşmamıştı
ve sürekli olarak bir şey için, ama yine de
başarı.




Üç Bölüm


_AT Stillwater_

Gerçek hikaye, elbette, neredeyse aynı anda biliniyordu, ama o zamandan beri
Ronicky Doone, onu suçlayan ilk adamla mücadele edeceğine yemin etti
Bill Gregg'i düşürdüğünde, konuşma fısıltılarla sınırlıydı. İçinde
Bu arada Stillwater, Ronicky Doone'a sahip olduğu için sevindi.
Dağ çölünün sınırlı bir bölümünün ötesinde,
henüz biliniyor, ama o kişiliklerden birine sahipti
elektrik. Ne olursa olsun daha büyük görünüyordu çünkü o, Ronicky Doone,
yapmıştı.

Henüz çok şey yapmış olduğu için değil. Ama bir
Ronicky Doone'un harika olabileceği havada tuhaf his
ve garip performanslar. Onu kabul etmeye istekli olan erkekler
liderleri olarak; Onu putlaştırdığından daha genç adamlar.

Ronicky Doone, o zaman, tüm bakıcıların hayran olan,
Stillwater'ın ikinci ve en iyi otel kapısı. Bugün onun bandanası
Müthiş bir sarı, kıpkırmızı olan yarım ay ve yıldızlarla yola çıktı
Liberal olarak. Gömleği sadece beyaz, ama biraz veriliyor
Kırmızı ipek mendil düşen yaklaşık yarısının düşmesi
göğüs cebinden. Sombrero bu sanat eserlerinden biri
Meksikalı ailelerin babasından oğluna geçtiği, sadece yeni ve
Henüz yaşın bu gevşek etkisini almamıştı. Ve en şık gibi
Meksika kafa parçası, bu sombrero'nun grubu en saf alttı,
Çeşitli azizlerin formlarına dövüldü. Ronicky Doone hiçbir şey bilmiyordu
Azizler hakkında her şey, ancak animasyonunun çoğunu onayladı.
şehitlik sahneleri ve şapka bandının yapamayacağından emin hissettim
Stillwater'ın tüm uzunluğu ve genişliğinde iyileştirilecek ve
Kasabanın genç adamları onunla anlaştılar, hiçbir şey söylememek
kızlar.

Ayrıca, binicilik eldivenlerine hayran kaldı,
biya derisi ülkesi, her zaman en yumuşak ve en pürüzsüzdü ve
elde edilebilecek en rahat çocuk.

Söylemek için gerçek, bir iple başa çıkmadı. İlmiğe söyleyemedi
Düz uçtan bir lariatın sonu, neredeyse hiç. Ronicky de
Doone, dikenli tel hakkında en ufak bir şeyi biliyor, nasıl kesilir
Bırakmak istediğinde. Ellere yakından bakalım
Ronicky otelin kapısında dururken ve bakarken
Yürüyen insanlar. Çünkü eldivenlerini çıkardı ve şimdi
bir sigara yuvarlar.

Çok uzun eller. Parmaklar son derece ince ve
konik. Bilekler yuvarlak ve neredeyse Sinews kadar masum
bir kadının bilekleri, bir şey kavraması ve sonra nasıl
öne çıkın. Ancak, en dikkat çekici olan, bunların avuç içlerinin derisi
Eller inanılmaz derecede yumuşak. Gerçekten elin derisi kadar yumuşak
bir kız.

O elleri gördüklerinde başlarını sallayan bazıları vardı. Orada
Ronicky Doone'un biraz daha iyi olduğunu söyleyen bazıları
keçiye ve gerçekte asla daha iyi ya da daha fazla yapmamıştı
Kartları kullanın ve bir tabancayı sallamaktan faydalı bir şey. Her ikisinde de
Sanatlar İnanılmaz derecede becerikli olduğu itiraf edildi. Bir mesele olarak
Aslında, bir gelir çizdiği hiçbir mülk olmadığı için ve
Genç hayatının tüm tarihinde hiç bilinmediği için
Her türlü üretken işin tek bir vuruşunu yapmak, acı
Gerçek şu ki, Ronicky Doone daha iyi ve daha kötü değildi
kumarbaz.

Gerçekten de, bir şans oyunu oynamak bir günah işlemektir, Ronicky Doone
çok büyük bir günahkardı. Yine de eksik olduğu belirtilmelidir.
Diğer daha az zeki arkadaşların parasını almanın güzel sanatları
sarhoştu ve aynı zamanda aklın ince sertliğinden yoksundu
Birçok kumarbazın bir rakipten son kuruş almayı sevmesini sağlar.
Ayrıca, repertuardaki tüm hileler listesini biliyordu
Çarpık bir kumarbaz, hiç kandırmayı kullandığı bilinmemişti.
Sakin bir kafaya, hızlı bir yargıya, okuma yeteneğine güvendi
karakter. Ve bazen çarpık profesyonellerle tanışmasına rağmen
Koyun kisvesi içinde kurtlardı, hiç kimse bilinmiyordu
Ronicky'ye karşı oynarken kartlarda birden fazla çarpık numara oynayın
Doone. Yani, genel olarak, çok iyi bir yaşam yaptı.

Vahşi harcamalarda verdiği veya attığı veya ödünç verdiği şey
Çok büyük bir numarası olan arkadaşlar. Hepsi açıklamaya gidiyor
Ronicky Doone ve onun gergin, hızlı hareket eden parmaklarının yumuşak elleri,
Otelin kapısında dururken. Kartlarla uzun oynayan kişi için
veya zarlar onun ipuçlarında özel bir duyguya sahip olmaya başlar.
Parmaklar, böylece bağımsız zeka gibi görünüyorlar.

Ayaklarını geçti. Botları en iyi deriydi, tezgah yapıldı
Bootmakers'ın en iyisi ve yüksek kemerli instep ile taktılar
Eldivenlerin elastik pürüzsüzlüğü. Dağ çölünün adamı
Ekstremiteleri giydirir ve orta bölümler için hiç önemsemez.
Doone atından çıktığında, bu botların giyinmesi gerekiyordu ve
Bu lüksten önce ovuldu ve yumuşaklık ve parlaklığa parlatılmış
Kumarbaz kasaba hakkında yürüyecekti. Botların topuklarından uzatılmış
Uzun Çift Çift-Kesinlikle çok büyük bir kibir, çünkü hayatında asla
Güzel kısrak Lou, bir mahmuzun dokunuşuna bile ihtiyaç duymuştu.

Ancak Ronicky Doone bu lüks dokunuşundan vazgeçemedi. Spurs
ağır bir şekilde altınla kaplandı ve uzun süre süpürdiler,
Zarif eğri, elmaslarla ayarlanan rowel göbeği. Bir kelimeyle Ronicky Doone bir züppe idi, ama bu tuhaflığa sahipti,
geri kalanından ziyade kendini memnun etmek için giyinmiş gibi görünüyordu
dünya. Onun bakışları asla hayranlığı hesaba katmakla kalmadı
başkalarının. Otelin kapısına eğilirken o tipti
Aklı hayır olan genç, mutlu, gerçek ve kaygısız bir adam
Cebinde bin dolar veya bin sent ile daha ağır.

Aniden uzanan yerinden başladı, şapkasını daha çok yakaladı
sıkıca gözlerinin üstünde, çekilmeyen sigarasını attı ve acele etti
Otel verandası karşısında. Azarlamak için bir düşman görmüş olsaydı,
Yoksa selamlanacak eski bir arkadaş mı yoksa güzel bir kız mı? Hayır, sadece eski Jud
Harding, eli gücünü kaybeden demirci, ama
hala diğerlerinin kalıp macunu olarak çalıştığı için, sadece
zanaat için dahi. Şimdi bir sürü tahta altında şaşırtıcıydı
dükkanına taşımak için omuzladı. Bir anda bu yük
Ronicky Doone'un omzuna kaydı ve aşağı doğru gittiler
Sokak, yük düşene kadar birlikte gülüyor ve konuşuyor
Harding'in dükkanının katında.

"Peki hasta feller nasıl geliyor?" diye sordu Harding.

"İyi geliyor," diye yanıtladı Ronicky. "Birkaç gün ve ben onu dışarı çıkaracağım
küçük bir egzersiz için. Şanslı şey temiz bir yaraydı ve yapmadı
Kemik takın. İyileşir iyileşir, asla bilmeyecek
takılı. "

Harding, genç arkadaşını parıldayan gözlerle düşündü. "Queer şey
Bana göre, "dedi"
birlikte. Neredeyse Gregg'i çekiyormuşsun gibi söyleyebilirim ve şimdi
telafi etmeye çalışıyordu. Ama elbette, bu gerçek değil. "

"Tabii ki hayır," dedi Ronicky Gravely ve Harding'in gözüyle tanıştı
Saldırmadan.

"Başka bir queer şey," kurnaz eski Smith'e gitti. "Kandırıyordu
o silahla eyerdeyken, yani sadece
Namlu cildine oldukça yakın olmalı. Ama hiç yoktu
Bir toz yanık işareti, diyor doktor. "

"Ama pantolonları oldukça kötü yanmıştı, sanırım," dedi Ronicky.

"H-M," dedi demirci, "ilk kez duydum
"Daha ciddiye devam etti:" Sana söyleyecek bir şeyim var, Ronicky.
Yılanda acıma gelen nazik hakkındaki hikayeyi hiç duy
soğuk ile sertti ve yılanı yanında ısıtmak için getirdi
ateş? Yılan hayatına geldiğinde dişlerini nazikçe batırdı
Bu onu kurtarmıştı. "

"Anlam," dedi Ronicky, "bu, çünkü iyi bir dönüş yaptım
Gregg, ona baksam iyi olur mu? "

"Hiçbir şey anlamı," dedi Harding, "
Gent, aynı adam tarafından ona bir taş vardı
bir gün ve unutmamıştım. "

Ama Ronicky Doone sadece güldü ve otele doğru döndü.




Dördüncü Bölüm


_ O kurbanının sorununu

Yine de Old Harding'in sözlerini düşünmeye yardım edemedi. Fatura
Gregg garip bir hastaydı. İlkini hiç tekrarlamamıştı
Hikayesini anlatmayı teklif et. Onunla somurtkan ve sessiz kaldı
Önündeki boş duvara sabitlenmiş düşünceli gözler ve hiçbir şey yapamazdı
onu kalıcı olarak neşelendir. Bazı içten kasvetler adama sahip gibi görünüyordu.

Çekimden sonraki ilk gün,
Acı verici yazılı mektup, Ronicky bir yazı tahtası hazırlarken
önünde, yatağa sırtına düz yatarken, ama bu onun
sadece hareket. Daha sonra sessiz ve düşünceli kaldı. Belki de
içinde büyüyen Ronicky için nefretti
Sonuçta Ronicky için hayal kırıklığı arttı
Tren Stillwater'dan geçtiğinde o kıza ulaşmak. Belki,
Ronicky'nin bildiği gibi, mermisi iki kişinin mutluluğunu mahvetmişti
Yaşıyor. Bu anlaşılmaz düşünceyi omuz silkti ve
Otel, doğrudan hasta adamın odasına gitti. "Bill," dedi nazikçe, "tüm zamanınızı nefret ederek harcıyor musun?
Ben? Sizi zayıf ve glum tutan şey bu mu? Burada oturduğun için mi
Bütün gün başınıza gelen her şey için beni suçluyor musun? "

Gregg'in bakışının karanlık sifonu ve huzursuz titremesi bir
yeterli cevap. Ronicky Doone içini çekti ve başını salladı, ama içeride değil
kızgınlık.

"Konuşmak zorunda değilsin," dedi. "Haklı olduğumu görüyorum. Ve bilmiyorum
Seni suçla Bill, çünkü belki, genel olarak işleri oldukça şımarttım
senin için."

İlk başta Bill Gregg'in sessizliği aynı şekilde hissettiğini itiraf etti
Konu hakkında, sonunda yüksek sesle söyledi: "Seni suçlamıyorum. Belki
Hoss hırsız olduğumu düşündün. Ama şey bitti, Ronicky ve
Asla geri alınmayacak! "

"Gregg," dedi Ronicky, "Şimdi ne yapacağınızı biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Orada oturacak ve bir sigara alacaksın ve bana bütünü söyleyeceksin
iplik. Bu küçük kovalamaca yapmıyorsun. Sürüklemem gerektiğinde değil
Benimle birliktesin. Ama önce sadece ağabeyin olduğumu düşün
Ya da bunun gibi bir şey ve tüm iplikten kurtulun. Sahip olmalısın
Onlardan önce cevher örnekleri. Ayrıca, bir yığın yardımcı olacak
Zehiri sisteminizden çıkarmak için. Beni küfretmek istiyorsan
Zaman geldiğinde doyurucu devam et ve küfür, ama bunu duymalıyım
hikaye."

"Belki yardımcı olur," dedi Gregg, "ama anlatmak aptalca bir hikaye."

"Bunun aptalca bir hikaye olup olmadığını söylemek için bana bırak. Başla
konuşma. "

Gregg, kendisini daha rahat bir pozisyona kaydırdı.
hikaye anlatıcılarının çok eski geleneği ve bakışları biraz buğulandı
hatırlama seli ile.

"Yaklaşık bir yıl önce başladı," dedi. "Ben
Sullivan Dağları Bir İddia Çalışıyor. Çok fazla bir şey yoktu, sadece
Beni rahat bırakmaya yetecek kadar. Ona saptım
Oldukça istikrarlı, yalnız bir hayata öncülük ve her gün keseceğim umuyorum
İyi bir ipucuna iniyorum. Güzel cevher asla ortaya çıkmadı.

"Bu arada aynı dağlardan oldukça bıktım, bana bakıyorum
her zaman yüz. Sohbet için yanımda bir köpeğim bile yoktu
Bu yüzden düşünmeliyim. Düşünmek kötü bir şey, çoğunlukla değil mi
Katılıyorum, Ronicky? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Ronicky Doone anında. "Biraz şüphe değil
bu konuda."

"Senden şüphe duymaya başlıyor," diye devam etti Gregg'e acı çekti "ve güzel
Yakında kendinden şüphe ediyorsun. "Burada kıskanç bir bakış attı
Arkadaşının pürüzsüz kaşları. "Ama sanırım bu hiç olmadı
Sen, Ronicky? "

"Sana söylersem şaşırırsın," dedi Ronicky.

"Şey," diye devam etti Bill Gregg, "kendi düşüncelerimden çok yoruldum
ve kendimin bir şey yapılması gerektiğine karar verdim; bir şey
Bana düşünmem gereken yeni şeyler vermek için. Bu yüzden oturdum ve geçtim
tüm anlaşma.

"Yeni fikirler almak zorundaydım. Sonra bana ne dediğini düşündüm
bir kere. Madencilikle oldukça ilgilenmişti ve istediğini düşündü
Süslü şeylerin nasıl yapıldığını bilin. Bu yüzden bazılarına gönderdi
Yazışma Okulları. Onlar harika bir grup. Diyorlar: 'Yaz
Bize çok fazla mektup ve bize sorularınızı sor. Sen geçmeden önce
Bilmek istediğin bir şey bileceksin. ' Görmek?"

"Anlıyorum."

"Nasıl kullanılacağımı öğrenmek istediğim özel bir şeyim yoktu
Solitaire'den bıktığımda şirket için kendim. Bu yüzden oturdum ve
Buna burada yazışma okulu yazdı ve şöyle diyor: 'Yapmak istiyorum
ilginç bir şey. Nasıl başlamamın daha iyi olduğunu nasıl düşünüyorsun? ' Ve
Geri cevap verdiklerini düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Ronicky, ilgisi sürekli artıyor.

"Şey, efendim, geri yazdıkları ilk şey şuydu: 'Mektubunuz var
Ve ilk etapta nasıl yazacağınızı öğrenmiş olsanız da. '
Bu queer bir cevaptı, değil mi? "

"Kesinlikle öyleydi." Ronicky bir gülümsemeyi yuttu.

"Bu mektuba her baktığımda, beni çekilmiş deldi. Ve ben
Günde yüz kez baktı ve her yırtmaya yaklaşmaya gel
zaman. Ama yapmadım, "diye devam etti Bill.

"Neden?"

"Çünkü yazan bir kadındı. Elle söyledim, sonra
sırasında!"

"Bir kadın? Devam et, Bill. Bu hikaye kesinlikle en çok farklı geliyor."

"Henüz farklı olmaya bile başladı," dedi Bill kasvetli bir şekilde.
"Şey, bu mektup beni o kadar delirtti ki oturdum ve yazdım
Bunu düşünebileceğim her şey bir kıza bir kıza izin vermesi için
Onun hakkında ne düşündüğümü biliyorum. Ve ne düşünüyorsun? "

"Sana gördüğün en güzel mektubu geri yazdı," diye önerdi
Ronicky, "seni asla kızdırmak istemediğini ve eğer
Sen--"

"Söyle," Bill Gregg'de kırıldı, "sana bu mektubu gösterdim mi?"

"Hayır; sadece birçok kadının ne yapacağını tahmin ediyordum. Görüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Onları asla bu kadar yakın anlayamadım. Her neyse
Yaptığı şey, doğru. Bana bir mektup yazıyor
yağ kadar pürüzsüzdü ve bir kompozisyon kursuna devam ettiğimi öneriyor
Nasıl yazılacağını öğrenmek için. "

"Kitap yapmanı mı isteyeceksin, Bill?"

"Ben çekül bir aptal değilim, Ronicky. Ama bana yapamayacağını düşündüm
Kalemimi serbest bırakmaya ve günde birkaç kelime ateşlemeye zarar ver. Ben de yaptım.
Bana yazmamı söylediklerini yazmaya başladım,
etrafımda, aynı şeyi nasıl kullanamayacağınız konusunda birçok dersle
Bir sayfada iki kez kelime ve çok fazla kullanmanın ne kadar kötü olduğu
pasif fiiller. "

"Pasif fiil nedir Bill?"

"Asla anlamadım, tam olarak. Ancak, öyle görünüyor ki
Sizi çamurlu bir yolun bir Hoss'ı yavaşlatma şeklini yavaşlatan bir şey.
Ve sonra dağlar hakkında konuşmaya başladı ve sonra başladı
sormak

"Senin hakkında!" Ronicky'yi sırıtarak önerdi.

"Seni karıştırın," dedi Bill Gregg. "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Bilmiyorum. Sadece ne olacağını kokulu bir şekilde kokuyorum."

"Şey, her neyse, yaptığı buydu. Ve çok yakında bana bir
kendisinin anlık görüntüsü. Kuyu--"

"Lemme gör," dedi Ronicky Doone sakince.

Bill Gregg, "Bilmiyorum, belki de," diye yanıtladı Bill Gregg.

"Sana söyleyeceğim. Tam boynunun etrafında, o külçe madalyonunda seni
orada giy. "

Bir an için Bill Gregg diğerinin gözleriyle nefret ediyordu ve sonra
bir koyun sırıtışıyla gönderilen, madalyonu çıkardı.
Büyük bir külçe, kaba bir şekilde şekillendirildi ve fayda için açtı
Ronicky Doone. İkincisine güzel bir yüz değil, ama
Onu büyüleyici yapan dürüstlük ve gurur dokunuşu ile güzel.

"Şey, o resmi alır almaz," dedi Bill Gregg,
Madalyonu geri döndü, "Kesinlikle heyecanlandım. Bana o kızmış gibi baktı
benim için yapılmış. Olabileceğimden çok daha ince, görüyorsun, ama basit; HAYIR
Süslü fırfırlar, çılgın güzellik yok, belki, ama bakmak kolay.

"Yaptığım ilk şey içeri girdim ve yüzümün bir kopyasını aldım ve
hemen ona koştu ve sonra--
Düşünüyor musun, Ronicky? "

"Bilmiyorum," dedi Ronicky; "O zaman ne oldu?"

"Hiçbir şey, bir şey değil. Buna cevap vermek için ondan bir kelime geri dönmedi
Gönderdiğim mektup. "

"Belki ona uyacak kadar zengin görünmedin, Bill."

"Bunu düşündüm ve yapılabilir olan çirkin yüzüm olduğunu düşündüm
Onun fikrini değiştirdi. Diğer her şeyin yakınında düşündüm
Benim için kötü ve yüzümde okumaya başlayabilir. Elbette beni hasta etti
uzun bir süre. Başka biri derslerimi düzeltiyordu ve bu
Beni her zamankinden daha hasta etti.

"Bu yüzden oturdum ve okulun başına bir mektup yazdım ve söyledim
O ilk kızın adresini almak istiyorum. Görmüyorum, yapmadım
Hatta adını biliyor bile. Ama cevap alamadım. "

Ronicky inledi. "Dünyanın en iyi dedektifine benzemiyor
adını bilmediğinde bir kız bulmana yardımcı olabilir. "diye ekledi
Nazikçe: "Ama belki onu bulmanı istemiyor?"

"Bunu uzun zamandır düşündüm. Sonra bir süre önce bir mektup aldım
San Francisco'dan, bir trene geldiğini söyledi
Bu parçalar ve Stillwater'da olabilir miyim çünkü tren durdu
Birkaç dakika var. Çoğu Stillwater'ın sadece olduğunu düşündüğü gibi
Benden bir çeşit caddenin karşısında. Aslında, bir hoss üzerine atladım,
Ve Stillwater'a yaklaşmak için üç gün boynumu kırdım
Ve sonra-- "Durdu ve arkadaşına kasvetli bir bakış attı.

"Biliyorum," dedi Ronicky. "O zaman gelip bütün partiyi şımarttım. Tabii
Bunu düşünmem beni hasta ediyor. "

"Ve şimdi çekil gitti," diye mırıldandı Bill Gregg. "Belki düşündüm
Artık derslerimi düzeltmememin nedeni, çünkü
Okullardan ayrılmak ve batıya gitmek zorunda kalmıştı. Yani, bunu aldıktan hemen sonra
Bacaktan delme, hatırladın, bir mektup yazdım mı? "

"Elbette."

"Ona okullarda idi, ama cevap alamadım. Sanırım o
Sonuçta oraya geri dönmedim. Plumb gitti, Ronicky. "

Diğeri bir an sessiz kaldı. "Bulmak için ne kadar verirsin
O? "Diye sordu aniden.

"Hayatımın yarısı," dedi Bill Gregg ciddiyetle.

"O zaman," dedi Ronicky, "bir deneyeceğiz. Nasıl olduğumuz hakkında bir fikrim var
patikada başlayabilir. Seninle gideceğim partner. Dağınık oldum
Önemli olan, bu küçük oyunun; Şimdi ne yapacağım
Düzeltebiliyorum. Bazen ikisi birden daha iyidir. Her neyse
Onu bulana veya onu kaybedene kadar seninle sadık kalacağım
iyi. Anlıyorsun?"

Bill Gregg içini çekti. "Oldukça düzsin, Ronicky," dedi, "ama
İki beyin bir samanlıkta iğne araması ne işe yarar?
İzi nasıl vurmaya başlayabiliriz? "

"Bu şekilde. Aldığı treni biliyoruz. Belki de
Üzerinde olan Pullman şefi ve onu hatırlayabilir. Onlar var
İyi anılar, bazı beyler. Onu bulmaya başlayacağız, ki
Oldukça kolay olmalı. "

"Ronicky, bunu bir milyon yıl içinde hiç düşünmemiştim!"

"Şimdi istediğimizi düşünmüyor, oyunculuk. Ne zaman başlayabilirsin
Benimle?"

"Yarın formda olacağım."

"O zaman yarın başlıyoruz."




Beş Bölüm


_Macklin'in kütüphanesi_

Pullman şefi Robert Macklin bu seçkin pozisyona yükselmişti
Hayatın o kadar erken bir kısmı, cazibesi henüz vefat etmemişti. O
bir şampiyon güreşçisi veya bir gömlek için geçecek kadar büyüktü
Pugilist ve en küçük detaylarında ihtişam edecek kadar küçüktü.
onun işi. Otuz yaşında, büyük şanslarla sahip olmak
Ve bir kaza dokunuşu, yerini korudu, en azından sahip oldu, en azından,
onu doldurmak için yeterli haysiyet.

Onlarla birlikte onurlarını taşıyan nadir adamlardan biriydi
evlerinin kapıları. Robert Macklin'in evi, kısa sürede
Trenlerden çıktığında aralıklar küçük bir daireydi. Oldu
Gerçekten aşırı büyük bir oda, küçük bir oyuk bitişik; Ancak
Robert Macklin, bir perdeyi asma fırsatını yakaladı
oyuk ve bir sandalye ve bir
kitaplık, ona her zaman "kütüphanesi" olarak bahsetti.

Bu sabah kütüphanesinde oturuyordu, ayakları çıkıntılı
perdelerden ve yatağının ayağında dinleniyor,
Kapı zili çaldı. Cevap vermeden önce kendini aynasında anket yaptı
BT. Uzun giyinme elbisesinde dayattığına karar verdikten sonra
Yeter, kapıya ilerledi ve yavaşça açtı.

Yumuşak gri şapkaları ilan eden iki güneşin parlatılmış adamını ondan önce gördü
Batı'dan yeni çıktıklarını. Bir adamdı
Yüz, sıkı çalışma ve hayatta az sayıda zevkle sert hale getirilmişti. .
Diğeri, görünüşe göre hiç çalışmamıştı. Oradaydı
Onun hakkında Robert Macklin'i etkileyen bir şey. O genç olabilir
Örneğin Batı Milyoner. Şapkasının yanı sıra giyinmişti
ayrıntılı bakım ile. Gri spatlar giydi ve kıyafetleri
Açıkçası iyi uyarlanmış ve kravat bir yayda yapıldı. Üzerinde
Bütün o çok havalı, rahat görünümlü bir adamdı. Mendil,
göğüs cebinden çıkıntı yapan ve kırmızı bir kenar gösteren,
önemsiz bir gürültülü idi; Ve yumuşak gri şapka neredeyse hiç değildi, ama,
Genel olarak, şık görünümlü bir adamdı. Torbalama pantolon
ve arkadaşının künt ayaklı ayakkabıları Robert Macklin A idi.
farklı şok. Tüm dikkatini anında merkezledi
İki ziyaretçisinden daha genç.

"Sen Bay Macklin, sanırım," dedi yakışıklı adam.

"Ben," dedi Macklin ve kapısından geri dönerek davet etti
onları kapsamlı bir jestle içeride.

Sadece iki sandalye vardı, ama yabancıların gençleri
Hemen kendini yatakta rahat etti.

"Benim adım Doone," dedi. "Ve bu Bay William Gregg. Biz düşünüyoruz
kullanabileceğimiz bazı bilgileriniz var. Birkaç tane ateş edersek sakıncası
Sorular? "

"Kesinlikle hayır," dedi Robert Macklin. Aynı zamanda silahlanmaya başladı
kendisi dikkatle. Kişi asla söyleyemedi.

"Aslında," Ronicky'ye sorunsuz bir şekilde devam etti, özel olarak üretildi
Sigara, arkadaşı kendi yapımlarından birini yuvarlarken, "Biz
Trenlerinizden birinde olan bir bayan arıyorum. Yapabileceğini düşünüyoruz
Muhtemelen onu hatırla. İşte resim. "

Ve anlık görüntüsü Pullman şefine geçerken devam etti.
tarihin ayrıntıları ve trenin sayısı ile.

Bu arada Robert Macklin resmi dikkatle inceledi. O vardı
Yüzler için keskin bir göz, ama güzel yüzleştiğinde hafızası bir
gerçek aslan. Bu çok kızla birkaç dakika konuşmuştu ve
Ona gülümsemişti. Hafıza Robert Macklin'in dudaklarını seğirdi
Sadece bir önemsiz ve Ronicky Doone gördü.

Şu anda haysiyet resmi geri döndürdü ve başını kaldırdı
düşünce. "Aklımın arkasında belirsiz bir şekilde, bu bayan hakkında bir şey,"
söz konusu. "Ama söylediğim için üzgünüm beyler, seni gerçekten tanımıyorum ve--

"Neden, bizi tanımıyorsun!" Bill Gregg'de kırıldı. "Partnerim burada değil
Bizi yeni tanıttı mı? "

"Kesinlikle," dedi Robert Macklin. Ve ikisi hakkındaki görüşü tam bir şekilde battı
yüz puan. Böyle bir dilbilgisi bir ruffian ilan etti.

"Onun sürüklenmesini anlamıyorsun," Ronicky arkadaşına açıklıyordu. "BEN
Bizi tanıttı, ama kim olduğumu bilmiyor. Getirmeliydik
Bir tanıtım mektubu boyunca. "Macklin'e döndü." Ben kudretliyim
Üzgünüm bir tane alamadım, "dedi.

Macklin'e, bir saniyenin bir kısmı için geldi
Mocking, ama anında aptalca düşünceyi reddetti. Kaba bile
Bursiyerler bir adamı gördüklerinde tanıyabilmelidir.

"Mesele şu ki," diye devam etti Ronicky nazikçe, "arkadaşım çok hevesli
Bu bayanı görmek, onu bulmak için önemli nedenlerden dolayı. Ve o değil
Hatta adını bile biliyorum. "Burada dikkatli dilbilgisi bir kaza verdi.
"Böyle bir anlaşmayı yenemezsin, ha, Macklin? Hatırlayabilirsen
Onunla ilgili herhangi bir şey, ilk önce, o zaman, nerede bağlı olduğu,
Onunla, ne kadar uzun, gözlerinin rengi, bilmekten memnuniyet duyarız
bildiğiniz herhangi bir şey. Bizim için ne yapabilirsiniz? "

Macklin boğazını düşünceli bir şekilde temizledi. "Beyler," dedi Gravely,
"Eğer bayanı aradığın amacı bilseydim ben ..."

Ronicky, "Amaç onu kaçırmak değil, eğer bu senin sürüklenmeniz buysa," dedi.
"Ona yanlış davranmayacağız, partner.
Yapmadıkları toprak. Sadece düşüncelerinizi salla ve görün
O kızla ilgili bir şey kafanın içine girmiyor. "

Robert Macklin gülümsedi ve dikkatlice başını salladı. "Görünüşe göre
Bir şeyi hatırlamam imkansız, "dedi.

"Gözlerinin rengi bile değil mi?" diye sordu Ronicky, sırıtarken. O
Daha ağır bir şekilde devam etti: "Hatırladığın için çok ölüyorum
onun hakkında bir şey. "

Bu ince sesin sadece bir tehdidin gölgesi vardı
genç ve Robert Macklin çok fazla amatör bir pufist olmuştu
Brawn ve çok sayıda boks becerisi. Ronicky'ye dikkatli bir göz attı;
Bir yumruk o adamı çözecekti. Adam Gregg daha zor olabilir
Somun çatlamak için, ama ikisini de bitirmek uzun sürmez. Robert
Macklin omuzlarını öne doğru itti.

"Arkadaşlar," dedi kıkırdayarak, "fazla zamanım yok. Bu benim
dinlenme gün. Güle güle demeliyim. "

Ronicky Doone bir esneme ile ayağa kalktı. "Ben öyle düşündüm" dedi
arkadaş. "Kapıya dikkat et, Gregg ve kimsenin içeri girmediğini ve
Küçük partimi patlatıyor. "

"Ne yapacaksın?"

"Bir yığını daha iyi anlayacağı bir şekilde bu nazik olarak tartışacak
şimdiye kadar yaptığımız sohbetten daha fazla. "Uzun bir ışık aldı
ileri doğru. "Macklin, ne öğrenmek istediğimizi biliyorsun.
konuşmak?"

Macklin'in gözlerinden önce bir kırmızı bulut toplandı. İmkansızdı
kulaklarına inanması gerektiğini ve yine de kelimeler hala orada çaldı.

"Neden, küçük sıçan yüzünü lanetleyin!" Robert Macklin'i patlattı ve,
İçeri girerek mükemmel bir düz solla öne doğru eğildi.

Kesinlikle bokstan uzun tatili gözünü mahvetmemişti veya
kaslarını sertleştirdi. Zevkle tüm büyük sinews'i hissetti
Omuzları devreye giriyor. Düz ve gerçek büyük yumruk sürdü
Küçük adamın yüzüne, ama Robert Macklin
İnce havada bir delik açtı. Sanki darbenin rüzgarı vardı
Ronicky Doone'un başını bir tarafa fırçaladı ve aynı zamanda o
sallanıyor ve ileriye dönük görünüyordu.

Sert yalın yumruk Robert Macklin'in cesedine çarptı. O soluk ve
iki katına çıktı, kulağın arkasına darbeyi inmek için sağ yumruğunu kümeler
Ronicky Doone, ikincisi geri bükülmüş, içeri girdi ve yükseldi
Her iki ayağın ayak parmakları, halka parantasında, mükemmel bir üst kesimi çırptı,
zili çaldı.

Sonuç, Robert Macklin, ağzı agape ve gözleri sıkılıydı,
Yavaş yavaş yan yana sallandı.

"Burada!" Kapıdaki arkadaşına Ronicky'yi aradı. "Onu birine yakalayın
yan, diğerini alacağım. Ayaklarının üstünde. Onu buna al
"Gregg'in yardımıyla oradaki adamın büyük kısmını sürükledi.
Macklin hala sersemledi.

Şu anda donuk gözler derhal korku ile temizlendi ve dolduruldu.
Big Robert Macklin sandalyeye geri döndü.

"Param yok," dedi. "Yemin ederim ki orada bir kuruş yok.
bankada, ama bir çek isterse-- "

"Paranı bu gezi istemiyoruz," dedi Ronicky. "Konuşmak istiyoruz
Macklin. Çok fazla konuşma ve çok gerçek konuşma. Anlamak? Hakkında
o kız. Resmi görünce sırıttığını gördüm; Onu hatırlıyorsun
yeterince iyi. Şimdi konuşmaya başlayın ve bunu hatırla, eğer yalan söylersen, ben
Buraya geri dönün ve bunu bulup size kullanın. "

Robert Macklin'in gözleri, bakışları olarak kafasından başladı
silahın siyah namlusu üzerinde yoğunlaştı. Beyazını nemlendirdi
dudaklar ve solumayı başardı: "Bildiğim her şey elbette. Sana söyleyeceğim
Her şey, kelime kelimesi. O-onun adı demek istiyorum-- "

"Sen iyisin," dedi Ronicky. "Devam et ve uzak dur,
Fatura. O aç görünümle ona geldiğinde
Onu yiyeceğim. Ateş, Macklin. "

"Önce ne var?"

"Neye benziyor?"

"Yumuşak kahverengi saçlar, mavi gözler, ağzı--"

"Biraz büyük. Sorun değil. Kibar olmak zorunda değilsin
yalan. Gerçeği istiyoruz. O ne kadar büyük? "

"Yaklaşık beş feet ve beş inç, yaklaşık yüz ağırlığındadır ve
otuz pound. "

"Kesinlikle bayanlar konusunda uzman, Macklin ve sana bahse girerim
Adını kaçırmadı mı? "

"Adı?"

"Bana bunu kaçırdığını söyleme!"

"Hayır. Sadece bir dakika!"

"Acele etmeyin."

"Caroline."

"Şimdi acele et, Macklin, iyisin. Kafa karışmayın.
Soyadı doğru alın. Bizim için en önemli şey. "

"Bende var, eminim. Bütün adı Caroline Smith."

Ronicky Doone'dan bir inilti ve Bill Gregg'den bir diğeri vardı.

"Bu bir kişiyi takip etmek için kullanmak için güzel bir isim. Bir şey mi söyledi?
Dahası, New York'ta nerede yaşamayı beklediği hakkında bir şey var mı? "

"Artık hatırlamıyorum," dedi Macklin Sollenly,
Ronicky'nin yumruğu çenesine indi. "Oturmadım
Aşağı ve onunla sohbet et. Benimle arada bir konuştu
Onun için bir şey yaptığımda. Sanırım arkadaşlarınız biraz çarpık
onun için el altında mı çalışıyorsun? "

"Ona iyi haberleri getiriyoruz," dedi Ronicky sakince. "Şimdi bakalım
New York'ta nerede yaşadığını söylediğini hatırlayamıyorum. "Ve verdi
Revolver'ın namlusuna basarak sorusuna bir nokta eklendi
Pullman şefinin boğazına biraz daha yakın. İkincisi
Göz kırptı ve sert yuttu.

"Onun söylediğini hatırladığım tek şey doğuyu görebilmesiydi
Penceresinden nehir, sanırım. "

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu?"

"Evet, hayatımı kurtarmak için onun hakkında daha fazla bir şey değil."

"Belki bildikleriniz onu kurtardı," dedi Ronicky Darkly.

Kurbanı ona somurtkan kötü niyetle baktı. "Belki yeni olacak
Bitmeden bu oyunda iki ya da iki numaralı. Seni asla unutmayacağım
Doone ve sen, Gregg. "

Ronicky, "Dünyada hiçbir şey yok," diye yanıtladı Ronicky.

"Gizli silahlar taşıdığın gerçeğine sahibim."

"Sadece bu sefer."

"Her zaman! Senin gibi arkadaşlar, onlar kadar silahsız yalnız kalırlar
ciltsiz. "

Ronicky kapıya döndü ve kasvetli yüze geri döndü ve
Sonra basamaklardan ve sokağa gittiler.




Altıncı Bölüm


_The New York Trail_

O gece New York'a giden trende dikkatlice özetlediler
beklentiler ve ne kazandıkları.

Ronicky, "Pretty Nothing'de başladık," dedi. O bir
profesyonel iyimser. "Bir kızın fotoğrafı vardı ve onun
üç ya da dört hafta önce doğuya bağlı belirli bir trende. Hepsi bu
biliyorduk. Şimdi adının Caroline Smith olduğunu ve yaşadığını biliyoruz
Doğu Nehri'ni arka penceresinden görebildiği yer. Sanırım
Oldukça yakından daralıyor, değil mi Bill? "

"Kapalı?" diye sordu Bill. "Kapat, söyledin mi?" "Şey, izi biliyoruz,"
dedi Ronicky neşeyle. "Tek yapmamız gereken kulübeyi bulmak
Bu patikanın yanında duruyor. Bizim gibi yaşlı dağ adamları için
hiçbir şey olmak. Yine de bu Doğu Nehri ne tür bir dere? "

Bill Gregg arkadaşına tiksinti içinde baktı. Öyle olmuştu
Doone ile ilgili olarak, şaşırdığı için tamamen yanılmaz ve
Hangisi hakkında çok büyük bir konu olduğunu bulmak için onu cesaretlendirdi
Ronicky hiçbir şey bilmiyordu. Belki de iyi tezahürat için tüm taban
Ronicky, dağ çölleri dışında her şeyi cehaletiydi.

"Bir nehir bir nehir," diye devam etti Ronicky Blandly. "Ve bir kasabası var
Yanında ve kasabada suya bakan bir ev var.
Neden Bill, o kadar iyi! "

"New York, o nehrin kıyısı boyunca yaklaşık bir düzine mil koşuyor,"
Bill Gregg inledi.

"Bir düzine mil!" Ronicky nefes aldı. Koltuğuna döndü ve baktı
arkadaşı. "Bill, elbette erkek büyüklüğünde bir şaka yapıyorsun. Orada
Dünyada o kadar da şehir değil. Bir düzine mil ev, bir sağ
diğerinin yanında mı? "

"Evet ve biri diğerinin üstünde. Ve hepsi bu değil.
O kasabanın merkezi ve etrafında yirmi millik bir çizgiyi salladı ve
Çizginin sonu evlerden çoğu yoldan geçecek. "

Ronicky Doone ona pozitif alarmla baktı. "Şey," dedi,
"Bu farklı."

"Kesinlikle. Sanırım vahşi bir kovalamaca geldik, Ronicky,
Doğu kıyısında yaşayan Smith adında bir kız için avlanmak
Nehir! "Acı bir şekilde güldü.

"New York hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?" diye sordu Ronicky, istekli
Konuşma konusunu bir şey düşünene kadar çevirin
Arkadaşını neşelendir.

"Kitaplar," dedi Bill Gregg.

Bundan sonra konuşmada uzun bir durgunluk vardı. O gece
İkisi de uzun süre uyumadı, çünkü trenin her çıngırak ve sallanması
Onlara imkansız bir göreve doğru sallandıklarını söylemek.
Ronicky'nin tezahürat bile ertesi sabah parçalanmıştı ve,
Diner'daki kahvaltı, güveninin bir kısmını restore etmesine rağmen,
Önceki günün adamı değil.

"Bill," diye güvendi, lokantadan koltuklarına dönerken,
"Benim için bir sorun olmalı. Nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Bill. "Neden?"

"İnsanlar bana bakıyordu."

"Bunu yapma hakları yok mu?"

"Elbette bir bakıma var. Ama seni ne zaman görmedikleri zaman
Onları görüyorsun ve sana köşeden bakmaya başladıklarında
Gözlerinin geri döndüğünde, neden o zaman bana öyle geliyor ki
Sana gülüyorlar Bill. "

"Ne gülmeli?
Bana güldüm! "

Fakat Ronicky felsefi bir düşünceye düştü. "Yapılamaz,
Fatura. Sizi küfrettiğiniz veya ayağınıza adım attığınız için bir nazik yumruk atabilirsiniz.
Ya da seni kalabalıklaştırıyor ya da sana küçümsüyor ya da arkanızdan konuşuyor ya da
bin şey için. Ama buraya bir kalabalığın içinde bir nazikçe savaşamazsın
sana gülmek için. Gülme en çok yasanın dışındadır, Bill.
Daha fazla gülmek dışında cevaplayamayacağınız tek şey bu.
Ona güldüğünde bir köpek bile içeride hasta olur ve bir adam
daha kötü bir yığın. Gülen cevheri öldürmek istiyor ve
güldüğü için kendini öldürmek istiyor. Peki Bill, bu iyi
Bana gülme biçiminden daha güçlü anlaş, ama onlar
Beni biraz düşündürecek kadar yaptım. Üçe bakıyorlardı
Şeyler-bunlar burada tükürür, mendilimin kırmızı jantını dışarı çıkarır
Cebimin ve o yumuşak gri şapkanın, onu aldığımda. "

"Kıyafetinde yanlış bir şey görürsem derned. Sana söylemediler mi
Bu, bu tür tükürüklerin doğusundaki stil buydu? "

"Tabii," dedi Ronicky, "ama belki bilmiyorlardı, ya da belki gidiyorlar
Bazıları ile, ama benimle değil. Belki çok kahverengi ve dışarıyım
Bunun gibi spats ve mendillere uymak için. "

"Ronicky," dedi Bill Gregg hayranlıkla, "Belki de okumuyorsun
Kazık, ama işleri bir kitap gibi anlıyorsun. "

Sohbetleri, bir sürüklenme görünümü ile kısa kesildi
evler ve sonra daha fazla. Üzerinde onlar
şu anda koştu, çatılar bloktan sonra blokta aşağı bakabilirler
birbirine yakın veya büyük iş yapıları, ulaştıklarında
Uptown Business bölümleri ve sonunda Ronicky, daldıkça nefes aldı
Pencerenin yanından geçen tam karanlığa.

"İstasyona yeraltına gidiyoruz," diye açıkladı Bill Gregg. O öyleydi
Biraz kendini ürküttü, ama okuması onu bir
belirli bir kapsam.

"Ama yine de New York'tan biraz daha var mı?" diye sordu Ronicky alçakgönüllülükle.

"Daha fazla mı? Bunun bir köşesini görmedik!" Bill'in Üstün Bilgileri Yapıldı
Güneşte bir kurbağa gibi şişer. "Bu yüzüncü sırada daha nazik
Sokak Daldığımız yer. New York hemen First Street'e devam ediyor,
Ve sonra bunun altında çok daha fazla sokak var. Ama bu sadece
Manhattan adası. Her yerde çok daha fazlası var. Manhattan
Çoğunlukla çalıştıkları yer. Başka yerler yaşıyorlar. "

Tren, büyük yapmak için yavaşlamadan çok uzun değildi
Merkez İstasyonu. Uzun platformda Ronicky takımını teslim etti
İlk Porter'a dava. Bill Gregg çok endişeliydi. "Ne yaptın
Bunun için? "Diye sordu, kendi valisinde daha güçlü bir tutuş sağlayarak ve
İki veya üç kırmızı kapak bir kenara fırçalamak.

"Benden bunu istedi," diye açıkladı Ronicky. "Ben pek bir şey değildim
Ona taşımasını ver, ama duygularını incitmekten nefret ettim. Ayrıca,
Hepsi üniformalarla yapıldı. Belki bu onların işi. "

"Ama varsayalım ki Feller gözden kaçtı, ne yapardın?
Yepyeni Colts çifti, içinde uzanıyor! "

"Hiçbiri gözden kaçmayacak," diye söyledi Ronicky arkadaşına korkunç bir şekilde.
"Yanımda başka bir colt var ve ne kadar hızlı koşarsa çalışsın,
Kırk beş sümüklü bir yığını daha hızlı çalıştırabilir. Ama hadi Bill. Kelime
Bu kasaba hareket etmeye devam etmek gibi görünüyor. "

Muazzam, parlak ışıklı bir kasanın altından geçtiler ve sonra kıvrıldılar
Şaşırtıcı derecede çevik bir hamal peşinde kalabalıklar aracılığıyla. Bu yüzden
Büyük istasyondan kırk saniyelik caddeye çıktılar.
Kendilerini bir taksi şoförü ve soru ile karşı karşıya buldular:
"Nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Ronicky Bill'e. "Okuduğunuz sana bir şey söyle
Bu kasabadaki oteller? "

"Bir şey değil," dedi Bill, "çünkü aptal olacağımı hiç düşünmemiştim
Bunu ev kazımlarımdan uzakta gelecek. Ama buradayım ve
Hiçbir şey bilmiyoruz. "

"Dinle, partner," dedi Ronicky sürücüye. "Nerede A
Duracak adil-orta-orta yeri? "

Taksi şoförü gözleri hakkında bir parıldayan bir gülümseme yuttu.
Hangi hiçbir şey kaldırılamaz. "Ne tür bir yer? Elliden herhangi bir yerde
Bir gecede elli dolar. "

"Elli dolar!" diye bağırdı Bill Gregg. "Bunun üzerine koyabilir misin
Ronicky? Bizim tomar bir hafta sürmeyecek. "

"Söyle, dostum," dedi taksi şoförü aniden dostça olur, "yapabilirim
Sizi düzeltin. Senin kadar rahat olacağın düzgün küçük bir eklem biliyorum
istek. Seni bir tek elli başına yapıştıracaklar, ama bunu yenemezsin
Bu kasabada fiyat ve temiz kal. "

"Bizi oraya götür," dedi Bill Gregg ve makineye tırmandılar.

Taksi döndü, Park Bulvarı'nı vurdu, bir kenara bırakıldı
ilçenin doğusundaki daha karanlık sokaklar ve aniden bir
durma.

"Bu izi takledin mi?" diye sordu Bill Gregg kıkırdayan bir fısıltıyla.

"Tabii! Solda iki kez, sonra sağa ve sonra sola
Tekrar. Ben de blok sayısını biliyorum. Almak için bir sebep yok
Sadece bir eklemin bizim için garip olduğu için sallandı. New York olabilir
tolere edilebilir büyük, ama tıpkı olduğumuz gibi erkekler var ve belki bir
çok daha kötü türler. "

Küçük arabadan çıktıklarında taksi şoförünün sahip olduğunu gördüler
onlardan önce, davalarını taşıyarak. Dikleri takip ettiler
inişin olduğu otelin birinci katına merdiven sahası
küçük bir ofis oluşturmak için genişletildi.

"Merhaba Bert," dedi şoförleri. "Bu beyleri
Grand Central. Kasabaya akıllıca değiller, bu yüzden onları yanınıza koydum.
Onları burada düzeltin mi? "

"Elbette," dedi Bert, arkadan büyük bir erkeklik kaldırarak
çalışma masası. Şişman ellerini üstüne koydu ve misafirlerini gözlemledi
bir gülümsemeyle. "Seni buradan eve doğru yapacağım arkadaşlar. Teşekkürler,
Joe! "

Joe sırıttı, başını salladı ve Bill Gregg'den parasını aldı, ayrıldı
Merdivenlerden aşağı, uğultu. Bu arada ev sahipleri,
takım elbiseleri ve ikisi ile aydınlatılan bir salondan aşağı indi
titreyen gaz jetleri. Sonunda bir kapıya ulaştı ve onları bir
gazın aydınlatılması gereken oda. Onlara neşesiz gösterdi
Duvar kağıdı ve halının kırmızısına rağmen daire.

"Sadece üç dolar," dedi mal sahibi bir tanınan havalı
Kalbinin dolgunluğundan sadaka. "Banyo sadece iki kapı
aşağı. Sanırım bu düzeni yenemezsin, beyler? "

Bill Gregg onun hakkında bir kez baktı ve başını salladı.

"Güneyden geliyorsun, belki?" diye sordu sahibi, devam eden
kapıda.

"Batı," dedi Bill Gregg.

"Söylemiyorsun! O zaman çocuklar geceleri toddy'ye alışkın olmalısınız,
ha? "

"Dışarıda tolere edilebilir kuru bir ülke," dedi Ronicky
heves.

"Onu nemlendirmek için biraz liköre ihtiyacınız var.
Sana bir şişe çavdar alıyorum. "
protestoları.

"Ben bir içme adamı değilim," dedi Gregg, "ve seni biliyorum değil, ama bu
Elbette bu günlerde bir içkiyi geri çevirmek için hakaret! "

Ronicky başını salladı ve şu anda ev sahibi iki bardakla döndü,
Bir tepsi üzerinde uzun bir şişeye karşı çıngırak.

"Söyle, ne zaman," dedi gözlükleri doldurup devam et,
Her cam doluyuncaya kadar protestoları.

"Sanırım eşyaları tekrar görmek senin için oldukça iyi görünüyor"
dedi, geri adım atıp ellerini ovuşturarak
iyi bir işin bilinci. "Buralarda çok fazla değil."

"Şey," dedi Gregg, camını salladı, "İşte gözünüzde,
Ronicky, ve işte size, efendim! "

"Bekle," diye yanıtladı Ronicky Doone. "Bir dakika bekle Bill. Bana görünüyor
Sanki içmediğin gibi, "dedi mülk sahibine.

Şişman adam öneriyi bir kenara salladı. "Asla dokunma," diye temin etti
onlara. "Hafif şarap ve biralarda biraz şımartmak için kullanılır
Ülke ıslaktı, ama kuruduğunda, şeyler yeterince anlamına gelmiyordu
Yasadan kaçarken buna değer vermem. Sadece tutmayı başardım
Kuru bir ülkeden eski arkadaşlar ve erkekler için çok az. "

"Ama ülkemizde komik bir alışkanlığımız var.
Onları ortaya koyan nazik bir şey almadıkça. BT
Toprağımızın bir kısmında bu şekilde yapılmaz, "dedi Ronicky.

"Değil mi?"

"Asla!"

"Gel, gel! Bu iyi bir şaka. Ama seninle olamasam bile,
Çocuklar, iç içe iç. "

Ronicky Doone başını salladı. "Hiç şaka yok," dedi sıkıca.
"Nezaket meselesi, birçok beyin korkunç zor olduğu konusunda dışarıda
Nereden geldiğimiz. "

"Neden Ronicky," diye protesto etti Bill Gregg, "biraz yapmıyorsun
güçlü? Benim açımdan yirmi kez kızım olmadan sarhoş oldum
Bu bir şeye dokundu. Sanırım tekrar yapabilirim. İşte
Nasıl!"

"Beklemek!" Ronicky Doone ilan etti. Ve biraz sarsıcı bir yüzük vardı
Bill Gregg'in elini tutuklayan sesiyle
Camı yükseltmek.

Ronicky odayı hızla geçti, yıkama tabanından bir bardak aldı ve,
Orta masaya dönerek, viski liberal bir içecek döktü
içine.

"Arkadaşım hakkında bilmiyorum," diye devam etti neredeyse sert bir şekilde
Şaşkın otel kaleci. "Onun hakkında bilmiyorum ama bazı beyler öyle hissediyor
Daha erken savaşacakları tek başına içmeme konusunda güçlü. Efendim, efendim
Ben bu türden biriyim. Diyorum ki, senin likörün var. Ondan kurtul! "

Şişman adam orta masaya ulaştı ve kendini ona karşı koydu,
Nefes alıyor. Tüm büyük vücudu, sanki bir
müthiş ısı. "Bilmiyorum!" mırıldandı. "Sana ne girdiğini bilmiyorum
Fellers. Sana söylüyorum, asla içmem. "

"Yalan söyle, şişman aptal!" Ronicky'yi geri döndürdü. "Kokunu mıydım
nefes?"

Bill Gregg kendi camını masaya bıraktı ve aceleyle geldi
Ev sahibiyle Ronicky tarafında yüzleşir.

"Nefes?" diye sordu şişman adam aceleyle, hala daha fazla nefes nefese
Hava için ağır. "Ben-akşam yemeğinden sonra küçük bir tonik almış olabilirim.
Gerçek, yaptığımı düşünüyorum. Hepsi bu. Başka bir şey yok, seni temin ederim. Ben-var
işimde ayık bir adam olmak. "

"Bu akşam bir istisna yapmalısın," dedi Ronicky, daha fazlası
Her zamankinden daha şiddetli. "Üç içeceğin de içmesini sağlamalıyım
Birini içmek için çok yavaş olmak! "

"Üç içki!" Şişman adamı şiddetle titreyerek haykırdı. "Bu-
Beni öldürürdü! "

"Sanırım olurdu," dedi Ronicky. "Yemin ederim sanırım. Ve belki
Biri bile bir tür şok olacak, ha? "

Aniden emretti: "İç! O camı iç ve sonuncusu temizle
Bırakın, yoksa seni bağlayıp ağzını açacağız ve
Bütün şişe boğazınızdan aşağı. Anladın?"

Otel kaleci boğazından zayıf bir inilti geldi. Döküm
Kapıya doğru çılgın bir bakış ve daha çılgın bir çekicilik
Ronicky Doone'a odaklandı, ancak ikincisinin yüzü kadar soğuktu
taş.

"O zaman kendi gözlüklerini al çocuklar," dedi, gülümsemeye çalışarak,
Kendi içkisini aldı.

Ronicky, "Önce içiyorsun ve yalnız içiyorsun," dedi. "Şimdi!"

Elinin hareketi, bir
revolver. Şişman adam viski bardağını fırlattı ve sonra durdu
göğsüne ve yukarı doğru bakışta
bir felaket bekleyen biri. Bill Gregg'in şaşkın gözlerinin altında
Solağa döndü, hasta yeşilimsi bir solgunluk. Gözleri yuvarlandı ve eli
Masada sallandı ve onu destekleyen kol sarktı.

"Pencereyi aç," dedi. "Hava-hava yok. Ben
Boğulma-ve-- "

"Ona biraz su al," diye bağırdı Bill Gregg, "Ben pencereyi açarken."

"Olduğun yerde kal, Bill."

"Ama ölüyor gibi görünüyor!"

"O zaman kendini öldürdü."

"Beyler," şişman adamı zayıf bir şekilde başlattı ve onlara doğru kısa bir adım attı.
Adım tamamlanmadı. Ortasında tereddüt etti, söndürdü
kollar ve yerde yanına çöktü.

Bill Gregg, şaşkınlık ve korku içinde yumuşak bir şekilde bağırdı, ama Ronicky
Doone, düşmüş topluların yanında sakince diz çöktü ve onun dövüldüğünü hissetti
kalp.

"Ölmedi," dedi sessizce, "ama tolere edilebilir bir şekilde hasta olacak
sırasında. Şimdi benimle gel. "

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bill Gregg'e bir fısıltıda
davasını aldı ve Ronicky'den sonra acele etti.

"Doped içki," dedi Ronicky.

Merdivenlerden acele ettiler ve karanlık caddeye çıktılar. Orada
Ronicky Doone takım elbisesini bıraktı ve yanında karanlık bir köşeye daldı
giriş. Kısa bir mücadele vardı. Tekrar çıktı, itti
Önünde, adamın kolu arkasında bükülmüş bir figür
geri.

"Bu centin şapkasını çıkar, olur mu?" diye sordu Ronicky.

Bill Gregg, düşünmek için şaşkınlıkla çok aptalca itaat etti. "Taksi
Sürücü! "Diye bağırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" mırıldandı Ronicky. "Kokarca beklemek için buraya geldi
Şu anda sabitlenene kadar. Onunla ne yapacağız? "

"Neyin çıktığını görmeye başladım" dedi Bill Gregg,
Taksi şoförünün beyaz, kaşlarını çattı. Adam bir sıçan gibiydi, ama,
Korkusuna rağmen ses çıkarmadı.

"O tarafta!" dedi Bill Gregg, mahzen uçuşuna doğru başını salladı
adımlar.

Aralarındaki adamı yakaladılar, basamaklara koştular ve fırlattılar
onun başını aşağı doğru. Çöken bir düşüş, inilti ve sonra sessizlik vardı.

"Bir ya da iki kemiğe sahip olacak, belki," dedi Ronicky, sakince bakarak
Karanlığa, "Ama başka birini tuzağa düşürmek, onu lanetlemek için yaşayacak!"
Ve takım elbiselerini tekrar alarak,
adımlar.




Yedi Bölüm


_ İlk ipucu_

New York'taki bu garip resepsiyonun olaylarından bahsetmediler
Üç blok değil, kendileri için küçük bir otel bulana kadar
uzak. Daha ucuz değildi, ama hoş bir oda buldular, temiz ve
Elektrikli ışıklarla. Banyo yapana kadar değildi ve
Yataklarında iyi geceler duman için propped, hangi inek punchers
Aşk, Bill Gregg sordu: "Peki sana bahşiş verdi, Ronicky?"

"Bilmiyorum. İşimde yüzleri izlemeyi öğrenmelisin, Bill.
Diyelim ki beş elle bir poker oyununa oturuyorsunuz. Bir Gent diyor
Kartlarını alırken her şey yüzüyle. Bir diğer
Gent hiçbir şey söyleme, ama hareket yoluyla ne aldığını gösteriyor
sandalyesinde ya da açma ve ellerini kapatma şekli. Dediğinde
Bizim tomar hakkında bir şey taksi şoförü yanıp söndü gördüm. Bundan hemen sonra
Korkunç arkadaşça oldu ve bizi bir arkadaşına yönlendirebileceğini söyledi
Bu bizi oldukça rahat geceye koyabilir. Şey, değildi
İki ve ikisini bir araya getirmek zor. Bir şey çözdüğümden değil.
Sadece ayak parmaklarımın üzerinde yürüyordum, herhangi bir yöne atlamaya hazırdı. "

Bill Gregg'e gelince, bir süre duydukları hakkında düşündü, o zaman
Başını salladı ve içini çekti. "Burada güçlü bir çaresiz çocuk olurdum
Kasaba seni yanında yapmasaydım, Ronicky, "dedi.

"Hayır," diye ısrar etti Ronicky. "Bir çeşit başka bir gent kullandığınız sürece
rehberlik etmenize rehberlik edin. Ama kendin için adım attığınızda,
Her şey oldukça kolay. Sadece almamı bekliyordun
Lider ya da kendi başınıza yapardın. "

Bill Gregg, başını sallarken içini çekti. "Eğer bu yenise
York, "dedi" dedi. Ve bu
Uygar bir kasaba ne diyorlar? Büyük silahlar, sıkıyönetim ve
Bir gencin hayatını ve cüzdanını korumak için bloğa bin polis
Bu kasabada güvenli! Tanıştığımız ilk gent bizi çarpmaya veya bizim
tampon. Çok şansımız olacak gibi görünme, Ronicky. "

"Sanırım saklandık."

"Her şeyle ilgili."

"Ve bir şey öğrendik."

"Elbette."

"O zaman oldukça iyi bir gece olduğunu düşünüyorum.

"Başka bir şey Bill. O taksi nazik bir fikrim var. Bunu anlıyorum
Taksi adamlarının tüm çetesi gözlerinin oldukça keskin. Demek istediğim
Burada East Nehri boyunca yukarı ve aşağı doğru başa çıkabileceğimizi ve şimdi
Ve sonra işlerinin çoğunu yapan bazı taksi adamlarıyla konuşacağız.
Onlarda kasabanın bazı bölümlerinde duruyor. Belki onun izine girebiliriz
yol. Her neyse, bu bir açılış. "

"Belki," dedi Bill Gregg şüphesiz. Yastığının altına ulaştı. "Ancak
Eminim bu kasabada kafamın altında bir silahla uyuyacağım! "
Bu açıklama kendini yasaya hazırladı ve şu anda horlama yapıyordu
yüksek sesle.

Ronicky sabah için cesur bir yüz sundu ve bir kerede başladı
Bill Gregg ile Doğu Nehri boyunca turneye çıkacak. O ilk gün Ronicky
sadece tüm zeminde yürürken ısrar etti, böylece
görevlerinin ölçeğine oldukça aşina. Yapmayı başardılar
Geceden önce gezi ve otele döndü, zordan footsore,
Sıcak kaldırımlar. Bunlarda küniş ve cansız bir şey vardı
Kaldırımlar, Ronicky gibi görünüyordu. Büyüklüğünü keşfediyordu
Dağ çölünün yalnızlığının hiç bir şey olmadığı şaşkınlığı
Manhattan kalabalığının yalnızlığıyla karşılaştırıldığında.

İki çok kasvetli ve sessiz inek puncher o gece akşam yemeğini yedi
ve erken yatağa gitti. Ama sabah gerçek işe başladılar
kampanyalarının. Bu zorlu bir emekti. Bu röportaj yapmak anlamına geliyordu
Her Bölge Bir veya İki Depolamacı ve Posta Taşıyıcılarına Soran
"Caroline Smith" için ve taksi şoförlerine resmi gösteriyor. Bunlar
İkincisi erkeklerdi, sonunda onları getirecek olan Ronicky ısrar etti
Caroline Smith'e. "Çünkü, eğer bir kız kadar güzel sürdüyse
Bu, bir süredir hatırlayacaklar. "

"Ama bu beylerin yarısı bizimle konuşmayacak, onlar
Bilin, "Bill Gregg protesto etti.
İlk sabah bir düzine kez cevap verin.

"Bazıları konuşmayacak," diye itiraf etti Ronicky, ama bu muhtemelen
Çünkü bilmiyorlar. Onları büyük ölçüde al, çoğu beyefendi seviyor
Bildikleri her şeyi anlat, sonra bazılarını! "

Aslında istediklerinden daha fazla yardımla karşılaştılar.
Sıradan görünme çabalarına rağmen bir şey vardı
Bir kızın tamamen fark edilmeden kalması için çok romantik.
Sordukları insanlar heyecanlandılar ve onlara bin teklif ettiler
öneriler. Herkes, bir yerde, bir yerde duymuş gibi görünüyordu
Caroline Smith kendi bloğunda yaşıyor ve her biri loş hatırladı
Sokakta tam olarak Caroline gibi görünen bir kızı geçtikten sonra
Smith. Ama kararlı bir şekilde devam ettiler, binlerce yanlış koştular
her birinin sonunda daha gülünç olan ipuçları ve bulma
daha önce ne gitmişti. Birçok diş ve büyük gözlüklü kızlık bayanlar
buldular; Ve izlerin ucunda,
Gitmeleri tavsiye edildi, genç kadınlar ve yaşlı, çirkin kızlar ve güzel
olanlar, ama en ufak derecede hiç kimse Caroline'e benzeyen kimse
Smith.

Bu arada ileri geri çalışıyorlar, ilerlemelerinde
Doğu Nehri boyunca, gecekondulardan daha iyi ikamet
ilçeler. Küçük kırtasiye mağazalarından gazete satın aldılar ve
Katiplerle, özellikle kızla şans görüşmeleri çalıştı
Katip, ne zaman bulabilirler.

"Çünkü kadınların yüzleri gözleri var," diyor Ronicky, "
Caroline Smith'in dükkana gelmesi gibi kız, hatırlanacaktı
sırasında."

Ama on gün boyunca bir başarı hayaleti olmadan çalıştılar. Daha sonra
Taksinin doğu tarafında durduğunu fark ettiler ve onları
olabildiğince dikkatli ve on birinci günün akşamı
ilk ipucuna ulaştılar.

Bir salondan önce bir taksi bulmuşlardı,
Yeme yeri ve içeri girdiklerinde sürücüyü yalnız buldular
Restoran. Konuşmayı çalıştırdılar, yaptıkları gibi
Yüz kez önce. Gregg resmi üretti ve göstermeye başladı
Ronicky'ye.

"Belki bayan buradadır," dedi Ronicky, "ama bu konuda yeniyim
kasabanın bir parçası. "Fotoğraf çekti ve taksi şoförüne döndü.
"Belki şehrin bu bölümündeydin ve buradaki insanları tanıyorsunuz.
Bu kızı hiç gördün mü? "Ve resmi diğerine geçti.

Taksi şoförü yakından incelemede başını eğdi. O zaman
Yüzü bir boştu.

"Bilmiyorum. Lemme gör. Sanırım onun gibi bir kız gördüm
Gün, trafiğin yetmiş saniyede ve Broadway'de geçmesini bekliyor.
Evet, kesinlikle bu resim için bir zahmetti. "Resmi geçti
Geri ve bir süre sonra yemeğini bitirdi, çekini ödedi ve gitti
Kapıdan Saunter.

"Hızlı!" dedi Ronicky, şoförün ortadan kaybolduğu an. "Ödemek
Çek ve gelin. O adam bir şey biliyor. "

Bill Gregg, çok heyecanlı, itaat etti ve kapısına acele ettiler
yer. Taksinin zirvesini uzaklaştırdığını görmek için zamanında
sürücü eğildi ve caddede mırıldanıyor, sürücü eğildi
yan ve geriye baktı.

"Bizi görmedi," dedi Ronicky güvenle.

"Ama ne için ayrıldı?"

"Birine, bir yerlerde aradığımızı söylemeye gitti
Caroline Smith. Hadi! "Kaldırıma çıktı ve durdu
Taksi Geçen. "Bu makineyi takip edin ve bir bloğu ondan uzak tut,"
sipariş edildi.

"Bootlegger?" diye sordu taksi şoförü neşeyle.

"Bilmiyorum, ama durana kadar arkasında sürüklen.
Bunu yap? "

"Beni izle!"

Ve Makinesine Ronicky ve Bill Gregg kurulu ile başladı.
Yolda sorunsuz.

Cross Street'in düz bir şekilde, kükreyen yükseltilmiş pistlerin altında
İkinci ve üçüncü caddeler geçtiler ve birinci caddede döndüler
Ve bir düzine blok için keskin bir şekilde güneye doğru daraldı, sonra doğuya gitti
ve kısa bir koşudan sonra durmaya geldi.

"Beekman Place'de durdu," dedi şoför,
kapı. "Oraya koşarsam beni görecek."

Ronicky makineden adım attı, ona ödedi ve onu reddetti
Güzel izi için bir övgü kelimesi. Sonra etrafında adım attı
köşe.

Gördüğü şey her iki uçta da küçük bir sokak ve sadece iki ya da
Üç blok uzunluğunda. Bir köyün sakin, müstakil havası vardı
Büyük şehirden bin mil, mezar sıraları ile
ciddiyetle yüz yüze duran evler. Solda
Elli dokuzuncu sokak köprüsü, büyük kemerini nehrin karşısına salladı ve
Ronicky, Long Island City'nin ötesine geçti, ama burada her şey
köyde sessizce tutuldu.

Takip ettikleri makine,
Sokağın sağ tarafı, güneye bakıyor ve Ronicky olarak bile
Köşeye baktı, sürücünün koltuğundan ayrıldığını gördü,
Basamak uçuşu ve zili çal.

Ronicky kapıyı kimin açtığını göremedi, ama bir andan sonra
Konuş, izledikleri arabadan şoförün
girmek. Ve eşiğe adım atarken, şapkasını çekti
Onunla tamamen devam etmekten tamamen uzak görünen bir saygı ile
Ronicky gibi karakter görmüştü.

"Bill," dedi Gregg'e, "Bir şeyimiz var.
O eve bu adımlar? "

"Elbette."

Bill Gregg'in gözleri heyecanla yanıp sönüyordu. "O ev
İçinde Caroline Smith'i tanıyan ve birinin heyecanlı olduğunu
Çünkü onun için avlıyoruz, "dedi Bill." Belki de Caroline tutuyor
kendini. Bunu kim söyleyebilir? Bakalım görelim. "

"O taksi şoförü gidene kadar bekle. Bilmemizi isteseydi
Caroline bize söyledi. Bilmemizi istemiyor ve belki
Onu takip edeceğimizi bilseydi hemen hemen kalbe al. "

"Düşündüğü şey beni hiç endişelendirmiyor. Onun gibi üçüne eğilimliyim."

"Belki, ama otuzla başa çıkamazdın ve onun gibi çakallar içeri girer
Paketler, her zaman. Şimdiye kadar adım atan en iyi dövüş çifti
Lofer bir kurta karşı şansı olmazdı, ama çok fazla kurt olamazdı
Küçük şeytanlardan bir düzine kadar durun. Öyleyse bunlardan uzak dur
Sıçan yüzlü küçük beyler, Bill. Kalabalıklarda avlanıyorlar. "

Şu anda şoförün adımlardan indiğini gördüler. Buna bile
Mesafe, geniş bir şekilde gülümsüyordu ve
Kendinden ve dünyanın geri kalanından çok memnun. Makinesine başlayarak, sadece yeni olduğu için onu çok etkileyici bir şekilde salladı
York taksi şoförleri, sahip olduğu bu arada caddeye çıkabilir ve
Gel, kendilerini düzleştiren Gregg ve Ronicky'yi geçerek
görülmesini önleyecek çit. Bunu gözlemlediler.
arabayı bir eliyle kontrol etti, diğeri de
cüzdanının içeriği.

"Onun için para!" diye bağırdı Ronicky, arabadan çıkmaz
Köşede gör. "Bu oldukça kalın görünmeye başlıyor Bill.
Çünkü gidip onlara bizi izten çıkardığını söylüyorlar
Sadece ona teşekkür etmekle kalmaz, aynı zamanda ona ödeme yaparlar. Ve onun karşısında,
O giderken ona oldukça yüksek ödüyorlar. Bill, anlaması kolay
Caroline Smith yakınlarında hiçbir arkadaş istemediklerini ve en çok
Bizi o evin yakınında bile istemiyorlar. "

"Sadece bir kez yaklaşmak istiyorum," dedi Bill Gregg. "Sadece bulmak istiyorum
Eğer kız oradaysa. "

"Git içeri giriyor mu?"

"Bırıl! Ronicky, bu hırsızlık!"

"Elbette öyle."

"Sadece kapıda Caroline Smith'i isteyeceğim."

"Deneyin."

İroni, Bill Gregg'i ayrılma ve bakışta durdurdu
geri. Ama tekrar kararlı bir şekilde devam etti ve adımları attı.
Evin ön kapısı.

Neredeyse bir kadın tarafından ona açıldı, çünkü Bill'in şapkası gel
kapalı. Bir an için açıklıyordu. Sonra bir duraklama vardı
Cevabı yaparken jestler. Sonunda tekrar konuştu ama kesildi
Kapının yüksek sesle vurulmasıyla kısa.

Bill Gregg kendini katı bir şekilde çekti ve onun üzerindeki şapkayı yavaşça değiştirdi.
KAFA. Bir adam bu hileyi ona çevirmiş olsaydı, .45 kalibrelik bir sümük
ona öğretmek için onu aramak için kapıdan çöktü
Westerner'ın bu tür davranışlar hakkındaki görüşü.

Ronicky Doone, Bill Gregg'i gördüğü için kendine gülümsemeye yardım edemedi
Merdivenlerden sert bir şekilde güdük, yaralı bacağına biraz topallar,
Ve başlangıç ​​noktasına büyük bir haysiyetle geri dönün. O hala
saçlarının köklerine koyu kırmızı.

"Başlayalım," dedi. "Bu tekrar olursa bir çift yapacağım
burada küçük kasaba cinayetleri ve kendimi asılı. "

"Ne oldu?"

"Zili çaldıktan sonra eski bir cadı sarsıldı kapıyı açtı. Ona sordum
Güzel ve kibar Caroline Smith adında bir bayan evde olsaydı? 'HAYIR,'
Diyor ki, 'Ve eğer öyleyse, sana bu ne?' Ona geleceğimi söyledim
Caroline'i görmenin uzun yolları. O zaman görmeden uzun yollara geri dön
Caroline, 'diyor bu eski cadı solmuş ve kapıyı doğru vurdu
yüzümde. Dostum, hala kırmızı görüyorum. Onları yaşlı kadının sözleri
kamçı vardı ve her biri kesinlikle saklandı. Ederdim
Martindale'deki yaşlı Lady Moore'un oldukça kötü bir konuşmacı olduğunu düşünüyorum, ama
Bu onun üzerine bir mil bıraktı. Ama yeniyoruz, Ronicky. Yapamadın
Bin erkekle olan yaşlı kadın tarafından alın. "

"Belki hayır," dedi Ronicky Doone, "ama deneyeceğiz. Baktın mı
caddenin karşısında ve bir süre önce bir işaret mi gördün? "

"Hangi taraf?"

"Caroline'in evinin tam karşısında."

"Elbette. 'Kiraya yer.'"

"Ben öyle düşündüm. O zaman bizim odamız."

"Eh?"

"Bu bizim odamız, partnerimiz ve tam ön pencerede
Sokak Birimiz gece gündüz izlemeye devam edeceğiz, biz yapana kadar
Elbette Caroline Smith o evde yaşamıyor. Bu doğru mu? "

"Bu harika bir fikir!" Çitten uzaklaştı.

"Beklemek!" Ronicky onu omzundan yakaladı ve geri tuttu. "Kuyu
Geceye kadar bekleyin ve git ve o odayı al. Caroline ise
ev yonder ve onu aradığımızı biliyorlar, o kolay
Bizim evin önünden çıkmasına izin verilmeyecek
onu görmek için bekledi, pencereye tünemiş. Bu gece geri geleceğiz
ve beklemeye başlayın. "




Sekiz Bölüm


_Two Apparitions_

Beekman Place'deki evde odanın bunun karşısında
taş ocağını kapladıklarını hissettikleri, güvence altına alınabilir ve
sessiz bir yaşlı nazik kadın tarafından gösterilen, büyük bir çift oda buldu
Evin tüm uzunluğu boyunca koştu. Arkadan aşağıya baktı
Kara Doğu Nehri üzerinde parlayan ışıklarda ve
Brooklyn Flare; Elli dokuzuncu caddenin solunda
Köprü maruz kaldı. Önünde pencerelerin gözden kaçan Beekman Yeri
ve doğrudan zıttı, taksinin önünde
Sürücü o öğleden sonra gitmişti.

Burada nöbeti aldılar. Dört saat boyunca ikisinden biri oturdu
Gözler asla sokaktan ve evin pencerelerinden hareket etmiyor
sokak; Ve sonra görevden ayrıldı, diğeri aldı.

Çok yorucu bir işti. Çok az araç ışığına çıktı
Altlarındaki sokak lambası ve birinden ayrılan herkes
Onların acı verici gayretle incelenmesi gerekiyordu.

Bir zamanlar genç ve ince ve şirin bir şekilde bir taksiden çıktı,
Geceleri saat yaklaşık on ve evin adımlarını hafifçe yükseltti.
Ronicky arkadaşını omuzlarından yakaladı ve onu sürükledi
pencere. "İşte şimdi!" diye bağırdı.

Ama sevgilinin gözü, kız loş bir ışıkta olmasına rağmen,
Aldatılamadı. Profilini yakaladığı anda, döndüğünde
Kapıyı açarken Bill Gregg başını salladı. "Bu değil.
Hepsi farklı, bir yığın farklı, Ronicky. "

Ronicky içini çekti. "Ona sahip olduğumuzu sanıyordum," dedi. "Uyumaya geri dön.
Bir şey olursa seni tekrar arayacağım. "

Ama o gece daha fazla bir şey olmadı, ancak donuk, hayalet olsa bile
Sabahın erken saatlerinde nöbetlerini rahatlatmadılar. Ama tüm
Ertesi gün hala Caroline Smith'in evde hiçbir belirtisi yoktu.
sokak; Pencerelerde onun gibi bir yüz görünmedi. Görünüşe göre
Yer oldukça kaliteli zararsız bir oda evi oldu. Değil
Caroline Smith'in işareti ikinci günde bile ortaya çıktı. Bununla
İki gözlemcinin sinirlerinin sabit olduğu zaman
gerginlik ve ön pencereden monoton görünüm başlamıştı
Onları delir.

Bill Gregg, "Bunun olmadığının kanıtı," dedi. "İşte iki gün
Gitti ve henüz bir işareti değil. Kesinlikle onun içinde olmadığı anlamına geliyor
Ev, yatakta hasta olmadıkça. "Ve düşüncede solgunlaştı.

"Ortak," dedi Ronicky Doone, "eğer onu uzak tutmaya çalışıyorlarsa
Bizden onu uzun süre örtü altında tutma hissine sahipler
İki gün olarak. Bu değil mi? Bizim için oldukça kötü görünüyor ama ben
Zaten bir sağlam hafta burada kalıyorum. Sadece sonuncumuz
Şans, Bill. Avımızı olabildiğince yakın yaptık.
Ona bu geziye inmezsek, pes etmeye hazırım. "

Bill Gregg ne yazık ki bunun son şansları olduğunu kabul etti ve onlar
Sınıra oynayın. Bir hafta adil bir test olarak karar verildi. Eğer
O zamanın sonunda Caroline Smith evden çıkmadı
Caddenin karşısında orada kalmadığı sonucuna varabilirlerdi. Ve
O zaman ilk treni geri almaktan başka hiçbir şey olmazdı
Batı.

Üçüncü gün geçti ve dördüncü, kasvetli, kasvetli günler
İki gözlemci tarafında uygun olmayan uyanıklık. Ve
Beşinci sabah Ronicky Doone bile başıyla oturdu
Pencere, çizilmiş perdeler arasındaki yarık boyunca bakarak
casusluğunda gözlemlenmekten korundu. O çağırdığında
Yumuşakça, ses Gregg'i getirdi, sandalyeden uzun bir sıçrama
Nerede uyuyordu, pencereye. Bir gölge olamazdı
bundan şüphe. Evin kapısında Caroline Smith durdu!

Arkasındaki kapıyı kapattı ve adımların tepesine doğru yürüdü,
Orada durakladı ve caddede yukarı ve aşağı baktı.

Bill Gregg inledi, şapkasını kaptı ve kapıdan daldı ve
Ronicky, ilk uçuşunun ayaklarının kısa gök gürültüsünü duydu
Merdivenler, daha sonra inişin etrafında koşarken ağır yumruklar. O öyleydi
Onu üç adım uçuşunun da altına kadar izleyebilir.

Ve o kadar hızlı bir inişti ki, kızken,
Caddenin karşısındaki adımlar, kaldırıma geldi, Bill Gregg acele etti
diğer taraftan ve ona doğru koştu. Aynı durdurduklarında garip bir resim yaptılar
Anında, kızın görünen korkusuyla geri dönen kız ve Bill
Gregg, aynı korku şovu ile duruyor, sanki bir darbe ile
yüz. Ronicky'nin iki figür arasında öyle bir kontrast vardı
Doone gülmüş olabilirdi, başını sallamamış olsaydı
Bill Gregg'e sempati.

Çünkü madencinin hiç bu kadar beceriksiz görünmediği ve gaunt, hiç
Yumuşak grisi, kıyafetleri çok baskısız ve şekilsiz görünüyordu
Hala dini olarak yapıştığı şapka, umutsuzca ortaya çıktı
Kızın ince güzelliğinin aksine yerleştirin. O giydi
Siyah hasır şapka, yüzünden geri döndü, tek bir büyük kırmızı ile
yanında çiçek; Elbisesi özel bir gri tüvitti. .
kıyafetleri arasındaki aynı ayrım yüzlerinde, ince
özelliklerinin modellenmiş güzelliği ve büyük, dikkatsiz kesim
Bill Gregg'in özellikleri.

Ronicky Doone, ilk korkusundan sonra jestini merak etmedi
küçümseme ve sürpriz biriydi.

Bill Gregg şapkayı kafasından sürüklemişti ve rüzgar onu kaldırdı
uzun siyah saçlı ve vahşi hale getirdi. Uzun ve yavaş bir adım daha yaklaştı
Her iki eli de uzanmıştı.

Bir sokak için garip bir sahne ve Ronicky Doone kızın flaşını gördü
omzunun üzerine bak ve sadece sahip olduğu eve dön
Gelmek. Ronicky Doone bu bakış açısını takip etti ve gördü, hepsi gizli tasarruf
yüzün profili, karşı pencerede duran bir adam ve
Sokaktaki o resme küçümseyerek gülümsüyor.

Ne yüzdü! Hayatında hiç Ronicky Doone bir adam görmemişti
bir anda onu böyle korku ve nefretle dolduran
nefret ve böyle bir dehşet, böyle bir küçümseme ve böyle bir terör. Burun
bir av kuşunun burnu gibi kancalı; Gözler uzundu ve
bir oryantal gibi eğim. Yüz zayıftı, neredeyse
etsiz, böylece kemikli çene bir çenesi gibi göze çarpıyordu
Ölüm başı.

Kız gelince, bu seyircinin görüşü onu bir
Yeni terör. Bill Gregg'den omuzlarına kadar geri döndü
neredeyse evin duvarına bastırıldı. Ve Ronicky başını gördü
Bill'i daha ileri ilerleme hakkını reddettiği için sallayın. Hala o
yalvardı ve yine de onu emretti. Sonunda Bill Gregg Drew
Kendisi ve eğildi ve topukunu açtı.

Kız bir an tereddüt etti. Ronicky gibi görünüyordu.
Bill Gregg'i yeni sürdüğü gerçeği, sanki sanki
Onu geri getirmek için onu takip etmenin eşiği. Hafif bir
bir el ile dış jest.

Ancak bu onun aklında olsaydı, anında kayboldu. O döndü
Bir ürperti ve caddeden aşağı acele etti.

Bill Gregg'e gelince, kendini bir asker olarak doğrudan taşıyordu ve geri döndü
kaldırımın karşısında, ama tanışan bir askerin dikişiydi
ezici bir yenilgi ile ve sadece dışa dönük bir çözünürlüğü korurken
İçindeki tüm ruh ezilir.

Ronicky Doone kasvetli bir şekilde pencereden uzaklaştı ve dinledi
Gregg'in ilerlemesi merdivenlerden yukarı. Yükseliş arasında ne bir kontrast
Ve iniş! Kelimenin tam anlamıyla aşağı uçmuştu. Şimdi topukları toplanmış
Odaya geri dönerken yavaş ve düzenli bir ölüm yürüyüşü.

Gregg kapıyı açtığında Ronicky Doone göz kırptı ve derin bir
Zavallı adamın yüzünün görünüşünde nefes. Gregg daha önce biliyordu
hiç görmediği bu kızı gerçekten sevdiğini ama asla
o sevginin gücünün ne olduğunu hayal etti. Şimdi, anında
Kız hayalinin ete ve kana dönüştüğünü görünce kaybetmişti
O ve büyük madencinin karşısında ölüm gibi bir şey vardı
Şapkasını yere düşürüp bir sandalyeye battı.

Bundan sonra pozisyondan parmağından çok fazla hareket etmedi
bu da gevşek düşmüştü. Bacakları garip bir şekilde bükülmüştü, yayıldı
önündeki zeminin karşısında; uzun bir kol doğru sürüklendi
zemin, sanki içinde ağırlığını desteklemek için hiçbir güç yokmuş gibi
işçilikle sertleştirilmiş eller; Çenesi göğsüne düştü.

Ronicky Doone ona geçtiğinde ve omzuna nazik bir el koyduğunda
Yukarı bakmadı. "Bitti," dedi Bill Gregg hafifçe. "Şimdi biz
Arka ize çarp ve bunu unutun. "
Sinizmi Deneme: "Bir yığın iyi para kazanmayı boşa harcadım
Madenden zaman, hepsi bu. "

"H'm!" dedi Ronicky Doone. "Bill, bana bak ve söyle bana adamım
Adam için, yalancısın! "diye ekledi:" Hiç mutlu olabilir misin?
O adam? "

Bu konuşmanın zulmü Gregg'i sifonladı ve keskin bir şekilde baktı. Bu
Ronicky Doone'un istediği şeydi.

"Sanırım bu kısmı hakkında konuşmuyorlar," dedi Gregg
kabukla.

"Orada değil mi? Sen ve benim katılmıyorum burası! Neden, Bill, bak
İşlerin gitme şekli! Bir kızın fotoğrafı ile başlıyorsun.
Şimdi onu takip ettin, adını buldun, onu net bir şekilde izlediniz
kıtayı ve sokak adresini tanıyın ve ona bir şans verdin
kendi yüzünü görmek için. Bu bir şey bitmiyor mu? Hepsini yaptıktan sonra
Şimdi pes edecek misin? Sen değil, Bill! BURACIN
Yukarı ve tam buhar devam edin. Ha? "

Bill Gregg ekşi bir şekilde gülümsedi. "Geldiğimde ne dediğini biliyorsun
Acele ve 'Ben Bill Gregg!' Ne dediğini biliyor musun? "

"Kuyu?"

"Bill Gregg?" 'Böyle bir isim hatırlamıyorum!' Diyor.

"Bu rüzgarı benden çıkardı. Sadece söyleyecek kadar kaldım: '
Bu makaleleri size yazışmalar okuluna yazan gent
Batı'dan, resminizi gönderdiğiniz ve--

"Fotoğrafımı gönderdi! ' Diyor ve yer açmış gibi görünüyor
ayaklarının altında. "Delisin!" diyor. Ve sonra geri bakar
Omzunun evinde güvende olmasını dileyecek kadar da! "

"Neden omzunun üzerinden baktığını biliyor musun?"

"Sadece sana söylememin sebebi."

"Hayır, Bill. Onu izleyen bir pencerede duran bir nazik vardı
Ve nasıl davrandığı. O, onu yazmasını engelleyen bir nazik ve
adını imzalamak. Onu o evde tutan o. O
burada her zaman izlediğimizi bilen,
Dışarı çıkacak olsaydın tam emirleri olan kız
Onu gördüğünde onunla konuş! Bill, o kızın sana söylediği şey yapmadı
Kendi başından çık. Karşısındaki nazın kafasından çıkıyor
Yol. Sırtını ona çevirdiğinde koşuyormuş gibi görünüyordu
Sizden sonra ve açıklamaya çalış. Ama o adamın korkusu
Pencere onun için çok fazlaydı ve cesaret edemedi. Bill, almak için
Kız Pencereden sırıtarak gördüm o nazik almalısın. "

"Sırıtan mı?" diye sordu Bill Gregg, dişlerini öğütüyor ve ondan başlayarak
sandalye. "Kokarca bana gülüyor muydu?"

"Tabii! Her dakika."

Bill Gregg inledi. "Çirkin kafasındaki her kemiği parçalayacağım."

"Sallamak!" dedi Ronicky Doone. "Bu istediğim türden bir konuşma
Duyun, ve yardım edeceğim, Bill. Yanlış olmadıkça, en iyisini alacak
Siz ve benim yapabileceğimiz, birlikte çalışabilmemiz, o nazikçe indirmek için! "




Dokuz Bölüm


_A Kalın Venture_

Ama gülümsemenin ve küçümseyen adamın nasıl ulaşacağına, her şeyden önce nasıl
Gerçekten Caroline Smith'i kontrol eden güç olduğundan emin olmak için,
bir anda çözülemeyen problemlerdi.

Bill Gregg yararlı bir fikre katkıda bulundu. "Görmek için bir hafta bekledik
o; Şimdi onu gördüğümüze göre beklemeye devam edelim, "dedi ve
Ronicky kabul etti.

Vigil'e devam ettiler, ancak böyle bir
zamanın uzunluğu, onu olduğu kadar kesin olarak saklamanın
daha önce gözlemlendi. Bill Gregg, uzun süren gerginlikten geçiyor
İzlemek ve o günün hayal kırıklığının şoku gitti
Tamamen parçalara ayrıldı ve akşamın erken saatlerinde uykuya daldı. Ama Ronicky
Doone hafif bir akşam yemeği için dışarı çıktı ve karanlıktan sonra geri döndü, yenilendi
ve eylem için istekli, sadece Bill Gregg'in aciz olduğunu bulmak için
roused. Ölü bir adam gibi uyudu.

Ronicky pencereye gitti ve yalnız oturdu. Odacıların birkaçı evdeydi
karşısında evde. Akşam ya da akşam yemeğine çıktılar,
En azından ve binanın yüzü karanlık ve soğuktu, ışık
Sokak lambasından, pencerelere eşitsiz bir şekilde parlıyor. O oturmuştu
Geçmişte o kadar uzun saatler eski eve bakıyor ki
Onun için bir yüz gibi olmaya başlamak, incelenmek için incelenebilir
bir insan. Ve koruduğu insanlar, tutan eski cadı
Kapı, küçümseyen adam ve Caroline Smith,
Bir erkeğin yüzünün arkasındaki düşünceler, anlaşılmaz bir yüz. Ama eğer yapamazsa
İnsan maskesinin arkasında pırıl, en azından bir
ev ve bul

Bu noktada düşüncelerinde Ronicky Doone, hızlanarak Rose Rose
nabız. Diyelim ki, o bu eve bu eve Gizli olarak girdi
bir hırsız ve ne bulabileceğini mi buldun?

Fikri fırçaladı. Anında ona geri döndü. Tehlikesi
Şey ve tehlike kesinlikle
Sardonik profilden, ona gittikçe daha keskin bir şekilde hitap etti.
Dahası, yalnız gitmeli. Ağır ayaklı Gregg fakir olurdu
Böyle bir gizli iş üzerinde yardım et.

Ronicky pencereden döndü, geri döndü ve bir kez baktı
daha fazla binanın uzun önünde; Sonra başladı
Keşif için hazır olun.

Hazırlıklar basitti. Bir çift düşük ayakkabı giydi, çok
hafif ve kauçuk topuklu. İçlerinde yumuşaklık ile hareket edebilirdi
ve bir kedinin hızı. Sonra koyu gri bir takım elbise giydi, bilerek
Geceleri görülmesi en zor renk. Eski keçe şapkası
çok daha önce hakim tarzı lehine atmıştı
Ortalama New Yorker. Bu gece seferi için bir şapka koydu
Kulaklarının üzerine kolayca çekildi ve uzun bir vizöre sahipti, üst kısmı gölgeledi
yüzünün bir parçası. Görünmez olarak kalması gerekebileceğinden
Mümkün olduğunca, onun içinde gösterilen son beyaz parçasını gizledi.
Kostüm, siyah boyunlu eşarp ile.

Sonra camın içine baktı. Yalın bir yüz ona baktı, gözler
Kapağın altında gizlenmiş, sert, kararlı bir yüz, farklı bir tehdidi
bu konuda. Camın yüzünde kendini neredeyse hiç tanımıyordu.

Takım davasına gitti ve en sevdiği tabancayı çıkardı. Oldu
Giysilerinin altında gizlenecek uzun ve göz alıcı bir silah, ama
Ronicky Doone Bu silahın birçok macerada iyi denediği bir arkadaştı.
Parmakları ustaca üzerine gitti. Kelimenin tam anlamıyla onun parçalarına düştü
dokunun ve onu tüm parçalarında dikkatli ve dikkatli bir şekilde inceledi,
Silahı tekrar birleştirmeden önce kartuşlara bakıyor. İçin,
Bu akşam çekim yapmak gerekli olursa,
öldürmek için ateş et.

Daha sonra caddeden aşağı doğru yürüdü, karşıya bir evden geçti.
Yakın inceleme. Ve ev arasında dar, asfalt bir kaldırım koştu
sağda ve bu küçük mahkemede açılan tüm pencereler
karanlık. Dahası, taş ocağı olan ev birkaç kez geri döndü
sokaktan ayaklar, onu tamamen gizleyecek bir çinti
sokaktan bakan herkesten. Ronicky kararını verdi
bir kere. Bloğun sonuna gitti, geçti ve geri döndü
Caddenin uzak tarafında,
evler.

Anında yoğun bir karanlıktaydı. Üstündeki beş kat için
İki bina yükseldi, yıldız ışığını kapattı. Düz bakıyor
Şehir ışıklarının parıltısının sadece hafif bir yansımasını buldu.
gökyüzü.

Sonunda bir mahzen penceresi buldu. Denedi ve kilitli buldu, ama
Bıçağıyla biraz manevra yapmak, yakalamayı çevirmesini sağladı.
alt kanatın tepesi. Sonra yavaşça kaldırdı ve içine eğildi
siyahlık. İnanılmaz derecede yumuşak, yavaş, yapışan bir şey
bir keresinde yüzüne karşı. Bir ürperti ile başladı ve fırçaladı
Büyük bir örümcek ağının kalıntıları uzakta.

Sonra tekrar eğildi. Yoğun bir siyahlıktı. O an onun
kafa açılışındaydı, bu da
ev, ona geldi. Garip, küf, yeraltı kokuları vardı
mahzenlerle gider ve erkeklerin ölümü düşünmesini sağlar.

Ancak, burada süresiz olarak kalmamalıdır. Eğilirken görülmek
Bu pencere evin kendisinde görülebilecek kadar kötüydü. Kaydı
Aynı anda açıklıktan ve ayaklarının altında yumuşak bir
Kömürün kırılması. Doğrudan çöp kutusuna gelmişti. Dönüyor, o
pencereyi kapattı, çünkü bu herhangi birine kesin bir ipucu olurdu
sokaktan geçebilir.

O düşmanca sessizlikle çevrili dururken, o kötü karanlık,
Biraz loşluğa alıştı ve yapamazdı
Kesin nesneler, ancak hayalet ana hatları. Şu anda çıkardı
Çevresini taşıdığı ve incelediği küçük elektrikli meşale.

Çöp kutusu henüz kış kömürü arzını almamıştı ve neredeyse
boş. Bodrumun bir kısmına adım attı.
Görünüşe göre tutmaya değmeyecek, ancak çok iyi makaleleri saklamak için kullanılır
Atılmak-Amerikan bir tasarruf alışkanlığı. Birkaç Tepkelenmiş
Sandalyeler ve Çılgınca dolaplar ve eski konsol masaları birlikte yığılmış
karışık bir kütle içinde. Ronicky onlara hesap verilemez bir şekilde baktı
ürperti, sanki içlerinde harabe ve düşme tarihini okuyormuş gibi ve
Bu evin eski bir sakininin ölümü. Ona benziyordu
Hasta olan adamın sebebi olduğunu heyecanlı bir hayal
tüm yıkım ve daha fazlasının nedeni olurdu.

Hızlı bir şekilde bodrumdan geri döndü, dışarı çıkmaya istekli
küf kokuları ve kasvetli düşünceleri. Depoları buldu, ulaştı
Mutfak merdivenleri ve hemen yükseldi. Merdivenlerin yarısında,
Üstündeki kapı aniden açıldı ve ona ışık döktü. Gördü
Bir kedinin uçan figürü, arkasında bir süpürge, arkasındaki bir kadın
süpürge.

"Whisht! Buradan, kirli canavar!"

Kedi Ronicky'nin dizine çarptı, çığlık attı ve kayboldu
altında; Süpürgenin kadını gözlerini gölgeledi ve aşağı baktı
adımlar. "Bir queer kedi!" Diye mırıldandı, sonra kapıyı çarptı.

Ronicky'nin onu görmesi gerektiği kesin görünüyordu, ama o
Mahzenin siyahlığının muhtemelen onu yarı körleştirdiğini biliyordu.
Ayrıca, adımların bir tarafına olabildiğince uzağa çekmişti ve
Bu şekilde onu kolayca gözden kaçırmış olabilir.

Bu arada, eve girmenin bu şekilde
Kesinlikle engellendi. Bir anı diğer planları düşünmek için duraklattı, ama,
Orada düşünürken tavaların çıngırakını duydu. BT
Bir süre daha uzun kalmasına karar verdi. Görünüşe göre yıkıyordu
pişirme eşyaları ve bu onun yakınında olduğu anlamına geliyordu
Akşam için çalışın. Aslında, arasında gösterilen ışık jantı
Kapı çerçevesi ve kapı aniden dışarı çıktı ve onu duydu
Ayak sesleri geri çekiliyor.

Hala bir iki anı geciktirdi, korktuğu için geri dönebileceğinden
unuttuğu bir şey. Ama sessizlik onun üstünde derinleşti,
Ve sesler evin önüne doğru hafifçe duyulabilirdi.

Bu Ronicky'ye karar verdi. Kapıyı açtı, iyi yağlanmış kutsama
Herhangi bir gürültü yapmasını engelleyen menteşeler ve bir şaftın ondan
Mutfak zemini boyunca cep fener titremesi. Işık parlamış
yeni ovalanan yüzeyde ve ona sağına bir kapı gösterdi,
Evin ana kısmına açılıyor.

Bir kerede geçti ve ayağında rahatça iç çekti
Ötesindeki salondaki halıya dokundu. O da olduğunu belirtti
sırtının altındaki tahtalardan bir gıcırdama işareti yok. Ancak eski
O ev olabilir, o döşemeyi koyan asil bir marangozdu,
Ronicky, yarı gloomdan geçerken düşündü. Çünkü vardı
öne doğru küçük bir salon ışığı ve ona belirsiz bir
aydınlatma, pasajın arkasında bile. Şimdi kesinlikle maceraya bağlı olduğu için daha fazlasını merak etti
ve daha fazla kazanabileceği daha fazlası. Ama yine de devam etti ve,
Tehlikeye rağmen, Ronicky'nin isteyerek olmayacağı şüphelidir.
O anda dünyadaki herhangi bir adamla yer değiştirdi.

En azından altta kalırken en ufak bir his yoktu
evin zemin. Ana merdivenlerin gölgesini indirdi,
Alt salon lambasının ışığının tehlikesi ile hızlı bir şekilde daire çizdi
ve yükselişine başladı. Hala halı her sesi boğdu
Tırmanış yaptı ve evin sağlam yapısı
Ona tek bir gıcırdayan gürültü ile ihanet edin.

İlk salona ulaştı. Bu, şüphenin ötesinde, bulacağı yerdi
Ronicky Doone gibi küçümseyen adamın oda-Archenemy
Onu düşünmeye başlıyor. Yığından bir titreme, kaslı
Bu toplantı düşüncesinde beden.

Solundaki ilk kapıyı açtı. Süpürgeler için küçük bir dolaptı
ve toz bezleri ve böyle şeyler. Metodik olmayı belirlemek gitti
Salonun uç ucuna ve o kapıyı denedi. Oldu
Kilitli, ama eli hala düğmedeyken içeri döndür
Hayal kırıklığı, bir kapı, evde daha yüksek, açıldı ve bir uğultu
ona aktarıldı. Daha yüksek sesle büyüdüler, döndüler
yukarıdaki yerden merdiven ve koşmaya inmeye başladı
adımlamak. En azından üç veya dört adam, sesle olmalı ve
Belki daha fazlası!

Ronicky, geri çekilmesini sağlamak için merdivenlerin başına başladı,
Ancak, tıpkı oraya ulaştığı gibi, parti salona dönüştü ve
onunla yüzleşti.




On Bölüm


_Mistaken kimlik_

Merdivenlerden aşağı inmek şimdi sıradan olurdu. Eğer olsaydı
Bu arkadaşlar arasında olun, küçümseyen bir adam, bir kurşun
Kaçakları yakalayacaktı.
merdiven. Ve geri çekilemediği için Ronicky yavaşça gitti ve
Sürekli olarak, kesinlikle, eğer durursa, konuşulurdu
ile. Şimdi bu salondaki çok loş ışığa güvenmek zorunda kalacak ve
Kapağının gölgesi yüzünü gizliyor. Bunlar odacılar olsaydı,
Belki de yeni gelenler için alınırdı.

Ama hemen selamlandı ve omzuna bir el atıldı.

"Merhaba Pete. Uyuşturucu nedir?"

Ronicky elini omuz silkti ve devam etti.

"Konuşmayacak, onu lanetlemiyor. Çünkü bitki fluey gitti."

"Belki değil; Pete, yaşlı adam dışında çok fazla konuşma."

"Lemme ona gir," dedi üçüncü bir ses. "Rooney's'e yen. Ben
Pete ile kalkmak ve bildiklerini al. "

Ve Ronicky merdivenin bir sonraki uçuşuna döndüğünde,
Acele eden ayakları geçti. Diğer ikisi zaten koşmuştu
Evin ön kapısına doğru.

"Odamda bazı şeyler var Pete," dedi dost adam
onu aşmıştı. "Gel ve sarsıntılı ve konuşabiliriz.
'Lefty' ve Monahan işte flop gittiğini düşünüyor, ama daha iyisini biliyorum,
ha? Yaşlı adam sizi her zaman bu bekarlar için seçer; Bana asla vermez
Bir atış '.
İlk salon, odanın merkezine adım attı ve
Gevşek ve cama karşı çınlayan bir zincir; Sonunda o
elektrikli bir ışığa yakalandı. Ronicky Doone, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir gördü,
Boğa boyunlu adam, yumuşak bir şapka ile kafasına çok aşağı çekildi. O zaman
Adam döndü.

Ronicky Doone'un bir adama saldırması tahıllara karşı oldu
Sürpriz, ama zorunluluk sert bir hükümdar. Ve yapılan zorunluluk
Strike onu yakalayan bir kırbaç hızıyla vurdu ve
bir balyoz ağırlığı. Diğeri tamamen dönmeden önce
Çenesinin tabanına karşı demir sert eklem seti çarptı.

Bir mırıldanmadan düştü, mücadele etmeden, Ronicky onu yakaladı
Sonbaharın ağırlığını kırmak için kolları. Tam bir nakavttı.
Yerden bakan donuk gözler hiçbir şey görmedi. .
Kare, oldukça acımasız, yüz uykuda olduğu gibi rahatlamıştı, ama işte buradaydı
Büyük bir hızla iyileşecek adam türü.

Ronicky, önünde uzanan bariz görevi yerine getirdi,
yapabilir. Adamın ceket cebinde, sert bir mendil buldu,
Düğümlü, bir gag olarak hizmet eder. Pencere perdesi bir
şişman, kalın kordon. Ronicky, uygun bir uzunluğunu kesti ve
adamı çevirmeden önce kurbanının ellerini ve ayaklarını güvence altına aldı
yüzünde.

Sonra sadece olan bilinçdışı adamın ceplerinden geçti
Şimdi biraz karışmaya başlıyor, hayat o çarpıcıdan sonra geri dönerken
üflemek.

Garip bir ilişki olduğu Ronicky'ye gelmeye başlamıştı
Bu evin adamları arasında. İşte görünüşe göre başlayan üç
Geceleri çalışmak için dışarı çıktılar ve yine de kesinlikle hiç türde değildi
gece katipleri veya gece kayması mühendisleri veya mekaniği. Döndü
vurduğu adamın eli. Avuç onun kadar yumuşaktı
sahip olmak.

Hayır, kesinlikle bir işçi değil. Ama hepsi "eski" tarafından istihdam edildi
Adam. "O kimdi? Ve bunların hepsi ve
küçümseyen adam?

En azından Ronicky okunabilecek her şeyi öğrenmeye karar verdi
kurbanının cepleri. Tek bir şey vardı. Bu bir
Stub burunlu, ağır otomatik.

Ronicky Doone'un rahatlama ile iç çekmesini sağlamak yeterliydi. En azından vardı
Huzurlu, yasalara uyan bazı adamlara çarpmadı. Herhangi bir adam taşıyabilir
Silah-Ronicky'nin kendisi bir çeşit rahatsız olurdu
onun hakkında silah ama silah ve silah var. Bu büyük, çirkin
Otomatik, hızlı ve kesin olarak öldürmek için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyordu.

Kapıya bir musluk geldiğinde bu kesintileri düşünüyordu.
Ronicky inledi. Zaten neyin tuttuğunu öğrenmek için gelseydiler
anlamsız kurban çok uzun mu?

"Morgan, Oh, Harry Morgan!" Bir kızın sesi denir.

Ronicky Doone başladı. Belki de-kim söyleyebilir-bu Caroline olabilir
Smith kendisi, çok eşiğindayken kapıya dokunmaya gel
macerayı terk etmek. Diyelim ki başka biri mi?

Gregg'in hanımını bulmayı beklerse ve bunun yerine bulursa
Oldukça başka bir kişi-iyi, kadınlar en ufak bir çığlık attı
Provokasyon ve eğer bir kadın bu evde çığlık atarsa, görünüyordu
Sadece taşıyan bir dizi erkeği canlandırması son derece muhtemel
Az önce aldığı kadar kısa burunlu, çirkin otomatik
Harry Morgan'ın cebi.

Bu arada bir şeyi cevaplamalı. Bunu iddia edemedi
Oda boştu, çünkü ışık kapının etrafında gösteriliyor.

"Harry!" tekrar kızın sesini aradı. "Beni duyuyor musun?
dışarı! Şef seni istiyor! "Ve kapıyı salladı.

Açabileceğinden korkun ve içeri girerek anlamsız figürü görün
Yerde, Ronicky'den endişe duydu. Kapıya yaklaştı.

"Kuyu?" Harry'nin sesi gibi sesini derin tutarak istedi.
Morgan, hatırlayabildiği kadar.

"Acele et! Şef, sana söylüyorum!"

Işığı yaktı ve kararlı bir şekilde kapıya döndü. Hissetti
Sadık Colt ve poponun hissi bir dokunuş gibiydi
Kapıyı açmadan önce dostça el.

Beyaz giyinmiş ve karanlıkta parıldayan bir figür yaptı
Salonun ve saçları da sanki sahipmiş gibi parladı
bir ışık ve kendi hayatı. Ronicky Doone onun çok olduğunu gördü
Gerçekten güzel bir kız. Evet, Caroline Smith olmalı. Çok parfüm
Genç kızlığın ondan nefes aldı ve çok keskin ve aniden
Bill Gregg savaşıyla savaşmak için neden burada olması gerektiğini merak etti
Bu konu-odada huzur içinde ve aptalca uyuyan fatura Gregg
Caddenin karşısında!

Döndü, dışarı çıkarken ona sadece bir bakış attı.
"Ne olduğunu bilmiyorum, büyük bir şey. Şef sana verecek
Benim büyük şansın-benim. "

Ronicky Doone homurdandı.

"Bunu yapma," diye bağırdı kızı sabırsızlıkla. "Düşündüğünü biliyorum
Pete dünyanın zirvesidir, ancak bu yapabileceğiniz anlamına gelmez
Onun iyi bir taklit. Yapma Harry. Kendi kendine geçeceksin.
Bir makyaja ihtiyacınız yok, Pete bir bahis üzerinde değil. "

Merdivenlerin başına ulaştılar ve Ronicky Doone durakladı. Gitmek
Aşağı, hiç şüphesiz eski olan gizemli şefle yüzleşmekti
Harry Morgan'ın zaten bahsettiği adam. Bu arada
Mahkumiyet bunun gerçekten Caroline Smith olduğunu büyüdü. Serbest ve kolay
Konuşmanın yolu, tam olarak ilgilenebilecek bir kızdı
Daha önce hiç görmediği bir adam, sadece mektuplarla.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Ronicky, sesini karıştırarak. "İstiyorum
Seninle yalnız konuş. "

"Bana?" diye sordu kıza doğru döndü. Salondan gelen ışık
Aşağıdaki lamba Ronicky'ye profilinin en ince ipucunu verdi.

"Evet."

"Ama şef?"

"Bekleyebilir."

Tereddüt etti, görünüşe göre bir yönde merakla çizildi, ama
başka bir düşünce tarafından durduruldu. "Sanırım bekleyebilir, ama alırsa
Bu konuda karıştırdım-oh, biz, seninle konuşacağım-ama aptalca bir şey yok,
Harry. Bana söz versin mi? "

"Evet."

"Bir dakika odama kay." Birkaç adım aşağıya doğru ilerledi
Salon ve onu kapıdan takip ederek aklını çalıştırdı
konuşmasını açacak kelimeleri bulmak için çılgınca
Harry Morgan olmadığını görmeden önce
evi alarm. Ne demeli? Bill Gregg hakkında bir şeyler
Bir kez, elbette. Şey buydu.

Elektrikli ışık odanın uzak tarafında yakalandı. Gördü
bir giyinme masası, yeşil figürlü ipek ile kaplı bir imparatorluk yatağı,
Yerdeki hoş halı ve tıpkı bir izlenim topladığı gibi
Bu mobilyalardan hoş bir kadınlık olan kız
Toyunma masasındaki lamba ve gördü-Caroline Smith değil, ama
Bronz Saçlı Güzellik, Bill Gregg'in Lady'den Day
geceden.




Bölüm on bir


_A Çapraz muayene_

O zaman sadece yeşil mavi gözlerin bilinçliydi, çok geniş, çok parlak,
ve bir kelimeye ayrılan ve sessizce orada donan dudaklar. Kalp
Ronicky Doone sevinçle sıçradı; Krizi güvenlik içinde geçmişti.
Diye bağırmamıştı.

"Sen değil-" ilk anda söylemişti.

"Ben kim değilim?" diye sordu kıza inanılmaz istikrarla. Ama onu gördü
El giyinme masasına geri dönün ve inanılmaz ustalıkla açık
Ve hız, arkasındaki küçük üst çekmece.

"Bunu yapma!" dedi Ronicky yumuşak, ama keskin bir şekilde. "Elini uzak tut
O masa, bayan, eğer sakıncası yoksa. "

Bir saniyenin bir kısmını tereddüt etti. O anda görüyor gibiydi
ciddi olduğunu ve kurcalamanın aptalca olacağını
o.

"O masadan uzak durun; otur."

Yine tek kelime etmeden itaat etti. Gözleri, emin olmak için burada titredi
Ve oda hakkında, sanki göndermenin bazı araçlarını arıyorlardı
Arkadaşlarına bir uyarı veya kendisi için biraz kaçış bulmak. O zaman o
Bakış Ronicky Doone'a döndü.

"Şey," dedi sandalyeye yerleşirken. "Kuyu?"

Bu iki küçük kelimede bir anlam dünyası-bir korku dünyası
kontrollü. Sadece ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Yanlış patikaya çarptım bayan," dedi sessizce. "Arıyordum
başka biri. "

Başladı. "Sen peşindeydin-" durdu.

"Bu doğru, sanırım," diye itiraf etti.

"Kaçınız var?" merakla sordu, o kadar merakla ki
Tehlikeyi unutuyor gibiydi. "Zavallı taşıma Smith
Mob-- "Aniden tekrar durdu." Harry Morgan'a ne yaptın? "

"Onu güvenli ve sessiz bıraktım," dedi Ronicky Doone.

Kızın yüzü garip bir şekilde sertleşti. "Sen ne ve oyunun ne
Bilmiyorum, "dedi." Ama sana şunu söyleyeceğim: Sana izin veriyorum
Güverte tüm kartları varmış gibi oynayın. Ama yapmadın. Ben
Tüm kozlarınızı alacak bir as var. Diyelim ki bir kez arıyorum
Sana mı oldu dostum? "

"Aramaya cesaret edemezsin," dedi.

"Beni cesaretlendirme," dedi kız öfkeyle. "Daha kötü bir cüretten nefret ediyorum
Dünyadaki herhangi bir şey, neredeyse. "Bir an için yeşil mavi gözleri
Ona öfkeyle yanıp sönen ışık havuzları. Ronicky Doone'un eline, bu sihirli hız ve zarafetle
şöhreti dağ çölünde çok büyük büyüyordu, geldi
Revolver'ın uzun, parıldayan gövdesi ve kalçada tutarak
onu tehdit etti.

Buna geri döndü, nefes nefese kaldı. Çünkü hakkında tam bir kefalet vardı
Bu adamın silahı ele alması. Ağır silah dengeli ve istikrarlı
İnce parmaklarında, sanki bir tüyün ağırlığından daha fazlası değilmiş gibi.

"Düz konuşuyorum bayan," dedi Ronicky Doone. "Otur-Program!"

İtaat eyleminde tekrar düzeltti. "Bu blöf"
söz konusu. "O kapıdan geçiyorum!" Doğrudan gittiği kapı için
Ve Ronicky Doone dişlerini koydu.

"Geri gitmek!" emretti. Kapıya kaydı ve yolunu engelledi,
Ama silah elinde boşuna asıldı.

"Silah çekmek kolay, ha?" dedi kız
alaycı. "Ama onu kullanmak sinir alıyor. Bu kapıdan geçmeme izin ver!"

"Bin yıl içinde değil," dedi Ronicky.

Elini kapıya koydu ve geri çekti-
omuz-ve Ronicky bir inilti ile yol verdi ve başıyla birlikte durdu
eğildi. İçsel olarak kendini lanetledi. Şüphesiz erkeklere alışıktı
Sanki daha düşük bir adammış gibi ona zorbalık. Şüphesiz
Zayıflığı nedeniyle onu hor gördü. Ama dişlerini ezmesine rağmen,
Kendini sağlamlaştıramadı. İçine batan eski dersler
Batıdaki insanın ruhu ona geri döndü ve onu tuttu. Çaresiz
ona sahip olan öfke, her şeyin üstünde savaş istedi
dünya. Yarım düzine adam kapıdan dökmüş olsaydı
sevindim. Ama bu bir kız onu çaresiz kılmak için yeterliydi.

Şaşkınlıkla baktı. Gitmemişti; Aslında kapanmıştı
Kapı yavaşça ve ona karşı durdu, ona baktı
suskun bir şaşkınlık.

"Ne tür bir adamsın?" diye sordu sonunda kıza.

"Bir aptal," dedi Ronicky yavaşça. "Dışarı çık ve arkadaşlarını topla; ben
Seni durduramıyorum. "

"Hayır," dedi kız düşünceli bir şekilde, "ama bu zavallı bir blöftü
Beni durduruyorum. "

Başını salladı. Ve hala tereddüt etti, yüzünü yakından izledi.

"Beni dinle," dedi aniden. "Seninle konuşmak için iki dakikam var
Ve sana bu iki dakikayı vereceğim. Onları dışarı çıkarken kullanabilirsiniz
evin-sana bir yol göstereceğim-ya da onları sadece bana söyleyebilirsin
Neden geldin. "

Kendisine rağmen Ronicky gülümsedi. "Bayan" dedi, "Bir sıçan içeride olsaydı
Bir tuzak sanırım, alma şansı arasında çok uzun süre durur
Açık ve yere nasıl girdiğini anlatma şansı? "

"Sormak için çok iyi bir nedenim var," diye yanıtladı. "Olsa bile
Şimdi evden güvenli bir şekilde çıkıyorsun, daha sonra geri dönmeye çalışacaksın. "

"Bayan," dedi Ronicky, "Bu kadar çatlak aptalca görünüyor muyum?"

"Batıdansın," dedi argo.

"Evet."

Gözlerinin düz görünümlü dürüstlüğünü düşündü. "Batı,"
"Erkeklerin farklı olduğunu biliyorum. Tanıdığım adamlardan biri değil
burada bu kadar riskli bir şans daha alacaktı, bir kez dışarı çıktıklarında
BT. Ama orada dağlarda uzun parkurları takip edersiniz.
Sizi onlar boyunca yönlendirme umudundan başka bir şey yok mu? Öyle değil mi? "

"Belki," diye itiraf etti Ronicky. "Altın günlerin ateşi bayan.
Doğru rengi bulmak için yontma kayalara başlarsınız; Belki sen asla
Doğru rengi bulun; Belki asla bir ödeme serisi bulamarsın, ama
denemeye devam ediyorsun. Sen her zaman sadece köşede
büyük bir grev yapmak. "

Başını salladı, tekrar gülümsedi ve gülümsemeler onu hoş bir şekilde değiştirdi,
Ronicky Doone gibi görünüyordu. İlk başta onu neredeyse bir
Adam, soğuk, sabit gözleriyle, ama şimdi hepsi kadındı.

"Bu yüzden geri döneceğini söylüyorum. Birinden vazgeçmeyeceksin
arıza. Haklı mıyım? "

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Eğer iz ateşi bana çarparsa
Yine-BAŞKA GERİ GERİ DÖNÜYORUM. "

"Bana söylemeye başladın. Caroline Smith yüzünden mi?"

"Evet."

"Benimle konuşmak zorunda değilsin," dedi kız. "Aslında ben
Burada seni dinlememeliyim. Ama nedenini bilmiyorum, istiyorum
Sana yardım et. Sen-Caroline'e aşık mısın? "

"Hayır," dedi Ronicky.

İfadesi tekrar ciddi ve soğuk büyüdü. "O zaman neden buradasın
onun için avlanıyor mu? Onunla ne istiyorsun? "

"Bayan," dedi Ronicky, "Sana tüm düzenini göstereceğim
kartlar. Belki doğru söylediklerimi merkeze alacaksın-adam
Bu gülümsüyor-ve oyunumu engelliyor. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu keskin bir şekilde.

Görünüşe göre "gülümseyen adam" ifadesi tanımlamak için yeterliydi
o.

"Onu gördüm. Ne olduğunu bilmiyorum, ne olduğunu bilmiyorum bayan, ama ben
Siz ve Caroline Smith ve bu evdeki diğer herkesin
Gülümseyen centin başparmağı altında. "

Gözleri bir alarm gölgesiyle karardı. "Devam et," dedi.

"Hepinizin ne olduğunu tahmin edemiyorum. Tek bildiğim ne
Burada yapmaya çalışıyorum. Kendim için çalışmıyorum. Bir için çalışıyorum
ortak. "

Başladı. "Bu ikinci adam, onu durduran kişi
Bugün sokak? "

"Oldukça iyi gönderildiniz," diye yanıtladı Ronicky. "Evet, bu.
Caroline Smith'ten sonra başladı, adını bile bilmeden-sadece
onun bir resmi. Doğuda yaşadığını öğrendik
Nehir ve çok yakında onu buraya bulduk. "

"Peki ne yapmayı umuyorsun?"

"Onu bulmak ve onunla doğrudan omzundan konuşmak ve ona söylemek
Bir kazık faturasının ona ulaşmak için ne yaptı-ve birçok şey. "

"Onu bulamaz ve ona kendisi için söyleyemez mi?"

"Konuşamaz," dedi Ronicky. "Daha iyi bir yığın olduğumdan değil ama ben
Bir arkadaş için kendisi için konuşabileceğinden daha iyi konuşabilirdim
figür. Eğer işler doğru gitmezse, sorun olduğunu bileceğim
Gülümsemeyle Gent ile. "

"Ve daha sonra?" diye sordu kıza çok heyecanlı ve mezar.

"Onu bulacağım," dedi Ronicky Doone.

"Ve--"

"Bayan," diye cevapladı eğik bir şekilde, çünkü bir kıza silah kullanamadım
Bunu bir nazik üzerinde kullanamayacağımın bir işareti yok! "

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi ona hızla kırıldı.
"İstediğinizi yapın-önemsediğiniz tüm şansları alın-ama değer verirseniz
Hayatın ve arkadaşının hayatı,
gülümsüyor. "

"Sanırım bir dövüş şansım olacak," dedi Ronicky sessizce. "

"Hiç şansın olmayacak. Elini bildiği anda
Ona karşı, ne kadar cesur ya da ne kadar zeki olduğun umrumda değil, sen
Mahkum! "

O kadar inanç tutkusuyla konuştu ki,
Bir süre sonra titriyordu. Bu taslak olabilirdi
onun hakkında puslu yeşili mantoyu toplamasını sağlayan pencere
ve omzuna bakış; Ama Ronicky Doone'a korkunç bir his geldi
kızın titremesinin ve gözlerinin genişlemesinin nedeni,
"Gülümseyen Adam" dan bahsedilmesi onun düşüncesini getirmişti
Odaya soğuk bir rüzgar nefesi gibi.

"Görmüyor musun," diye açıkladı, "senden hoşlanıyorum?
Ve seni son kez göreceğim, böylece konuşabilirim. Biliyorum
Dürüstsin ve cesur olduğunu biliyorum. Neden bütünü görebiliyorum
Arkadaşınız tarafından kaldığınız şekilde karakter; Ve varsa
Size yardım etmenin olası yolu, yapacağım. Ama önce bana söz vermelisin
Sen onu dediğiniz gibi asla küçümseyen adamla geçmeyeceksin. "

"İçinde bir tür kader var," dedi Ronicky yavaşça. "Sanmıyorum
Söz verebilirim. Kemiklerimde bana gittiğimi söyleyen bir ürper
Bu günlerden biri onunla buluşmak için. "

Buna nefes aldı ve ondan geri adım atarak görünüyordu
Sonunda olacak bir şeyi keşfetmek için aklını arıyor ve
Onu tamamen ikna edin. Uzun zaman buldu.

"Sana korkak gibi mi bakıyorum?" dedi. "Öyle görünüyor muyum
Zayıf diz? "

Başını salladı.

"Peki bir kadın en çok ne için savaşacak?"

"Sahip olduğu gençler için," dedi Ronicky bir an düşüncesinden sonra.
"Ve bunun dışında, bir kızın en çok savaşacağını sanırım
Sevdiği nazik ile evlen. "

"Ve sevmediği bir adamla evlenmekten kaçınmak,
Ölümden mi uzak tutun? "

"Tabii," dedi Ronicky. "Ama bu günlerde bir kız bununla evlenmek zorunda değil
yol."

"Adamla alaycı ile evleneceğim," dedi yeterince,
Ve sıkıcı, sabırlı gözlerle Ronicky kırışıklıkının yüzünü izledi
ve sanki ağır bir yumruk ona çarpmış gibi solgunlaşın.

"Sen?" diye sordu. "Onunla mı evleniyorsun?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Ve onun düşüncesinden nefret ediyorsun!"

"Ben-bilmiyorum. O nazik ..."

"Ondan nefret ediyorsun," diye ısrar etti Ronicky. "Ve o sana sahip olacak
Soğuk gözlü yılan, bir adamın şeytan? "Biraz hareket etti ve o
hafifçe gülümseyerek ve ışığın daha fazla gelmesine izin vererek ona doğru döndü
Açık ve tamamen yüzünde. "Sen bir kral için, bayan;
Kraliçeyi senin içinde var-başının kaldırılmasında. Bulduğun zaman
Sevebileceğin nazik, neden bayan, en zengin adamın yakınında olacak
Dünyada!"

Bir sifon hayaleti yanaklarında çiçek açtı, ama hafif gülümsemesi yaptı
Değiştirmiyor ve onu uzaktan duyuyor gibiydi. "Adam
küçümseyerek, "dedi uzun zamandır" benimle asla böyle konuşmayacak
Ve yine de-onunla evleneceğim. "

"Bana ismini söyle," dedi Ronicky Doone açıkça.

"Benim adım Ruth Tolliver."

"Dinle beni, Ruth Tolliver: Bin yıl yaşayacak olsaydın ve
Gülümsemeli olan, iki bin için devam etmekti, asla
Gelin seninle evlenebilecek. "

Başını salladı, hala onu uzaktan izledi.

"Ülkeyi geçip zor bir iz takip edip buraya gelseydim
bu gece ve kafamı söyleyebileceğiniz gibi bir tuzağa taktı
Bill Gregg gibi bir nazik-o, o olsa da-ne düşünüyorsun
Senin gibi bir kızı hayat boyu sefaletten korumak için mi yapılır? "

Ve kız titreyene kadar son sözde yaşadı.

"Bu anlamı," dedi Ronicky Doone, "sizin için ömür boyu sefalet.
Ve olmayacak-olamaz. "

"Kızgın mısın-oldukça kızgın mısın?" diye sordu kıza. "Ne var
Ben ve işlerim seninle ilgisi var mı? Sen kimsin?"

"Bilmiyorum," dedi Ronicky Doone. "Sanırım şampiyon olduğumu söyleyebilirsin
kayıp nedenler, bayan. Neden seninle bir şeylerim var? Hasta
Nedenini söyle: Çünkü, bir kız geçtiğinde güzel ve
Plumb güzel olmaya başlar, işi olmak için uzanır
Herhangi bir nazik baba veya erkek kardeşi-iş olmaya başlar
tüm dünyanın. Anlıyorsun? Ondan biri gibi geliyorlar
Milyon, ben de öyle olduğunu anlıyorum bayan. "

Uzaktaki gülümseme söndü. Şimdi ona bir çeşit bakıyordu
üzgün merak. "Ne olduğumu biliyor musun?" Gravely dedi.

"Bilmiyorum," dedi Ronicky, "ve umrumda değil. Ne yapıyorsun saymıyor.
Önemli olan iç ve içiniz iyi.
Bayan, silah takabildiğim sürece ve benim adım Ronicky olduğu sürece
Doone, Gülümle Gent ile evlenmeyeceksin. "

Eğer ondan bir protesto salgını bekliyorsa yanıldı. İçin
Söylediği şey: "Ronicky Doone! İsim mi? Ronicky Doone!"
Sonra ona gülümsedi. "Ben aptal olmanın bir asındayım ve
Diyorum ki-ama yapmayacağım. "

Ondan bir sis fırçalamak için bir jest yaptı ve sonra adım attı
biraz geri. "Gülümsemeyle adamı görmeye gidiyorum ve ben
Ona Harry Morgan'ın odasında olmadığını, yapmadığını söyleyecek
vuruşumu cevapla ve sonra evin arasından baktım ve
onu bulamadım. Bundan sonra buraya geri dönüyorum, Ronicky Doone ve
Caroline ile konuşman için bir fırsat bulmaya çalışacağım
Smith. "

"Fikrini değiştireceğini biliyordum," dedi Ronicky Doone.

"Sana nedenini bile söyleyeceğim," dedi. "Arkadaşın için değil
uykuda, ama size bu işi bitirme ve gelme şansı vermek
Bu yolun sonuna kadar ve kendi ülkenize geri dönün. Çünkü,
Burada uzun süre kalırsanız, sorun olacak, çok sorun olacak,
Ronicky Doone. Şimdi burada kal ve beni bekle. Birisi dokunursa
Kapı, köşedeki dolaba kaysa iyi olur. Mısın
Beklemek?"

"Evet."

"Ve bana güvenecek misin?"

"Yolun sonuna kadar bayan."

Ona tekrar gülümsedi ve gitmişti.

Şimdi ev mükemmel bir şekilde susturuldu. Pencereye gitti ve baktı
Bazı eski yeni atmosferi ile sessiz sokağa doğru
İngiltere köyü ve ebedi barış. İmkansız görünüyordu
Arkasında ev vardı ...

Nefesini yakaladı. Evin bir yerinde,
Mücadele Rose. Bir kerede Ruth Tolliver'i düşünerek kapıya koştu,
Ve sonra tekrar küçüldü, çünkü bir kapı açıldı ve
Ses bağırdı-bir adamın sesi: "Yardım! Harrison! Lefty! Jerry!"

Diğer sesler çok uzakta cevap verdi; Ayaklar ses çıkmaya başladı. Ronicky
Doone, kurbanı Harry Morgan'ın sonunda iyileştiğini biliyordu ve
kordonları ayaklarından veya ellerinden veya her ikisinden çıkarmayı başardı.

Ronicky dolabın kapısına yaklaştı ve bekledi. BT
Muhtemelen, Morgan'ın
Bilinmeyen bir davetsiz misafir tarafından kendi odasına çarptı. Ve bir arama
Kesinlikle bir kerede başlayacaktı. Önce karışıklık vardı ve
Sonra açık, müzikal bir adamın sesi emir vermeye başladı: "Harrison,
mahzeni al. Lefty, çatıya gidin. Geri kalanınız
Odalar tek tek. "

Arama açıktı.

"Soru sorma," son talimattı. "Birini gördüğünde
Bilmiyorsun, görünür ve öldürmek için ateş et. Yapacağım
Polise açıklamak-bunu biliyorsunuz. Şimdi dağın ve adam
Onu aşağı çeker hatırlayacağım. Hızlı!"

Yeni bir ayak düşüşü vardı. Ronicky Doone yaklaştıklarını duydu
Kızın odasının kapısı ve dolaba kaydı. Bir kerede
Yumuşak, havalı ipek bulutu onun hakkında fırçaladı ve
Omuzları dolabın arkasındaki duvara dokunmuştu. Neyse ki
Muhafaza derindi ve kıyafetler
Raflar. Onu herhangi bir dikkatsiz arama yapan kişiden gizlemek yeterliydi,
Ancak herhangi bir soruşturulursa iyi olmaz; Ve kesinlikle bu adamlar
dikkatsizce arayacak olanlar değildi.

Bu arada Ronicky'nin dişlerini ezmesini sağlayan bir pozisyondu.
Bir dolaptaki kadın kıyafetleri arasında patlamanın bulunması-sürüklenecek
dışarı çıktı ve arkaya sıkıştı, şüphesiz, bir sıçan gibi ve içine atıldı
Nehir, bu gerçekten Ronicky Doone için bir sondu!

Kayma ve çılgın bir mola vermenin eşiğinde idi.
Evin kapısı ve adamları şaşırtarak kaçmaya çalışıyor,
Kızın odasının kapısını açtığını duyduğunda.

"Biraz eski puluist," dedi bir adamın sesini duydu ve tanıdı
Bir kerede emir vermiş olan ona ait. O
Ayrıca, küçümseyen adam olması gerektiğini kabul etti.

"Onun amatör bir soyguncu ve uzman bir ödül savaşçısı olduğunu mu düşünüyorsun?"
diye sordu Ruth Tolliver.

Ronicky Doone'a sesinin mükemmel bir şekilde kontrol edildiği görülüyor
ve sakin. Belki de duyguya ihanet eden yüzüydü, çünkü
Sessizlik anı, adam cevap verdi.

"Sorun nedir? Bu gece çocuk kadar gerginsin Ruth?"

"Beni sinirlendirecek kadar nedeni yok mu?" istedi. "A
Soyguncu-Heaven ne biliyor-evin büyük bir kısmı mı? "

"H'm!" adamı mırıldandı. "Şeytani queer bunu almalısın
Bir kerede heyecanlı. Hayır, bu başka bir şey. Ben de seni eğittim
Hiçbir şey üzerinde böyle parçalara ayrılman için. Nedir,
Ruth?"

Cevap yoktu. Sonra ses tekrar başladı, ipeksi pürüzsüz ve
Ronicky Doone başladı. "Eskisinde
Benden hiçbir şey tutmazsın günler; Biz yoldaştık, Ruth. O
sen çocukkendi. Şimdi bir kadınsın, hissettiğinde
Dahası, daha fazla düşünün, daha fazlasını görün, arkadaşımızın ne zaman olması gerektiğinde
Koşmak Akarsu, Sürekli Yeni Şeyler Getirin Hayatıma, Buldum
Aramızdaki engeller. Neden öyle canım? "

Hala cevap yoktu. Ronicky Doone'un nabzı başladı
Quicken, sanki ona sorulmuş gibi, sanki
Kendisi cevap için uğraşıyordu.

"Daha özgürce konuşalım," diye devam etti adam. "Aklını açmaya çalışın
Ben. İçimde sevmediğin şeyler var; Bunu biliyorum. Sadece ne
Bunlar söyleyemem, ama bu aptalları yıkmalıyız
Her gün gittikçe daha fazla görünen küçük engeller. Olumsuz
Hayatının her anına kendime girmeyi kastediyorum. Sen
Tabii ki anlayın? "

"Tabii ki," dedi kız hafifçe.

"Ve çocukluktan geçtiğinizi mükemmel bir şekilde anlıyorum
Genç kadınlık ve bu bir kız için rüya gibi bir zaman. Onun vücudu
Sonunda oluştu, ancak zihni sadece yarısı oluşur. Hoş bir
üzerinde sis. Çok iyi, sisi fırçalamak istemiyorum. Eğer ben
Bu cazibenin yarısını senden uzaklaştırır mıydım-bu zor
Fragonard ve Watteau'nun taklit etmeye çalıştığı eksiklik, cennet
Ne kadar az başarı ile bilir. Hayır, her zaman yaşamana izin vereceğim
kendi hayatı. İstediğim tek şey canım, bazı toplantı yerleri. İzin vermek
Onları çok geç olmadan kurarız, yoksa bir gün bulacaksınız
Yaşlı bir adamla evlendin ve sessiz akşam yemekleri yapacağız. Orada
bundan daha çok sefil bir şey değil. Eğer ortaya çıkarsa, o zaman sen
Bana bir hapishane olarak bakmaya başlayacak. Ve--"

"Yapma!"

"Ah," dedi çok şefkatle, "
gerçek. Benden küçülüyorsun Ruth, çünkü ben de olduğumu hissediyorsun
eskimiş."

"Hayır, hayır!"

Burada bir el kapıya ağır bir şekilde dövüldü.

"Aptallar bir şey buldular," dedi alaycı adam. "Ve şimdi
Bir horoz kargaşası gibi zekaları hakkında konuşmaya geldiler
Bir mısır tanesinin üzerinde. "Sesini yükseltti." Gel! "

Ve Ronicky Doone bir dakika sonra nefes nefese bir ses duydu: "Biz
Onu aldım! "




Bölüm Oniki


_ Tuhaf pazarlık_

Ronicky silahını çekti ve bekledi. "Güzel," dedi alaycı adam.
"Devam etmek."

"İlk pistleri bulduk mahzende kaldı. İçeri girdi
yan pencereden ve ondan sonra kapat. "

"Bu onu kömür kutusuna bıraktı.
ayakkabı?"

"Doğru; ve onu silecek kadar duygusu yoktu."

"Bir amatör-bir rütbe amatör! Sana söyledim!" dedi alaycı adam,
memnuniyetle. "Onun izini mi takip ettin?"

"Merdivenlerden yukarı ve salondan aşağı ve Harry's'e kadar
oda."

"Oraya gittiğini zaten biliyorduk."

"Ama o odayı tekrar terk etti ve salondan indi."

"Evet. Kömür tozu o zamana kadar oldukça iyi silindi, ama biz
Halıya yakın bir ışık tuttu ve işaretlerini aldı. "

"Peki nereye liderlik etti?"

"Bu odaya doğru!"

Ronicky pürüzsüz ipeklerin arasından adım attı ve
Dolabın kapısı, eli düğmede. Zaman neredeyse gelmişti
Kaçmak için umutsuz bir girişim ve öldürmek için ateş etmeye hazırdı.

Bir anlık duraklama gelmişti, hayal gücünde bir duraklama
Ronicky, her iki adamın da kapıya doğru yaklaşımı ile doluydu
dolabın.

Sonra alaycı adam: "Bu olası bir hikaye!" Dedi.

"Sana parçaları gösterebilirim."

"H'm! Sen aptal, bu kapıya vardıklarında sadece loş büyüdüler.
Bir süredir buradaydım. Geri dönün ve biraz daha avlamalarını söyle. Gitmek
Tavan arası ve orada arama. Burası bir amatörün yapacağı yer
büyük olasılıkla saklanıyor. "

Adam biraz geri döndü ve ayrıldı, kapıyı çok geride bıraktı
Ronicky Doone ilk kez tekrar serbestçe nefes aldı.

"Şimdi," dedi alaycı adam, "Bana bütününü söyle, Ruth."

Ronicky dişlerini koydu. Zeki şeytanın gerçekte tahmin etmiş olsaydı
kolayca? Takipçisini göndermiş olsaydı, sadece bilmesini önlemek için
Bir adam sevdiği kızın odasında sığınmıştı?

"Devam et," diye tekrar ediyordu. "Bütün gerçeği duymama izin verin."

“Ben-ben--” kızı kekeledi ve daha fazla demezdi.

Alaycı adam hoş olmayan bir şekilde güldü. "Sana yardım etmeme izin ver.
Bir yerde tanıştığın biri-trende, belki de yapamazsın
Ona gülümsemeye yardım et, ha? Aslında o kadar çok gülümsedin ki
Sen ve buraya geldiğini gördün. İçeri girebilmesinin tek yolu
gizliydi. Bu doğru mu? Bu yüzden tam olarak bu şekilde geldi,
Soyguncu, ama gerçekten sadece bayan sevgisiyle uğraşmak için? Güzel
Hikaye, gerçek bir romantizm! Neden beni bu kadar sıkıcı bulduğunu görmeye başladım
adam, sevgili kızım. "

"John--" Ruth Tolliver'e başladı, sesi titriyordu.

"Tush," her zamanki gibi sorunsuz bir şekilde kırıldı. "Hikayeyi anlatayım
Sen ve kızarmalarını yedekliyorsun. Seni Harry Morgan'a gönderdiğimde buldun
Lochinvar fakir adamı sülükleme eyleminde. Ona yardım ettin
Tie Morgan; Sonra onu buraya odanıza götürdün; Olsan olmasına rağmen
Onu gördüğüme sevindim, onu oynamanın tehlikeli olduğu konusunda uyardın
Ateş-ateşim ben olmak. Hikayenin sürüklenmesini oldukça iyi topluyor muyum?
Sonunda onu doğru sahaya kadar çalıştırdınız. O ikna oldu
Mümkünse bir geri çekilme avantajlı olurdu. Ona bunu göster
Mümkün. Pencerenizin altındaki çıkıntıya ve kolay
yere çalışmanın yolu. Ha? "

"Evet," dedi kız düzensiz bir şekilde. "Bu--"

"Ah!" alaycı adamı mırıldandı. "Ben oldukça rahatlamış gibi görünüyorsun
evi terk ettiğini tahmin etti. Bu durumda-- "

Ronicky Doone, kapının mandalını bazılarına geri döndü
zaman. Şimdi açtı ve dışarı çıktı. O sadece zar zor vardı
Zaman, küçümseyen adam onun yönünde hızla dönüyordu,
Odada sadece bir saklanma yeri vardı.

Ronicky'nin büyük colt'unun görüşüyle ​​şokla büyüdü,
Kalçada tutuldu ve onu mutlak kesinlik ile örttü. Ruth
Tolliver ağlamadı, ama yüzündeki ve vücudundaki her kas görünüyordu
Kendisini patlamaya hazırlıyormuş gibi sözleşme yapmak.

"Ellerini koymana gerek yok," dedi Ronicky Doone, merak ediyor
alaycı adamın yüzünün aşinalıklarında. Yoklamıştı
Son birkaç gün içinde o kadar sık ​​o kadar sık ​​ki
eski tanıdık. O keskin profildeki her satırı biliyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi lideri ve kıza dönerek dedi
Soğuk bir şekilde: "Seni iyi zevkinizden tebrik ediyorum. Düzenli bir Apollo, benim
Sevgili Ruth. "

Ronicky Doone'a döndü. "Ve sanırım bizim
tüm konuşma? "

"Her şey," dedi Ronicky, "elimi oynamamıza rağmen
kulak misafiri. Seni duymaya yardım edemedim, partner. "

Gökçü adamı onu yavaşça baktı. "Batı," dedi
Son, "Kesinlikle Batı.

"Doğuda uzun süre mı kalıyorsun dostum?"

"Bilmiyorum," dedi Ronicky Doone, hafifçe gülümseyerek serinliğinde gülümseyerek
diğer. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yani kaldığınıza son vermekle yükümlü miyim?"

"Belki!"

"Tush, Tush! Sanırım Ruth başını çok çürümüş
Ne kadar korkunç bir adam olduğum hakkında. Ama zehir kullanmıyorum ve ben
Gizemli röntgenlerle öldürmeyin. Gördüğünüz gibi, çok sessiz ve
sıradan tür. "

Ronicky Doone tekrar gülümsedi. "Sadece beni mecbur ediyorsun, partner"
kendi yumuşak sesiyle cevap verdi. "Sadece duvarlarından uzak dur
Oda-oturma bile. Tam olarak bulunduğun yerde dur. "

"Başka bir adım atarsam beni öldürürdü?" diye sordu alaycı adam,
ve yüzüne doğru aşağılanan aşağılayıcı ve alaycı bir ifade
ilk kez.

Ronicky hararetle, "Seni kurşunla dolduracağımdan eminim," dedi Ronicky hararetle. "Öldürürdüm
Çoğunlukla olduğunu düşündüğüm bir yılanı seviyorsun. Öyleyse adım
Işık ve konuştuğumda hızlı adım at. "

"Kesinlikle," dedi diğeri eğiliyor. "Ben tamamen hizmetindeyim."
Biraz Ruth'a döndü. "En çok kararlı olduğunu görüyorum
Cavalier. Sanırım seni anında kaçıracak ve seni uzaklaştıracak
Gözlerimin altında? "

Belirsiz bir inkar hareketi yaptı.

"Devam et," dedi lider. "Bu arada, benim adım John Mark."

"Ben Doone-bazıları bana Ronicky Doone deyin."

"Seni tanıdığıma sevindim, Ronicky Doone. Bu adın sana uyduğunu hayal ediyorum.
Şimdi bana neden bu eve geldiğinin hikayesini söyle; Tabii ki
Bir kız görmek için değildi! "

"Sen yanılıyorsun!

"Ah?" Kendisine rağmen John Mark'ın yüzü acı çekti ve
Şüpheli öfke. "Bir kız görmeye geldim ve adı, anlıyorum, Caroline Smith."

Rahatlama, merak ve hatta açık bir mutluluk parıltısı
John Mark'ın gözleri. "Caroline? Bunun için mi geldin?" Aniden güldü
yürekten, ama o kahkahada bir duygu titremesi vardı. .
Mükemmel işkence, adamın ruhunu sıkıyordu
Kahkahalardan yansıtılan alaycı.

"Affetini soruyorum canım," dedi John Mark Ruth'a. "Sahip olmalıyım
tahmin edildi. Onu buldun; Neden burada olduğunu itiraf etti; Yazıksın
O-ve-- "Alnına bir el fırçaladı ve anında
Kendisi, sakin ve havalı.

"Çok iyi, o zaman. Görünüşe göre kendimden bir kıçını yaptım, ama deneyeceğim
telafi etmek için. Şimdi Caroline? Bir bütün var gibi görünüyor
Batılıların ev sahibi onu rahatsız ediyor. "

"Sadece bir tane: Ben onun ajanı gibi davranıyorum."

"Peki ne bekliyorsun?"

"Onun için göndereceğinizi ve ona özgür olduğunu söyleyeceğini umuyorum
Benimle aşağı in-bu evi bırak-ve benimle bir gezinme ya da yürüyüşe çık. "

"Bu kadar mı? Onunla konuşmak zorunda kalırsan neden konuşmuyorsun
Burada?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ronicky Doone. "Çok fazla düşüneceğini düşünüyorum
Her zaman sen. "

"Basilisk, ha?" diye sordu John Mark. "Eh, ikna edeceksin
Bill Gregg'e gitmek için mi? "

"Adını biliyor musun, ha?"

"Evet, işe yaramaz bilgiler için meraklı bir stokum var."

"Şey, haklısın; onu Bill için geri almaya çalışacağım."

"Ama bunun için onaylamamı bekleyemez misin?"

"Eminim yapıyorum."

"Peki neden? Bu Caroline Smith benim için çok değerli bir kişi olabilir."

"Hiç şüphe yok, ama iyi bir tartışmam var."

"Nedir?"

"Silah, ortak."

"Ve eğer kızı alamazsan-ama her şeyin ne kadar saçma olduğunu görün
Ronicky Doone! Kız için gönderiyorum; Ondan aşağı inmesini istiyorum
Sokağa ve yürüyüşe çıkıyorsun, çünkü onunla konuşmak istiyorsun.
Cennet, adamım, onu geceleri bir yabancıyla gitmeye ikna edemem!
Elbette bunu görüyorsun! "

"Bunu ikna edeceğim," dedi Ronicky Doone sakince.

"Ve kızla sokaktayken, olacağımı varsayalım
Boşta kal ve onunla uzaklaşmana izin veriyor musun? "

"Bir kez evin dışındayız Mark," dedi Ronicky Doone, "Yapmıyorum
iyilik istemiyorum. Adamlarınız gelsin. Söylemem gereken tek şey gelmem
Her erkeğin silah giydiği ve nasıl kullanılacağını öğrenmesi gereken bir ilçeden
BT. Tetik parmağı John Mark ile geri korkunç değilim. Olumsuz
övünmeyi düşündüğümü, ama benim için iyi adamlar seçmeni istiyorum
Trail ve onlara yumuşak adım atmak için söyle. Bu kare mi? "

"Ödeme tarzınız gibi belirli kendine özgüdkreziklerin yanı sıra
Bir mahzen penceresi aracılığıyla arayın, bence sen onur ruhu,
Ronicky Doone. Şimdi oturabilir miyim? "

"Diyelim ki pazarlığı bağlamak için el sıkışıyoruz," dedi Ronicky. "Sen gönderiyorsun
Caroline Smith için; Onu dışarı çıkarmak için ikna etmeyi yapacağım
ev. Evin kapılarına güveniyoruz; Girdiğimiz dakika
Sokak, ikimizi almak istediğiniz her şeyi yapmakta özgürsün.
Bunu sallayacak mısın? "

Bir an için lider tereddüt etti, sonra parmakları kapandı
Ronicky Doone'un Genişletilmiş Eli ve pek çok kişi gibi üzerlerine kenetlendi
Çelik teller Sözleşme. Aynı zamanda bir heyecan ve
John Mark'ın yüzünden şiddetli geçti. Ronicky Doone, alındı
Tamamen sürpriz, büyük bir dezavantajdaydı. Sonra koydu
Kendi elinin tüm gücü kavrama ve demir gibiydi
Demirle buluşma. John Mark'ın gözünde büyük bir öfke geldi; harika
Batılı gözüne merak geldi. John Mark onu nereden aldı
ani güç?

"Şey," dedi Ronicky, "el sıkıştık ve şimdi ne yapabilirsiniz
Lütfen! Otur, odayı terk et-her şey. "Silahını uzaklaştırdı
kıyafetlerinde. John Mark'tan bir başlangıç ​​ve bir parlama getirdi
heves, ama tek bir bakıştan sonra fikri bastırdı.
kız.

"Eller sarsdık," diye itiraf etti yavaşça, sanki
bu eylemin anlamının tam kapsamı. "Çok iyi, Ronicky, göndereceğim
Caroline Smith için ve dilinize daha fazla güç, ama asla
Onu bu evden güç olmadan uzaklaştır. "




On üç bölüm


_Doone Wins_

Bir hizmetçi zili hemen hemen cevapladı. "Bayan Smith'e şunu söyle
Bayan Tolliver'in odasında istedi, "dedi Mark ve ne zaman
Hizmetçi ortadan kayboldu, odadan yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı. Şimdi ve
Sonra yana keskin bir bakış attı ve yüzü inceledi
Ronicky Doone. Ruth'un izniyle, ikincisi bir
Sigara ve yumuşak keyif içinde sigara içiyordu. Yine lider
doğrudan kızın önünde durdu ve ayakları yayıldı ve
Kafa saçma bir Napolyon duruşunda eğildi, her şeyi düşündü
yüzünün özelliği. Ona titreyen belirsiz gülümseme
Yüz, Mark'dan yanıt vermedi.

Ronicky, bir köle acımasız bir ustayı korkuturken onu hayal etti. Hala
Kısmen birçoğunun sonucu olarak ona belli bir sevgisi vardı
Kuşkusuz ve kısmen uzun tanıdıklardan faydalanmalar; Ve yukarıda
Hepsi, zihin güçlerine yoğun bir şekilde saygı duydu. Duygu oyunu
John Mark yukarı ve aşağı doğru ilerledikçe yüzünde-korku, öfke, şüphe-
Ondan önce bir çalışmaydı.

Gizli bir memnuniyetle Ronicky Doone, bakışlarının görüldüğünü gördü
Sürekli olarak onu, çekingen, merakla aradı. Tüm makyaj bir yana, vardı
John Mark'ın ayaklarının altına bir bomba bıraktı ve bir gün bomba
patlayabilir.

Kapıda bir musluk vardı, açıldı ve Caroline Smith girdi
bir giyinme. Ruth'a parlak bir şekilde gülümsedi ve John Mark'a Wanly,
Sonra yabancının gözünde başladı.

"Bu," dedi John Mark, "Ronicky Doone."

Batılı yükseldi ve eğildi.

"Geldi," dedi John Mark, "seni dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışmak
Onunla gezin, böylece sizinle o meraklı adam hakkında konuşabilir,
Bill Gregg. Sanırım kalbini yumuşatmaya çalışacak,
Bill Gregg'in katlandığı tüm rahatsızlıkları anlatıyor
Seni burada bul. Ama konuşmasını kendisi için yapacak. Sadece neden var
Seni evden çıkarmak için, geceleri, sizinle konuşmadan önce,
İtiraf ediyorum, bana bir gizem. Ama ikna edici olanı yapmasına izin verin. "

Ronicky Doone ev sahibine döndü, gözlerinde soğuk bir parıltı. Onun davası
ikna görevini yerine getirecek şekilde sunulmuştu
neredeyse imkansız. Sonra geri döndü ve kıza baktı. O
Yüz biraz solguntu, diye düşündü, ama mükemmel bir şekilde besteledi.

"Bill Gregg'i tanımıyorum," dedi basitçe. "Tabii ki mutluyum
Sizinle konuşun Bay Doone, ama neden burada olmasın? "

John Mark bir memnuniyet gülümsemesi kapladı ve kız ona baktı,
Görünüşe göre doğru konuşup konuşmadığını görmek için. Belliydi
Lider memnun oldu ve Ronicky'ye geri döndü.
zevk.

"Sana neden seninle burada konuşamayacağımı söyleyeceğim," dedi Ronicky nazikçe.
"Çünkü, aynı çatının altındayken
alaycı "-döndü ve Mark'ı gösterdi, kendini olduğu gibi alay etti
Yani-"Sen kendin değilsin. Düşünme şansın yok
kendin. Onu etrafın ve arkanda ve yanında hissediyorsun
Her dakika ve gerçekten ne hissettiğini merak etmeye devam ediyorsun
Her şey, ama John Mark'ın hissetmeni istediği şey. Öyle değil mi
Doğrudan mı? "

John Mark'a endişe verici bir şekilde baktı ve olmadığını gördü
Bu iddiayı kızdırmak için hareket et, tekrar geniş gözlü merakla baktı
Ronicky Doone'da.

"Görüyorsun," dedi küçümseyen adam Caroline Smith'e "
Batı'dan arkadaşın güçlerime çocuk benzeri bir inancı var-
Diyelim ki-hipnotizm! "

Hafif bir anlaşma gülümsemesi dudaklarına titredi ve dışarı çıktı. Daha sonra
Ronicky'yi tam bir duygu eksikliği ile gördü.

"Onun gibi konuşabilseydim," dedi Ronicky Doone Gravely, "Eminim
Konuşmayı nerede yapmak zorunda kalmam umrumda değil; Ama hiç pürüzsüz değilim
Lingo--Hazır ve kullanışlı bir çok kelimem yok. Ben güzelim
Basit fikirli bir nazik, Bayan Smith. Bu yüzden seni almak istiyorum
Seninle yalnız konuşabileceğim bu evden. "

Durakladı, sonra başını salladı.

"Benimle dışarı çıktıkça," diye devam etti Ronicky, "
Senden bana yakın bakmanı istemek dışında söyleyebileceğim hiçbir şey bayan ve
O zaman kendinize bir kızın bir şeyleri olup olmadığını sor
korkmak. Seni uzun tutmayacağım; Tek istediğim beş dakika. Ve
Eğer evin açık bir şekilde, caddede yukarı ve aşağı yürüyebiliriz, eğer
istek. Bir gitmek mi? "

En azından kayıtsızlık yüzey kabuğundan kırılmıştı. O
Şimdi ona bakıyordu, bir ilgi ve sempati gölgesiyle, ama o
Başını salladı.

"Korkarım--" Başladı.

Ronicky, "Düşünmeden hemen reddetme," dedi. "Çalıştım
Sizinle yüz yüze görüşme şansı elde etmek oldukça zor. Ben yakalandım
Bu ev bu gece bir hırsız gibi-- "

"Ah," diye bağırdı kız, "sen adamsın-Harry Morgan--" Durdu
Aghast.

"Morgan'ı neredeyse öldüren adam," dedi John Mark.

"Bu bana karşı mı?" diye sordu Ronicky hevesle. "Hepsi bana karşı mı?
Seni bulma ve seninle konuşma şansı için savaşıyordum. Ver bana
Şimdi bu şans. "

Açıkçası kararını veremedi. Merak ediyordu
Bu yakışıklı, çocuksu adam faturadan elçilik olarak gelmeli
Gregg. Cesur olması daha meraklıydı
ve Harry Morgan'ı yenme gücü.

"Ne yapmalıyım Ruth?" diye sordu aniden.

Ruth Tolliver, John Mark'a endişe verici bir şekilde baktı ve sonra kızardı,
Ama kafasını cesurca kaldırdı. "Ben olsaydım Caroline," dedi
İstikrarlı bir şekilde, "Ronicky Doone'a güvenebileceğimi kendime sorardım.
Sen?"

Kız tekrar Ronicky ile karşılaştı, elleri kararsızlıkla sıkıldı ve
heyecanlanmak. Kesinlikle, temiz dürüstlük yüzüne yazılmışsa
Bir adamın, Ronicky Doone'un net özellikleriyle yazılmıştı.

"Evet," dedi sonunda, "gideceğim. Beş dakika-sadece
Sokak-Evin tam görünümünde. "

John Mark'tan sert, derin boğazlı bir ünlem vardı. O yükseldi
Ve odanın karşısında kaydı, gidip öfkesini başka bir yerde havalandırıyormuş gibi.
Ama kapıyı kontrol etti ve kontrol etti, sonra döndü.

"Kazanmış gibisin Doone. Seni tebrik ediyorum. O konuşurken
Sen, Caroline, bunu sürekli hatırlamanı istiyorum ... "

"Beklemek!" Ronicky'yi keskin bir şekilde kes. "Kendi düşüncesini yapmadan yapacak
yardımın. "

John Mark alaycı bir gülümsemeyle eğildi, ama yüzü renksizdi.
Açıkça sert vurulmuştu. "Daha sonra," diye devam etti, "göreceğiz
Birbirimizden daha fazlası, çok daha fazlası, Doone. "

"Bekleyeceğim bir şey," dedi Ronicky. "Ben
Seninle konuşacak birden fazla şey, Mark. Belki hakkında
Bazıları konuşmaktan daha fazlasını yapmamız gerekecek. Veda. Bayan, ben
Evin ön kapısından sizi bekliyor ol. "

Caroline Smith başını salladı, korkmuş ve çekici bir bakış attı
Ruth Tolliver yön için, sonra giyinmek için odasına acele etti.
Ronicky Doone Ruth'a döndü.

"Ülkenin benim bölümünde," dedi basitçe, "Onlar bazı beyler
Bir tür rahat ve arkadaşlarımız için sahip olduğumuz bazı beyleri bilin. Bir kez
Sen çok düz ve kare çekim yapan birine çarparken
Onu bir partner için almak istersiniz. Batı dışarıda olsaydın bayan,
Ve eğer bir adam olsaydın-iyi, seni bir partner için seçerdim, çünkü
Bu gece benimle düz ve kare oynadın. "

Döndü, tereddüt etti ve tekrar yüzleşerek elini yakaladı,
dudaklarına dokundu, sonra John Mark'ı geçti ve
kapı. Merdivenlerden inen hızlı ayaklarının duyabiliyorlardı,
Ve John Mark gerçekten düşünceli. Ruth Tolliver'i izliyordu,
Eline bakarken. Başını kaldırıp tanıştığında
Saçlarının köklerine yavaşça kızardı Lider'e baktı.

"Evet," diye mırıldandı John Mark, hala düşünceli ve yarısı,
"İçinde gerçekten gerçek çelik var. Bana karşı daha fazlasını yaptı
On yıl içinde diğer düzine erkeklerden yarım saat. "




On dört bölüm


_Her Küçük Şaka_

Evin ön kapısının yanında kısa bir süre beklemek ve
Sonra Ronicky Doone, merdivenlerde ayakların hızlı bir şekilde desenini duydu.
Şu anda kız salondan aşağı doğru çok yavaş hareket ediyordu.
Açıkça yanına geldiğinde, loşun altında acı bir şekilde korkuyordu
Salon ışığı. Aynı siyah şapkayı giydi, beyazından geri döndü
Yüz ve yanındaki kırmızı çiçek sıkıcı, belirsiz bir bulanıklıktı. Kesinlikle
Bill Gregg'in üzüntüsünü açıklayacak kadar güzeldi.

Ronicky ona iki kez düşünme şansı vermedi. O çok eylemindeydi
Kapıyı açtığında bir zihin değişikliği hakkında bir şeyi mırıldanmak ve,
Yıldız ışığına adım atmak, onu bir gülümseme ve bir jestle davet etti
takip etmek. Bir anda gece havasının tazeliğindeydiler. O
Kolunu aldı ve yavaşça basamaklardan geçtiler. Altta o
döndü ve endişeyle eve baktı.

"Bayan," diye mırıldandı Ronicky, "korkacak bir şey değil.
Bu caddeye doğru yukarı ve aşağı yürümek ve asla gözden kaçmak için
Buradaki evde aldığın arkadaşlar. "

"Arkadaşlar" kelimesinde hafifçe titredi ve ekledi: "Siz olmadıkça
Kendi özgür iradenizin daha ileri gitmek istiyorum. "

"Hayır, hayır!" Diye bağırdı, sanki umudu korkmuş gibi.

"O zaman yapmayacağız. Her şey sana kalmış. Sen patronusun ve ben
İnek-puncher, bayan. "

"Ama bana çabucak söyle," diye çağırdı. "Ben-geri dönmeliyim. Kalmamalıyım
çok uzun. "

"İlk başta başlayarak," dedi Ronicky, "Sana bunu söylemeliyim
Bill bana senin aranızda olan her şeyi anlattı
iki. Yazışma-okul çalışması ve mektuplar hakkında her şey ve
resimler hakkında. "

"Anlamıyorum," diye mırıldandı kız hafifçe.

Ama Ronicky diplomatik olarak sesini yükseltti ve sanki sanki
onu duymadım. "O resminizle ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır," dedi hafifçe.

"Kirden çıkardığı en büyük külçeyi aldı.
Doğru şekle dövüldü ve sonra bir madalyon yaptı
Ve resmini içine koy, ve şimdi boynunun etrafına giyiyor, hatta
Madende çalışırken. "

Nefesi yakalandı. "O aptalca, ucuz fotoğraf!"

Durdu. Zaten her şeyi itiraf etmişti ve amaçlamıştı
Bu garip Westerner ile çok sfenks olmak.

"Bu sadece bir şakaydı," dedi. "Ben-gerçekten demek istemedim ..."

"Bu şakanın ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Ronicky. "İki adamın kavga etmesini sağladı
Sonra kıtayı birlikte geçin ve bir kızın izine gir
Bilmedikleri isim bile. Kızı buldular ve sonra onun olacağını söyledi
Unutulmuş-ama hayır, seni suçlamak istemiyorum. Queer bir şey var
hepsinin arkasında. Ama bir şeyi açıklamak istiyorum. Bill'in nedeni
O trene gitmedim çünkü denemediği için değildi. Denedi. O
O kadar çok denedi ki tutmaya çalışan bir gentle kavga etti
Ona birkaç kelime için kalktı ve Bill hoss'tan vuruldu. "

"Atış?" diye sordu kıza. "Atış?"

Aniden kolunu tutuyordu, düşünceden korkuyordu. O
Bir kerede kendini kurtardı ve Ronicky'nin elini atarak uzaklaştı. O
Onu gözaltına almak için daha fazla girişimde bulunmadı.

Ama maskeyi kaldırmış ve zihninin gerçek durumunu görmüştü; Ve o,
Ayrıca sırrın keşfedildiğini biliyordu. Onu kızdırdı ve attı
anında agresif.

"Sana pencereden ne tahmin ettiğimi söylüyorum," dedi Ronicky. "Gittin
Sokağa kadar, hepsi zavallı eski fatura ile buluşmaya hazırlandı-"

"Onunla tanışmaya hazır mısın?" Ronicky'de başladı. "Dünyada Nasıl
Hiç tahmin edebilir miyim-- "

Ona bakıyordu, gözlerini onunkine sürüklemeye çalışıyordu, ama
Ronicky diplomatik olarak dikkatini dik tuttu.

"Tahmin edemezdin," diye önerdi, "ama yapabilecek biri vardı
Tahmin et senin için. Kasabada olduğumuzu oldukça iyi bilen, isteyen biri
Seni Bill'den uzak tutmak için korktuğu için-"

"Ne?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Seni kaybetmekten korkuyor."

Bu onu korkutuyor gibiydi. "Ne biliyorsun?" diye sordu. "Bunu biliyorum," diye cevapladı, "sanırım senin gibi bir kız, sonuçta,
herhangi bir erkek için çok iyi. Ancak, eğer herhangi bir adam ona sahip olmalısa, bu
onun en sevdiği gent. Ve Bill sana çok düşkün, bayan-
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Bir hayalet olarak zayıfladı, özlem duyuyor
Sen."

"Bu yüzden beni bulmak ve bana anlatmak için hayatını riske atması için başka bir adam gönderiyor
"Öfke ve üzüntü arasında sordu.

"Bana göndermedi-yeni geldim. Ama gelmemin sebebi çünkü ben
Bill'in kavga etmeden vazgeçeceğini biliyordu. "

"Kavga etmeyecek bir adamdan nefret ediyorum," dedi kız.

"Çünkü senin altında çok fazla olduğunu anlıyor," dedi Ronicky. "Ve,
Ayrıca, kendisi hakkında konuşamaz. Bunda hiç iyi değil. Ancak,
Eğer kavga söz konusu olduğunda, bayan, neden, birkaç hossu ölüme sürdü
ve başka bir tane çaldı ve seni görmek uğruna, silahlı çatışmaları vardı,
Bir kasabadan bir tren geçtiğinde. "

Suskuntu.

"Bu yüzden geleceğimi düşündüm," dedi Ronicky Doone, "
Şeyler, Bill'in yapamayacağını ve yapamayacağını bildiğim gibi, ama ben anlıyorum
Senin için pek bir şey ifade etmiyorum. "

Doğrudan cevap vermedi. O sadece şöyle dedi: "Erkekler böyle mi?
Batı? Arkadaşları için çok şey yapıyorlar mı? "

"Bill Gregg gibi bir nazik için, bu basit ve doğrudan
Omuz, onun için yapılamayacak kadar iyi bir şey değiller. Ne yapardım
Onun için benim için güçlü pronto yapardı ve benim için ne yapacağını-
Sevdiği kız için on kat daha fazla yapacağını düşünmüyor musun?
Bana karşı dürüst ol, "dedi Ronicky Doone." Bill artık demek isterse bana söyle
sana herhangi bir yabancıdan daha mı? "

"Hayır-evet."

"Bu sadece evet anlamına geliyor. Ama ne kadar bayan?"

"Onu pek tanımıyorum. Nasıl diyebilirim?"

"Söylemesi kolay bir şey. Ona yazdın. Mektuplarınız vardı
ondan. Ona resmini gönderdin ve sana onun gönderdi ve
Onu sokakta gördün. Bayan, Bill Gregg'i biliyorsun ve ne
Onu düşünüyor musun? "

"Bence--"

"O kare bir tür nazik mi?"

"Y-Yes."

"Güvendiğin tür?"

"Evet, ama--"

"O sevdiği ve ilgilendiği kıza bağlı kalacak tür mü?
O, kalın ve ince? "

"Böyle konuşmamalısın," dedi Caroline Smith, ama sesi
Titredi ve gözleri ona devam etmesini söyledi.

"Geri dönüyorum ve Bill Gregg'e, kalbinde, sevdiğini söylüyorum
Seni sevdiği gibi hemen hemen aynı! "

"Ah," diye sordu, "böyle bir şey söyler misin? Bu biraz doğru değil."

"Korkarım ki böyle görüyorum. Ona bunu söylediğimde yatabilirsin
Bu eski fatura tüm bekletmeleri kaybedecek ve sizin için başlayacak ve
Aralarında on tuğla duvar ve yirmi silahlı adam, hayır yapmaz
fark. Seni bulacak ya da denemek için ölecek. "

Bitirmeden önce koluna yapışıyordu.

"Ona söylersen, bir cinayet yapacaksın, Ronicky Doone. Ne olacak
Yüz yirmi silahlı adamdan daha kötü olacak. "

"Gülümseyen nazik, ha?"

"Evet, John Mark. Hayır, hayır, demek istemedim--"

"Ama sen yaptın ve ben de biliyordum.
Fatura. Seni sokakta gördüm, zavallı fatura ile konuşurken bak
Bunun penceresinde duran şeytana omzunun üzerinden geri dön
ev."

"Ona öyle deme!"

"Doğasında bir damla nezaket biliyor musun bayan?"

"Oldukça yalnız mıyız?"

"Etrafta bir ruh değil."

"O zaman o bir şeytan ve şeytan olarak, hiçbir sıradan adamın şansı yok
Ona karşı-bir şans değil, Ronicky Doone. Ne yaptığını bilmiyorum
Ev, ama bence onu bir şekilde geride bırakmış olmalısın. Peki,
ödeyeceksiniz, emin ol! Ve hayatınla ödeyeceksin, Ronicky. Her
Dakika, şimdi, hayatını tehlikeye atıyorsun. İçinde olmaya devam edeceksin
Tehlike, sizinle hesabını kareye çıkardığını hissedene kadar. Yapmamak
Bill Gregg'in yanıma gelmesine izin verirsem görüyorsun-"

"O zaman Bill bir adamın aynı kurt tehlikesi olacak, ha? Ve
Bill'i sevdiğinize rağmen-- "

"Ah, evet, yaparım!"

"Aslında onu sevdiğini."

"Neden sana söylemeliyim?" kızı istedi, aniden parçalandı. "Onu seviyorum ve ona asla söyleyemem göremiyorum, çünkü korkuyorum
John Mark. "

"Sakin dinlenin," dedi Ronicky, "Bill'i göreceksin, yoksa ölecek
Sana gel. "

"Eğer onun arkadaşıysan--"

"Onu hayatının geri kalanında yaşamaktan daha ölü görmeyi tercih ederim
mutsuz."

Başını salladı, tartıştı ve böylece Beekman'ın köşesine ulaştılar
Tekrar yerleştir ve içine döndü ve doğrudan eve doğru gitti
John Mark'ın karşısında. Hala kız tartıştı, ama bir
Fısıltı, sanki korkunç John Mark'ın kulak misafiri olabileceğinden korkuyormuş gibi.

       * * * * * *

John Mark'ın evinde, o sakin lider hala Ruth Tolliver'la birlikteydi.
Evin alt katına inmişlerdi ve isteği üzerine,
Piyanoda otururken Mark, kürenin kürenin ötesinde rahatça oturdu
Piyano ışığı ve onu izledi.

"Başka bir şey düşünüyorsun," dedi ona "ve oynuyor
iğrenç bir şekilde. "

"Üzgünüm."

"Olmalısın," dedi. "Birisi için kötü oynamak için yeterince kötü
Kim bilmiyor, ama benim için böyle oynamak işkence. "

Her zamanki gibi şiddetsiz konuştu, ama yoğun bir şekilde olduğunu biliyordu
Kızgın ve bu tanıdık ürperti vücudundan geçti. Asla başarısız olmadı
öfkesini uyandırdığını hissettiğinde gelmek.

"Caroline neden geri dönmüyor?" diye sordu.

"Kendini konuşmasına izin veriyor, hepsi bu. Caroline akıllı
genç. Bir erkeğin boğazının kuru olana kadar konuşmasına nasıl izin vereceğini biliyor ve
Sonra gülümseyecek ve ona onunla aynı fikirde olmanın imkansız olduğunu söyleyecek.
Evet, Caroline'de birçok olasılık var. "

"Sence Ronicky Doone bir kumarbaz mı?" diye sordu, neye geri dönerek
Daha önce söylemişti.

"Sanırım," diye yanıtladı John Mark ve yine bu sıkılaştırma vardı
ağzının etrafındaki kaslar. "Bir kumarbazın belirli bir maskeleme yolu vardır
Kendi yüzü ve seninkine bakıyor, sanki düşüncelerinizi sürüklüyormuş gibi
Gözlerinden dışarı çıkın; Ayrıca, çok havalı; Bir masaya ait
Üzerindeki kartlar ve bahisler yüksek. "

Kapı açıldı. "İşte genç Rose. Bize gerçeğini söyleyecek
konu. Geri döndü mü Rose? "

Genç adam gölgede kaldı ve konuştuğunda onun
Ses belirsizdi, neredeyse titreme noktasına kadar. "Hayır," diye yönetti
"O geri dönmedi, şef" demek için.

Mark bir an ona baktı ve sonra yavaşça bir sigara davası açtı
ve bir duman yaktı. "Şey," dedi ve sözleri çok daha fazlaydı
Pürüzsüz sesten daha şiddetli, "Pekala salak, ne yaptı?"

"Caddenin karşısındaki evde bir solma, şef yaptı.
o diğer nazik ile. "

"Onu zorla mı aldı?" diye sordu John Mark.

"Hayır. Yeterince hızlı ve tek başına kaydı. Son olarak gitti."

"Lanet olsun!" Mark Mark. "Hepsi bu, Rose."

Takipçisi kapıdan kayboldu ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
ondan sonra. John Mark ayağa kalktı ve sessizce yukarı ve aşağı doğru hareket etti. -Den
uzunluk aniden kıza döndü. "İyi geceler. İşim var
Beni dışarı çıkarıyor. "

"Nedir?" diye sordu hevesle.

Ona nasıl cevap vermesi gerektiğinden şüphe duymuş gibi durdu, cevap verdiyse
hiç. "Eski günlerde," dedi sonunda, "bir adam bir kaçak avcı yakaladığında
Gerekçesiyle ne yaptığını biliyor musun? "

"HAYIR."

"Onu vur, canım, düşünmeden ve vücudunu kurtlara attı!"

"John Mark! Demek istiyorsun ..."

"Elbette arkadaşın Ronicky."

"Sadece Caroline aptal olduğu için ..."

"Caroline? Tut, Tut! Caroline sadece küçük bir parçası. Yaptı
Bundan daha fazlası-daha fazlası, Batı'dan bu kaçak avcı! "

Döndü ve hızla kapıdan geçti. Kapalı olduğu an
Kız yüzünü ellerine gömdü.




On beş bölüm


_The Girl Thief_

O ölüm cezası geçmeden önce Ronicky Doone durdu
Odasının kapısından önce, titreyen kız yanında.

"Bekle," diye fısıldadı ona. "İçeri girip onu uyandırırken burada bekle
yukarı. Hayatının en büyük anı olacak! Zavallı Bill Gregg
New York'taki en zengin adama dönüşecek-hepsi bir anda! "

"Ama içeri girmeye cesaret edemiyorum. Bu demek olacak--"

"Bu her şey ifade edecek, ama şimdi geri dönmek için çok geç. Ayrıca,
Kalplerin kalbinde, geri dönmek istemiyorsun, biliyorsun! "

Hızla odaya geçti ve Bill Gregg'in yatağına acele etti.
Doone'un elinin ısırma tutuşunun altında Bill Gregg bir oturmaya yazdı
duruş, bir inilti ile. Hala rüyasının boğazındaydı ve sadece
yarı uyandı.

"Onu kaybettim," diye fısıldadı.

"Yanılıyorsun salak," dedi Ronicky yumuşak bir şekilde, "Yanılıyorsun. Kazandın
o. Şimdi kapıda, içeri girmeyi bekliyor. "

"Ronicky," dedi Bill Gregg, aniden uyanık, "sen en iyisisin
Bir adamın sahip olduğu bir arkadaşım, ama ondan bir şaka yaparsan, ben
Boynun! "

"Elbette yaparsın. Ama bunu yapmadan önce kıyafetlerine atla ve
kapıyı aç. "

Bill Gregg'in beyninde uyku hala onu itaat etmek için yeterince kalındı
otomatik olarak. Kıyafetlerine tökezledi ve sonra baş döndürücü bir şekilde
kapı ve açtı. Odadaki ışık salondan aşağı inerken
Ronicky, arkadaşının tam boyuna sertleştiğini ve elini vurduğunu gördü
yüzünün karşısında.

"Yıldızlar ve Çizgiler!" diye bağırdı Bill Gregg. "Mucizelerin Günleri
bitmedi! "

Ronicky Doone sırtını çevirdi ve pencereye gitti. Caddenin karşısında
John Mark'ın evinin yasak yüzünü yükseltti ve tehdit etti
Ronicky Doone, ona karşı bıkmış, sıkışık bir el gibi. Gölge
Üst gitin altında kaşlarını çatan bir kaşın altındaki gölgeye benziyordu. O
House John Mark'ın zihninde çalıştı. Kesinlikle Ronicky Doone kazanmıştı
Aralarındaki savaşın ilk aşaması, ama gelecek daha çok şey vardı-
Bu savaşın daha fazlası-ve sonunda kim kazanacak.
Zekice karar verdi, ne olursa olsun, önce gönderecekti
Bill Gregg ve kız şehir dışına, sonra arka koruma olarak hareket ediyor
Onların geri çekilmelerini örtün.

Döndüğünde kapıyı kapattılar ve geri dönüyorlardı
Birbiriniz, o kadar parlak gözlerle Ronicky Doone'un kalbi
sıçradı. Bir an için, işinden şüphe duyarsa,
Ona doğru bakarken sürgün edildi.

"Nasıl yaptığını bilmiyorum," Bill Gregg kekeliyordu "ama işte burada
-yap! Seni korusun, Ronicky. "

"Bir dakika önce," dedi Ronicky, "bana bayan bilmediği gibi görünüyordu
Kendi zihni, ama bu bitmiş gibi görünüyor. "

"Onu gördüğüm anda kendi aklımı buldum," dedi kız.

Ronicky onu merakla inceledi. Utanç yoktu, utanç yok
kendini itiraf etti. Bir çocuğun açık kaşına sahipti. Aniden,
Ronicky'ye yaşlı bir adam olduğu gibi görünüyordu ve bunlar iki
onun koruması altındaki çocuklar. Sorunun kalbine çarptı
bir kerede.

"Ana nokta," dedi.
yapabiliriz. Bill'in ülkesinde batıya, seninle ilgilenebilir, ama geri dönebilir
Burada bu John Mark bir şeytan ve bizi durduracak güce sahip. Nasıl
Çabuk gidebilir misin Caroline? "

"Asla gidemem," dedi, "John Mark hayatta olduğu sürece."

"O zaman ölü kadar iyi," dedi Bill Gregg. "İkimizin de silahı var ve hayır
Husky John Mark'ın ne kadar olabileceği önemli, ona ulaşacağız! "

Kız başını salladı. Bütün sevinç yüzünden çıktı ve ayrıldı
Onun hüzünlü ve puslu gözlü. "Anlamıyorsun ve sana söyleyemem.
John Mark'a asla zarar veremezsin. "

"Neden?" diye sordu Bill Gregg. "Çevresinde bin adam var mı
Zaman? Ona ulaşma yolları olsa bile. "

"Bin adam değil," dedi kız "ama görüyorsun, ihtiyacı yok
yardım. Asla başarısız olmadı. Ona söyledikleri şey bu: 'John Mark,
hiç kaybetmemiş adam! ''

"Beni dinle," dedi Ronicky öfkeyle. "Bana öyle geliyor ki herkes duruyor
etrafta ve bu nazikte, küçümseyen bir şey olmadan,
Onların arkasında iyi nedenlerin yığını. Asla başarısız olmadı mı? Neden bayan, işte bir tane
Başarısız olduğu ve başarısız olduğu gece. Seni kaybetti! "

"Hayır," dedi Caroline. "Seni kaybetmiyor mu?" diye sordu Bill Gregg. "Söyle, geri dönmeyi anlamıyorsun
Ona? "

"Geri dönmeliyim."

"Neden?" Gregg istedi.

"Senin yüzünden," diye yorumladı Ronicky Doone. "Bunu biliyorsa
Seni terk ediyor, Mark izinize başlayacak. Mark,
küçümseyerek nazik, Bill. "

"O zaman ölmeli, Ronicky."

"Aynı şeyi uzun zamandır buluyorum, ama çok ölecek,
Fatura."

"Görmüyor musun?" diye sordu kıza. "İkiniz de güçlü adamsınız ve cesursun
Ama John Mark'a karşı çaresiz olduğunu biliyorum. İlk değil
İnsanların ondan nefret ettiği zaman. Nefret mi? Ondan nefret etmekten başka bir şey kim yapar? Ancak
Bu herhangi bir fark yaratmaz. Kazanır, her zaman kazanır ve bu
Neden sana geldim. "

Bill Gregg'e döndü, ama çok üzücü bir istifa gözlerini tuttu
Ronicky Doone başını eğdi.

"Sana seni sevdiğimi, seni her zaman sevdiğimi söylemeye geldim
Sana ilk yazmaya başladığımdan beri. Hepiniz senin aracılığıyla gösterdi
Mektuplar, düz ve güçlü, basit ve gerçek. Bu gece anlatmak için geldim
Seni seviyorum ama asla evlenemeyiz. Ondan korktuğum için değil
Kendim için, ama senin için. "

"Burada dinle," dedi Bill Gregg, "bu kasabada polis yok mu?"

"Ne yapabilirlerdi? Kimsenin yapmadığı tüm şeylerde
onu tek bir yasadışı eylemle suçlayabildi-en azından hiç kimse
Hiç bir şeyi kanıtlayabildi. Ve yine de suçla yaşıyor. Bunu yapıyor
Sana onun bir tür adam hakkında bir fikir mi veriyor? "

"Düşük bir tazı," dedi Bill Gregg acı bir şekilde, "olduğunu gösteriyor."

"Bana düz söyle," dedi Ronicky, "Ne tür bir bekletti.
Sen? Bize söyleyebilir misin? "

"Sana söylemeliyim," dedi kız ağır bir şekilde, "ısrar edersen, ama
Sözümü alıp daha fazla sormuyor musun? "

"Bilme hakkımız var," dedi Ronicky. "Bill'in bir hakkı var ve ben
Bill'in arkadaşı olarak ben de bir hakkım var. "

Başını salladı.

"Öncelikle, John Mark sizi nasıl kullanıyor?"

Ellerini sıktı. "Sana bunu söylersem, ikiniz de beni hor göreceksin."

"Bizi dene," dedi Ronicky. "Ve buna uzanabilirsin bayan,
Batı dışındaki gent, bir kıza ya da bir erkeğe 'ortak' diyor, bunu ifade ediyor.
Yaptığınız şey kötü olabilir; Ne olduğun iyi. İkimiz de biliyoruz. .
İçinde haklı, bayan, John Mark seni ne yaparsa yapsın. Ancak
Bize düz söyle, nedir? "

"Beni yaptı," dedi kız, başı düşüyor, "bir hırsız!"

Ronicky, Sanki birisi onu yüzüne vurmuş gibi Bill Gregg'in uyandırdığını gördü.
Ve kendisi bekledi, büyük adamın ne yapacağını merak etti. O
beklemek için uzun sürmemişti. Gregg doğrudan kıza gitti ve onu aldı
eller.

"Bunun bir fark yarattığını düşünüyor musun?" diye sordu. "Bana değil, değil
Arkadaşım Ronicky'ye. Arkasında bir şey var. Bize söyle! "

"Arkasında bir şey var," dedi kız "ve nasıl olduğunu söyleyemem
Hala bana güvendiğim için ikiniz de minnettarım. Bir erkek kardeşim var. O
çalışmak için New York'a geldi, para harcamanın kolay olduğunu ve harcanan
BT. Sonunda para için eve göndermeye başladı. Zengin değiliz ama biz
Ona elimizden geleni verdi. Bir süredir böyle devam etti. O zaman bir
Gün, evimize bir yabancı çağırdı ve John Mark'dı. İstedi
Beni gör ve birlikte konuştuğumuzda kardeşimin
Korkunç bir şey yaptım-sana bile söyleyemem.

"İlk başta inanmazdım, ancak bana neye benzediğini gösterdi
kanıtlar. Sonunda New York'a gitmeyi ve görmeyi kabul edecek kadar inandım
kendim. Buraya geldim ve kardeşimi gördüm ve itiraf ettirdim. Ne
Sana söyleyemedim mi? Sadece hayatının elinde olduğunu söyleyebilirim
John Mark. John Mark sadece on kelime söylemek zorunda ve kardeşim öldü.
Bana bunu söyledi. Bana Mark'ın onun üzerinde tuttuğu tutmayı gösterdi ve
Onun için elimden geleni yapmam için yalvardı. Nasıl faydalı olabileceğimi görmedim
Ona, ama John Mark bana gösterdi. Bana çalmayı öğretti ve bende
çalındı. Bana yalan söylemeyi öğretti ve ben yalan söyledim. Ve o beni hala içinde
Elinin boşluğu, görüyor musun? İşte bu yüzden umutsuz olduğunu söylüyorum. Kimsenin yapamayacağı John Mark'a karşı savaşabilsen bile
Bana yardım edemedim. Ona vurduğun anda kardeşime çarpıyor. "

"Onu lanet et!" diye bağırdı Ronicky. "Hound'u lanet et!" Sonra ekledi:
"Onlar sadece bir şey, her şeyden önce. John'a geri dönmelisin
İşaret. Ona buraya geldiğini söyle. Ona Bill'i gördüğünü söyle
Gregg, ama sen sadece ona veda etmeye geldin ve ondan ayrılmasını istedin
kasaba ve batıya gidin. Sonra yarın hareket edeceğiz ve o düşünebilir
Biz gittik. Bu arada yaptığınız şey bana adını vermek
Kardeşim ve onu nerede bulabileceğimi söyle. Onu avlayacağım. Belki
Onun için bir şeyler yapılabilir. Bilmiyorum ama burası yapmalıyız
denemek."

"Ama--" başladı.

"Ne dediğini yap," diye fısıldadı Bill Gregg. "Daha önce Ronicky'den şüphe ettim,
Ama yaptığı her şeye bak? Ne dediğini yap Caroline. "

"Bu onu gücüne koymak demek," dedi sonunda, "tıpkı olduğu gibi
John Mark'ın gücünü koy, ama sana güveniyorum. Bana bir kağıt kayın
Ve ne istediğini yazacağım. "




On altı bölüm


_Disarming şüphe_

Sokaktaki evden Caroline Smith,
Kaldırım ve onun hakkında dikkatli bir şekilde baktı. Sokak boştu, daha sessiz ve
Her zamankinden daha fazla köylü, ama John Mark'ın çok iyi olduğunu biliyordu
onu izlemeye devam etmeden bu kadar uzun gitmesine izin vermemişti.
Caddenin karşısındaki evlerin boş yüzlerinden bir yerde
Casuslar hareketlerini korudu. Burada ona keskin bir şekilde baktı
omuz ve ona bir gölge kapısına bir
Bodrum, caddeden daha uzakta.

Bunda kaçtı ve kapısına kadar koşmayı bırakmadı
Mark Evi. Her şey sessiz olduğu için sokakta yukarı ve aşağı
Tekrar durakladı, eli düğmenin üzerine. Girmek için geri adım atmak
nefret ettiği hayat. Neredeyse sahip olduğu bir zaman olmuştu
John Mark'ın onu tanıttığı hayatı sevdi; Bir zaman vardı
Parmaklarının mızmızlılığına sevindiğinde
Hırsız olarak usta olması. Ve bunu yaparak,
Kardeşinin hayatı tehlikeden, kesinlikle inanıyordu. O hala
Onu kurtarmak ve John Mark için çalıştığı sürece onun olduğunu biliyordu
Kardeş güveniyordu, ama kapıda uzun süre tereddüt etti.

Sevdiği adama geri dönmek sadece bir anın işi olurdu.
Ona usta ile daha uzun kalamayacağını ve cesaret edemediğini söyle
suçlu ve ona batıya temiz bir hayata götürmesi için yalvar. Eli düştü
Düğümden, ama hemen tekrar yükseltti.

John Mark'ın yaşam veya ölüm gücüne sahip olduğu sürece kaçmak için yapmazdı
kardeşi üzerinde. Ronicky Doone, söz verdiği gibi ilham verebilseydi
Kardeşi New York'tan kaçma cesaretiyle, sporundan vazgeç
hayat ve bazı uzaklarda sığınmak isteyin, o zaman gerçekten de giderdi
Bill Gregg ile dünyanın uçlarına ve kurnaz bir şeytan alay ediyor
hayatını çok uzun süre kontrol etmişti.

Şimdi önemli olan onu tüm şüphe için silahsızlandırmak, onu yapmaktı
Veda etmek için sadece Bill Gregg'i ziyaret ettiğini hissedin
o. Aklında bununla ön kapıyı açtı ve içine girdi
Salon, her zaman uğursuz dimness ile aydınlatılmış. O kasvet ona düştü
John Mark'ın görünür varlığı gibi.

Çömelme, güçlü bir figür sağdaki kapıdan kaymıştı. Oldu
Harry Morgan ve yüzünün tarafı bandajlarla boğuldu, böylece
Konuşmak için ağzını şiddetle bükmek zorunda kaldı.

"Şef," dedi aniden. "Odasına çabucak döv. O istiyor
Sen."

"Neden?" diye sordu Caroline, biraz tahıl çıkarmayı umarak
Henchman'dan bilgi.

"Dinle, evlat," dedi somurtkan suçlu. "Bence bir fındık olduğumu düşünüyorsun
Ne biliyorum? Sen onu yendin ve sana ne istediğini söyleyecek. "

Ancak bu dilin şiddeti,
Şefin zihninin çalışmaları. Her zaman tercih edilen bir üye olmuştu
çetenin ve erkekler ona neredeyse daha azına katıldı
Ruth Tolliver'in kendisi. Dilindeki bu ani sertlik
Harry Morgan ona çok fazla şey bildiğini veya tahmin edildiğini söyledi.

Ani bir zayıflık geldi. "Dışarı çıkıyorum," dedi dönerek
Ön kapıya doğru ilerleyen Harry Morgan.

"Sen misin?" diye sordu.

"Bloğu daha fazla yukarı kaldıracağım. Henüz uykulu değilim"
Tekrarladı ve elini kapının düğmesine koy.

"Öyle değil, fark edebiliyordun, değilsin," diye karşılık verdi Morgan. "Aldık
Senden yeterince dudak, evlat. Günün bitti. Yukarı çık ve şefin ne olduğunu gör
Söylemeliyim, ama sen yürümedikçe bu kapıdan geçmiyor musun
Ben."

"Bunlar emir mi?" diye sordu, geri adım attı, kalbi dönerek
soğuk.

"Bunu kendi kancamda yapıyorum mu?"

Yavaşça merdivenlere döndü. Elini korkulukta ile o
Bir kişisel çekiciliğin etkisini denemeye karar verdi. Kendini İkiz Etmek
döndü ve Harry Morgan'a koştu. "Harry," diye fısıldadı, "Dışarı çıkmama izin ver
Cesaretimi çalıştırana kadar. Onunla yüzleşmek için korkunç olduğunu biliyorsun
sinirli. Ve korkarım, Harry-çok korkuyorum! "

"Sen misin?" diye sordu Morgan. "Şey, sen birincisiniz değilsin. Git ve al
Geri kalanımız gibi ilaç, zaman ve zaman koşuyor. "

Bunun için yardım yoktu. Odaya merdivenlerden yukarı çıktı
Usta Hırsız. Orada alışık rap'i uygun şekilde verdi
aralıklar. Anında bildiği ve nefret ettiği soğuk, yumuşak ses,
ona girmesi için çağırdı.

Onu kitabını bir kenara bırakma eyleminde buldu. O oturmuştu
derin kolay sandalye; İpek ve bir çift boynuzdan oluşan bir giyinme elbisesi
Spectacles ona baykuşun dokunuşuyla Owlish bilgeliğine baktı
İfadenin boşluğu, aynı şekilde. Her zamanki gibi, tümüyle yükseldi
nezaket. İlk başta onu bir sandalyeye gösterdiği gibi,
her zamanki gibi lanet olası cehaletin yapılması için
Ne kadar itiraf edeceğini görün. Ancak bu gece bu onun planı değildi
savaşın.

Oturduğu anda gözlüklerini çıkardı, bir sandalye çizdi
Onun için ve oturdu, ileri doğru eğildi. "Şimdi canım, aptal kızım,"
dedi usta hırsız, onun üzerine yardımsever bir şekilde gülümseyerek, "Ne var
Bu gece hepimizi sefil yapmak için mi yapıyor? "

Bir kerede, yaptığı her hareketin farkında olduğunu biliyordu.
İlkine. Yalanını Suavity ile anlatmak için sıkılığını verdi.
"Bu bir queer iplik, John," dedi.

"İplikleri queer yapmaya alışkınım," diye yanıtladı. "Ama neredeydin
bu sefer? Sadece beş dakika sürdü, diye düşündüm. "

Kendini güldürdü. "Bunun nedeni Ronicky Doone'u tanımıyorsun,
John."

"Ancak onu tanıyorum," dedi Üstat. "Ve benden önce
Bitti, umarım onu ​​gerçekten çok iyi tanımayı umuyorum. "

"Eh, ikna edici bir dili var."

"Sanırım bunu kendim fark ettim."

"Ve bana Bill Gregg'in ne kadar zavallı olduğunu söylediğinde
kıta--"

"Dokunulduğuna şaşmamalı canım. New Yorklular şimdiye kadar seyahat etmeyecek,
onlar mı? Bir kız için değil, yani. "

"Zor! Ama Ronicky Doone bunu o kadar üzücü bir olay yaptı ki,
Git ve Bill Gregg'i gör. "

"Odasında değil mi?"

"Beni burada görmeye gelmesine izin vermeyeceğini biliyordum."

"Asla ne yapacağımı varsaymayın. Ama devam et-ilgileniyorum-çok. Tıpkı
Sanki Ronicky Doone'un kendisi bana söylüyormuş gibi. "

Ona kurnazca baktı, ama içinde herhangi bir aldatmaca varsa, sakladı
iyi. Olması gereken çifte anlamı bulamadı
Sözlerinin arkasında. "Yine de oraya gittim," dedi, "çünkü
Onun için özür dilerim John. Eğer sen de üzgün olacağını görseydin ya da başka
Güleceksin; İlk başta ondan pek devam edemedim. "

"Sanırım seni hemen kollarına aldı?"

"Sanırım istedi. O zaman, elbette, ona bir kerede neden olduğunu söyledim
Gelmek. "

"Hangisi?"

"Basitçe, kalması ve bana zulmetmesi saçma oldu;
Onu yazdığım mektuplar sadece eğlenmek için yazıldı, yaparken
Kuzenimin yazışma okullarındaki çalışmaları; en iyisi
Yapabileceği şey pişmanlıklarımı alıp batıya geri dönmek olurdu. "

"Ona tüm bunları söyledin mi?" diye sordu John Mark oldukça değişmiş bir sesle.

"Evet; ama o kadar da açık değil."

"Doğal olarak değil; sen nazik bir kızsın Caroline. Sanırım onu ​​aldı
çok zor. "

"Çok, ama aptalca bir şekilde. Gurur dolu, anlıyorsun. Kendini çizdi
yukarı ve bana aldatma konusunda bana bir ders verdi. "

"Eh, ona olan ilgisini kaybettiğiniz için bu hiçbir fark yaratmaz."

"Ama bir bakıma," dedi hafifçe, sandalyesinden yavaşça yükseliyor, "yapamam
Biraz ilgi duymaya yardım edin. "

"Doğal olarak hayır. Ama görüyorsun, senin hakkında çok endişeliydim ve bu
onun yoldan çıkması için emir verdiğim aptal adam
Onu terk ettiğinde. "

Caroline Smith bir an sersemledi ve sonra ona koştu.

"Hayır, hayır!" ilan etti. "Cennetin Sevgili Merhameti adına John,
Bunu yapmadın mı? "

"Üzgünüm."

"O zaman onu geri arayın-gönderdiğin. Onu geri arayın John,
Hayatımın geri kalanına sorgulamadan hizmet et. Seni asla başarısızlığa uğratmayacağım
John, ama kendi iyiliğin ve benim için, adil her şey uğruna
Dünya, onu geri arayın! "

Ellerini itti, ama şiddet olmadan. "Olacağını düşündüm
Bu şekilde, "dedi soğuk bir şekilde." Çok iyi bir yalan söyledin, Caroline. BEN
Diyelim ki zeki Ronicky Doone sizi prova etti, ancak sadece gerekli
Seni ortaya çıkarmak için dünyanın en eski numarası. "

Ondan geri döndü. "Bu sadece bir şakaydı, o zaman? Bunu kastetmedin,
John? Bunun için cennete şükür! "

Genel olarak gizlenmiş olsa da, asla uzak olmayan bir vahşet
yüzey, şimdi onun içinde patlak verdi, yüzünün kaslarını gerginleştirdi ve
Sesi metalik. "Odanıza git," dedi şiddetle, "
oda. Sana ve bir kardeşin veletine yeterince zaman harcadım ve şimdi
Batılı bir lout yaptığımı bozmak mı? Ellerimi yıkamaya bir aklım var
Hepiniz-ve seni batırın. Odanıza gidin ve ben orada kal, ben
Aklımı ver, ikisinden hangisini yapacağım. "

Gitti, bir dövülmüş gibi, kapıya gitti ve onu takip etti,
Öfke ile titriyor.

"Yoksa bir seçeneğiniz var mı?" diye sordu. "Kardeş ya da sevgili, hangisi olacak?"

Döndü ve ellerini ona uzattı, konuşamadı; ama
Gökümcünün adamı kollarını vurdu ve yüzüne güldü. Sessizce
Terör odasına kaçtı.




Bölüm on yedi


_Old Scars_

Odasında Bill Gregg yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu, ellerini atıyordu
tavana doğru. Arada sırada Ronicky Doone'u tokatlamak için durdu
geri.

"Bu kader Ronicky," dedi tekrar tekrar. "Uyanmayı düşünmek
Yukarı ve sevdiğin kızı bulma ve beklerken ayakta durmayı kaybetti
Sen! Ölüler canlandı. Ben dünyanın en mutlu adamıyım.
Ronicky, yaşlı çocuk, bu günlerden biri yapabileceğim-"Durdu, durdu
Doone'un yüzünün ciddiyetiyle. "Sorun ne, Ronicky?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri kasvetli. Kollarını yavaşça ovuşturdu
Dolaşımı uyuşmuş uzuvlara geri getirmek.

"Hasta gibi davranıyorsun, Ronicky."

"Kötü şık işaretler alıyorum Bill. Bu kısa."

"Nasıl olur?"

"Eski yara izleri dikiliyor."

"Yara izleri? Ne yara izleri?"

"Onları fark etmedin."

Yatmadan önce, bu yüzden Ronicky Doone ceketini ve gömleğini çıkardı. .
Kas çalma ile canlı yuvarlak gövde, burada ve orada çizilmişti,
Beyaz çizgilerle-iyileşmiş yaraların bıraktığı scars.

"Yaşınızda? Senin gibi bir çocuk yara izleri var mı?" Bill Gregg soruyordu,
Ve sonra maruz kalan yara izlerini gördü ve nefes aldı. "Nasıl oluyor da Ronicky"
diye sordu şaşkınlığında, "hepsini aldın ve
Henüz öldü mü? "

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Bu konuda bir yığın merak ediyorum, kendim. Gerçek
Ben şanslıyım, Bill Gregg. "

"Ülkenizde asla dövülmediğinizi söylüyorlar,
Ronicky. "

"Kesinlikle çok aptalca şey söylüyorlar, sadece kendilerini konuştuğunu duymak için,
ortak. Bir tent bir silahla oldukça iyi olur, o zaman onun en iyisi olduğunu söylerler
Bu hiç nefes aldı-asla dövülmedi. Ama bir şeyleri unutuyorlar
Bu sadece bir yıl önce oldu. Hayır, efendim; Kesinlikle yalamalarımı aldım
başladı. "

"Ama, köpek ver, Ronicky, şimdi yirmi dört değilsin!"

"On altı ve yirmi iki arasında yatak, fatura ve yatakta bir yığın zaman geçirdim ve
Buna yatabilirsin! "

"Ve pratik yapmaya devam ettin mi?"

"Elbette, yapmam gerektiğini öğrendiğimde. Çok fazla çekim yapmayı hiç sevmedim.
Benim doların dolandırıcısının içinde bir nazik hayatın olmasını düşünmekten nefret ediyordu
Tetikleme parmak. Ama iyi olmam gerektiğini gördüğümde, neden izin verdim
Gece gündüz tüm bekletmeler ve pratik yapın. Ve hala pratik yapmalıyım. "

"Bunu gördüm," dedi Bill Gregg. "Her gün, bir iki saat boyunca çalışıyorsun
Silahlarınızla. "

"Bu bir müzisyen olmak gibi," dedi Ronicky coşkusu olmadan. "Duydum
bunun hakkında bir kez. Diyelim ki bir nazik iyi bir müzisyen olmak için çalışır, belki
Piyano. Düşündün, o zirveye çıkıp her şeyi bildiğinde, o
hayatının geri kalanında işleri rahatlatabilir ve kolaylaştırabilirdi. Ama o değil!
Hayır, her gün köle gibi çalışması gerekiyor. "

"Ama onların kötü niyetli bir işaret olarak çizdiklerini nasıl hissettin, Ronicky?"
Bir süre sonra sordu. "Senin kadar yanlış giden bir şey var mı
Görmek?"

"Bilmiyorum," dedi Ronicky Gravely. "Belki değil ve belki öyle. Ben bir
Peygamber, ama her şeyin bu kadar pürüzsüz olmasını sevmiyorum-onlar
telin diğer ucunda küçümseyen adam gibi. Demek
Üzerimize bazı kartları tutuyor ve rengi görmek istiyorum
sahip olduğu şey. Çalışacağım şey şu, Bill: almak için
Caroline'in kardeşi Jerry Smith ve onu şehir dışına çekiyor. "

"Ama John Mark onu tuttuğunda bunu nasıl yapabilirsiniz?"

"Bu bir ranza yığını, Bill. Mark sadece blöf veriyor. O değil
Herhangi birini polise teslim edecek. Daha az ilgisi
Polis o kadar mutlu olacak. Buna uzanabilirsin. Aslında, o
Caroline'nin kardeşine para ödünç veriyor. Bunu söylediğini duydun. Ayrıca,
Mark'ın şimdiye kadarki en iyi ve en cömert nazik olduğunu düşünüyor
adım attı. Muhtemelen bencil bir kokarca, şımarık bir çocuk, bu kardeş
onun. Çoğu Mark'ı bir tür ideal olarak koyar. Şey, şey
Do, onu tutup onu uyandırmak ve işaretlemek için borçlarını ödemek,
en çok binlerce koşmak gibi. "

"Birkaç bin Ronicky? Ama parayı nereden alacağız?"

"Her zaman para alabileceğimi unutuyorsun. Benim için çalıların üzerinde büyüyor."
Bill Gregg'e sırıttı.

"Jerry Smith'i aldıktan sonra, tüm çetemiz düz gideceğiz
Batı, adım atabildiğimiz kadar hızlı. Şimdi samanı vuralım. "

Ronicky Doone'un zihninin hiç aklını daha hızlı ve kesin olarak çalıştırmamıştı
nokta. Jerry Smith davası tam olarak tahmin ettiği şeydi. Gibi
John Mark'ın bildiği ve bir kulüp gibi tuttuğu suç için
Jerry Smith üzerinde, tamamen ve sadece bir kendini savunma eylemi olmuştu.
Ancak, Caroline ve erkek kardeşi için Mark,
Elektrik sandalyesinin gölgesi genç adamın önündeydi.

Mark, Caroline'i kazanmak için ciddi şekilde çalışmıştı. Oldukça beceriksizdi;
Cesaretin ruhuydu; Ve eğer bir zamanlar onu sevebilirse
İş, onu zenginleştirirdi. Bu arada gerçekten çok başarılı oldu,
Ve kardeşi aracılığıyla ona tutunmasını güçlendirdi. Zor değildi
yapmak. Jerry Smith pervasızlığın ruhu olsaydı, o
Onur, ayrıca, birçok yönden. John Mark sadece çocuğu bir
Ağır harcamaların ve oyunların hayatı, zaman zaman ona borç vermek,
devam etmek için nerede. Bu şekilde Jerry'yi bir
Sorun durumunda rüzgarla korun.

Ama şimdi Ronicky Doone karışıklığa girmişti, her şey
değişti. Bu açık gözlü adamın en dibine kadar görebileceği
Mark'ın Tidewater Planları. İçeri girip Gordian düğümünü kesebilir
Sadece Jerry'nin borçlarını ödemek. Çocuğa tehlikeye gülmesini söylemek
Maruz kalma, Doone onu Batı'ya kapabilirdi. Mark geldi
Jerry'yi şehir dışına ve ulaşılamayacak şekilde göndererek ronicky'yi forvetla.
zaman. Ronicky'nin dilinin etkisini riske atmazdı. Vardı
Caroline bu garip tarafından gözlerinin altında ikna edilmedi
Westerner?

Ertesi sabah çok erken John Mark doğrudan daireye gitti
onun proteini. Kendi adamı Northup, zili cevaplayan ve
onun kapısını açtı. Northup'a Jerry Smith'e tedarik etmişti,
Caroline Larrigan'ın kaldırılmasını başardıktan hemen sonra
Zümrütler. Bu akıllı çalışma, kızın değerini kanıtlamıştı ve
Jerry'ye hiçbir masrafı kurtarmayı gerekli kıldı. Böylece ona vermişti
Denenmiş ve kanıtlanmış Northup.

Northup'ın sırıtan yüzüne baktığı anda,
Üstat evde değildi ve hem şef hem de hizmetçi rahatladı. Onlar
Törende durmak için çok uzun bir dönemin arkadaşları vardı.

"Burada kimse yok mu?" diye sordu Mark, bir form meselesi olarak.

"Bir ruh değil-çocuk atladı-evde bir ruh değil."

"Diyelim ki kapının arkasına gelip onun hakkında konuştuğunu duyacaktı
Bunun gibi, Northup? Seni güzel bir şekilde kesiyor, ha? "

"O?" diye sordu Northup, elinin güzel bir pisliği ile. "O bir husky
genç kaba, ama birlikte çalıştığım kaba kuvvet değil. "Gülümsedi
önemli ölçüde diğerinin yüzüne ve John Mark gülümsedi
geri dönmek. Birbirlerini mükemmel anladılar.

"Ne zaman geri geliyor?"

"Hiç söz bırakmadım, şef."

"Bu, güne başlama zamanından daha erken değil mi?"

"Bu, beş saat. Tembel yavru genellikle bir göz atmaz
öğleden sonra. "

"Bu sabah ne oldu."

"Nadir bir şey-kalbini görmek iyi bir şey!"

"Onunla dışarı çık, Northup."

"Telefonun bir çırpınmasıyla sekizde yataktan çıkarıldım.
Alt katta operatör bir beyefendinin Bay Smith'i aradığını söyledi. Söyledim,
Tabii ki, Bay Smith o saatte çağrılamadı. O zaman
Operatör, beyefendinin kapıya gelip açıklayacağını söyledi. BEN
Ona ilerlemesini söyledi.

"Dairenin kapısında, ben kadar genç görünmek için iyi tanıştım
hiç koydu, bir meyve olarak kahverengi, hızlı, düz bir bakışla
Görmek için iyi olacak gözler. Bunda içki veya uyuşturucu yok
Yüz, şef. Dedi ... "

"Ne kadar uzundu?" diye sordu şef.

"Yüksekliğim hakkında. Onu tanıyor musun?"

"Belki. Hangi isim verdi?"

“Bir isim vermedim. 'Jerry'yi şaşırtmaya geldim' diyor bana.

"'Herkes sabahın bu saatinde Jerry'yi şaşırtacaktı," diyor I.

"'Çok erken, alıyorum?' diyor.

"'Yaklaşık beş saat,' diyor I.

"O zaman bu istisnalardan biri olacak" diyor.

“'Jerry'yi daha iyi tanıyor olsaydın, kendinizi ona zorlamazsın,' diyor I.

"Oğlum," diyor bu taze çocuk-- "

"Smith ile konuşma şekliniz bu mu?" Mark'da kırıldı.

"Hayır, Lingo'umu en iyilerle cilalayabilirim. Ama bu kahverengi yüzlü
Genç bir karttı. Oğlum 'diyor bana,' Kendi açıklamamı yapacağım.
Sadece beni onun sığınağına götür. '

“Gülmeye yardım edemedim. 'Sıcak bir resepsiyon alacaksın,' diyor I.

"'Sıcak bir ülkeden geliyorum' diyor, 've Jerry'ye hiç şüphe yok
Beni evde yapmaya çalışacak, 've her gözde bir şeytanla sırıttı.

“'Gel, o zaman' diyor ben ve o adımda. 'Ve yumruklarınıza dikkat edin' diyor
Ben, 'aniden uyanırsan. Bazen savaşır çünkü olması gerektiği için
Ama çoğunlukla onun için bir zevk olduğu için. '

"Elbette," diyor.

"Ve içeri girdi mi?" John Mark'ı istedi.

"Bunun nesi var?" diye sordu Northup endişeyle.

"Hiçbir şey. Devam et."

"Şey, Jerry'nin odasına gitti. Kapıyı dinledim. Onu duydum
Jerry'yi arayın ve sonra Jerry yarı ölmüş gibi inledi.

"Seni tanımıyorum," diyor Jerry.

"Seninle geçmeden önce yapacaksın," diyor diğeri.

"'Şeytan kimsin?' Jerry'ye sorar.

“'Doone benim adım,' diyor.

"O zaman saat bire kadar şeytana git," diyor Jerry. "Ve geri dön
O zaman istersen. İşte güzellik uykusu için zamanım. '

"'Eğer o zamansa,' diyor Doone, 'Bugün çirkin olmalısın. Ben
burada konuşmak için. '

"Jerry'nin yatakta oturduğunu duydum.

"'Şimdi bunun anlamı şey nedir?' diye sordu.

"'Uyanık mısın?' diyor Doone.

"'Evet, ama sana asılma!' diyor Jerry.

"Beni asma," diyor Doone.
Kırmızı-bu senin için şanslı, oğlum. '

"'Bunu nasıl kastediyorsun?' diyor Jerry ve ben onun sesini duyabiliyordum
Boğulduğunu, o kadar çılgındı.

"'Çünkü benimle tanıştığın gün,' diyor Doone; 'Bu yüzden şanslı
senin için bir. '

"Beni dinle," diyor Jerry, "
Hiç adım attı sen en sinirlisin. '

"Teşekkürler," diyor Doone. "Sanırım oldukça iyi yapıyorum."

"'Zamanı boşa harcamak istersem,' diyor Jerry, 'Kalk ve seni atardım
dışarı.'

"Bu bilge bir adam," diyor Doone, "
bir kayanın tarafı. '

"Şey," diyor Jerry, "Seni dışarı atamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Her neyse," diyor Doone, "Hala buradayım."

"Jerry yataktan zıplamaya giderken yayların gıcırdadığını duydum.
Bir dakika güreştiler ve ben kapıyı açtım. Gördüğüm şey Jerry'nin yalan söylemesiydi
Düz ve Doone göğsünde oturuyor, istediğiniz kadar sakin ve gülümsüyor.
Kapıyı çabucak kapattım. Jerry's Too Game Boy Boy Aklınacak Akıllar
adil ve kare, ama elbette, ölene kadar savaşmayı tercih eder
Beni ya da başka biri onun pes ettiğini görmesini sağla.

"'Oraya nasıl vardığını bilmiyorum' diyor Jerry, 'ama seni öldürmezsem
Bu daha sonra sizinle el sıkışmak istiyorum. İyi bir numaraydı. '

"'Bana yakınında öğreten nazik beni ikiye katladı,'
dedi Doone. Seni bıraktım. Bir el sıkışma mı yoksa
Dövüş mü? '

"'Rüzgarım yarım saat gitti,' diyor Jerry, 've başım güzel
Jarred'in yakınında omuriliğimden gevşek. Sanırım olması gerekecek
Bugün el sallıyor. Ama seni uyarıyorum Doone, 'diyor,' Bir gün yapacağım
Hepsi seninle tekrar çıktı. '

"'Ne zaman bahsettiğinde,' diyor Doone, 'ama eğer o inerse
Acele ettiğinde, senin yerine halıda olurdum. '

"Ve Jerry kıkırdar, ne kadar yakın geleceğini düşünmek için daha iyi bir yığın hissediyorum
kavgayı kazanmak için.

"'Duşun altına atlayana kadar bekle,' diyor Jerry, 've ben seninle olacağım
Tekrar. Kahvaltı yaptın mı? Ve seni bana ne getirdi? Ve kim
Şeytan mısın Doone? Batı dışında mısın? '

"Doone'da tüm bu soruları kalın ve hızlı bir şekilde biriktiriyor ve sonra gördüm
tam olarak O ve Doone her biri ile oldukça kalın olmayı başardı
diğer. Bu yüzden kapıdan uzaklaştım ve artık dinlemedim ve içeri
Yaklaşık yarım saat sonra yürüyorlar, kol, yaşlı arkadaşlar gibi. "

John Mark'a Ronicky'nin oraya gelmesi çok açıktı
Kasıtlı olarak onun ve genç Jerry Smith arasındaki bağlantıyı kırmak için. Oldu
Neden yapmak istediğini mükemmel bir şekilde sade.

"Jerry bana ne kadar borçlu?" diye sordu aniden.

Diğeri bir ped çizdi ve bir an için hesaplandı: "Yedi bin
Sekiz yüz kırk iki, "diye bir sırıtışla duyurdu.
Pad. "Bu zamana kadar kendini sattığı şey bu."

John Mark, "Bir şekilde çok fazla ve başka bir şekilde yeterli değil."
"Dinle, eğer geri dönerse, şüpheliyim, onu burada tut. Onu uzaklaştır
Ronicky'den-TOPE ONU-İkisini de ayırın. Her durumda, geri gelirse
Burada, kaçmasına izin verme. Anladın?"

"Hayır, ama anlamama gerek yok. Yapacağım."

John Mark başını salladı ve kapıya döndü.




Onsekiz Bölüm


_The Spider's Web_

Fernand's'daki toplantılara yalnızca Select katıldı. İki kat zordu
onları seçmek için. Yüksek oyunu karşılamak için yeterli paraya sahip olmaları gerekiyordu ve
Ayrıca üfürüm olmadan kaybetmek zorunda kaldılar. Son derece zorlaştırdı
Bir müşteri oluşturmak için, ancak Fernand göreve eşitti. O görünüyordu
Bir erkek veya kadının karakterini kokla, bir kerede ne kadar demir
onların ruhundaydı. Ve bir akşam oyununun seyrini takiben,
Fernand, bir erkeğin yeterince sahip olduğu anı biliyordu. Oldu
Aynı adam için asla aynı. Yirmi kaybeden zengin bir adam
Bin bir gün ve güldü, kaybedilirse inledi ve lanetleyebilir
Haftada yirmi yüz sonra.

Fernand'ın bu inilti ve lanetlerin duyulmasını engelleme arzusuydu
oyun evinde. Tabii ki cüzdanları ağrısız bir şekilde çıkardı.

Asla çarpık değildi; Ve yine de onun istihdamında bir bayisi olmazdı
Adam güverteyi koşmanın her iyi hilesini bilmedikçe. .
Sebep, Fernand para almak için asla aldatmamış olsa da
Müşterilerinden çok, çok sık adamlarını sırayla aldattı
para vermek için.

Bu, bir oyun evinin sahibi için çılgın bir prosedür gibi geliyor,
Ama altında derin nedenler vardı. Maksimumdan biri için
Fernand-ve her kumarbaz gibi, birçoğu vardı-en iyisi
Bir erkeğin para kaybetmesini sağlamanın yolu her şeyden önce onu kazanmasını sağlamaktır.

Mösyö Frederic Fernand buydu. Ve eğer birçoğu onu karşılaştırırsa
Falstaff ve birçoğu, düştüğü için neşeli, şişman yaşlı adamı
Çok zor bir meslek, ama ona şişkin diyen birkaç kişi vardı
Örümcek, kurbanlarını tutarak, görünmez kablolarla ve onları kanıyor
yavaş yavaş ölüme.

Ona yardım etmek için her ikisi de genç, her ikisi de kurnaz, her ikisi de seçmişti
İrade ve sinir ve cesaret, her ikisi de görünüşte eşit derecede uzman
kartlar ve her ikisi de aynı derecede müşterilerini memnun edebiliyor. Biri
bir Scotchman, McKeever; Diğeri bir Yahudi, Simonds. Ama görünüşte onlar
bir kapsülten iki bezelye kadar benzerdi. Birbirlerinden nefret ettiler
sessiz, gülümseyen nefretle, çünkü yargılandıklarını biliyorlardı
servetleri için.

Bu gece Yahudi, Simonds, masalardan birinde uğraşıyordu ve
Scotchman, McKeever, evin efendisinin yanında durdu, hazır
komisyonlarını yürütmek için. Arka ve tekrar karanlık gözleri dolaştı
Yahudi oturduğu masa, kartlar onun içinden yanıp sönüyor
parmaklar. McKeever, ateş hattında orada olmak için açıldı! Nasıl diledi
Parmağının altına cilalı kartonun elenmesini hissedebiliyordu
ipuçları. Black Jack oynuyorlardı. Pürüzsüz beceriyi not etti
Simonds bir kart gömdü. Ve yine de hile mükemmel bir şekilde yapılmadı. O olsaydı
McKeever, oradaydı--

Bu noktada M. Fernand'ın kolay, yağlı sesi tarafından kesintiye uğradı.
"Bu cehennem bir sıkıntı!"

McKeever kaşlarını kaldırdı ve bir açıklama bekledi. İki genç
Çok genç, çok düz adamlar odalara gelmişti. O
Jerry Smith olduğunu biliyordu.

M. Fernand, "Başka bir masa ve bayi israf etti," dedi. "Smith-ve tarafından
Cennet, onunla bir arkadaşını getirdi! "

"Oynamadan onları geri çevirip çeviremeyeceğimi görelim mi?" diye sordu McKeever.

"Hayır, henüz değil. Smith John Mark'ın bir arkadaşı. Bunu unutma. Asla
McKeever, John Mark'ın arkadaşlarının muamele edilmesi gerektiğini unutun
Eldivenler-her zaman! "

"Çok iyi," diye yanıtladı McKeever, sınıfta ezberleyen bir öğrenci gibi.

"Onlarla ne kadar ileri gidebileceğimi göreceğim," diye devam etti M. Fernand. O gitti
Doğrudan telefona ve John Mark'ı çaldı.

"Onlarla ne kadar ileri gitmeliyim?" diye sordu, bunu açıkladıktan sonra
Smith yeni gelmişti.

"Onunla biri var mı?" diye sordu John Mark hevesle.

"Aynı yaşla ilgili genç bir adam-çok kahverengi."

"İstediğim adam bu!"

"İstediğin adam mı?"

"Fernand," dedi Mark, açıklamadan, "bu gençler gitti
Pahasına biraz para kazanmak için. "

M. Fernand hırladı. "Keşke beni banka olarak kullanmayı bıraksaydın, Mark,"
şikayet edildi. "Ayrıca, iyi bir anlaşma."

John Mark, "Sana tolere edilebilir bir faiz ödüyorum," dedi John Mark.

"Tabii ki, tabii ki! Eh"-bu harika bir şekilde
İstifa-"Ne kadar almalarına izin vermeliyim?"

"İsterseniz ikisini de ölüme kandırın. Kredi oynamalarına izin verin. Git
istediğiniz kadar. "

"Çok iyi," dedi Fernand, "ama--

"Orada daha sonra dışarı çıkabilirim, kendim. Güzel."

Frederic Fernand'ın yüzü McKeever'e geri döndüğünde karanlıktı.
"Jerry Smith ile adam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Onun?" diye sordu McKeever, o kadar umutsuzca başka bir an için eskrim
Ronicky Doone'a baktı.

İkincisi, duvara yakın bir masada rölantidi, ellerini çalıştırıyordu
bir dergi çöpü ile. Bir süre sonra başını kaldırdı
Aniden ve McKeever'deki odanın karşısına baktı. Toplantı şoku
Bakışlar neredeyse fiziksel bir şey. Ve Ronicky'nin cesur, sakin gözleri
Doone McKeever'de kaldı ve onu yargılamış gibiydi.
yargılama.

McKeever hayal gücünün kanatlarına attı. Oradaydı
Bu adam hakkında bir şey ya da onun görüşü sorulmazdı.
Neydi?

"Kuyu?" diye sordu Frederic Fernand peevishly. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi diğeri rahatça, "muhtemelen bir batı
Silahlı adam, kolum kadar rekor. "

"Bunu mı düşünüyorsun?" diye sordu şişman adam. "Şey, düşündüğün bir fikrim var
Sağ. Onun hakkında eylem öneren bir şey var. O
Görünüşe göre, çok yavaş-korkusuz bir insanın bakmaya yatkın olduğu gibi,
Biliyorsun. Ronicky Doone ile masada oturabileceğinizi mi düşünüyorsun?
Onu arıyorlar ve Jerry Smith ve bu akşam onlardan mı kazanıyorlar? "

"Her türlü şansla--"

"Şansını dışarıda bırakın. John Mark özel bir talepte bulundu.
Bu gece McKeever, şansın gelmesi için işin olacak
Sen. Yapabileceğini düşünüyor musun? "

McKeever'in karşısında hafif bir gülümseme şafak vakti başladı. Asla onun hayatında
Kulağına çok tatlı haberler duymuş muydu. Kısacası, o
Kartların gerçek manipülasyonunda ilk kez güvenilir. Onun
Kendine güven tamamlandı. Bu ezici bir darbe olurdu
Simonds.

"Dikkat et," evin efendisi devam etti, "
çalışma--"

"Anlamsız!" dedi McKeever mutlu bir şekilde. "Ellerimi takip edemezler."

"Bu Doone-Bilmiyorum."

"Şans alacağım."

"Yakalanırsan seni dışarı çıkarıyorum. Duyuyor musun? Almaya istekli misin
risk?"

"Evet," dedi McKeever, çok soluk ama kararlı.

Doğru anda McKeever, Jerry ve Ronicky, Dark'a yaklaştı,
Yakışıklı, sorunsuz sevimli. Dolaylı yapamayacak kadar zekiydi
Konusunu tanıtma çabası. "Beyler aradığını görüyorum
Hakkında, "dedi." Yonder bizim için açık bir tablo. Katılıyor musunuz Bay
Smith? "

Jerry Smith başını salladı ve Ronicky Doone'u tanıttıktan sonra üçü
belirtilen masa için başladı.

Verilen büyük odaların süpürülmesinin yanı sıra bir oyuktaydı
oyunculara. O da, ritim aralığında rahatça yatıyordu
Frederic Fernand, yavaşça ileri geri hareket ederken, sınırlı bir
bölge ve durdu, burada ve orada bir kelime için, burada ve
gülümsemek. Doların cüzdanlardan kaymasına yol açıyordu. Şimdi
Partiyi oyuklara ilerlemelerinde kasten durdurdu.

"Seninle tanışmalıyım," dedi Ronicky. "Bana bir arkadaşını hatırlatıyorsun
Babam, yıllar önce genç bir batılı. Aynı kahverengi cilt,
Aynı açık göz. O bir kart uzmanıydı, düşündüğüm adamdı. Umarım
Aynı sınıfta değilsin dostum! "

Sonra devam etti, kendi zavallı jestine cesurca güldü.
Özellikle arkadan, geri çekilirken zararsız bir yağ gibi görünüyordu
Adam, çok basit, çok saf. Ama Ronicky Doone onu bir
hem soğuk hem de keskin ilgi. Ve aynı şekilde, sonra
Fernand görüşten çıkmıştı, Westerner masayı şurada gördü
ki oturacaklardı.

Odcove'da üç duvar lambası vardı, geniş bir aydınlatma verdi-çok
Ronicky Doone'a uygun geniş. Çünkü McKeever,
ışığa geri dön. Yorum yapmadı, ama sandalyeyi alarak
Işıklara bakarken, ona işaret edilen sandalye
McKeever, uzak tarafta çizdi ve yanına oturdu
Profesyonel kumarbaz.




On dokuz bölüm


_Stacked kartlar_

Oyun yavaş açıldı. Birinci, ikinci ve üçüncü eller tarafından kazanıldı
Jerry Smith. Bir memnuniyet gülümsemesi ile fişlerini uzaklaştırdı, çünkü
Üç el oyunun tüm ilerlemesinden önemliyse.
Ama Ronicky Doone kayıplarını gülümsemeden ya da küçümsemeden cebe aldı. O
Batı'da büyük fiyatlara ulaşan oyunlarda çok sık oynamıştı.
Madenciler, kemerleri toz yüklü, bahse girmeye istekli olmuşlardı.
Kazançlarının tüm toplamı. Çiftçiler, kârlı yağ
iyi bir sığır satışı, tüm miktarını tek bir
akşam. Büyük kayıplar ve büyük kazançlar söz konusu olduğunda, Ronicky
Doone, Milyonerler dışındaki herkesin bahislerini ele almaya hazırdı,
bir gülümseme ya da wrace olmadan.

McKeever ile ilgili sorun, oyunu çok yakından oynamasıydı.
Çok önce, şefle iyi bir kumarbazın bir maksimum olmuştu
Sadece küçük bir marjla kaybetmelidir. O maxim McKeever,
Hissettiği şey için ilk kez gözünde önemli bahisler
Fernand, çok yakından takip etti. Kartların istiflenmesi, ustalıkla
Ona hangi yıllarca uygulama vermişti,
Rakibinin eli kendi düzeninin ötesinde. Bir çift bir çift tarafından dövüldü,
Üçü bir tür daha yüksek bir tür daha büyük bir şekilde dövüldü;
ve uzmanı tarafından tam bir eve izin verildiğinde
diğer kumarbazları heyecanlandırın, kendisi bir
Üçünün üstün sınıfı.

Bu tesadüfler, herhangi bir
Ronicky Doone'a güvensizlik, ama sonunda düşünmeye başladı.
Sürekli eğitim gözlerinin sıradan adamın gözlerini yapmasını sağladı
başaramadı ve Jerry Smith'e kadar olan her şeyi
McKeever'in anlaşmaları doğruluk yüksekliğiydi, Ronicky Doone,
Yedinci anlaşma, bir şeylerin yanlış olduğu gerçeğine uyandı.

Bir süre herhangi bir şey düşünmesine izin vermeye cesaret edemedi, ama
Jerry Smith'in kendisinin olacağını umarak bekledi ve izledi
Üzerinde işlenen sahtekarlığı keşfedin. Ama Jerry Smith
oyuna mülayim bir ilgi sürdürdü. İki arasında kazanmıştı ve
üç yüz ve bu kazançlara McKeever tarafından
Burada ve orada küçük koşularda birikin. Hiçbir şey için bir
Birkaç yüksek el serisi kadar pervasız bahislere doğru kumarbaz.
Sonra bazı gizemli duygularla söyleyebileceğine inanmaya başlar
İçeride, iyi bir el diğeri. Jerry Smith olmamıştı
dalmak istediği noktaya getirdi, ama çok
ona yakın.

McKeever, gençleri elinin boşluğunda topluyordu ve
Ronicky Doone, tamamen uyanık ve olanların farkında olan bir
Öfke toplama onun içinde birikir. İki kat korkunç bir şey vardı
Bu yerde bu hile. Ronicky dişlerini ayarladı ve izledi. Açıkça
Seçilmiş kurbandı. Jerry Smith'in kazançları dikkatle
Ronicky Doone'un kayıplarına karşı dengelendi. Bunun için nefret
Pürüzsüz yüzlü McKeever, içinde ağda yapıyordu ve Ronicky Doone'da nefret ediyordu
savaş demekti.

Yandan ona bir kesinti geldi. Bir şeklinde geldi
Rüzgarın karıştırılması ve ardından Ruth Tolliver'ın
Bakır saç ve yeşil mavi gözler ondan önce idi-
Akşam elbisesi ve bakmak harika. Ronicky Doone kendini şımarttı
Bakan gözlerle, onu selamlamak için ayağa kalktı. O zaman bu onun seçildi
John Mark rejimi altında çalışmak. Bir kumarbaz gibi
Harika. Huzursuz ateş gözlerinde, gördüğü ateşti
Batı altın kamplarında, batı oyun evlerinde. Ve narin,
Sinir parmakları şimdi onun için yeni bir anlam aldı.

Bu akşam çok kazandığını hemen gördü. Tehlikeli ve
Gamester'ın geçersiz sifonu yüzündeydi ve arkasında bir
parlama ve parlaklık. Sanki erkekleri serinlikle yenmiş gibi görünüyordu
Akıllarından ve şansın lehine, yapabileceğini düşünmeye başlamıştı
Şimdi dünyayı geride bırakın. Arkasında iki adam izledi, huzursuzca karıştı
Ronicky'nin oyuk masasında durduğunda.

"Yeri çok yakında mı buldun?" diye sordu. "Şansın nasıl?"

"Bu gece seninki kadar iyi değil."

"Oh, kazanmaya yardım edemem. Dokunduğum her kart altına dönüşüyor
akşam. Sanırım bunun için formülüm var. "

"Söyle bana," dedi Ronicky yeterince hızlı bir şekilde, çünkü sadece
Başının geriye doğru sallanması.

"Sadece kenara çekilsin. Korkarım Bay McKeever'in oyununu şımartacağım."

Ronicky, diğer ikisine bir başını salladı ve izledi.
Kız bir sonraki odaya.

"Kötü haberlerim var," diye fısıldadı anında, "ama gülümsemeye devam et. Gülün
yapabilirsiniz. Benimle iki adam bilmiyorum. Herkes için casusları olabilirler
Söyleyebiliriz. Ronicky Doone, John Mark senin için çıktı. Neden cennette
İsim, Caroline Smith ve işlerine müdahale ediyor musunuz? O olacak
Senin ölümün ol, söz veriyorum. John Mark geldi ve erkekleri yerleştirdi
evin etrafında. Ronicky Doone, iş demek. Eğer kendinize yardım et
olabilmek. Senin için bir el kaldıramıyorum. Ben olsaydım gitmeliyim
Ve hemen ayrılmalıyım. Gül, Ronicky Doone! "

İtaat etti, gözyaşları gözlerinde parlayana kadar gülerek
Kız onunla güldü.

"İyi!" Fısıldadı. "Veda, ronicky ve iyi şanslar."

Onu izledi, iki adamın gülümsemelerini gördü, onu selamladıkları için
tekrar ve yanında kapandı ve üzerinde ışık parıltısını izledi
omuzlar, zihninden biraz gölgede omuz silkirken-belki de
Onun hakkında verdiği küçük özen. Ama ne kadar soğuk olsun olursa olsun
Bu zor, parlak yeni dünyaya ne kadar uyumlu olabilir
York, en azından cömertti ve cesareti vardı. Kim ne kadar olduğunu söyleyebilir
Ona bu uyarı vererek riske attı mı?

Ronicky masadaki yerine geri döndü, hala görünürde gülüyor
Az önce duyduğu jestten keyif alıyordu. McKeever'in gelincik gibi gördü
sorgulama ve güvensizliğe bakış-bir hırsızın dürüst bir güvensizliği
adam-ama ronicky'nin iyi doğası dışa doğru görünmüyordu
ani. Görünüşe göre aptalca elini süpürdü, yüz bahse girdi
pervasızlık, üç yedisinde ve sonra taze cips satın almak zorunda kaldı
McKeever.

Kızın gelişi dengesini tamamen üzüyor gibiydi
Bir kumarbaz olarak-kesinlikle onu pervasızlığıyla bahse attı
Madman. Ve Frederic Fernand, zaman zaman bakarak,
Ronicky'nin cips yığını, büyüyen bir memnuniyetle yıkılması.

Ronicky Doone, onun hakkında odaya dikkat etmesine izin vermişti,
Ve Frederic Fernand bunun için onu sevdi. Güzel odaları incilerdi
Ziyaretçilerin çoğu söz konusu olduğunda, domuzdan önce döküm. A
Bir an sonra Ronicky yükseldi, duvara doğru gitti ve bir hançer çizdi
kılıfından.

Tam on iki inç uzunluğunda, o bıçağı ve bir
Gözün takip edebileceğinden daha ince çizilmiş nokta. Son sadece bir
Uzun ışık parıltısı. Ronicky Doone'a gelince, şaşkınlıkla bağırdı ve
Sonra oturdu, silahı elindeki dengeleyerek ve ona bakarak,
Tatmin edici bir oyuncağa sahip bir çocuğun sessiz mutluluğu ile.

Frederic Fernand onu gözlemliyordu. Oldukça bir şey vardı
Young Doone'da sevimli, karar verdi. John Mark ne olursa olsun
dedi-John Mark, karakterlerini okurken bir dahi olmasa da
Erkekler-her dahi hata yapabilir. Bu, şüphesiz John'dan biriydi
Mark'ın hataları. Bir
Bu genç adam hakkında çocuk. Ve parıltıya baksa da
Silahın bıçağı, bir tür uğursuz sevinçle, Frederic Fernand yaptı
çok umursamıyorum. İşçiliğinde hayran olacak daha fazlası vardı
Binlerce bıçaktan daha fazla kablo, ama bir batılı gözüne sahip olurdu
bir şeyin yararlı kısmında.

"Bunun ne kadar olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu McKeever.

"Dunno," dedi Ronicky. "Bu iyi çelik. "

Konuyu denedi, sonra başparmak çivisinin altına çekti ve biraz
Zil sesinin titremesi Frederic Fernand'a kadar ulaştı.

Sonra Ronicky Doone'un aniden masaya biraz eğildiğini gördü,
McKeever'in paketi tuttuğu eli işaret ederek
anlaşmak.

McKeever başını salladı ve paketi daha yakından tuttu.

"Bana çarpık işten şüpheleniyor musun?" diye sordu McKeever. Geri itti
sandalye. Bu krizde teğmenini inceleyen Fernand, onu onayladı
iyice. Kendisi bir quandary içindeydi. Batılılar kavga ve kavga
en utanç verici olurdu. "Sence-" McKeever'e başladı.

"Sanırım o eli ve aynı kart paketini masada tutacaksınız
Bakıncaya kadar, "dedi Ronicky Doone."
Binler için ve yığılmış güvertelerle kazanıyorsun, McKeever. "

Elini geri çekerken McKeever'den boğulmuş bir yemin vardı.
Frederic Fernand düşünceye bir neşe nefes almaya başlamıştı
McKeever'in bu pakete sahip olmadan, tüm paketlerden kaçacağını,
Uzun hançer Ronicky Doone'un elinde yanıp söndüğünde incelendi.

Bir kedi balığı akarsudan bağladığında vurdu-o
Bir kırbaç sonunda çıtçıt ikiye katlanırken vuruldu. Ve iyi
Ve gerçekten bu çelik şöhretini destekledi.

Darbenin donuk, doğrama sesi bir anda kendi başına duruyordu.
Sonra McKeever, elindeki dehşete bakarak çığlık attı ve düştü
sandalyesine geri döndü.

Frederic Fernand'ın teğmenini yargıladığı an anıydı ve
onu istediklerini buldum. Bunun ötesinde olduğu gibi bir krizle bayılan bir adam
soluk.

Diğer insanlar onu geçti. Korkmuş, çaresiz, itti. -Den
ağırlığı, hızla toplantıda sıkmasını sağladı
Kumarbaz kalabalığı.

Partinin tek tartışmasının tek adamı, aslında kullanmıştı.
silah. Çünkü Ronicky Doone, omuzları ile durdu
Duvar, elleri hafifçe arkasından sıktı. Tüm bunlar için basitti
silahsız olmadığını. İfadesi hakkında kesin bir sakinlik
Frederic Fernand'a ejderhanın dişlerinin çizilmediğini söyledi.

"Beyler," diyordu, hafif sesiyle, gözleri huzursuzca koşarken
Yüz yüze, "Eminim gibi güzel bir partiden nefret ediyorum
Bu oldu, ama onlara kartların istiflendiğini düşünüyorum. Bir yığınım var
Bilmenin nedenleri ve birinin onlara bakmasını istiyorum
Kartlar-onları gördüğünde istiflenmiş kartları bilen bir kişi. Çoğunlukla
Çekildikleri sıraya girmek zor değil. Bırakacağım
BEDEN, bu çöplüğü çalıştıran adama. "

Ve masaya yaslanarak, paketi doğrudan Frederic'e itti
Fernand. İkincisi dişlerini ayarladı. Tuzağa düşmek için çok kurnazca yapıldı
o. Kartların düz olduğunu söylerse, incelenebilirler
daha sonra; Ve eğer bir yalanda keşfedilmiş olsaydı,
McKeever'in kaybı-bu her şeyin harabesi anlamına gelir. Cesaret mi
şansı mı al? McKeever'den vazgeçmeli mi? Yıllarca dikkatli olan işi
McKeever'e eğitim almıştı.

Fernand başını kaldırdı ve gözleri Ronicky'nin sakin yüzünde dinlendi
Doone. Neden daha önce hiç böyle bir adamla tanışmamıştı? Bir
Asistan! Çelik soğuk sinirli bir adam vardı-
Eğitimli McKeevers! Sonra yaralı adama baktı, kıpır kıpır ve
sandalyesinde toplandı. O anda kumarbaz kararını verdi
Oyunu büyük bir şekilde oynayın ve kayıplarını cebine koy.

"Bayanlar ve baylar," dedi ne yazık ki, kartları geri koyarak
masanın kenarı, "Bay Doone'un haklı olduğunu söylediğim için üzgünüm. Paket
çalıştırıldı. Orada herhangi birinizin incelemesi için. Yapmıyorum
anlıyormuş gibi yap. Çoğunuz McKeever'in benimle olduğunu biliyorsunuz
yıllarca. Söylemeye gerek yok, artık benimle olmayacak. "Ve açılıyor
Topuğu, yaşlı adam yavaşça yürüdü, elleri arkasına sıktı
O, başı eğildi.

Ve kalabalık elini sallamak ve ona onların
Dürüstlüğüne sarılmaz güven. McKeever mahvoldu, ama ev
Frederic Fernand, her zamankinden daha sıkı bir şekilde kuruldu.
Gecenin denemesi.




Bölüm Yirmi


_TRAPRED! _

"Parayı al," dedi Ronicky, Jerry Smith'e.

"İşte!"

Bankacı olarak McKeever'in parayı koruduğu çekmeceye işaret etti.
Bu arada yaralı adam kaybolmuştu.

"Bizim ne kadar?" diye sordu Jerry Smith.

"Orada bulduğun her şey," diye cevapladı Ronicky sakince.

"Ama büyük bir grup var-büyük faturalar da. McKeever için yüklendi
ayı."

"O kaybediyor-ev kaybediyor. Ülkemde Jerry, bu
Evin ne olduğu gibi küçük bir hile için kaybedeceğinin yarısı ol
Bu gece bizde oynadı. Not the half of what the house would lose, I tell
Sen! Bizi kesmiş, Jerry ve Batı dışarıda bu eklemi mahvedeceğiz
topuklara gidin. "

Farklı Jerry, parayı masanın çekmecesindeki parmakladı
belirsiz bir şekilde. Ronicky Doone onu süpürdü ve cebine itti.
"Pipetleri daha sonra ayıracağız," dedi Ronicky. "Doğru ihtiyacımız olan ana şey
Şu an aksiyon. Bu para bizi başlatacak. "

Salonda, şapkalarını alırken, büyük Frederic Fernand'ı buldular
Birkaç müşterisinin ayrılmasını caydırma eylemi. Olay
Akşamın üzücü, en üzücü, ama bu tür şeyler
Vahşi erkekler ortaya çıktığında olur. Ayrıca, hata
McKeever. McKeever'in bir daha asla çalışmayacağından emin oldu.
onun evi. Ve Fernand bunu kastetti. Tüm bakımı atmıştı
yaralı adam.

Ronicky Doone ona adım attı ve onu bir kenara çekti. "Bay Fernand," dedi,
"Seninle birkaç kelimem olmalı."

"Özel odama gel," dedi Fernand, savaşçıyı çıkarmaya istekli
Küçük kalabalığın geri kalanı. Ronicky ve Jerry Smith'i çizdi
Salondan açılan küçük bir daireye. İle döşenmişti
Geniş oturan, iğ-bacaklı neredeyse kadınsı bir stil inceliği
Louis XV. sandalyeler ve zengin brokar ile kaplı bir kanepe. Masa
Boulle çalışması. Gobelins'in küçük bir goblenini düzensiz bir parıltı yaptı
duvarda renk. Frederic Fernand bir atmosfer iki kez yeniden yarattı
yüz yaşında.

Onları hemen oturdu. "Ve şimdi efendim," dedi Ronicky'ye sert bir şekilde
Doone, "Seni ellerine koyabileceğimin farkındasın
Bu gece ne yaptığın için polis? "

Ronicky Doone cevap vermedi. Onun tek imbisi yavaş yavaş yayılıyordu
gülümsemek. "Partner," dedi Fernand ile kızarırken
Batılı bu tartışmada öfke, "
grabbed me, but they would have grabbed your house first."

"Bu gerçek," dedi Fernand sıcak bir şekilde, "
Benim yerimdeki vahşi bir adam gibi mi? Bay Doone, bu son ziyaretin. "

"Kesinlikle öyle," dedi Ronicky yürekten. "Ne olacağını biliyorsun
Eğer gibi bir oyun olsaydı, ormanın boynumda oldu
Bu gece bir tane mi? Kibar olmak için beklemezdim ama sadece bir gat çektim
ve şans için bir şeyler parçalamaya başladı. "

"Olay kapalı," dedi Fernand yerçekimi ile ve eğildi
ileri, sanki yükseliyormuş gibi.

"Uzun bir manzara değil," dedi Ronicky Doone. "Bir fikrim var, partner,
Tüm anlaşmayı çalıştırdın. Burası kare bir ev, Fernand. Neden ben
Kirli iş için mi seçildin? "

Fernand'ın uzun öz kontrol alışkanlıklarının tümünü korumak için
soluktan. Ronicky Doone'a oldukça gözlerinde bakmayı başardı. Ne
Gençler biliyor muydu? Ne tahmin etmişti?

"Diyelim ki vakalara ve isim isimlerine iniyorum? Seninle konuşan gent
Benim hakkımda John Mark'dı. Haklı mıyım? "Diye sordu Ronicky.

"Efendim," dedi Fernand, dünyanın onun hakkında yuvarlandığını düşünerek
Kulaklar, "Ne cehennem--"

"Haklıım," dedi Ronicky. "Bu arada bir nazik incittiğimi söyleyebilirim
Yüzü kırışıyor. O zaman sana zarar verdim, Fernand. John Mark It
miydi, ha? "

Fernand sadece bakabilirdi. Bu gençlerin belirsiz korkuları olmaya başladı
Şeytan hipnotik güçleri olabilir ya da temas halinde olabilmesini bilmiyordu
doğaüstü bilgi kaynağı. "Onunla dışarı çıkın," dedi Ronicky, sandalyesini terk ederek.

Frederic Fernand dudağını düşünerek ısırdı. Hiçbir şekilde korkaktı
ve kendisine iki alternatif sundu. Biri hiçbir şey söylemekti
ve mutlak cehalet gibi davranın; diğeri elini ona bırakmaktı
Cep ve orada yer alan küçük otomatik ateş.

"Dinle," dedi Ronicky Doone, "Diyelim ki biraz daha uzağa gideceğim
Hala tahminlerimde! Diyelim ki John Mark ve onun
Erkekler bu evin dışına dağılmış olabilir, beni bekliyor ve
Smith çıkacak: Buna ne söylerdin? "

"Hiçbir şey," dedi Fernand, ama konuşurken göz kırptı. "Bir başarı için
Sadece sessiz bir hayranım olduğu kadar hayal gücüm. Ama eğer
Bildiğim ve saygı duyduğum bir beyefendi John Mark'ın çılgın bir fikriniz var
Büyük ölçüde, evimin kapılarının dışında bir suikastçı gibi gizleniyor-"

"Ya da belki de içinde," dedi Ronicky, bu yerçekimi tarafından utanç verici.

"Eğer bunu düşünüyorsan," kumarbazlara çok gitti, "sadece tutabilirim
sessizlik. Ama kendi fikrinizi hafifletmek için size basit bir yol göstereceğim
Ev-Şüphe edemeyeceğiniz mükemmel bir şekilde güvenli bir yol liderlik edecek
Zararsızsın. Bu sana istediğini getiriyor mu? "

"Kesinlikle öyle," dedi Ronicky. "Yolu yönlendir, kaptan ve bizi bulacaksın
Tam topuklu. "Şişman adamken Jerry Smith'in yanına düştü
rehberleri olarak önderlik etti.

"Güvenli bir çıkışla ne anlama geliyor?" diye sordu Jerry Smith. "Biz düşünürsün
bir kaçakçı mağarasındaydı. "

"Daha da kötüsü," dedi Ronicky, "daha kötü bir yığın oğlum. Ve emin olacaklar
Bazı tüneller veya bir şey için bir şey. Bu yasal bir ev değil,
Jerry."

Konuşurken, mahzenlere doğru yönlendiriliyorlardı. Durakladılar
Sonunda serin, büyük bir odada, çimento ile döşeli ve belirgin
Yeraltı kokusu havadaydı.

"İşte buradayız," dedi şişman adam ve bu yüzden bir anahtar çevirdi
Odayı tamamen aydınlattı ve sonra bir perde bir kenara çekti
siyah bir boşluğa açıldı.

Ronicky Doone yaklaştı ve ona baktı. "Sana nasıl görünüyor,
Jerry? "Diye sordu.

"Karanlık, ama benim için yeterince iyi, eğer hepiniz bazılarından ayrılmaya hazırsan
komik yol. "

"Nasıl göründüğü umrumda değil," dedi Ronicky düşünceli bir şekilde. "Görünüşe göre
Çoğu zaman hiçbir şey yapamazsınız-önemli değil. Ancak
Bir şeyler koklama yolları ve burada bunun kokusu tünel değil
Benim için çok iyi. Tekrar bak ve o tünelini sizinle gözetlemeye çalışın
Flash Light, Jerry. "

Buna göre Jerry küçük cep elektrik meşasını kaldırdı ve tuttu
başının üstünde. Çiğ kir duvarları ve zemin ile bir tünel açıklığı gördüler
ve çatıyı desteklemek için ağır kerestelerin kaba bir çerçevesi. Ama döndü
bir açı ve çok az adımda görüşten çıktı.

"Fenerinizle oraya git ve çıkışı arayın," dedi Ronicky
Doone. "Buraya geri döneceğim ve vedamızın hepsini düzelttiğimizi göreceğim
yukarı."

Nemli mahzen havası şişman adamın boğazını etkiliyor gibi görünüyordu. O
ağır öksürdü.

"Söyle, Ronicky," dedi Jerry Smith, "diye görünüyor bana bunu taşıyorsun
oldukça uzak. Let's take a chance on what we've got ahead of us?"

The fat man was chuckling: "You show a touching trust in me, Mr. Doone."

Ronicky çirkin bir küçümseyerek onu açtı. "Senden hoşlanmıyorum Fernand,"
dedi. "Senin hakkında bana iyi görünen hiçbir şey yok. Yarısını bilseydim
Senin hakkında sanırım başını üfleyip onsuz devam ederdim
Seni bir daha düşünmek. Ama bilmiyorum. İşte beni kaldırdın
buna karşı. O tünelden aşağı ineceğiz; Ama eğer körse,
Fernand, ve bizi bu amaçtan yakalıyorsun, en kötü günü olacak
hayat."

"Bu pasajı al, doone ya da dön ve benimle geri gel ve
Dışarı çıkmanın başka yollarını göstereceğim-açık altında yatan yollar
Gökyüzü, Doone. Bunu daha iyi ister misin? Starlight ve John'u ister misin
Mark-ya da biraz karanlık, tek başına? "Diye sordu Fernand.

Ronicky Doone neredeyse özlemle Fernand'ın yüzünü inceledi. Daha çok o
Fernand'ın o kadar iyi ikna olmasını biliyordu
olası tüm şekillerde kötüydü. Şimdi gerçeği söylüyor olabilir,
Ancak-tekrar onu bir tehlikeye atıyor olabilir. Oradaydı
karar vermenin tek bir yolu. Ronicky, bir kumarbazın kendisi, zihinsel olarak bir
madeni para ve Jerry'ye başını salladı.

"İçeri gireceğiz," dedi, "ama dostum, eski yara izlerimin nasıl dikildiğini!"

Tünelin küflü, nemli havasına girdiler, köşeye ulaştılar,
Ve orada pasaj döndü ve boş bir çiğ kir duvarında sona erdi,
Altında küçük bir düşmüş kalıntı önlüğü. Ronicky Doone
önce yürüdü ve bu şekilde engellendiğini görünce, o
Bir flaş gibi döndü ve tünelin ağzına ateş etti.

Bir hırıltı ve bir lanet ona en azından ona yaklaştığını söyledi
Hedef, ama çok geç kaldı. Büyük bir kapı hızla kayıyordu
Tünelin genişliği ve ikinci kez ateş etmeden önce tünel
kapatıldı.

Jerry Smith geçici olarak delirdi. Kapıda koştu, sadece
kapalı ve vücudunun tüm ağırlığını ona karşı vurdu. Oradaydı
Bir titreme kadar değil. Yüzü pürüzsüz çelikti ve vardı
Muhtemelen diğer tarafta yoğun bir taş işçiliği kalınlığı,
Evin mahzen duvarları.

"Bu benim aptalca hataydı," diye bağırdı Jerry, arkadaşına dönerek. "Benim
hata, Ronicky! Oh, ne aptalım! "

"Yara izleri hissi ile bilmeliydim," dedi Ronicky. "Çıkar
O flaş ışığı Jerry. Buna bir süre sonra ihtiyacımız olabilir ve
Piller sonsuza dek sürmeyecek. "

Konuşurken, çapraz bacaklı ve Jerry'nin gördüğü son şey olarak oturdu
Işığı yakaladı, yalın, yoğun yüz ve yanan
Ronicky Doone'un gözleri. Kesinlikle bu, önemsemek için bir adam değildi.
Kendisi ve Ronicky için titriyorsa, bir ürperti de kurtarabilirdi
Ronicky kaçarsa Frederic Fernand'a ne olacaktı. İçinde
Bu arada ışık bitti ve karanlık çok yanında oturdu ve
onlar hakkında, bu zayıf bir ardıllık ile duyulamaz solunum sesleri
gerçekte duyulmak yerine algılanan.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Jerry aniden. "Hepsi
Oturup tartışma ve endişelenme hakkı, ama aptal değil mi, Ronicky? "

"Nasıl olur?"

"Bu şekilde demek istediğim. Bazen bir sorunu çözemediğinizde
Kimsenin çözülemeyeceğini kanıtlamak çok kolay. Yapabileceğim şey bu
Şimdi kanıtlayın, ama neden zaman harcıyorsun? "

"Zamanımızla yapmamız gereken özel bir şeyimiz var mı?" diye sordu Ronicky kuru bir şekilde.

"Şey, benim kanıtım kolay. Burada herhangi bir tür sert tava kirindeyiz
kazma aracı. Bu yüzden yanlardan tünel yapamayacağız, yapabiliriz
Biz?"

"En çok yapamadığımız gibi görünüyor," dedi Ronicky ne yazık ki.

"Ve kalan tek yol uçlar."

"Bu doğru."

"Ama bir uç tünelin bitmemiş kısmıdır;
çelik kapıya her şeyi yapabilir-"

"Sus," dedi Ronicky. "Ayrıca, içinde konuştuğunuzda herhangi bir faydası yok
Bir fısıltı da. Hayır, kesinlikle buna çok şey yapabileceğimiz gibi görünmüyor
kapı. Ayrıca, yapabilsek bile, gideceğimi sanmıyorum. Bir almayı tercih ederim
Fat Fernand'ın yerine başka bir seyahatten daha açlığa karşı şans. Eğer ben
Bir daha girin oğlum, beni çarptıracağını söyledi.
Mighty Pronto. "

Jerry Smith, bir iniltiden sonra argümanına döndü. "Ama bu bizi bağlıyor
Yukarı, Ronicky. Kapı çalışmayacak ve sağlam kayadan daha kötü. Ve biz
Kazmamıza yardımcı olacak bir pim olmadan yandan tünel atamıyorum,
Biz? Bence bu bir şeyleri çözüyor. Ronicky, dışarı çıkamayız. "

"Diyelim ki biraz dinamitimiz vardı," dedi Ronicky neşeyle.

"Tabii, ama yapmadık."

"Diyelim ki biraz buluyoruz?"

Jerry Smith inledi. "Bundan şaka yapmaya mı çalışıyorsun?
Ayrıca, kapalı bir tünelde bir dinamit patlaması gönderebilir miyiz?
Bu?"

"Deneyebiliriz," dedi Ronicky. "Anlamanın yolu sana kötü olduğunu göstermek
Oturup nasıl dövüldüğünü anlamak için ilaç. Borçlu olsanız bile
Para yığını, oturup oturmak ve
zirvede yaklaşık bir milyon dolar çıkacak şekilde rakamlar-
rüyalar. Buradan çıkmadan önce güçlü hissetmeye başlamalıyız
Elbette."

"Ama sen düz alıyorsun dostum: Fernand bizi içeride bırakmayacak
Burada. Hayır, bizi dışarı çıkarmanın bir yolunu bulacak. Bu kolay
çözmek. Ama bizi dışarı çıkarma şekli ölü olacaklar ve sonra
Bizi nehirde hissettiğinde bizi terk edebilir. Öyle değil mi
En basit çalıştırma yolu? "

Jerry Smith'in dişleri bir çırpıda bir araya geldi. "O zaman şey
Biz yapmamız, bir saldırı yapmasını beklemek ve beklemek mi? "

"Beklemenin kullanımı yok. Saldırdıklarında bize hayır verecek bir şekilde olacak
şans."

"O zaman ben de aynı şeyi anlıyorsun-biz kaybettik mi?"

"Saldırıyı yapmadan çıkamadıkça. Başka bir deyişle,
Jerry, kir duvarının arkasında bir şey olabilir.
tünel."

"Saçma, Ronicky."

"Olmalı," dedi Ronicky çok ayık bir şekilde, "çünkü varsa
değil, sen ve ben ölü olanlar, Jerry. Gel ve bakmama yardım et
Neyse."

Jerry itaatkar bir şekilde yükseldi ve değerli cep meşalesinde parladı ve onlar
dönüşü geçip tekrar dünyanın düzensiz duvarına geldim
bu da pasajı sonlandırdı. Jerry meşaleyi tuttu ve yakın geçti
kire. Hepsi sağlamdı. Yanlış bir şey belirtisi yoktu. .
Çok seçim işaretleri açıkça tanımlandı.

"Bekle," diye fısıldadı Ronicky Doone. "Tut, Jerry. Bir şey gördüm."
Elektrik meşalesini kaptı ve birlikte yamaya baktılar
Kurutulmuş Dünya'nın düştüğü.

"Hardpan'ın böyle ayrılması için queer," diye mırıldandı Ronicky,
Yamanın altındaki yüzeye, av bıçağının noktasıyla.
Anında çeliğin çeliğe karşı keskin bir şekilde tutulması vardı.

Ronicky'nin bağırması, bir nefes aldı. Jerry Smith'in bağırması
bir inilti.

Ronicky gözlemlerine devam etti. Şey çok açıktı. Vardı
tüneli bu noktaya kazdı ve sahip oldukları bir yeri kazdı
çelik bir kapı ile korunur, ancak saklanma yerini gizlemek için veya
Ne olursa olsun, kurnazca kire duvarı kurnazca çalıştılar
Yüzüne karşı, kil ve ince bir alçı kaplamasını kullanarak
temel.

"Bu çok sık kullanmadıkları bir yer," dedi Ronicky, "ve
Bu yüzden bu sahte alçı ve çamur duvarını koymayı göze alabilirler
Her zaman sonra buraya gelmek isterler. Ayrılmak oldukça zekice
Yerdeki o küçük kir yığını, tıpkı çalışmış olduğu gibi
Seçimlerle, ha? Ama onları bulduk, Jerry ve şimdi tek yapmamız gereken
kapıya ve ötesinde olan her şeye ulaşmaktır. "

"Acele etsek iyi olur," diye bağırdı Jerry.

"Nasıl olur?"

"Nefes al."

Ronicky itaat etti; Hava keskin bir şekilde doldurmaya başlamıştı ve
Ahşap yanma kokusu!




Bölüm Yirmi Bir


_The Mucize_

Onun anlamını anlamak için büyük bir zeka gerekmiyordu.
Oyununu tuzağa düşüren Fernand, şimdi onu öldürmek üzereydi. Yapabilirdi
İkisini dumanla boğun, tünele üfleyin ve acele et
körü körüne. Göründükleri an, şaşkın ve belirsiz,
Yarım düzine silahlı adamların tabancaları onlara boşaltılacaktı.

"Sıçanlarla dolu bir tuzak almak gibi," dedi Ronicky acı bir şekilde "ve
onları bir kova suya sallamak. Geri dönelim ve neler yapabileceğimizi görelim. "

Emin olmak için sadece tünelin köşesini çevirmeleri gerekiyordu. Fernand vardı
Tünelin kapısı gürültüsüz bir şekilde açıktı, o zaman tünele
Kendisi, sigara içmek, yavaşça yanan, keskin çam ağacı parçaları olmuştu
Belki de petrolle ıslatılmış, belki de. Tünel hızla
dumanla doldurmak ve beyaz sürüklenmelerden içine baktılar
Ötesinde aydınlatmalı mahzen. Sonunda tükeneceklerdi
Nefes ve duman tarafından kör, mükemmel bir ışıkta vurulacak. Bu yüzden
Çok açıktı.

"Şimdi duvara geri dön ve o kapıyı bulmaya çalış," dedi Ronicky.

Jerry zaten dönmüştü. Bir anda geri döndüler ve yırtılıyorlardı
Parmakları sahte duvarda, ayaklarıyla gevşek parçaları tekmeliyor.

Her zaman, daha büyük ve daha büyük bir alanı temizlerken,
Bir düğmenin belirtisi için elektrikli meşale ile ateşli bir şekilde arandı
bir kapıyı veya bir düğmeyi veya yaylı olabilecek bir yayı gösterir
onu açmak için kullanılır. Ama hiçbir şey yoktu ve bu arada duman
daha fazla dayanılmaz bulutlarda geri sürükleniyordu.

"Çok daha fazla dayanamıyorum," diye açıkladı Jerry.

Ronicky, "Düşük kal. En iyi hava orada," diye yanıtladı Ronicky.

Tünelin ağzından bir ses ve tanıyabilirler
Frederic Fernand'ın pürüzsüz dili. "Doone, sanırım şimdi sana sahibim.
Ama bana güvenin ve her şey hala sizinle iyi olabilir. Fırlatmak
Silahlarınızdan dışarı çıkın ve sonra kollarınız yukarıda yürüdüğünüzde dışarı çıkın
Kafalarınız ve ikinci bir şansınız olabilir. Söz vermiyorum-basitçe
Hiç umutsuz bir umut sunun. Bu iyi mi
pazarlık?"

"Önce seni asılı göreceğim," diye cevapladı Ronicky ve tekrar işine döndü
duvarda.

Ama oldukça umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Çeliğin yüzeyi hala
Kapalı, olabildiğince temizledikten sonra, ince bir şekilde,
Düğmeyi veya cihazı iyi gizleyebilecek alçı paltosu
kapıyı açmak için. Her an görev sonsuza dek zorlaştı.

Sonunda Jerry, ciğerleri neredeyse oksijen boştu, kendini
zemin ve nefes nefese. Korkunç bir gagging sesi, çabalarına ihanet etti
nefes.

Ronicky yanında diz çöktü. Kendi akciğerleri yanıyordu ve başı
Kalın ve baş döndürücü. "Bir daha deneyin, sonra dönüp acele edeceğiz ve öleceğiz
Dövüş, Jerry. "

Diğeri başını salladı ve ayağa kalktı. Birlikte bunu son yaptılar
çaba, elleriyle pürüzlü yüzey boyunca uğraşıyor ve
Birdenbire-Bahar'a dokundular, gerçekten?-Yüzeyin bir bölümü
Onlardan önce yavaşça içeri girdi. Ronicky, yarı saygısız bedenini yakaladı
Jerry Smith ve onu içeri itti. Kendisi daha sonra sendeledi ve
Ondan önce Ruth Tolliver durdu!

Yere nefes nefese yatarken kapıyı kapattı
Geldiler ve sonra durdular ve sessizce izlediler. Şu anda Smith
oturdu ve Ronicky Doone ayağa kalktı, başı temizlendi
hızlıca.

Kendini sekiz metrekareden fazla değil, küçük bir odada buldu.
O kadar düşük bir tavan, zar zor dikilebiliyordu. Gelince
mobilyalar ve düzenleme, daha çok bir kasanın içi gibiydi
her şeyden daha. Emin olmak için üç küçük tabure vardı, ama
Bir dairede bulmayı bekleyecek başka bir şey yok. Geri kalanı için
Bir dizi çelik çekmeceden ve güçlü sandıklardan başka bir şey yoktu,
Odanın duvarlarını astarlamak ve merkezde çok az odaya gidiyor
Hangisinde hareket edebilir.

Tüm bunları görmek için sadece bir anı vardı. Ruth Tolliver, kapşonlu
Akşam pelerin, ama ışığı bakır saçlarında parıldayarak
Onu kolundan sallayarak ve ona yakın beyaz bir yüz eğiliyor.

"Acele etmek!" O diyordu. "Kaybedecek bir dakika yok. Başlamalısın
Şimdi, hemen. Öğrenecekler-tahmin edecekler-ve sonra-- "

"John Mark?" diye sordu.

"Evet," diye bağırdı, çok fazla söylediğini fark ederek ve
Elini ağzına bastırdı, Ronicky Doone'a bir çeşit bakarak
korku.

Jerry Smith sonunda ayağa kalktı, ama içinde kaldı
arka plan, güzel vizyonunda şaşkın bir zihinle bakarak
kız. Korku, heyecan ve zevk yüzünü dönüştürmüştü, ama o
Gitme arzusunun acısında titriyordu. Yenilmez görünüyordu
Orada daha uzun süre kalmaya çizildi. Ronicky Doone ona baktı
Yazık ve hayranlık garip harmanlama. Tehlikenin olmadığını biliyordu
Herhangi bir şekilde, ama bunu unutmaya başladı.

"Bu taraftan!" kızı aradı ve karşı bir kapıya doğru yol açtı, çok alçak
duvar.

"Bayan," dedi Ronicky nazikçe, "bir dakika tutacak mısın?
Bir süre dumandan geçmeye başlayın. Boğulduklarını düşünecekler
Bize, acele etmediğimizde, ateş ediyoruz. Ama oldukça bekleyecekler
emin olmak için bir zaman. Stilimi o kadar sevmiyorlar ki acele edecekler
Ben. "Düşünceye ekşi bir şekilde gülümsedi." Ve çok şey öğrenmek için zamanımız var
Şu anda bilmediğimiz sürece asla öğrenemeyeceğimiz şeyler, pronto! "

Konuşurken kızın önünde adım attı. "İçinde olduğumuzu nasıl biliyordun
Orası? Neden buraya ineceksin? Her şeyi riske atmaya nasıl geliyorsun
Bizi Mark'ın çetesinin hazine odasından çıkarmalısın? "

Olabildiğince kurnazca tahmin etmişti ve hemen tarafından gördü
Whowing, atışın anlattığı.

"Sen garip, deli, vahşi batı!" diye bağırdı. "Anlatmak mı istiyorsun
Ben burada kalıp konuşmak mı istiyorsun? Yedeklemek için bir anınız olsa bile
kullanmalısın. Eğer uğraştığın adamları tanıyor olsaydın
Asla hayal edin ... "

Duraklamasında gülümseyerek şöyle dedi: "Bayan, senden tolere edilebilir
Beni tanımıyorum. Ama bunu anlama şeklim şu: Her zaman ölebilir,
Ancak, iyi yaşamak için bir dakika bulduğunda, en çok daha iyi olur
onun. "

Gözlerinin anlamını yarı tahmin ettiğini biliyordu, ama istedi
Emin ol. "Bunu ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tolere edilebilir basit," dedi Ronicky. "Kare şeyler gördüm
hayatım, ama henüz bir kızın yapması gereken her şeyi kırdığını görmedim
Sadece bir kez gördüğü bir gent için iyi bir dönüş. Beni takip et, bayan? Ben güzelim
Yakında, karşılaştığın sorun. "

"Tahmin et ne oldu?" diye sordu.

"Sanırım John Mark'ın en iyi kartlarından birisin. Sen onun şefsin
Kumarbaz, bayan ve seni büyük oyunda kullanıyor. "

Geri çekildi, bir el göğsüne bastırdı, ağzını sıkıca sıkıca
Acı ile. "Benim hakkımda bunları tahmin ettin mi?" diye sordu hafifçe.
"Bu beni hor görüyorsun demek!"

Ronicky, "İnsanların çok önemli değil," dedi. "Sebep bu
Önemli olan, anlıyorum ve nasıl yaptıkları bir şey yapmak için var
BT. John Mark'ın seni nasıl hipnotize ettiğini ve senden bir araç yaptığını bilmiyorum ama
Yaptığın şeyle değişmediğini biliyorum. "

Ronicky Doone hızla ona adım attı ve iki elini de aldı. O öyleydi
değil, normalde, özellikle kızlarla ileri. Şimdi hareket etti
Ruth Tolliver'in babasıymış gibi zarif bir şekilde. "Bayan"
dedi, "Bu gece iki hayat kurtardın. Bu tolere edilebilir bir çok şey
kimsenin kredisine yığıldı. Ayrıca, içinde kar-beyazsın. Biz
Gitmeliyim, ama geri dönüyorum. Geri gelmeme izin verir misin? "

"Asla, asla!" Ruth Tolliver ilan etti. "Beni asla görmemelisin-yapmalısın
Caroline Smith'i bir daha asla görmeyin. Bu yönde attığınız herhangi bir adım
hayatının tehlikesi altında. New York, Ronicky Doone'dan ayr. Bırakın
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve asla geri dönmeyeceksin. Sadece kolunun olmaması için dua et
seni takip edecek kadar uzun. "

"Caroline'den mi ayrılsın?" diye sordu. "Sana ne yapacağını söyleyeceğim
Ruth. Eve döndüğünde Caroline'e Jerry'ye söyleyeceksin
Burada, Mark hakkındaki ışığı gördü ve ödeyecek kadar parası var
Borçlu olduğu geri. "

"Ama yapmadım," diye kırdı Jerry.

"Bende var," dedi Ronicky, "ve aynı şey bu."

"Hiçbir yardım almayacağım," diye açıkladı Jerry Smith.

"Sana söylediklerimi yapacaksın," dedi Ronicky Doone. "Zahmet ediyorsun
Yeter oğlum. Git Caroline'e ne dediğimi söyle, "Kıza gitti.
"Ona kimseye zincir olmadıklarını bildirin ve eğer bulmak istiyorsa
Bill Gregg, tek yapması gereken caddenin karşısına geçmek. Sen
anlamak?"

"Ama ona söyleyecek olsam bile, nasıl gidebilirdi, Ronicky Doone,
izledi mi? "

"Bir başlangıç ​​yapamaz ve onu seven ve
Onu bekliyor, caddenin karşısında, endişelenmeye değmez
Hakkında, "dedi Ronicky sertçe." Bu şekilde mi gidiyoruz? "

Onlardan önce acele etti. "Çok uzun süre bekledin-sen de bekledin
Uzun! "Terörüne fısıldamaya devam etti,
Kapı, arkasındaki ışığı çıkarmak için durdu ve sonra onları gerçekleştirdi
Hazine Odasının diğer tarafında böyle bir pasaj. Hepsi ölümcül siyah ve ölümcül sessizdi, ama
Kız elbisesi, onlardan önce acele ettiği gibi, rehberleriydi. Ve her zaman
Fısıltısı geri geldi: "Acele et! Acele et! Korkarım çok geç!"

Aniden dar bir adım atıyorlardı. Durdular
Bir arka bahçede yıldız ışığının altında, her tarafta onlar hakkında evler var.

"O sokak aşağı inin ve sokakta olacaksın," dedi kız.
"O sokaktan aşağı ve sonra acele et-ilk taksiyi bul. Yapacak mısın?
O?"

"Kesinlikle gideceğiz ve Caroline Smith'i bekleyeceğiz-ve sen de!"

"Delilik Konuşma! Neden kalacaksın? Her şeyi riske atıyorsun
Kendiniz ve benim için! "

Jerry Smith zaten onu çizmek için Ronicky'nin kolunda çekiyordu, ama
Batılı inatla kıza geri dönüyordu. Elini vardı
ve onu bırakmazdı.

"Eğer görünmüyorsan bayan," dedi, "Seni bulmaya geleceğim. Sen
duymak?"

"Hayır, hayır!"

"Yemin ederim!"

"Seni korusun, ama bir daha asla yaklaşmayın. Ama, oh, Ronicky Doone, keşke
Tüm dünyadaki diğer on adam, yarısı kadar cömert ve vahşi olabilir
Sen! "Aniden eli ondan kaymıştı ve o
gölgeler.

Alley'den aşağı Jerry Smith'e gitti, ama bir korkudan geri döndü
Ronicky Doone'un hala burada ve orada, kör bir
karışıklık, bahçenin gölgeli köşelerini araştırmak için
kız.

"Çık, sen vahşi adam," dedi Jerry. "Onlar bizim topuklarımızda olacaklar
dakika-şimdi bizi bekliyor olabilirler, sokaktan aşağı-gelin, salak,
hızlı!"

"Onu bulma şansı olduğunu düşünürsem kalırdım" ilan etti
Ronicky, başını acı bir şekilde sallayarak. "Sen ve ben yaşıyor olsun, yapma
Böyle bir kızın yanında say. Parmağının bir ucuna kurum almak
Siz ya da benim ölsem daha da fazla anlamına gelebilir. "

"Belki, belki," dedi diğeri, "ama yarına cevap ver; hemen şimdi,
Kendimizden emin olmaya başlayalım ve onu bulmak için geri gelebiliriz
Daha sonra."

Ronicky Doone, kısmen kuvvete ve kısmen de
Arkadaşının ikna edilmesi, isteksizce döndü ve onu takip etti
sokak.




Bölüm Yirmi iki


_Mark bir hareket yapar_

Aceleyle posto odasından geçerek, biraz sonra Ruth tanıştı
Frederic Fernand'ın teğmen Simonds, pasajda. O bir
Furtive bir gülümsemeyle küçük bir adam var. Hoş olmayan bir gülümseme değil, ama
Sürekli geliyordu ve gidiyordu, sanki ciddiyetle kazanmak istiyormuş gibi
ondan önceki erkeklerin lehine, ama yapabilme yeteneğinden büyük ölçüde şüphe duydu
Bu yüzden. Ruth Tolliver, kartlar için dehasını bilerek, soğuk algınlığını bilerek
Ve vicdansız ruh, onu yürekten yok etti.

Gözlerinin salondan yukarı ve aşağı titrediğini görünce tereddüt etti.
Açıkçası onunla konuşmak istedi ve açıkçası istemedi
eylemde görülebilir. Dururken ona adım attı, yüzü aniden
kararlılıkla ayarlayın.

"John Mark'ı izle," diye fısıldadı. "Ona güvenme. Şüpheleniyor
her şey!"

"Ne? Ne hakkında her şey?" diye sordu.

Simonds bir an için tekil bir ifadeyle ona baktı. Vardı
Bakışta sinizm, hayranlık, şüphe ve korku. Ancak,
Tekrar konuşmak yerine eğildi ve açık salona kaydı.

Aradığını duydu ve Fernand'ın yağlı sesinin cevap verdiğini duydu. Ve
Bunda titredi.

Simonds ne tahmin etmişti? Cennetin altında nerede olduğunu nasıl biliyordu?
Oyun evinden ayrıldığında mı gitti? Yoksa biliyor muydu? O sadece değil
Tahmin Edildi mi? Belki de Fernand veya Mark tarafından doldurmak için kurulmuştu ve
kafasını karıştırın mı?

Kaldı, tüm bu tahmin karışıklığından, korkunç bir duygu
Simonds'un gerçekten bildiğini ve hayatında ilk kez,
Belki de özgür, tamamen cömert bir şey yapıyordu.

Şimdi, Simonds'un onu gözleriyle ne sıklıkla takip ettiğini hatırladı.
Onunla bile konuştuğunda yüzü ne sıklıkla aydınlandı. Evet,
Simonds'un cömertliğinin bir nedeni olabilir. Ama bu ima etti
John Mark'ın kendisini yarı tahmin ettiğini oldukça iyi biliyordu. Düşünce
Mark'ın şüphesi altında olduğu onun için korkunçtu.

Uzun bir nefes aldı ve oyun odalarına cesurca ilerledi.

Gördüğü ilk şey, Fernand'ın geç bir geleni acele etmesiydi.
Masalar, güler ve gittikçe sohbet eder. Görüşte titredi
o. Bir an önce, çok
O evin mahzeni, iki adamın ölümünü getirmek için çalışıyor,
Şimdi tertemiz, kendi kendine sahip olmalı.

Bir adım daha uzakta ve John Mark'ın bir konsol masasında oturduğunu gördü,
Odaya sırtı ve önünde bir fincan çay. Aslında, bu
Gündüz veya gece her saatinde favori içecek. Fernand'ın kötüydü
yeterince, ama etrafta dolaşan tüm kötülüklerin usta zihnini görmek
Onun çok fazlaydı. Kız içten cennete teşekkür etti.
döndü ve onu olabildiğince yumuşak bir şekilde geçmeye başladı.

"Sadece bir dakika, Ruth," dedi, neredeyse kapısında olduğu için
oda.

Bir an için aptalca bir şekilde cıvatalamak için çılgın bir dürtü vardı
karanlıktan korkuyor. Bir sonraki dairede hafif ve sıcaklık vardı
ve istekli yüzler, gülümsemeler ve kahkahalar ve burada, arkasında,
Çok karanlık ruhunu geri çağırıyor. Algılamaz bir sonra
tereddüt döndü.

Mark sandalyesine dönmemişti, ama nasıl sahip olduğunu keşfetmek kolaydı
onun geçişi hakkında biliniyor. Daha önce duvara sabitlenmiş küçük bir oval ayna
O, imajını göstermişti. Ne kadar ihanet etti, diye merak etti.
Suçlu bir şekilde gizli tempo? Ona gitti ve rahat olduğunu buldu
ve onu camda açıkça inceleyerek, yaklaşırken çenesi
Bir yandan dinleniyor, ince yüzü mükemmel sakin, gözleri puslu
içerik. Onu bir resim gibi görmek onun alışkanıydı, ama vardı
Asla buna alışma; O her zaman onun tarafından rahatsız edildi, çünkü
Şu anda.

Tabii ki, yanındayken yükseldi ve ondan oturmasını istedi.

"Ama bir karta neredeyse hiç dokunmadım," dedi. "Bu çok değil
Profesyonel, bilirsiniz, bütün bir akşam israf. "

Saçlarının köklerine kadar sifonunu görünce şaşkındı. Onun sesi
salladı. "Otur, lütfen."

İtaat etti, sürprizle olumlu bir şekilde hareketsizdi.

"Sizi bu algılanabilir işte tuttuğumu mu düşünüyorsun çünkü istiyorum
Para? "Diye sordu." Sevgili Cennet! Ruth, benim hakkımda düşündüğün bu mu? "
Neyse ki, cevap vermeden önce devam etti: "Hayır, hayır, hayır! Ben var
Seni özgür ve bağımsız bir varlık yapmak istedim canım ve bu
Neden seni en tehlikeli ve titiz okula koydum
dünya. Anladın?"

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladı.

"Ama tamamen değil. Sana biraz çay dökmeme izin ver? Hayır mı?"

Bir sigaranın dumanını patlatırken içini çekti. "Ama yapmıyorsun
Tamamen anlayın, "Devam etti" ve yapmalısın. Eskiye geri dön
Günler, benden başka bir şey bilmediğin zaman. Hatırlayabiliyor musun? "

"Evet, evet!"

"O zaman kesinlikle vermiş olsaydım,
Talimatlar, sen benim olurdu, Ruth. Seninle evlenebilirdim
anın kadın oldun. Bu doğru mu? "" Evet, "diye fısıldadı"
mükemmel doğru. "Ona geçen soğukluk ona öğretti
İlk kez ertelenen evliliği ne kadar korkuttu,
ama kaçınılmaz olarak başının üzerine asıldı.

"Ama böyle bir eş istemedim," diye devam etti John Mark. "Sahip olursun
gerçekten gelişmemiş bir çocuktu; Asla büyümezdin. HAYIR
Ne dedikleri önemli, bir kadın hakkında bir şeyler kökte kesilir
Evlendiğinde. Elbette, daha önce özgür olmasaydı, o bir
Güçlü bir iradesi olan bir adamla evlenirse köle. Ve güçlü bir iradem var
Ruth-çok güçlü! "

"Çok güçlü John," diye fısıldadı tekrar. Hafifçe gülümsedi, sanki oradaymış gibi
isminin ikinci kullanımında istediği şeyden daha azdı. Devam etti:
"Yani görüyorsun, bir sorunla karşılaştım. Seninle evlenmeliyim ve evlenirim. Orada
Benim için kastedilen başka bir kadın asla doğmadı. Çok iyi. Ancak,
Seni tanıyacak kadar bilge olmadan önce seninle evlenirsem,
Bir köle ol, benden küçülüyor, bana veriyor, sevmekten aciz
Ben. Hayır, eşim olarak özgür ve bağımsız bir yaratık istedim; İstedim
Ortaklık, görüyorsunuz. Seni dünyaya koy, o zaman ve erkekleri görmene izin ver
ve kadınlar? Hayır, bunu sıradan bir şekilde yapamadım. Yapmalıydım
Size hayatın sert ve kötü tarafını gösterin, çünkü birçok yönden bir
Kendim zor ve kötü adam! "

Neredeyse kelimenin tam anlamıyla dişlerinden söyledi. Yüzü şiddetliydi
O'na meydan okumak-gözleri hevesliydi, kabul etmemesi için ona katılıyordu
o. Adamın üzerine süpürdüğü için ani bir acele acele et
elinden çıktı ve ona baskı yaptı. Bir an için eline baktı,
Ve parmaklarının bu nazik baskının altında titrediğini hissetti.

"Şimdi daha fazlasını anlıyorum," dedi yavaş yavaş, "
önce. Ama asla tamamen anlamayacağım. "

"Tamamen anlaşılan bir şey hor görülüyor" dedi.
Elinin dikkatsiz süpürmesi. "Anlaşılan bir şey korkulmuyor. Ben
Korkmak istiyorum, insanları kıpırdamak değil, ne zaman bilgilendirmek
Geliyorum ve gittiğimde. Aşk bile korku baharatsız bir şey değildir.
Örneğin "-konuşmasının torrenti onu bir
Kendine taahhüt-"Senden korkuyorum sevgili kız. Ne olduğumu biliyor musun
Kazandığın parayla mı yaptınız? "

"Söyle bana," dedi merakla ve aynı zamanda içeri baktı
Merak et, bir hizmetçi küçük odaya yumuşak bir şekilde geçti. Değil miydi
kelimelerden daha yabancı, John Mark gibi bir adamın olması gerektiğini söyleyebilirdi
Bu neredeyse halka açık yerde oturmak ve ruhunu içine dökmek
Bir kızın kulağı?

"Sana söyleyeceğim," dedi Mark, sesi yumuşuyor. "Katkıda bulundum
yarısı hayırseverliğe. "

Şüphe ile sıkıştırılmış dudakları merakla ayrıldı. "Hayır kurumu!" o
diye bağırdı.

"Ve diğer yarısı," diye devam etti, "Bir bankaya krediye yatırdım
hayali bir kişiliğin. Bu hayali kişilik, ette
ve kan, yeni bir isme sahip Ruth Tolliver. Anladın? Sadece yapıyorum
Banka kitabını mevduat listesiyle verin ve dışarı çıkabilirsiniz
bu tolliver kişiliğinden ve dünyanın yeni bir bölümünde
başka bir varlık. Bunun ne anlama geldiğini görüyor musun? Sonunda seni bulursan
Benimle evlenemiyorum canım, sana sağlandı. Hayır kurumumdan değil,
Bu sizin için acı olurdu, ama kendi kazançlarınız dışında. Ve olmasın
Kazançlarınızda yaşama düşüncesinde dehşete düşmelisiniz.
Oyun masası, sulara ekmek attım, sevgili Ruth. Her şey için
Bankada, hayır kurumuna başka bir tane verdiğiniz dolar ve her ikisi de,
Umarım, sana ilgi duydum! "

Gülümsemesi biraz soldu, mırıldandı, bakışları geçiyor
O: "O zaman özgürüm? Özgür, John?"

"Ne zaman istersen!"

"Hiç dileyeceğimden değil, zincirlenmediğimi bilmek için, yani
Harika şey. "Doğrudan ona tekrar baktı:" Asla hayal etmedim
İçinde çok fazla incelik vardı John Mark, hiç hayal etmedim ama ben
Olmalı! "

"Şimdi Caroline'i oyuna kazanıyorum," diye devam etti.
Sevmeye başlıyor. Başka bir yıl veya altı ay içinde bana güven
Onu tamamen ateşle doldurdu. Ama şimdi yaramazlık üreticisine giriyor
Parçada bir yabancı, cahil bir yabancı. Bu inanılmaz adam
Gelir ve birkaç gün içinde Caroline'i Dünya'ya mucizevi bir şekilde koşturur,
devam ediyor ve Caroline'i sevgilisiyle yüz yüze getiriyor, Jerry'ye öğretiyor
Smith benim en kötü düşmanı olduğum için borcunu ödemek için yeterli para alıyor
bana ve onu suçu hakkındaki bilgimi asla kullanamayacağım konusunda ikna ediyor
onu hapse atmak için, çünkü polisi kendime çok yaklaştırmaya cesaret edemiyorum
oldukça patlayıcı kayıt. "

"İkisini de burada gördüm!" dedi kız. Ne kadar tahmin ettiğini merak etti,
Ve keskin gözlerinin onu bir bakışla araştırdığını gördü. Ama o
Mühendilik, eğer onu silahsızlandırmazsa, en azından onun kenarını donattı
şüpheler.

"Buradaydı ve tuzak buraya atıldı ve içeri girdi. Varoluş
Fernand'ın tutması için bir milyon vereceği belirli bir odadan uzakta
gizli. Her halükarda, adam onun kaygan olduğunu ve bir
Sting de. Fernand'ın kafasından bir inçlik bir kurşun gönderdi,
Küçük hikayenin bir noktasında.

"Kısacası, fiyat çok yüksek. İstediğim şey Caroline'i güvence altına almak
Smith içeriden. Ona gitmeni, onu gitmeye ikna etmeni istiyorum
Bir yolculukta seninle uzak. Onu Bermudas'a ya da Havana'ya götürün-herhangi bir
lütfen yerleştirin. Westerner'ın hanımının koştuğunu düşündüğü anda
Kendi iradesinden uzaklaşacak ve ellerini fırlatacak ve lanetleyecek
şans ve eve git. Diğer tarafında bu tür bir gurur var
Rockies. Bu gece geri dönecek misin ve Caroline'i ikna edecek misin?
Seninle mi git? "

Başını şokunun altında eğdi. Ronicky Doone ona yalvarmıştı
Caroline Smith'i sevgilisiyle tanışmak için göndermek. Şimdi karşı saldırı
takip etti.

"Sence dinliyor mu?"

"Evet, ona Bill Gregg'in başını kurtaracak tek şeyin söyle
onun gitmesi için, aksi takdirde aptallığı haritadan sileceğim. Daha iyi
Yine de ona kendi özgür iradesinin Gregg'in New York'tan ayrıldığını söyle ve
kovalamaca vazgeçti. Ona bir yolculukla konsolunu yapmak istediğini söyle. Kabuk
Üzgün ​​ol ve memnun ve gurur duy, hepsi aynı anda ve birlikte
tek kelime etmeden. Deneyecek misin Ruth? "

"Sanırım Bill Gregg'i kaldıracaksın-eğer bir
sıkıntı mı? "

"Şüphenin gölgesi değil. Elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

O yükseldi. "Evet," dedi kız. Sonra ona gülümsemeyi başardı. "İle ilgili
Tabii elimden geleni yapacağım. Şimdi geri döneceğim. "

Kolunu odanın kapısına götürdü. "Şükürler olsun," dedi, "
İçinde güvenebileceğim bir kişim var-biri yok
rüşvet veya ödüller, ama beni memnun etmek için çalışıyor. Veda, canım. "

Onu salondan aşağı izledi ve sonra döndü ve sonra oda geçti
Evin arkasına oda. Orada tuhaf bir kapıya rap yaptı
biçim. Hemen açıldı ve Harry Morgan onun önünde ortaya çıktı.

"Acele bir iş, Harry," dedi. "Biraz gölgeleme."

Harry kapağını gözlerinin üstüne koydu. "Patikanın kokusunu ver,
Ben hazırım "dedi.

"Ruth Tolliver evden yeni ayrıldı. Onu takip et. Muhtemelen gidecek
Ev. Muhtemelen Caroline Smith ile konuşacak. Dinlemenin bir yolunu bulun.
Size yanlış görünen bir şey duyarsanız-Caroline hakkında her şey
Örneğin, evi yalnız bırakmak bana hemen bana telefon. Şimdi git
Ve daha önce benim için hiç çalışmadığın gibi iş. "




Bölüm Yirmi Üç


_Caroline komuta alır_

Ruth, Frederic Fernand'ın oyun evinden ayrıldı.
John Mark'ın ona söylediği gibi yapması gerekiyor-onun için hiç çalışmadığı gibi
daha önce çalıştı. Kararlılık onu Beekman Place'e götürdü
Bir taksiye kadar hızlı bir şekilde onu döndürür.

Caroline Smith'in odasına tırmanana ve açana kadar
kararlılığının düştüğü kapı. Orada yatan kızı gördü
yatağında ağlıyor. Ve Ruth'un fakir, şaşkın beynine benziyordu
Tolliver, sanki Ronicky Doone formu, tutkulu ve istekli
Daha önce, yanında durdu ve Caroline Smith'i göndermesi için ona tekrar yalvardı
Caddenin karşısında ömür boyu bir mutluluğun karşısında ve bunu yapabilirdi. Yine de
Mark, kıza daha ileria kadar odasına hapsedilmesini emretmişti
Konuyla ilgili komutlar verildi, evdeki hiç kimse
Ruth Tolliver'i sorguluyorsa, kızı sokağa götürürse
Ve ona yoluna çıkmasını söyledi.

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve yatağa gidip omzuna dokundu
Caroline. Zavallı kız yavaşça oturdu ve lekeli ve
Ruth'a şişmiş yüz. Çakılacak çok şey olsaydı bir şey vardı
Ayrıca gülmek için. Ruth gülümsemeyi yasaklayamadı. Ama Caroline
ellerinde kavrama.

"Fikrini değiştirdi mi?" diye sordu hevesle. "Seni söylemeye gönderdi
Fikrini değiştirdiğini, Ruth? Oh, onu ona ikna ettin-benzeri
Bir melek-biliyorum olduğunu biliyorum! "

Ruth Tolliver kendini ulaşan ellerden kurtardı, sonunu nemlendirdi
banyoda bir havlu ve gözyaşlarının izlerini çıkarmaya başladı
Caroline Smith'in yüzü. Bu yüz artık kızarmadı, ama büyüyor
Heyecan ve umutla solgun.

"Doğru mu?" Sormaya devam etti. "Bu doğru, Ruth?"

"Onu bu kadar seviyor musun?"

"Sana söyleyebileceğimden daha fazlası-çok daha fazlası!"

"Bana söylemeye çalış, canım."

Aşk ilişkisinden bahsetmek diğer kızı aydınlatmaya başladı ve şimdi o
Wan gülümsemesini yönetti. "Mektupları çok kötüydü. Ama çizgiler arasında,
Çok gerçek erkeklik, böyle basit bir dürüstlük, böyle bir kalp,
Güvenme İradesi! Ruth, bana gülüyor musun? "

"Hayır, hayır, bundan uzak! Duymak heyecan verici bir şey canım."

Çünkü başka bir adamda bunların bulunabileceğini hatırlıyordu
aynı nitelikler. O kadar sadelik değil, belki de telafi etmek için,
Büyük bir irade ve enerji sürüşü ateşi.

"Ama aslında aşık olduğumu bilmiyordum. Yaptığımda bile
Batıya seyahat ve dönüşümdeki trenle buluşması için ona yazdı-o zaman bile ben
sadece tahmin ediyordu. İstasyonda görünmediğinde soğudum ve
Onu bir daha asla düşünmeyeceğime karar verdi. "

"Ama onu sokakta gördüğünde, burada?"

"John Mark beni hazırlamış ve beni bu toplantıya karşı sertleştirmişti ve ben
kendim için bile düşünmekten korkuyordu. Ama Ronicky Doone-Bless
O!-Benimle odanızda konuştum, Bill Gregg'in ne olması gerektiğini biliyordum, çünkü
Ronicky Doone'un yaptığı kadar onun için girişimde bulunacak bir arkadaşı vardı.
Her şey bana bir flaşla geldi. Onu sevdim-gerçekten sevdim! "

"Evet, evet," diye fısıldadı Ruth Tolliver, başını sallayarak ve gülümseyerek. "BEN
Orada nasıl durduğunu ve seninle konuştuğunu hatırla. O bir adam gibiydi
ateş. Sana bir kıvılcımın yakalandığına şaşmamalı, Caroline. O-çok-çok
Güzel görünümlü bir adam, değil mi, Caroline? "

"Bill Gregg? Evet, gerçekten."

"Demek istediğim Ronicky."

"Tabii ki! Çok yakışıklı!"

Caroline'in sesinde Ruth'un aşağı bakmasını sağlayan bir şey vardı
Keskin bir şekilde yüzüne, ama kız onu maskeleyecek kadar zekiydi
heyecan ve zevk.

"Daha sonra, söylediklerini düşündüğünüzde, bu çok fazla değil,
Ama şu anda çok şey biliyor gibi görünüyor-neler olduğu hakkında
Birinin içinde, Caroline? "

Bu sürekli tavsiye, yanılmaz Ruth'un temyiz başvurusu
Tolliver, Caroline atmanın kalbini ayarla. Kesinlikle vardı
rüzgarda bir şey.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Caroline, gözlerini maskeledi. "Bir yolu var
Sana baktığında, seni düşünmediğini hissettirmek
Dünyada senden başka bir şey. "

"Her birinde aynı etkisi var mı?" diye sordu Ruth. Ekledi,
Bir andan sonra, "Evet, sanırım bu sadece bir alışkanlık.
Keşke bilseydim. "

"Neden?" sorgulanan Caroline, batar küçük olandan kaçınamıyor
soru.

"Ah, iyi bir sebep yok-tuhaf bir karakter. İşimde,
Bilirsiniz, kişinin karakteri incelemesi gerekiyor. Ronicky Doone farklı bir tür
İnsanın, sence değil mi? "

"Çok farklı canım."

Sonra Caroline'e büyük bir ilham geldi. Ruth bir anahtardı, o
Biliyor, John Mark'ın evindeki neredeyse kapıların kilidini açabilirdi.

"Ne yapacağımızı biliyor musun?" diye sordu ağır bir şekilde yükseldi.

"Kuyu?"

"O kapıyı birlikte açacağız ve aşağı iniyoruz
Merdivenler-yüksek. "

"Birlikte? Ama biz-John Mark'ın emir verdiğini bilmiyor musun?"

"Odayı terk etmeyeceğim. Bu ne fark yaratıyor? Onlar
Benimle olursan bizi durdurmaya cesaret edemeyeceğim. "

"Caroline, kızgın mısın? Geri döndüğümde--"

"Geri dönmüyorsun."

"Geri gelmiyor!"

"Hayır, benimle devam ediyorsun!"

Ruth'u kollarından aldı ve ışık ona çarpana kadar onu çevirdi
gözler. Ruth Tolliver, bu ani güce sahip olan bir
Her zaman uysal bir takipçiydi, direniş olmadan itaat etti.

"Ama nerede?" istedi. "Nereye gidiyorum."

"Ne?"

"Ronicky Doone'a canım. Görmüyor musun?"

Israr Ruth Tolliver'i şaşırttı. Kendini sürdüğünü hissetti
karşı konulmaz bir şekilde ileri, kendi iradesi olsun ya da olmasın.

"Caroline," diye protesto etti, kendisini serbest bırakmaya çalıştı.
arkadaşının ellerine ve gözlerini komuta eder, "oldukça kızgın mısın? Git
o? Neden yapmalıyım? Nasıl yapabilirim? "

"Bill Gregg'e gideceğim gibi değil, kalbim elimde değil, ama sormak için
Ronicky Doone-onu yakalayın!-Seni bir yere götürmek için, böylece yapabilirsin
Yeni bir hayata başlayın. Bu basit değil mi? "

"Bir yabancının hayırseverliğini sor?"

"Biliyorsun onun bir yabancı olmadığını ve hayırsever olmadığını biliyorsun. O olacak
mutlu. Başkalarına faydası olduğunda mutlu olan tür mü? "

"Evet," diye yanıtladı Ruth Tolliver, "Tabii ki."

"Ve ona güvenir misin?"

"Dünyanın sonuna kadar. Ama ayrılmak--"

"Ruth, örümcek ağlarını gözlerinin önünde o kadar uzun süre tuttun ki görmüyorsun
Çevrenizde neler oluyor. John Mark seni hipnotize ediyor. Seni yapıyor
Bütün dünyanın kötü olduğunu, sadece sermaye çıkardığımızı düşünün
Suçlarımız. Aslında, soğuk gerçek şu ki,
Ben bir hırsız Ruth ve o seni neredeyse kötü bir şey yaptı-bir
kumarbaz!"

Takipçi lider olmuştu ve Ruth Tolliver'i çağırıyordu
yavaşça kapıya. Ruth protesto ediyordu-kendini atamıyordu
Ronicky Doone'un nezaketi-yapılamadı. Olurdu
Kelimenin tam anlamıyla kendini kafasına atıyor. Ama burada kapı açıldı ve
Kendisinin salona götürülmesine izin verdi. Daha fazlasını yapmamışlardı
Gardiyan acele ettiğinde loş uzunluğundan yarım düzine adımdan fazla
onlara doğru.

"Onunla konuş," diye fısıldadı Caroline Smith. "Beni durdurmaya geliyor ve
Onu geçmeme izin verebilecek tek kişi sensin! "

Muhafız aceleyle onlara geldi. "Üzgünüm," dedi. "Bir fikrim var
Alt katta gidiyorsun, Bayan Smith. "

"Evet," dedi hafifçe.

Adam sırıttı. "Henüz değil. Şef verene kadar burada kalacaksın
kelime. Ve senden odanıza geri adım atmanızı ve adım atmanızı istemeliyim
"Sesi sertleşti ve yaklaştı." Dedi.
Dışarı çıkmayacaksın. "

Caroline küçüldü ve döndüğünde dönme eşiğindeydi
Ruth'un kolu omuzlarının etrafından güçlü bir şekilde geçti ve onu kaldı.

"Benimle gidiyor," dedi John Mark's Bulldog. "Bu bir
senin için fark? "

Başını eğdi ve kaygısında zayıf bir şekilde sırıttı. "Tabii ki
fark. İstediğin yere gidiyorsun, istediğiniz zaman, ama bu-- "

"Diyorum ki benimle gidiyor ve ondan sorumluyum."

Caroline'i ileri çağırdı ve ikincisi bir adım attı, sadece bulmak
doğrudan muhafız tarafından karşı karşıya kaldığını.

"Emirlerimi aldım," dedi Ruth'a umutsuzca.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu sıcak.

"Kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı "ve inan bana, başlamam
Seni rahatsız etmiyorum, ama bu bayanı geri tutmalıyım. Emirleri aldım. "

"Onlar eski emirler," diye ısrar etti Ruth Tolliver "ve
değişti. "

"Bilmem için değil," diye yanıtladı diğeri, onun tarzında daha az kesin.

Ruth kritik anı ele geçirdi: "Yürü, Caroline. Eğer engellerse
Senin yolun-- "Caroline olarak cümleyi bitirmesi gerekmiyordu
Başlamış, gardiyan koridorun bir tarafına somurtkan bir şekilde düştü.

"Bu benim işim değil," dedi. "Ama bu ortakta iki patron var,
Ve bunlardan biri bir kız. Bir gencin hangi yöne nasıl bir fikri olabilir?
Bir tutam adım atmalı mı? Devam et Bayan Smith, ama cevaplanacaksın
için!"

Bu kelimelerin sonunu neredeyse hiç duymadılar, çünkü
Merdiven, acele ediyor, ancak şüphesini heyecanlandıracak kadar hızlı değil
arkalarında adam.

"Ah, Ruth," diye fısıldadı Caroline Smith. "Ah, Ruth!"

"Yakındı," dedi Ruth Tolliver, "ama biz geçiyoruz. Ve şimdi
Bırakmak üzereyim, bu hayattan nasıl nefret ettiğimi anlıyorum.
yıllar. Beni uyandırdığın için sana teşekkür etmeyeceğim, Caroline. "

Alt salonun zemine ulaştılar ve garip bir düşünce geldi
Ruth. John Mark'ın teklifini yürütmek için eve acele etmişti. O vardı
Ronicky Doone'un teklifine uyarak bıraktı.

Ön kapıya koştular. Açarken keskin bir
gece havası üzerlerinde patladı ve koşan bir adamın sesini duydular
adımlar. Bir anda loş salon ışığı ince formda gösterildi ve
John Mark'ın soluk yüzü önlerinde duruyor.

Caroline, Ruth Tolliver'in başlangıcını hissetti. Onun için o
çöküşün eşiği, ama arkadaşının elinden güçlü bir baskı
İhtiyaç zamanında bir müttefik olduğunu söyledi.

"Tut Tut!" Mark, "Bu nedir? Caroline nasıl çıktı?
Odası-ve seninle Ruth? "

"Onu bütün gün ve bütün gece orada kilitli tutmak aptalca
bunun gibi hava, "dedi Ruth, restore edilmiş mükemmel bir sakinlikle
Caroline'in neredeyse normale cesareti. "Onunla konuştuğumda
Akşam, onu yürüyüşe çıkaracağım için karar verdim. "

"Şey," diye yanıtladı John Mark, "bu o kadar da kötü olmayabilir. İçeri girelim
Ve bir an için konuş. "

Geri çekildiler ve arkasındaki kapıya girdi ve tıkladı. "
Ana soru, nerede yürümeyi düşünüyorsunuz? "

"Sadece evin altındaki sokakta."

"Hangisi sizi diğer taraftaki eve götürmeyebilir?"

"Kesinlikle hayır! Onunla olacağım."

"Ama diyelim ki ikiniz de o eve giriyor ve iki kuşu kaybediyorum
Bir yerine? Ne, zeki Ruth? "

Bir kerede, sözlerinden ziyade sesinde bir şeyle,
Caroline Odası'ndaki konuşmanın tenorunu öğrenmeyi başarmıştı. O
diye sordu açık bir şekilde: "Ne tahmin ediyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece bildiklerimden bahsediyorum. Tek bir çift kulak yeterli değil
Meşgul bir adam için. Yardım almalıyım ve anladım. Çok etkili yardım,
Ayrıca katılmıyor musun? "

"Kolaydama!" diye bağırdı Ruth acı bir şekilde. "Şey-doğru, John Mark.
Beni sevgilisinden çalmak için gönderdin ve onu çalmaya çalıştım
Sonunda onu. Nedenini biliyor musun? Çünkü bana ne olduğunu gösterebildi
Mutlu aşk bir kadın için anlamına gelebilir. Bana bunu gösterdi ve bana gösterdi
Ona ne kadar cesaret vermişti. Bu yüzden çok iyi tahmin etmeye başladım
bir şeyler ve geri kalanlar arasında asla yapamayacağım sonucuna vardım
Seni gerçekten seviyorum John Mark.

"Hızlı bir şekilde konuştum," diye devam etti sonunda. "Korktuğum değil
Sen her zaman-benim sözümde bir rol oynamadım, John.
Sadece-yeni bir şey öğrendim. Görüyor musun? "

"Cennet övülebilir," dedi John Mark, "hepimizin gücüne sahip olduğumuzu
Yeni şeyler öğrenmek, ara sıra. Seni tebrik ediyorum. Diyelim miyim
O Caroline senin öğretmeniniz miydi? "

Ondan döndü ve Caroline Smith ile karşılaştı ve gülümsemesine rağmen
O, gülümsemede ruhunu büzüştüğü bir kalite vardı
korku. Bu akşam ne söyleyebilir veya ne yaparsa yapsın
Kendini kaybettiği kızın daha iyi zariflerinde, kötülüğü
ölmedi. Biliyordu.

"O benim öğretmenimdi," diye cevapladı Ruth istikrarlı bir şekilde, "çünkü bana gösterdi,
John, özgür olmak ne kadar muhteşem bir şey. Hepsini anlıyorsun
Seninle olduğum yıllar hiç özgür olmadım? "

"Özgür değil mi?" diye sordu, sesinde gösterilen ilk duygu dokunuşu.
"Özgür değil canım? Senden beri en az dilek var mıydı
Memnun olmadığım bir çocuk muydu? Değil, Ruth; Kesinlikle biri değil
Ben bilincindeyim! "

"Çünkü hiçbir dileğim yoktu," diye cevapladı yavaşça, "
Beğendiğiniz veya sevmediğiniz bir şeyle. Sen başlangıç ​​noktasınız
istediğim her şey. Emin olana kadar düşünmekten neredeyse korktum
düşüncemi onayladığın. "

"Bu uzun zaman önceydi," dedi ağır bir şekilde. "O eski günlerden beri seni görüyorum
çok değişti. "

"Bana verdiğin eğitim yüzünden," diye yanıtladı.

"Evet, evet, bu büyük bir hataydı. Görmeye başladım. Cennet, biri olabilir
Söyle, sana bana verdi. Cennetin armağanı üzerinde gelişmem gerektiğini hissettim
Seni kabul etmeden önce. Benim hatam vardı. Bunun için büyük ödemeliyim
penaltı. Kısmet! Ve şimdi, ne diliyorsun? "

"Bir kerede ayrılmak."

"Biraz sert, ama gerekli, eğer istersen. Kapı var, ücretsiz
sana. Sizinle konuştuğum kimlik değişikliği kolayca
düzenlenmiş. Seni sadece bankaya götürmeliyim ve bu yerleşti. Ki
Başka bir şey var mı? "

"Tek bir şey-ve bu pek değil."

"Çok güzel."

"Çok şey verdin," diye hevesle koştu, "bir tane vereceksin
Daha fazla şey-o gerçekten büyük kalbinizin iyiliğinden, John,
Sayın!"

Bu hoş bir kelimenin altında bir şekilde uyandı.

Ve dedi ki: "Caroline'i benimle almak istiyorum-özgürlüğe ve adama
O seviyor. Gerçekten hepsi bu! "

John Mark'ın yalın parmakları sandalyenin arkasına bakarken
Yüzünde açıklanamayan bir ifade olan ona gülümsedi.

"Sadece bu mu?" diye sordu. "Canım, kadınlar gerçekten ne kadar garipsin! Sonra
Tüm bu yıllar süren eğitim, en azından,
beni kısmen anladım. Görüyorum ki bu olmayacak. Ama dene
güzel bir ayrım ile bölündüğümü anlayın
Duygu ve İşlerin İşleri. Benim için sadece bir unsur var
Duygu dünyası-bu sensin. Bu nedenle ne istediğini sorun ve al
kendiniz için; Ama Caroline için bu tamamen farklı bir konu.
Hayır, Ruth, kendiniz için ne yapacağınızı alabilirsin, ama onun için herhangi bir
Diğer yaşayan ruh, bir kuruş değil, vereceğim bir kuruş değil. Yapabilir misin
Anlamak mı? Açık mı? Özgürlüğünü vermeye gelince, altında hiçbir şey
Cennet beni buna ikna edebilir! "




Bölüm Yirmi Dört


_ Nihai kurban_

Darbe düştükçe ona baktı ve sonra bakışları yavaşça döndü
Keskin bir ağlayan ve bir sandalyeye batan Caroline'e.

"Bana yardım et, Ruth," dedi zavallı bir şekilde. "Dünyada başka kimse yok
Bana yardım edebilirsiniz ama sen! "

"Bunu görüyor musun," diye sordu Ruth John Mark'dan "ve yine de öyle
Seni hareket ettirmiyor mu? "

"Saç kırıcı değil canım."

"Ama saçma değil mi? Diyelim ki özgürlüğüm var ve polise söylüyorum
Bu evde iradesine karşı bir kız-"

"Tush, canım! Beni gerçekten tanımıyorsun.
Bana ulaşmak mı? Ondan bahsetmeden önce yüz mil uzakta olabilir
yetkililere sözler. "

"Ama seni uyarıyorum.
Kardeşini tutmuyorsun. Ronicky Doone'un sahip olduğunu biliyor
Hepsini kırdı-Jerry senden kurtuldu! "

"Ronicky Doone," dedi Mark, yüzü Grey'e dönüyor, "yetenekli bir adam.
Şüphesiz; Onun çok tuhaf ve kesin bir yetenek, itiraf ediyorum.
Ancak, tüm eski tutuşları kırmış olsa da, bulma yolları var
yenileri. Şimdi ayrılırsan, sana söz verebilirim bile canım, şuna
Ertesi gün şafaktan önce, Caroline'in ruhu bir piyon olacak
ellerim. Şüpheleniyor musun? Ne kadar zarif bir ihale, böyle bir hassas
caroline olarak ruh, görünmez bağlar oluşturabileceğimden şüphe edebilir misin?
Benden bin mil uzakta olsa bile onu tutacak mı? Tush, benim
Sayın; Tekrar düşünün, yeteneğimi daha iyi düşüneceksin. "

"Diyelim ki," dedi Ruth, "Kalmayı teklif edecek miydim?"

Eğildi. "Beni bu kadar ezici cömertlikle cezbediyorsun
Daha da cömert kendim ve onu hemen serbest bıraktı. Ama ne yazık ki ben
aslında pratik bir adam. Benimle kalacaksan Ruth, eğer
Bir kerede benimle evlen, neden, o zaman bu kız rüzgar kadar özgür.
Aksi takdirde aptal olmalıyım. Görüyorsun canım, seni seviyorum böylece
Sizi adil yollarla ya da faulle almalıyım, ama sana zincir koyamam
Kendi sözün dışında. İtiraf ediyorum, görüyorsun, bu zavallı kızdan önce bile,
Eğer anlayabiliyorsa, şüpheliyim. Ama tekrar konuş-yap
Teklifi mi yapıyorsun? "

Tereddüt etti ve devam etti: "Dikkatli ol. Seni bir kez aldım ve ben
Seni kaybettim, öyle görünüyor. Eğer tekrar sana sahipsem güç yok
Sen-seni bir saniye benden almak için yeryüzü ve cennet arasındaki güç yok
zaman. Kendini bana bir kelimeyle ver ve seni benim yapacağım
sonsuza kadar. O zaman Caroline, rüzgar olarak serbest bırakılacak-sevgilisine, benim
Sevgili, kim bekliyor. "

Ona doğru adım atmadı ve sesini pürüzsüz ve net tuttu. Vardı
Aksi takdirde, küçüleceğini biliyordu. Ona baktı
Caroline Smith'e baktı. İkincisi aniden başını kaldırmıştı
ve gözlerinde olmayan bir çekicilikle ellerini attı. -Den
Bu sessiz itiraz Ruth Tolliver teslim oldu.

"Yeter," dedi. "Sanırım sonra benim için yer olmazdı
Tümü. Bana yapmayı öğrettikleriniz dışında dünyada ne yapabilirim?
Hayır, Bırak Caroline serbestçe gitsin ve ben ... "

"Durmak!"

Onu kaldırılmış eliyle kontrol etti ve gözleri alevlendi ve parladı
yüzünün ölü beyazlığında. "Bana sözünü verme canım. Ben
Bu zincirin sizi bağlamasını istemiyorum. Biraz zaman gelebilir
Güç seni benden almakla tehdit edecek kadar güçlü ortaya çıktı. O zaman istiyorum
Sözüne ihtiyacım olmadığını göstermek için. Seni kendim için tutabilirim.
Sadece bana gel ve yapabiliyorsan benim olacağını basitçe söyle.
Bunu yapacak mısın? "

Odayı yavaşça geçti ve önünde durdu. "Bunu yapacağım" diye
dedi hafifçe, yarısı gözlerini kapattı. O kadar yaklaşmıştı ki, eğer
Willed, onu kollarına götürebilirdi. Kendine karşı sinirlendi
BT; Sonra elinin aldığını, büyüdüğünü ve hafifçe dokunduğunu hissetti
titreyen dudaklar. Geri adım attığında belirleyici anı biliyordu
hayatının geçmesi.

"Gitmekte özgürsün," dedi John Mark'a Caroline. "Bu yüzden beklemeyin.
Hemen git. "

"Ruth!" kızı fısıldadı.

Ruth Tolliver döndü ve hareket Caroline'i yanına getirdi,
acı çığlığı ile. "Bence bu mu?" diye sordu. "Yapıyorsun
Benim için her şeyi feda et? Onu gerçekten umursamıyorsun, Ruth ve-- "

"Caroline!" John Mark'da kırıldı.

O tanıdık sesin komutuna döndü, sanki
bir kırbaçla vurdu. Ön pencerenin perdesini yanında kaldırmıştı
kapı ve caddenin karşısında işaret ediyordu.

"Gregg'in odasının penceresini görüyorum," dedi. "Bir ışık ortaya çıktı
içinde. Sanırım bekliyor. Ama gitmek istersen, zamanınız
Kısa-çok kısa! "

Sonsuz bir tehdit, sesin sakinliğinin arkasındaydı. O sadece yapabilirdi
Ruth'a şöyle deyin: "Asla unutmayacağım." Sonra koridordan kaçtı ve
kapıdan ve içinde ikisi onun keskin pıtırtısını duydu
Topuklar, sokağa koşarken.

Caroline ve Ruth, gözlerini kaldırarak özgürlüğün içine baktı
Evlenecek adamın yüzü. Durdurabilirdi, hissetti,
Ayak izleri olanların sesi için değil, öyle koşuyor
bir ömür boyu mutluluğa doğru. Olduğu gibi kendini yaptı
tutun. Sonra zihnini temizlemek için belirsiz bir şaşkınlık geldi. Yoktu
John Mark karşısında sevinç, sadece derin ve yerleşmiş bir acı.

"Görüyorsun," dedi, bir acı gülümsemeyle, "Ben yaptım. Var
Sevdiğim şeyi aldım ve bilirsiniz, son ve en derin
lanet olsun. Başka bir adam bana böyle bir yeteneğe sahip olduğumu söylemiş olsaydı
Bir şey, onu yerinde öldürürdüm. Ama şimdi yaptım! "

"Sanırım odama gideceğim," diye cevapladı gözleri yerde.
Kendisini ona yetiştirmesini sağladı. "Benimle konuşmak istemiyorsan
daha uzun mu? "

Onu ürperti gördü.

"Eğer yardım edebilirsen," dedi, "koyduğum markayı görmemi sağlama
sana. Cennet uğruna, yardım edebiliyorsan bana kandırmayın. "

"Çok iyi," dedi.

Sıkışık elini yüzüne vurdu. "Bu fiyat,"
Dişlerinden ilan etti, "Ve ben kabul ediyorum." Kendisiyle daha çok konuştu
Ondan daha sonra, sonra doğrudan: "Seninle birlikte yürümeme izin verir misin?"

"Evet."

Pasif kolunu aldı. Yavaşça, yavaşça merdivenlerden yukarı çıktılar
Her iniş, gücünün verdiği gibi görünüyordu ve bir
kısa dinlenme; Duraklattığında zorlukla konuştu, ama kalbi ile
her kelimede. "Eski Yunan masalını hatırlıyorsun, Ruth? Tüm acılarla ilgili hikaye
ve Pandora'nın kutusundan uçan işkenceler ve umut nasıl ortaya çıktı
Son-bu kutsanmış umut-yaraları iyileştirdi mi? Burada, bir an sonra
Blow düştü, tekrar aptal gibi umuyorum. Yapacağımı umuyorum
Sana unutmayı öğret; Ya da sana unutmayı öğretemezsem, benden daha
Hatta bu gece yaptığınız şeyden bile memnun. "

Kapı onun üzerine kapandı ve yalnızdı. Bulduğu başını kaldırarak
Doğrudan caddenin karşısında aydınlatılmış pencerelerine bakıyordu
Ronicky Doone ve Bill Gregg odaları. İzlerken gördüğünü
Birbirlerine koşan bir erkek ve kadının silueti, onları sıkıştırdığını gördü
birbirlerinin kolları. Ruth dizlerinin üstüne düştü ve yüzünü ona gömdü
eller.




Bölüm yirmi beş


_Unhappy özgürlük_

Sokakta bir kez Caroline onun üzerine bir terör bakış attı
John Mark'ın evinin yükselen cephesinde omuz, o zaman
kaçtı, ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı, doğrudan caddenin karşısında
ve oda evinin basamaklarına ve çılgınca merdivenlerden yukarı, bir
arkasında panik.

Şu anda bir kapıya aceleyle ve yüksek sesle dokunurken,
Başı döndü, hızlı bir şekilde kurtulmanın gelmesini izledi
arkadan figür. John Mark onu bırakmıştı, ama bu imkansızdı
John Mark'ın bir şeyden vazgeçmesi için. Ne zaman vururdu? Buydu
tek soru.

Sonra kapı açıldı. Loş salona dökülen çok ışık
dostça bir elin erişimine benziyordu ve Ronicky Doone vardı
saf sevinç için gülmek-ve Bill Gregg'in haggard yüzü vardı, sanki
Bir hayalet gördüm.

"Sana söyledim Bill ve işte burada!"

Bundan sonra Ronicky Doone ve dünyanın geri kalanını unuttu
Gregg, onu kollarına götürüp defalarca sordu: "
Geliyor mu? Nasıl oldu? "

Ve tekrar tekrar cevapladı: "Ronicky, Bill. Her şeye borçluyuz
ona ve Ruth Tolliver. "

Bu Ronicky'den ani bir soru getirdi: "Peki ne?
Ruth Tolliver? Gelmez mi? "

Caroline'in mutluluğunun balonunu, bu soruyu deldi. Bakıyorum
Ronicky'nin kaşlarını çatan yüzü bir an için kalbini yanlış giyiyor.
Gerçeği nasıl söyleyebilirdi? Korkaklığını nasıl kabul edebilirdi?
Ruth'un büyük fedakarını kabul etmiş miydi?

"Hayır," dedi sonunda, "Ruth kaldı."

"Daha sonra konuş, Ronicky," diye yalvardı Bill Gregg. "Bir
Caroline'e söylenecek milyon şey. "

"Şimdi konuşacağım," dedi Ronicky Gravely. "Onlar queer bir şey
Caroline'in bunu söylediği gibi. Sana birkaç tane daha sormama izin verir misin
Sorular? "

"Beklemez misin?" diye sordu Caroline, pişmanlık ve utanç acı içinde.
"Sabaha kadar beklemeyecek misin?"

Ronicky Doone bir an oda yukarı ve aşağı yürüdü. Hiçbir dileği yoktu
Bu ikisinin uzun gecikmiş mutluluğunu kırmak. O hızlanırken
Bill Gregg'in bir kerede başlaması ve üçü koymaları gerektiğini söylediğini duydu
aralarında bin mil ve o şeytan John Mark; Ve duydu
Caroline, artık korkacak bir şey olmadığını söylüyor-
Şeytan kesilmişti ve onlardan sonra ulaşamayacaktı-
söz verdi. O Ronicky yine onlara keskin bir şekilde döndü.

"Mark'ın senin hakkındaki fikrini değiştiren nedir?" diye sordu. "O tür değil
oldukça iyi bir neden olmadan fikrini değiştirmek. Onu ne satın aldı?
Bir fiyattan başka bir şey onu değiştiremezdi, sanırım. "

Ve itiraf etmek zorunda kaldı: "Ruth'du."

"Fiyatı mı ödedi?" diye sordu sertçe. "Nasıl, Caroline?"

"Onunla evleneceğine söz verdi, Ronicky."

Acı gerçeği şimdi geliyordu ve konuşurken sarıldı. .
Ronicky Doone'un uzun vücudu heyecanla titriyordu.

"Özgür olabilmeniz için bu sözü verdi, Caroline?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bill Gregg.

"Bu doğru," dedi kız. "John'da birlikte ayrılmak üzereydik
Mark bizi durdurdu. "

"Ruth seninle mi geliyordu?" diye sordu Ronicky.

"Evet. "

"Ve Mark seni durdurduğunda,
özgürlük?"

"Y-yes!"

Hem o hem de Bill Gregg, karanlık yüzünde endişe verici bir şekilde baktı
Ronicky Doone, bir fırtına toplandığı yer.

Ama öfkesini güçlü bir çaba ile kısıtladı. "Kesecekti
O hayattan uzakta ve baştan başlayarak-bu düz, Caroline? "

"Evet."

"Polisi al Ronicky," dedi Bill Gregg. "Kesinlikle hayır tutamazlar
Kadın bu ülkede iradesini canlandırıyor. "

"Onun iradesi olduğunu görmüyor musun?" diye sordu Ronicky Doone karanlık. "Değil
Bir pazarlık mı yaptı? Onun yaşamaya hazır ve istekli olduğunu düşünmüyor musun
ona? Emin o, oğlum ve söylediklerini yapmak için sınıra gidecek
O yapacak. Burada kalıyorsun-dışarı çıkıp işle mücadele edeceğim. "

"O zaman ben de gidiyorum," dedi Bill Gregg. "Yeterince yaşadın
Ben. İşte nereye gittiğim yer. Hazır olduğun zaman hazırım
Ronicky. "

O kadar sadece bir teklifti ki Caroline bile ona karşı ağlamaya cesaret edemedi,
Ama elleri birbirine yakın bir şekilde oturdu, gözleri yalvarıyor
Teklifin gitmesine izin vermek için Ronicky. Ronicky Doone yavaşça başını salladı.

"Bunu söylemenizi umuyordum, Bill," dedi. "Ama sana ne diyeceğim: sen
Bir süre burada kalın, trot ve etrafa bakacağım ve deneyeceğim
ne yapacağını anlamak için. Sadece yukarı çıkıp ön tarafta rap yapamam
Evin kapısı, biliyorsun. Ve daha önce gittiğim şekilde gidemem. HAYIR
bundan şüphe. Işığa adım atmalıyım. Öyleyse dışarı çıkıp etrafa bakmama izin ver
Bill olacak mısın? Sonra geri dönüp sana ne karar verdiğimi söyleyeceğim. "

Sokağa girdikten sonra Ronicky, tam tersine şüphesiz baktı
ev. Caroline'den bu yana bir saatten fazla geçtiğini fark etti.
John Mark'ın evinden ayrıldı. O saatte Ruth'a ne oldu? .
Evin önü iki veya üç pencerede aydınlandı, ancak bu ışıklar
Ona hiçbir şey söyleyemezdi. Evin içinden bulabilirdi
Ruth'un odası tekrar, ama dışarıdan onun yapması imkansızdı
BT.

Tüm ev, elbette, saldırısına karşı tamamen korundu,
Saldırı için olacağını biliyorlardı. Tek soru hangi açıdan
saldırısını teslim ederdi. Bu durumda, elbette, doğru şey
beklenmedik araçları bulmaktı. Ama nasıl bir gruptan daha fazla
Eğitimli suçlular? Çok daha büyük incelikleri öngöreceklerdi
Deneyebileceği herhangi bir şey. O kadar istekli olurlardı ki almanın en iyi yolu
Onları sürpriz olarak sadece eve adım atmak, kapıyı çalmak olabilir
Çan ve kapı açıldıysa girin.

Fikir onu hemen ilgilendirdi. Olabilirler ve şüphesiz öyleyebilirler,
Her belirsiz mahzen penceresini korumak, her tavan ışığı. Onları kandırmak
İmkansız, ama herhangi bir adamı blöf etmek her zaman mümkün oldu-hatta John Mark
ve onun takipçileri.

Doğrudan caddenin karşısında Ronicky Doone yürüdü ve
Karşı ev ve zili çaldı-ürkek bir yüzük değil, ama iki keskin
Acele eden bir adamı duyuracak gibi baskılar, yapan tempolu bir adam
gecikmek istemiyorum.

Sadece bir önlem aldı, şapkasını aşağı çekti, böylece siyah
Ağızlık Gölgesi, üst kısımdaki bir soyguncunun maskesi gibi düşecekti
yüzünün. Sonra hem acele hem de kesin bir adam olarak bekledi,
kapıdan biraz uzakta, daha etkili bir açıda
bir ayağıyla sabırsızlıkla dokunurken onu gizledi.

Şu anda kapı açıldı, birisinin baktığından emin olduktan sonra
yan pencereden ona. Ne kadar gördüler? Ne kadar vardı
Bu gece ziyaretçisinin kimliğini tahmin ettiler mi? Yumuşaklığı
kapının açılması ve rüzgarın fısıltısı,
Ötesinde salon, tehdit edici bir gizlilik tıslamasıydı. Ve sonra,
Bir ses açan yetersiz olan gölgesi, "Kim orada?" Diyordu.

Ancak çok uyarı Ronicky Doone'a güvence verdi. Şüpheliydiler mi
ya da kapıyı kesinlikle kapalı tutacaktı,
Yoksa onu açarlardı ve cesurca onu davet ederlerdi.

"Harry Morgan'ı görmek istiyorum-Quick!" dedi ve yaklaştı
kapı. Cesur yaklaşımında kapı göz kırpması gibi kapatıldı,
zar zor bir inç ajar olana kadar.

"Geri kal!" Bu küçük açılışta uyarı geldi. "Net tut,
Bö!"

"Lanet olsun!" diye bağırdı Ronicky. "Fikir nedir? Harry'yi istiyorum, söylüyorum
Sen."

"Harry burada değil."

"Bana o kağıt parçasını oraya ver ve yazacağım
mesaj, "dedi Ronicky, küçük masaya işaret ediyor
kapıcı. İkincisi bir hırıltı ile döndü ve o an yarı yolda kaldı
Çevresinde Ronicky Doone içeri girdi. Sağ kolu başının etrafına bağlandı
şanssız gardiyan ve boğazına geçerek onu ezdi
Boğulma. Diğer eli, güçlü bir hassasiyetle dışarı çıkarak yakalandı
bilekte gardiyanın sağ kolu
omuzlar. Bir anda etkili bir şekilde gagged ve bunlar tarafından bağlandı
iki hareket ve Ronicky Doone, emin olmak için bir an için duraklıyor
Kendisi, yukarıdaki salonda ayak sesleri duydu.

Umduğu şeyi yapmak için çok geçti, ancak ödülünü çıkarmalı
Yolun. Bu amaçla yarısı taşıdı, yarısı kurbanını sürükledi
kapıdan ve bitişik odaya. Orada onu yatırdı
yerde, hayat kadar ölüme yakın. Adamın tutucusunu rahatlatıcı
boğaz, kolunu çırptı ve soğuk namluyu altına sıkıştırdı
diğerinin çenesi.

"Şimdi karıştırma," dedi; "Fısıldama, kas hareket ettirme. Ortak,
Ben Ronicky Doone. Şimdi hızlı konuşun. Ruth Tolliver nerede? "

"Üst katta."

"Odasında mı?"

"Evet."

Ronicky yükselmeye başladı, o zaman bir
İkincisi kurban cevap vermeden önce durakladı, fikrini değiştirdi. "Yapmalıyım
Başını bu yalan için açmak için, "dedi rastgele bir tahminde." Anlat
Düz, şimdi, Ruth Tolliver nerede? "

"Odasında değilse nasıl söyleyebilirim?"

"Bak," dedi Ronicky Doone, "
Bana kızın nerede olduğunu söyledi, öldüğün, partner. Bu düz, şimdi
konuşmak."

"Mark ile."

"Peki o nerede?"

"Söylersem beni öldürürdü."

"Seni bulmadan önce bulursam değil. Öldürme günleri sona erdi!
Mark ve kız nerede? Onunla kaçtı mı? "

"Evet."

"Evli mi?" diye sordu Ronicky, bunun vahşi gooz olabileceğini hissetti
Sonuçta kovalamak.

"Bilmiyorum."

"Ama neredeler?"

"Cennet bana yardım et, o zaman! Sana söyleyeceğim."

Hızlı bir şekilde fısıldamaya başladı, tutarsız bir şekilde, sesi neredeyse titriyor
anlatısının kalbine ulaşırken sessizlik.




Bölüm Yirmi Altı


_Hills ve Sea_

Yazlık iki tepe arasındaki bir vadide uzanıyordu; çimlerin üzerinde dinleniyor
Ruth Tolliver, başı onun arasına yastıklı olarak yatmadan önce
eller ve onu gölgelemek için aşağı inen samanının geniş ağzı
gözler. Her iki tarafında da çim taramasına bakabilirdi,
İçinde parıldayan rüzgar-yumuşak maviye kadar düzgün bir şekilde yuvarlanan gasp
Beyond gökyüzü. Bir yandan ona çok yakındı, o mavi film,
Ama sağında genç bir kavak korunun dar, parlak kafaları itti
tepenin ötesinde ve bu da gökyüzünün ölçülemez bir şekilde düşmesini sağladı
mesafe. Bu manzarada çok çeşitlilik değil, ancak bir
Açık hava sessizliğinin değişikliklerinde sonsuz çeşitlilik. Tonlar, hepsi
onlardan-ama ne bir menzil!

Hemen tepeden ve yanında olanın da olduğunu bulsaydı
Mülayim, eğer gökyüzündeki bu güzel bulutların sürüklenmesinden batırırsa,
Sonra sadece bir dirseğe yükseltmesi ve aşağı bakması gerekiyordu
Dünyanın geniş, beyaz bandı ve okyanusun şaşırtıcı mavisi
öte. Emin olmak için tepeler arasında küçük bir yoldu, ama içinde
Yüksekliğine rağmen, ufka doğru baktığında görünüyordu
deniz harika bir kase gibi oyulmuş-ufuk dalgası
Herhangi bir anda plaja girip onu ezmek için
tepeler.

Ruth Tolliver gibi bir kız için çok büyük bir heyecan değil
Elbette. Özellikle gözlerinin arasındaki hafif kırışıklık bir
Sürekli endişe ve şu anda yaşadığı bir zorlama. O idi
Bu açık, uykulu iklimde unutkanlık içinde kendini kaybetmeye çalışmak.

Onun arkasında yavaş bir adım bahçe yollarından birine indi. BT
Onu hemen dikkate aldı. Yüzünden bir gölge geçti ve
Anında oturuyor, uyanık ve heyecanlıydı.

John Mark onun yanında çapraz bacaklı oturdu, çok değişmiş bir John Mark,
Aslında. Beyaz pantolon ve alçak beyaz ayakkabılar giydi, çuval katı
Mavi-Bu boğucu günde bile havalı bir adam. Baston,
Her zaman ısrar etti, yardım etmek için dizlerinin arasına dikilmişti
kendini yere indirme süreci. Şimdi başını bağladı
Omzunun üzerinden, şapkasını geri itti ve kıza gülümsedi.

"Her şey bitti," dedi sakince. "Ne kadar iyi görünüyorsun, Ruth-bu
Saç senin yeşil çimlere karşı. Her şey bitti; .
Lisans ve din adamları buraya bir saat içinde gelecek. "

Omuzlarını silkti. Kural olarak en azından kibarca olmaya çalıştı
Birlikte, ama ara sıra isyan etti. Ama John Mark
açıklamaları ve anları seçmede bir sanatçıydı.
algılanan. Görünüşe göre sessizliği sakin bir dalgalanma bile yapmadı
güvencesinin yüzeyi.

Gerçekten de tüm olay boyunca çok mükemmel diplomatikti,
Ona her zamankinden daha fazla saygı duymaya ve korkmaya geldiğini. Buna bile
Beekman Place'deki evden aniden gece yarısı kalkış
Yakınından kaçmaya karar vermesini sağlayan hesaplanamaz panik
Ronicky Doone-o kritik anda bile orada olduğundan emin olmuştu
onlarla uygun bir şaperondu. Onunla tüm yıllar boyunca vardı
Her zaman en ufak bir şey olması gerektiğine dair titiz bir özen gösterdi
Şüphe nefesi-sahip olduğu işte garip bir şey
atanan ona dikkate alındı.

"Şey," diye sordu, "Şimdi gördüğüne göre, nasıl hoşlanıyorsun? Eğer
Keşke, bugün törenden sonra hareket edeceğiz. Bu sadece geçici bir durdurma
Yer, ya da istediğiniz gibi az ya da çok kalıcı bir ev olabilir. "

Bu kullanımdan sürdürücü konuşma şeklini dinlemesi için onu eğlendirdi. İle ilgili
Tabii onu küçük konularda yönlendirebilirdi, ancak
Bir konut seçimi, sonunda kesinlikle sahip olacağını biliyordu
kendi yolu.

"Bilmiyorum," dedi. "Şimdi sessizliği seviyorum. Burada kalacağım
memnun olduğun sürece. "

Elini çok hafifçe bastırdı; Okşadığı tek zaman buydu
New York'tan ayrıldıklarından beri eli anında bıraktı.

"Tabii ki," diye açıkladı, "Bir süre uzakta olduğum için mutluyum-bir
takip edilemeyeceğimiz yer. "

"Ronicky Doone tarafından mı?" Sorusu dürtüsel olarak dudaklarına yayılmıştı.

"Kesinlikle." İlkinden itibaren itiraf etmek için inanılmaz derecede açıktı
Batılı korku. "Dünyada başka kimi umursayım
ani? Başkasının beni başarılı bir şekilde geçmediği durumlarda,
bunu iki kez yaptı. Bu, biliyorsun, kaderimin olduğunu hissetmeye başlıyor
genç şeytana sarıldı. "

Sanki soğuk bir rüzgar ona çarpmış gibi düşünceye titredi.

"Bence onun için endişelenmenize gerek yok," dedi kız hafifçe. "BEN
Diyelim ki bu zamana kadar öyle bir durumdadır ki asla endişelenmeyecek
Dünyadaki başka bir ruh. "

Diğeri döndü ve uzun, ciddi bir an ona baktı.

"Sence eve girmeye çalıştı mı?"

"Ve aynı şeyi beklemediniz mi? Neden New York'tan ayrıldın?"

"Bunun benim fikrim olduğunu itiraf ediyorum, ama sanırım ona hiçbir zarar gelmedi.
En azından ondan dokuzu, en azından kötü bir şekilde incinmediği için. "

Döndü, elleri sertçe sıktı.

"Ah benim onurum," diye ısrar etti biraz duygu. "Talimatlar verdim,
Bir saldırı yaparsa, gerekenden daha fazla zarar görmeyecekti
onu silahsızlandırdı. "

"Onu silahsızlandırmanın onu öldürmek anlamına geleceğini bilmek."

"Hiç de değil. Sonuçta o kadar korkunç bir adam değil-
Hepsi canım. Bir darbe, bir atış onu düşürmüş olabilir. Ama olmadıkça
ardından bir saniye, öldürülmezdi. Tek çekimler ve bekar
darbeler nadiren öldür, biliyorsun. "

Daha umutlu başını salladı ve sonra gözleri geniş bir soruyla döndü
arkadaşı üzerine.

Bir kerede en üst düzey açıklıkla cevap verdi.

"Doone'u korkuttuğumda neden böyle emir verdiğimi merak ediyorsun-çok korktuğumda
Doone-onu sonsuza dek yolumdan çok yürekten istediğimde ne zaman? Sana söyleyeceğim.
If Doone were killed there would be a shadow between us at once. Olumsuz
Onu sevdiğine inanıyorum-hayır, olamaz. Dokunmuş olabilir
kalbin, ama başını ikna edemezsin ve sen eşitsin
Beyin ve ruhun bazı kısımları canım. Bu yüzden onu sevemezsin. "

Analizinin kefaletinde en zayıf gülümsemeleri kontrol etti. O
Kızın büyük olması gerektiği eski bir sonuçtan asla kaçamazdı
Kendi ürününü ayırın-asla ona atfetmekten kaçınamaz
kendi güdüler.

"Ama varsayalım," dedi, "o Ronicky Doone evine girdi,
Adamlarınızdan birini ona nerede olduğumuzu söylemeye zorladı ve sonra bizi takip etti
bir kere. Şimdi gelmesi nedeniyle olacaktı. Ya tüm bunlar olsaydı? "

Ona gülümsedi. "Her şey olursa, oldukça haklısın; o
gelmesi nedeniyle olmak. Sanırım bir Batılı olmak, birincisi
Köyde yapacağı şey onu almak için bir at kiralamak olurdu
burada, ve o beyaz gördüğün yonder'e gelecek olurdu
Tepelerin üzerine fırlatıyor. "

"Ya gelirse?" diye sordu.

"O zaman," dedi John Mark çok ağır bir şekilde, "gerçekten ciddi olacak
tehlike. Beni tehdit ettiği üçüncü kez olacak. Ve
Üçüncü kez-- "

"Buraya gelmesine bile hazırlandın mı?" diye sordu, düşünce
boğazının kaslarını sıkılaştırır.

"Elinizde Ronicky Doone gibi bir adamınız olduğunda," diye itiraf etti.
"you have to be ready for anything. Yes, I have prepared. If he comes
he'll come by the straightest route, certain that we don't expect him.
He'll run blindly into the trap. Yonder--you see where the two hills
almost close over the road--yonder is Shorty Kruger behind the rocks,
waiting and watching. A very good gunman is Shorty. Onu tanıyor musun? "

"Evet," dedi ürperti. "Tabii ki onu tanıyorum."

"Ama varsayalım ki Kruger'ı içi boşa doğru geçiyor,
Yol bize doğru eğildiğinde, Lefty'nin kendisini görebilirsiniz. Kabledim
Gelecek ve işte orada. "

"Lefty?" diye sordu kız, Aghast.

"Lefty'nin kendisi," dedi John Mark. "Ronicky'ye ne kadar saygı duyduğumu görüyorsun
Doone'un dövüş mülkleri? Evet, solak kendisi, büyük,
Yanılmaz solak! "

Onu köyden öne süren beyaz yola geri çevirdi ve
denize baktı.

"Eğer yeterince uzun süre buradaysak," dedi, "Küçük bir iskele sahip olacağım
o koyda inşa edildi. Anlıyorsun? Sonra bir motorlu tekne getirebiliriz ve
oraya demirleyin. Tekneler hakkında çok şey biliyor musun? "

"Neredeyse hiçbir şey."

"Bu doğru, ama düzelteceğiz. Seninle benim arasında, eğer yapsaydım
Bir tekne ve bir at arasında seçim yapmam gerektiğini bilmiyorum-"

İki keskin patlama sözlerini kesti. Şaşkın bir elini kaldırırken
Sessizlik için birbirlerine bakmaya devam ettiler ve uzun, zayıf
echoes rolled across the hills.

"A revolver shot first, far off," he said, "and then a rifle shot. That
metallic clang always means a rifle shot."

He turned, and she turned with him. Gözlerini beyazdan kaplamak
Uzak yola baktıkları güneşin ışığı, olduğu gibi
işaret etti, iki tepe birbirine yaslandı ve dar bir ayak bıraktı
arasında.

"Mucize oldu," dedi John Mark mükemmel ayık bir sesle.
"Ronicky Doone!"




Bölüm Yirmi Yedi


_The Last Stand_

Aynı anda daha keskin gözünün ne olduğunu gördü.
önce. Küçük bir toz izi, yoldan aşağı üflüyordu,
İki tepenin birbirine yaslandığı yer. Altında loş
Tam hızda süren bir süvariin fark edilebilir, toz örtülü formu.

"Kader bana karşı," dedi John Mark sessiz bir şekilde. "Bu neden
cesaret beni avlamaya mahkum? Ölümünden hiçbir şey kazanamam ama
Nefretin. Ve eğer solak geçmeyi başarırsa, olduğu gibi
Kruger'dan kırıldı, o zaman bile hiçbir şey kazanmayacak. Yemin ederim! "

Konuşurken ona kasvetli bir kararla baktı, ama kız vardı
Yangın-korku ve sevinç yüzünde savaşıyordu. Onun ecstasy'de
yanındaki adama yapışıyor.

"Düşün-düşünün!" diye bağırdı. "Söylediğimi yaptı
olurdu. Ah, aklını okudum! Ronicky Doone, Ronicky Doone, oradaydı
Geniş, geniş gökyüzünün altında hiç hoşunuza gitti mi? Kruger'ı fırçaladı
yol--"

"Tamamen değil," dedi John Mark sakin bir şekilde, "Tamamen değil mi?"

Konuşurken tekrar bir tüfek atışının belirgin sesini duydular ve
Sonra diğeri, iki tepenin bulunduğu yerden çalıyor
yolun üzerine eğildi.

"Bu Kruger," diye açıkladı John Mark sakin bir şekilde. "O şövalyeli salak, Doone,
Görünüşe göre onu vurdu ve bitirmek için beklemedi. Çok zekice iş
Kendi adına, ama çok özensiz. Ancak Kruger'ı yaraladı
O kadar kötü ki silahlığım izini kaldıramıyor. "

Ronicky Doone için, eğer gerçekten olsaydı, hala dörtnala
Yol, gittikçe daha açık bir şekilde fark edilebilir, tüfek arkasına ateş ediyor
onu durdurdu.

"Tabii ki ateşleme solak için alarm olacak," diye gitti John Mark,
önündeki gösterinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor, sanki bir şeymiş gibi
ki bu tamamen koptu. "Ve Lefty seçimini yapabilir. Kruger
onun dostuydu. Kruger'ın düşüşünden intikam almak istiyorsa,
bir ağacın arkasında. Değilse, açıktan ateş edecek ve bu eşit olacak
kavga."

Hepsinin dehşeti, tüm farkındalık, kıza fırladı. Bir
Ağlıyordu: "Onu durdur, John-Cennet aşkına, bir yol bul
onu durdur. "

"There is only one power that can turn the trick, I'm afraid," answered
John Mark. "That power is Lefty."

"Eğer sola vurursa, doğrudan bize doğru gelecektir.
house, and if he sees you--"

"Beni görürse, elbette beni vuracak," dedi Mark.

Ona baktı. "John," dedi, "Cesur olduğunu biliyorum ama yapmayacaksın
Onunla yüzleşmeye mi çalışıyorsun? "

"Ben silah konusunda oldukça uzmanım." Ekledi: "Ama senin olmak senin
Benim için endişeleniyor. "

"Endişeliyim, endişe duyuyorum, John. Bir kadının önsezleri var,
Ve sana bildiğimi söylüyorum, burada durduğumu bildiğim gibi, eğer
Yüz Ronicky Doone aşağı ineceksin. "

"Haklısın," diye yanıtladı Mark. "Çok fazla olduğumdan korkuyorum
Uzman, bu yüzden Doone ile yüzleşmeyeceğim. "

"O zaman ev için başlayın-ve acele et!"

"Kaç ve seni buraya mı bırakıyorsun?"

Toz bulutu ve içindeki binicinin figürü hızla süpürülüyordu
Lefty'nin beklediği oyuktaki koruda. Ve kız
Üç duygu arasında parçalandı: maceracının gelmesinde sevinç, korku
Onun için, Mark ile görüşmesi düşüncesinde terör.

"Cinayet olurdu, John! Şimdi başlarsan seninle gideceğim!"

"Hayır," dedi sessizce, "koşmayacağım. Ayrıca onun için imkansız
Seni benden al. "

"İmkansız?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Zaman geldiğinde göreceksin! Şimdi o neredeyse oradadır-izleyin!"

Binici şimdi tam görünümdeydi, atını gerginlikte sürüyordu
dörtnala. Adamın kimliği hakkında şüphe yoktu. Yapamadılar
Tabii ki, o mesafede yüzünü çıkar, ama içinde bir şey
Eyerdeki koltuğunun dikkatsiz çizgisi, ince hakkında bir şey,
Dik beden neredeyse bunun Ronicky Doone olduğu kelimeleriyle bağırdı. A
Bir an sonra korunun ilk ağaç tepeleri onun üzerinden fırçaladı ve
görüşten kayboldu.

Kız yüzünü ellerine gömdü, sonra baktı. Bu zamana kadar
Lefty'ye ulaşmış olmalı ve yine de çekim sesi yoktu. Vardı
Lefty takdir yetkisini cesaretin daha iyi bir kısmı buldu ve geçmesine izin verdi
engelsiz? Ancak, bu durumda, atın hızlı dörtnala
Bu zamana kadar sürücüyü koruyucudan koruyor.

"Ne oldu?" John Mark'ı sordu. "Ne olabilir
Orası?"

"Çok basit bir hikaye," dedi Mark. "Lefty, korktuğum gibi, daha fazlası oldu
Bilge'den daha şövalye. Yolun içine çıktı ve sipariş etti
Ronicky duracak ve Ronicky durdu. Şimdi onun içinde oturuyor
eyer, sola bakıyor ve bir parley tutuyorlar-
Eski günlerin iki şövalyesi, iltifatları denemeden önce alışverişi
Birbirlerinin boğazını kesin. "

Ancak, konuşurken bile, patlayan bir silah sesi vardı ve sonra
bir sessizlik.

"Bir atış-bir tabanca vuruşu," dedi John Mark ölümcül sakin sesiyle.
"Dediğim gibi. Bir sinyale çekildiler ve bunlardan biri çok uzakta
Daha hızlı. Ölü bir atıştı, çünkü savaşı sona erdirmek için sadece birine ihtiyaç vardı.
Bunlardan biri ayakta duruyor, diğeri bunun gölgesinin altında ölüyor
Grove, canım. Hangisi bu? "

"Hangisi bu?" diye sordu kız fısıltıyla. Sonra ellerini kaldırdı
Keyifli bir çığlık ile: "Ronicky Doone! Ronicky, Ronicky Doone!"

Bir süvari koruyucuya bakıyordu ve şimdi dışarı çıktı
Aşağıdaki tam görünümde-akıl almaz bir şekilde Ronicky Doone! Buna bile
Uzaklık ağlamayı duydu ve elini bir bağırarak elini atarak
Hafifçe onlara kadar karıncalandı, eğimi düz yukarı doğru itti
onlara. Ruth Tolliver öne başladı, ancak bileğinin üzerinde bir el kapalı
Isırma kavrama ile ve onu ani durdu. Bulmak için döndü
John Mark, diğer elinde gevşek bir şekilde otomatik bir asılı.

Sakışı gitmişti ve ölü beyaz yüzünde gözler yuvarlanıyordu ve
Pırıltılı ve set dudakları titredi. "Haklısın," dedi, "ben
onunla yüzleşemez. Ölümden korktuğum için değil, ama bin olurdu
Gözlerimin peşinden olacağını bilerek ölürsem içinde lanet olsun
kapatıldı. Seni alamayacağını söyledim-yaşam değil canım. Ölü
İkimize de sahip olabilir. "

"John!" dedi kız bakarak ve şaşkın. "Yazık adına,
John, bana gösterdiğin tüm iyilik adına, yapma. "

Çılgınca güldü. "Dünyadaki tek şeyi kaybetmek üzereyim
Hiç umurunda ve hala gülümseyebilirim. Kendi elimle ölmek üzereyim
Ve yine de gülümseyebilirim. Son kez, senin gibi duracak mısın
eski cesur benlik? "

"Merhamet!" Ağladı. "Cennetin adına--"

"O zaman senin gibi olsun!" dedi ve güneşin yanıp söndüğünü gördü
çelik ve silahı kaldırdı.

Gözlerini kapattı-büzüldü-toynakların uzak davulunu duydu
yamaç çimi. Sonra bir silahın raporunu yakaladı.

Ama garip bir şekilde uzaktı, bu ses. İlk başta düşündü
Mermi ona vurduğu için uyuşmuş olmalı. Şu anda bir atış ağrısı
Vücudundan geçerdi-sonra ölüm.

Şaşkın gözlerini açarak John Mark Staging,
Otomatik yerde yatıyor, elleri göğsünde tutuyor. Daha sonra
Bir tarafa bakarak Ronicky Doone formunu kadar hızlı sürdüğünü gördü
Spur, atını çağırırdı, uzun colt elinde dengeli. O,
Sonra duyduğu atış mıydı-gördüğünde uzun menzilli bir şans vuruşu
Tepenin üstünde ne oldu.

Yani Swift, Doone'un geldiği zaman, ayaklarına ulaştığında
Yine onun yanındaydı ve birlikte John Mark'a yaslandılar. Gibi
Mark'ın gözlerini açtılar, sonra sanki acıyla tekrar kapandılar.
Tekrar baktığında görüşü açıktı.

"Beklediğim gibi," dedi kuru bir şekilde, "Yüzlerini birlikte görüyorum-her ikisi de
Birlikte ve aslında bana sempati mi boşa mı harcıyor? Tush, tush! Çok zengin
Bana zaman harcayabileceğin mutluluk? "

"John," dedi dizlerindeki kız ve yanında ağlayan, "
Her zaman seni önemsediğimi, ama bir erkek kardeşi John, değil-değil-"

"Gerçekten," dedi sakince, "duygu boşa harcıyorsun. Yapmayacağım
Ölür ve keşke etrafımda bir bandaj koyar ve bazılarını gönderirsin
Beni orada taşıyacaklar evdeki adamlar. O merminiz-
Harry, çok güzel bir atış-sadece göğsüm boyunca tırmıklandı, ben kadar
yapabilir. Belki bir iki kemiği kırdı, ama hepsi bu. Evet, öyleyim
yaşamaktan zevk almak. "

Gülümsemesi korkunç bir şeydi ve aniden zayıf büyüyor, sanki
Hayatında ilk kez, inatsız ruhunun rahatlamasına izin verdi, onun
Kafa bir tarafa düştü ve gevşek bir soluk içinde yattı.




Bölüm Yirmi Sekiz


_Hope Deferred_

Altı ay içinde zaman, yılı ilkbaharın başlarına getirdi, o zaman
Dağ Çölü bile bir iki ay boyunca sertliğini unutur. Altı
Aylar Bill Gregg'i madeninden zenginleştirmemişti, ama ikna olmuştu
Aksine, karısı olan bir adamın kesin bir geliri olması gerektiğini,
Küçük olsa bile.

Küçük bir toprak parçasına çömeldi, biraz sürü topladı ve,
Dört odalı bir kulübe attıktan sonra, o ve Caroline kadar mutlu yaşadılar
Kral ve Kraliçe. Alanlar çok büyük değildi, ama kulübelerinden
Tepe, güzel bir ülke süpürmeye bakabilirlerdi, ki
Hepsi onlara ait, emin olmak için, ama sürekli vaat ettikleri
Bir gün kendileri olmalı.

Öğleden sonra sıkıcı dönemi, sessiz, bekleme süresi
Saat üç veya dört arasında geliyor ve gün batımı ile Bill ve onun
Karısı, kapılarından önce güçlü gümüş ladin gölgesinde oturdu.
Büyük ağaç, onlar için sahip oldukları çatıdan daha çok bir evdi
altında uyumak için inşa edildi.

Şu anda Caroline ayağa kalktı ve işaret etti. "Geliyor," dedi ve,
Yamaçtan aşağıya bakarak beklenti içinde gülümsedi.

Altlarındaki binici, izi sararak, baktı ve el salladı, sonra
Atını mesafenin kısa kalıntısı için tam bir dörtnala çağırdı
ondan önce. Eyerden aşağı inen Ruth Tolliver'dı,
Gülme ve yolculuktan neşeli.

Garip bir şekilde değişti. O kahverengi bir güzelliğe dönmüştü
Batı'nın rüzgarı ve güneşi, daha yüzdüren ve daha zarif bir
güzellik. John Mark'ın tekliflerinin hiçbirini kabul etmemişti, ama ayrıldı
Ronicky Doone'un önerdiği gibi eski hayatı tamamen arkasında
Kendi yaşamını yapmak için batıya gitti. Caroline ve Bill Gregg ile
Bir ev buldu ve çalışmaları Valley Okulu'na yarım düzine öğretiyordu
kilometrelerce uzakta.

"Herhangi bir posta?" sordu Bill, çünkü uzak posta kutusu grubunu geçti
okula giderken.

Buna kızın yüzü karardı. "Bir mektup," dedi "ve ben
Yüksek sesle okumanı istiyorum, Caroline. O zaman hepimiz başımızı koyacağız
Birlikte ve bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir miyiz görün. "
Sallayan Caroline'e mektup. "Ronicky'den,"
diye bağırdı.

"Bu Ronicky'den," dedi Ruth Tolliver Gravely, o yüzden ağır bir şekilde
Diğer ikisi başlarını kaldırdı ve ona sessiz bakış attı.

Caroline yüksek sesle okudu: "Sevgili Ruth, gecikmiş olduğumu düşünüyorum
Bill'in yeri yaklaşık bir ay-"

"İki aya kadar," diye düzeltti Ruth ayık bir şekilde.

"Ve onlardan ve senden çok geç kaldığın için özür dilemeliyim.
gerçek pronto'ya zamanında geri dönmeye başladım ama bir şey döndü
yukarı. Görüyorsun, kırıldım. "

Caroline mektubu bir ünlemle bıraktı. "Sence gitti mi
Kumarlamaya geri dön, Ruth? "

"Hayır," dedi kız. "Bana asla para için oynama sözünü verdi
Yine ve Ronicky Doone'dan bir vaat, basılmış altın kadar iyidir. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bill Gregg.

Caroline mektuba devam etti: "Pete Darnely olduğu için kırıldım
Korkunç bir delikte, yaşlı adamıyla düştü ve Pete'nin ihtiyacı vardı
bir asansör. Tabii ki ona Pronto'yu verdim, Pete iyi bir nazik. "

Ruth Tolliver'den bir sabırsızlık ünlemi vardı.

"Bu Ronicky gibi değil mi? Bu tipik değil mi?"

"Korkarım öyle," dedi diğer kız üzüntüye sahip. "Canım
Eski Ronicky, ama çok vahşi bir adam! "

Okumaya devam etti: "Ama şu anda bir planım var
Kesinlikle bir bahis alacağım ve geri döneceğim ve sonra sen ve ben
Kelimeyi söylemek istediğiniz anda evli. Şema bulmak
Kayıp bir benim-"

"Kayıp bir benim!" diye bağırdı Bill Gregg, pratik madencinin zihni isyan ediyor
Bu fikirde. "Silahlarım, Ronicky Çılı Nutty mi? Tek yapması gereken bu
Yapın-sadece 'kayıp bir benim mi?' Pekala, bu çok fazla değilse, asla göremeyebilir miyim
Yıllık bir Ag'in! "

"Kayıp Bir Maden Bul," diye devam etti Caroline, sesi gözyaşları arasında titriyor
ve kahkahalar, "ve yeni bir şaftı batırdı, bulmak için birkaç yüz metre
Eski damar nerede-- "

"Bir şaftı birkaç yüz metre batırın!" dedi Bill Gregg. "Ve o
parasız! Şaftı batırmak için parayı nereden alacak? "

"Ödeme kirini çıkarmaya başladığımızda," diye gitti Caroline, "
Gel ya da senin için gönderin ve-- "

"Sus!" dedi Bill Gregg yumuşak bir şekilde.

Caroline başını kaldırdı ve gözyaşlarının Ruth'un yüzünden aşağı aktığını gördü
Tolliver. "Çok üzgünüm, zavallı canım!" Fısıldadı, diğerine gidiyor
kız. Ama Ruth Tolliver başını salladı.

"Sadece ağlıyorum," dedi, "çünkü çok nefis ve
Ronicky gibi güzel ve korkunç bir şekilde böyle bir mektup yazmak ve anlatmak
böyle planlar. Biraz harcama yapmasına yardımcı olmak için çok para verdi ve
Şimdi kayıp bir maden bularak daha fazla para almaya gitti! ' Ama görüyor musun
Ne anlama geliyor, Caroline? Beni sevmediği anlamına geliyor-gerçekten! "

"Seni sevmiyor musun?" diye sordu Bill Gregg. "O zaman o bir çekül aptal. Neden--"

"Hush, Bill," diye koy Caroline. "Bunu söylememelisin," diye ekledi
Ruth. "Tabii ki bu konuda üzülmek ve kızgın olmak için de bir nedenin var."

"Üzgün, belki ama kızgın değil," dedi Ruth Tolliver. "Nasıl Olabilirim
Ronicky'ye gerçekten mi kızgın? Bana temizlik yapma şansı vermedi mi
hayat? Bana yaşamak için bu büyük özgür açık Batı'yı vermedi mi? Ve ne
Ronicky olmadan olur muyum? New York'ta bana ne olurdu?
Oh, hayır, kızgın değil. Ama sadece uyandım Caroline. Şimdi görüyorum
Ronicky özellikle beni hiç umursamadı. O sadece aşıktı
benim konumumun tehlikesi. Aslında onun hiç sanmıyorum
Bana o kadar çok sözle söyledim ki beni sevdi. Basitçe kabul ettim
Çünkü benim için böyle şeyler yaptı, çünkü aşık bir adam bile olmayacaktı
Tamamlandı. Tehlike ve benzersizlik gittikten sonra Ronicky sadece kayboldu
faiz."

"Böyle şeyler söyleme!" diye bağırdı Caroline.

"Bu doğru," dedi Ruth istikrarlı bir şekilde. "Gerçekten gelmek istiyorsa
İşte-Anlaş, Ronicky'nin yapmamasını istediği bir şey duydun mu?
elde etmek?"

"Para hariç," diye önerdi Bill Gregg. "Şey, bunu bile alıyor, ama çoğu
Genellikle oldukça pronto verir. "

Ruth, "Beni gerçekten isteseydi silahtan bir mermi gibi gelirdi," dedi Ruth.
"Hayır, Ronicky'yi getirebilmemin tek yolu kendimi yeni ile çevrelemektir
Tehlikeler, korkunç tehlikeler, kendimi tekrar kayıp bir neden haline getirin. Sonra Ronicky
Gülmeye ve şarkı söylemeye gelirdi, her zamanki gibi istekli. Oh, sanırım onu ​​tanıyorum! "

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Caroline.

"Yapabileceğim tek şey," dedi diğer kız. "Bekleyeceğim."

       * * * * * *

Uzak kuzey iki atlı, aynı anda bir bölünmeye geldi
sürdükleri iz. Yaşlı, sakallı adam ilerledi.

"Bu, dolambaçlı yol," dedi, "ama tek güvenli yoldan emin.
Oraya seyahat edeceğiz, Ronicky, ha? "

Ronicky Doone başını kaldırdı ve Bay Mare başını kaldırdı
aynı an. İkisi garip bir şekilde birbirleriyle temas halindeydi.

"Bilmiyorum," dedi, "
Yıllar-Kanyon'daki büyük slayttan bu yana değil. Ama ben bir his var
Bir çeşit denemek isterim. Çok zaman kazan ve bize çok eğlenceli. "

"Boğalarımızı kırmadıkça."

"Tabii," dedi Ronicky, "ama boynunu güvende olmaktan hoşlanmıyorsun ve
Ses, arada bir kırma şansını almazsanız. "







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Ronicky Doone, Max Brand tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RONICKY DOONE ***

***** This file should be named 11880.txt or 11880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/8/11880/

Produced by Suzanne Shell, Nicolas Hayes, Dorota Sidor and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


