*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19. No. 534 - 18 Feb 1832

Author: Various

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT AYNASI.

CİLT XIX. NO. 534.] CUMARTESİ, 18 ŞUBAT 1832. [FİYAT 2_d_

* * * * *

OUR LADY'S CHAPEL,

[İllüstrasyon: ST. SAVIOUR, SOUTHWARK.]

Gravür, yaygın olarak Leydi Şapeli olarak adlandırılan ve Southwark'taki eski kolej kilisesi St. Saviour'a eklenen Meryem Ana Şapeli'nin içini temsil eder. Şapelin dış görünümü _The Mirror_'ın 456. sayısında bulunabilir. High Street'in batı tarafının bir kısmının Yeni Londra Köprüsü'ne yaklaşmak için kaldırılmasından yaklaşık on sekiz ay sonra, bu Şapel ziyarete açıldı; ancak harap görünümü halkın merakından çok antika meraklılarının ilgisini çekmek için hesaplanmıştı. Londra Köprüsü Komitesi, St. Saviour cemaatine Şapel'in yıkılmasını tavsiye etti ve bazı aydınlanmış ve kamu yararına çalışan kişiler leveller'ı engellemek için öne çıkmasaydı, bencil önerileri yerine getirilecekti. Cemaat şimdi iki taraf oldu. Biri, "bu ülkenin övünebileceği on üçüncü yüzyılın erken sivri mimarinin en iffetli ve zarif örneklerinden biri" olarak Şapel'in restore edilmesi için mücadele etti. Çamur solucanı zihinleri ve sanata olan sevgileri yalnızca para kazanmada görülen eşitleyiciler, Şapel'in yıkılmasının "parasal bir tasarruf" olacağını savundular; ancak onlarınki kuruş hesabı ve pound hesabıydı; çünkü Şapel'i kaldırmakla, restorasyonundan daha fazla masraf yapılacaktı. Halk basit rakamları anlayamadı ve bu yüzden cemaatin mantık ve mantıksızlığını benimsemeye karar verdi ve konu 240 kişilik bir çoğunlukla Şapel'in onarılması lehine kararlaştırıldı. Bu amaç için gereken fonların, kamu aboneliği yoluyla sağlandığı anlaşılmalıdır; böylece partisel coşkunun körlüğü, özel bir avantajı reddetmekle tehdit etti - halk, Şapel'in kalmasına izin verirse parayı bulacaktı - oysa yıkım gerçekleşmiş olsaydı, cemaat üyeleri, ortaya çıkan masrafları kendileri karşılamak zorunda kalacaktı. Tarihçiler, saraylar inşa etmek için Kolezyum ve Pantheon'u yağmalayan kraliyet ve asil hırsızları yüksek sesle kınıyor, ancak günümüzde, eğer yapabilselerdi, Dr. Johnson'ın St. Paul Kilisesi'ni atomlara ayırma ve bununla yollarını makadamize etme ipucunu değerlendirecek; veya taşlarıyla köprüler inşa etmek için parça parça alıp götürecek ve mermer anıtlarını bacalara
kesecek adamlar var.

St. Saviour kilisesi, bir nef, yan koridorlar, transeptler, yan koridorları olan bir koro ve şimdi sakristiyi oluşturan St. John şapeli ve Meryem Ana veya Our Lady şapeli olan bir katedral biçiminde inşa edilmiştir. İkincisinin doğu ucuna o zamandan beri Piskopos Şapeli adı verilen küçük bir şapel eklenmiştir. Başka bir şapel (St. Mary Magdalen'in) de kilisenin güney koridoruyla bağlantılıydı. Cemaatçiler şimdiye kadar Leydi Şapeli'ni ihmal etmiş ve
çok eski çağlarda açgözlülüklerini göstermiş gibi görünüyorlar. Winchester Piskoposu Dr. Gardiner'ın etkisiyle, toptan günah satıcısı VIII. Henry'nin kilisesini _satın almalarına_ izin verildi; ancak cemaat kilisenin hibesini aldıktan sonra, Leydi Şapeli'ni fırıncı Wyat'a verdi ve Wyat da onu bir fırın evine dönüştürdü. Kilisenin koridorlarıyla bağlantılı olan iki kapıyı ve koroya açılan ve görünür olmasına rağmen hala örülmüş olan iki kapıyı kapattı.[1]
1607'de, Kutsal Bakire Şapeli'nin kiracısı olan Bay Henry Wilson, "belirli bir büyüklükteki" bir mezardan rahatsız oldu ve kilise yönetimine mezarın kaldırılması için başvurdu, yönetim de çok "dostça" davranarak "yeri makul bir şekilde yeniden inşa etti. "[2] Bu haliyle, 1624 yılına kadar, kilise yönetimi onu orijinal haline geri döndürene kadar, iki yüz poundluk bir masrafla devam etti. "Bu miktardan daha fazla," diyor Rahip Bay Nightingale, "şimdi St. Saviour Kilisesi'nin bu saygıdeğer bölümünü kesinlikle gerekli olan bir şekilde onarmak için gerekli olacağını düşünüyorum. Sütunlar büyük ölçüde dik konumlarını kaybettiler: pencerelerin kalıpları ve dikmeleri en utanç verici şekilde çarpıtıldı; duvarlar hızla son çürümelerine doğru ilerliyor; ve tüm yer bir kez daha her türden domuz ve haşerenin uğrak yeri olmaya mahkum görünüyor. Bunun böyle olması, cemaat için büyük bir utanç ve St. Saviour Kilisesi'nin bu kadar belirgin bir karaktere sahip olduğu piskoposluk için bir hakarettir."[3]

Şapelin çatısı, iki sıra halinde altı sekizgen sütunla desteklenen dokuz adet oluklu kemere bölünmüştür ve dört noktada küçük dairesel sütunlar vardır. Kilisenin sunak perdesinin arkasında[4], muhtemelen Bay Bray'e göre, bir zamanlar bu şapelin
görüntüsünü sağlayan bazı kafes bölmeleri vardır. Doğu ucunda, kuzey tarafında,
ince sütunlarla bölünmüş ve zikzak süslemeli kalıplara sahip, tek bir büyük pencere oluşturan üç sivri uçlu pencere vardır. Güney tarafındaki kafes pencereleri
örülmüş, ancak orijinal kafesin çoğu
kalmıştır. Kuzeydoğu köşesinde sivri uçlu kemerler;
burada ayrıca masa, yazı masası ve yükseltilmiş bir oturma yeri olan bir muhafaza bulunmaktadır. Bu kısım, tam anlamıyla Piskoposluk Mahkemesi'dir; ancak bu isim,
Winchester Piskoposu'nun Mahkemesi'ni tuttuğu ve
Southwark Dekanlığı'nın ziyaretlerinin yapıldığı
tüm şapel için ortaktır.

Ekli görünüm kuzeybatı girişinden alınmıştır ve
kaburgalı çatının, destekleyici sütunların ve iki basamaklı bir çıkışla bitişikteki Piskoposluk Şapeli'nin girişinin karakterini göstermektedir; bu Şapel,
eskiden ortasında duran Piskopos Andrews'un Mezarı'ndan ismini almıştır. Okuyucuya, yazarın, Our Lady's Chapel'in, boş yere söylendiği gibi bir çıkıntı olmaktan çok,
"kiliseye, başın vücuda olan ilişkisini taşıdığını" kanıtladığı, bu ayki _Gentleman's
Megazine_ dergisindeki akıllıca bir makaleyi tavsiye ediyoruz.

[1] Stow--Bunlar yakın zamanda yeniden açıldı.--ED. M.

[2] Parish Books.

[3] Hist. and Antiq. Paroch. Church, St. Saviour, Southwark, 4to. 1818.

[4] Bu Ekran yaklaşık
800 £'luk bir masrafla kısmen restore edilmek üzere. Şu anda daha saygın ve zeki cemaat üyeleri arasında abonelik sürecinde.

* * * * *

KABUS.

(_Ayna İçin_.)

Kâbusun fırtına örgülü kucağında uyuyor,
Kutupların çok yukarısındaki güneşsiz dağda;
Çarşaf olarak buz ve şapka olarak şimşekle,
Ve ruhuna ağırlık yapan tonlarca mıknatıs taşıyla;
Ve gözü, kaba dünyaların
engin haritasına uzanmış, ki bunlar sonsuza doğru yuvarlanıyor--Vahiy'in parşömeni gibi. Şimdi dağ yatağından baş aşağı düşüyor
Kükürtlü uzaydan aşağı, kasvetli göllerin üzerinden;
Şimdi havadan bir el tarafından tutuluyor - kurşun kanatlarda
Yükselmeye çalışıyor - soluk soluğa - ellerin tutuşu kırılıyor,
Ve ölülerin gölgeleri arasında aşağı doğru sendeliyor,
Cehennemin kar taneleri arasında sürünerek ilerleyen ama ölemeyen,
Düşerken, yüreğinin telini bir kancaya takıyor ve - uyanıyor.

E.H.[1]

[1] Sporcunun Mektupları nereden geldi? - ED.

* * * * *

LACONICS.

Moda lehine söylenecek hiçbir şey yok, yine de kaç kişi
onun emirlerine uymaktan dolaylı olarak memnun: kuralları zevk standardı tarafından bile dikte edilmiyor, çünkü sürekli olarak aşırılıklara düşüyor ve
bir gün onayladığını ertesi gün kınıyor.

Bazı insanlar o kadar ıslah edilemez derecede aptal ve sıradandır ki, saygı görmek istedikleri her yerde sessizlik onlar için en iyi politikadır. Yaş ilerledikçe, duygularımızda ne tür bir devrimin gerçekleştiği tuhaftır. Olgunluğa ulaştığımızda, kaba bir söz daha keskindir ve bizi herhangi bir bedensel acıdan daha fazla üzer; gençliğimizde ise tam tersiydi.

Kibirli ve büyükler (tüm eğlence kaynaklarıyla) için, aşağıları tarafından mutlu olarak düşünülmek kadar büyüleyici bir şey yoktur.

Yaşamın kayıpları öyledir ki, korku önsezisi umut önsezisinden çok daha akıllıcadır; ve gelecekteki mutluluk planları yapmaktansa, kazalara karşı önlem almak her zaman daha ihtiyatlı görünür.

Herhangi bir belirli halkın karakteri, ulusal yetenek eserlerinde en iyi başarıyla aranabilir.

Aynı bireyi onaylamakta ve kınamakta saçmalık yoktur; çünkü her zaman haklı olan çok az insan olduğu gibi, her zaman haksız olmaları da olası değildir.

En zarif iltifat ikinci eldendir; yani, başkaları tarafından bahşedilen övgüleri tekrar tekrar söylemek.

Cehalet, basit, çaresiz cehalet, bir hata olarak kabul edilmemelidir;
ama çoğu zaman insanlar bilerek cahildir.

Hayal ettiğimizden daha az düşmanımız var: birçoğu bizimle hiç ilgilenmeyecek kadar tembel ve eğer eleştiri akışı bize karşıysa, dünya buna karşı koyamayacak kadar umursamaz. Bizim yokluğumuzda hakkımızda söylenenleri duyabilseydik, gerçek bir sebep olmadan kendimize eziyet ederdik, çünkü konuşmacının gerçek duygularını nadiren duyardık; birçok şey sadece şımarıklıkla
söylenir ve çok daha fazlası zeki olma arzusundan kaynaklanır.

Haklı olduğunu hisseden kişi nadiren dogmatiktir, çünkü gerçek her zaman sakindir ve argümanlarını güçlendirmek için şiddete ihtiyaç duymaz: zafer konusunda endişeli hissettiğimiz anda mücadeleden vazgeçmeliyiz, çünkü bu endişe bizi gerçek konusunda daha az seçici hale getirmelidir.

Zekanın çabukluğu sağlamlığın kanıtı değildir: en derin nehirler en pürüzsüz olanlardan akar.

Modern zamanlarda kahramanlık örneklerinin bu kadar az olmasının nedeni siyasi erdemin tamamen çürümesidir: küçük partilere bölünmüşüzdür ve sadece ailelerimizle ilişki kuruyoruz, böylece özel çıkarlara olan saygımızda halkı unutuyoruz: eskilere daha çok tüm toplumun yararına yaşamaları öğretilmişti.

Aşırı rafine edilmiş bir felsefe hassasiyet doğurur ve makul bir payı faydalı olduğu kadar az arzulanır.

Hayatın işi, servetimizi artırarak endişe ve hoşnutsuzluk için yeni bir neden biriktirmek gibi görünüyor; oysa her şeyi nasıl kaybedeceğimizi ve yine de memnun olmayı bilmeliyiz.

Bazı insanlar vardır ki, çoğunlukla çok cana yakın ve
görevlerinde başkalarına karşı yardımsever olsalar da, yine de her şeye karşı
kasvetli olma gibi çok üzücü bir eğilime sahiptirler.

Aynı kötü alışkanlıkların servetlerimizi mahvetmesi, aynı zamanda sağlığımızı da elimizden alarak bunların tadını çıkarmamızı engellemesi, Talihin en akıllıca hükümlerinden biridir.

Genellikle varsayıldığından daha fazla erdem karanlıktadır; ve belki de
aşağılık yaşamda, tarihin sayfasının bile övünebileceğinden daha asil cömertlik örnekleri olmuştur.

Dünya bilgisi, bunun için ve ayrıca daha iyi sebeplerden dolayı çalışmayla birleştirilmelidir: öğrenme her zaman kıskançtır ve
üstünlük gösterisi yapmadan bilgilendirmek,
saygıyı sağlamak ve hayranlık uyandırmak için önemli bir incelik gerektirir.

Aldatmaca, insanları hem zenginleştirme hem de yoksullaştırma etkisine sahiptir: savurgan, gerçekte olduğundan daha zenginmiş gibi davranarak yoksullaşırken, yoksulluk gibi görünmek cimrinin ta kendisidir.

F.

* * * * *

SABAH RUHUNA KITLAR.

(_Ayna İçin_.)

Sabah meleği! Güzel evi, ışığın solmayan pınarında yatan;
Gülümsemeleri gecenin kara karanlığını dağıtan,
Ve yeryüzünü ve gökyüzünü ihtişamla dolduran,
Ufukta saf ve solukken,
Işınların doğuyor, seni selamlıyorum. Saf ve yalnız bir şekilde izleyen yıldız,
Şu berrak gökyüzünde sessizce,
Mavi tahtından titreyerek bakıyor,
Senin ışıldayan ihtişamlarının yakınında;
Ve sana teslim oluyor günün ilk doğanını,
İsteksizce göksel egemenliğini.

Tatlı ruh, o erken ışıkla,
Karanlıkta öyle yumuşakça ilerleyen,
Titreyen ve yolunda parlayan,
Yaratılışın üzerine hangi güzellikler geliyor;
Senin bulutsuz gülümsemelerin yükselmeden önce
Tüm ihtişamlarıyla göklerde.

Pembe bulut - mavi gökyüzü,
Dünya - okyanus, inip kalkan göğsüyle,
Senin parlak renklerinin yansıdığı yerde yatıyor,
Ve orada değişen güzellikte dinleniyor,
Sende sevin; ve korudan,
Seni selamlamak için, aşkın sesi patlıyor.

Etrafında ebedi güzellik var,
Ve sevinç senin ilk adımlarına eşlik ediyor,
Müzik çılgınca nefes alırken,
Ve senin parfüm fırtınalarınla ​​karışıyor:
Saf, güzel yukarıda gülümsüyorsun,
Gençliğin umut ve aşk dolu tatlı hayalleri gibi.

Mavi gökyüzün, ışıldayan ışığın,
Fırtınaların çok ılık, vahşi ve özgür,
Dağın tepesindeki parıltın,
Benim için her şeyin ötesinde bir çekiciliğe sahip;
Sevinçli ruhum yükselirken
Seni göklerde selamlamak ve karşılamak için.

SYLVA.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

BRİTANYA'NIN TARİHSEL DRAMI.

Bay Pennie'nin bu ciltteki tasarımının, her kralın saltanatının belirli olaylarının bir dizi Ulusal Trajedi
olarak kronolojik olarak düzenlenmesi olduğunu anlıyoruz. Mevcut bölümde, Julius Caesar, Cassfelyn ve Cymbaline'in yer aldığı Arixina ile başlayıp Edwin ve Elgiva'ya kadar uzanan dört trajedi var: Aradaki parçaların başlıkları İmparatorluk Korsanı ve Ejderha Kral'dır. Söyleyişte çok fazla vahşi ve güzel romantizm var, ancak en çekici kısmın İlahiler, Mersiyeler ve Korolar gibi lirik kısım olduğunu düşünüyoruz. Bunları oyunculuk draması için bu tür şeyler yapan oyun yazarları için model olarak öneriyoruz ve eğer patentli bir tiyatronun şairliği kabul edilmeye değerse, Bay Pennie'yi yöneticilerin dikkatine sunmak istiyoruz. Kral Tiyatrosu'nun şairi günün faturalarında yer alıyor ve yine de o sadece bir
çevirmen.

Alıntı için tüm bir sahneyi seçmek zor, bu yüzden Arixina'dan bir örnek alıyoruz:

OZANLARIN KOROSU.

MERSİNE. YARIM KORO.

Sen güçlülerin en güçlüsüsün!
Alnını görkemli inci çelenkleri süslüyordu;
Kalkanında aslan parlıyordu,
Batmakta olan güneş gibi parlıyordu!
Ve leopar miğferinin kaş çatması,
Şöhretinin gününde,
Düşmanlarının üzerinde dehşet yayıldı,
Başında kasvetli bir şekilde parladı.
Ateşli atın efendisi,
Ve araba onun hızıyla,--
Kanlı tırpanlı tekerlekleri gibi
Savaşın kızıl selinde,
İleriye doğru koşarak, kaçmaya zorlandı
En güçlü adamlar bile,--
Çağlar boyu ününü anlatacak;
Senin adın ölümsüz bir isim olacak!
Ozanlar senin için şarkı söyleyecek
Şövalyelik salonlarında.

BÜYÜK KORO.

Onunki asil bir cenaze ateşi olacak!
Altın cüppeler ateşi besleyecek;
Amber, sakızlar ve en zengin inciler
Şanlı yatağına fırlat:
Fetheden kudretinin ganimetleri,
Düşmanların kafatasları ve parlak sancaklar,
Kalkanlar ve muhteşem zırhlar, kazanıldı
Savaş günü bittiğinde,
Alev alev ölüm yığınında,
Cesurların şan içinde uyuduğu yerde!
Ve Romalıların övündüğü gurur,
Kanlı akıntılarla boyanmış kartal tanrıları,
Savaşın kükremesi arasında,
Gemilerinin kralından kopardı;
Fırlat, alevlerin içine fırlat,
Ve üzerinden yüksek sesle alkışlar yükselsin!
Esir ve at
Ölüm yığınında asilce kanasın;
Şahinleri ve savaş köpekleri onun şanını paylaşsın, tıpkı onun bakımını talep ettikleri gibi.

YARIM KORO. Sessizdir kalkan salonu
Rath-col'un loş ve ormanlık alanlarında,
Gece rüzgarları yalnız ocağının etrafında şarkı söyler
Prythian'ın savaşçı kralının düşüşü!--
Şimdi mutlu dinlenme evi
Batının parlak adalarındadır;
Orada, görkemli altın salonlarında,
Eski zamanların kudretli şefleriyle birlikte,
Hidromel boynuzunu içer
Arpın melodik dalgasına;
Ve canlı yeşil tepelerde,
Şimşek parlaklığının havadar yayı ile,
Gölgeli geyik sürüsü filosunu avlar
Loş gölgeli geri çekilmelerinde.
İstediği gibi dolaşmakta özgürdür
Deniz ve gökyüzü üzerinde, fundalık ve tepe üzerinde,
Babalarımızın ruhları hücum ettiğinde
Patlama ve kızıl fışkırışta
Bulut ateşinin, fırtınalar arasından,
Meteorun parlak biçimleri gibi,
Kahramanların haykırışına gelecek
Savaşın kanlı bozgununda;
Ölüm taşının yanında duracak,
Esir nefesini verdiğinde;
Ve eğlence salonlarında
Solgun ruhu sık sık olacak.

BÜYÜK KORO.

Bağır ve hirlass borusunu doldur,
Ağıt şöleninin etrafında sabaha kadar iç;
Şarkılar ve sevinç fundalığın üzerinde yankılanacak,
Çünkü o savaşçının ölümüyle öldü!
Çelenkler ateşe atılacak,
Onunki asil bir cenaze ateşi olacak!
Ve mezarı bir krala yakışır,
Şahane bir yüzükle çevrili
Son zamana dek ilan edecek ki,
Orada bir prens şef yatıyor,
Ülkesini özgür kılmak için ölen,
İngiliz özgürlüğü için ölen;
Arp onun ününü söyleyecek
Zırhlı şef ve savaş kralı için,
Ve kudretli savaşçının ruhunu ateşleyecek
Ebedî çağlar akıp gittiği sürece!

Her Trajedinin Notları çok bol. Gerçekten de, en zahmetli araştırmaların notlarıdır. "Sırıtan kafatasları" ile ilgili bir alıntıyı
çok ilginç olarak aktarıyoruz:

"İngiliz savaşçılar, öldürdükleri düşmanlarının kemiklerini sakladılar;
ve Strabon, Galyalılar hakkında (bize bildirdiğine göre, Britanyalılardan çok daha az medeniyetsizlerdi, ancak yine de tavır ve gelenekleri bakımından onlara çok benziyorlardı) savaş alanından döndüklerinde düşmanlarının başlarını atlarının boyunlarına bağlayıp daha sonra şehirlerinin kapılarının önüne koyduklarını söylüyor. Birçoğu, zift veya terebentinle meshedildikten sonra, sepetlerde veya sandıklarda saklıyor ve cesaretlerinin bir kanıtı olarak yabancılara gösterişli bir şekilde gösteriyorlar; ağırlıkları kadar altın teklif edilse bile, bunların kurtarılmasına izin vermiyorlar. Bu anlatı Diodorus tarafından da doğrulanıyor.
Strabon, Posidonius'un birkaç başını bazı şehirlerinin kapılarının yakınında gördüğünü söylediğini söylüyor,--bir korkunç barbarlık, Temple-bar'da neredeyse günümüze kadar devam etti."

Son olarak, _Konuşan ve Hareket Eden Taşlar_:

"Girald Cambrensis, Pembrokeshire'daki St. David'de konuşan bir taştan bahseder. 'Bir sonraki fark edeceğim şey, hiçbir antikacının
fark etmediğine inandığım çok tuhaf bir anıt türü. Sanırım buna kehanet taşı diyebilirim: bir kaya yatağının üzerinde duruyor ve orada açıkça bir yol yapılmış gibi görünüyor, deliğe giden
girişte üç fit genişliğinde, altı fit derinliğinde ve yaklaşık üç fit altı inç yüksekliğinde. Bu açıklığın içinde, sağ tarafta, kayanın on altı fit boyunca delinmiş, iki fit çapında bir delik var ve kuzeyden güneye doğru uzanıyor. Yukarıda belirtilen açıklığa bir adam gizlenebilir ve kehanete danışmaya gelenlere gelecekteki olayları tahmin edebilir ve deliğin görünmediği
kayanın kuzey tarafında açıkça duyulabilir. Bu, saf Britanyalılar
öngörülerin yalnızca kaya tanrısından kaynaklandığını düşünüyor.
Dışarıdaki ses, açıklıktaki kişiye açıkça iletiliyordu, tıpkı birkaç kez
denendiği gibi.'--_Arch. Soc. Ant. Lond_. cilt viii.

"Hareket eden taşlar veya Loganlar, Fenikeliler tarafından da bizim gibi Britanyalılar tarafından da biliniyordu. Sanconiatho, Fenike Tarihi'nde, Uranüs'ün
Boetylia'yı, Yunanca; Botal veya Bothal, İrlandaca; Bethel, İbranice veya hareket eden taşları
_canlı olarak_ tasarladığını söylüyor. --Justinianus döneminde bir yazar olan Damascius,
Harika şeylerin anlatıldığı Boetylia'lardan çoğunu Lübnan Dağı'nda ve Suriye'deki Heliopolis'te gördüğünü söylüyor."

500 sayfadan fazla olan güzel bir sekizlik olan bu cilt, abonelikle yayınlanmış: listede yaklaşık 400 isim var,
Kral başta olmak üzere. Bu, Bay Pennie'nin hak ettiği kadar büyük olmasa da, mükemmel bir himayedir.
Önsözün biraz
gereksiz uzun olduğunu düşünüyoruz: Edebiyat severlere erken tarihimizin dramasını tavsiye etmek için sadece birkaç söze ihtiyaç vardı, ki bu kişiler arasında Cymbeline, Julius Caesar,
Kış Masalı veya Macbeth gibi oyunların cazibesine duyarsız olan
kişiyi saymıyoruz. Bay Pennie,
Peruluların geleneklerini belli belirsiz tasvir etmeye çalışan Pizarro'nun popülerliğinden bahsediyor "İçindeki umudun" kendi trajedilerinin kaderine saygı duymasının bir nedeni. Bizim zihnimizde Pizarro, tüm stok parçalarımızın en temelde dramatik veya sahne oyunlarından biridir. Alman kökenlidir, ancak Sheridan'ın Drury Lane Tiyatrosu'nda sandviç ve bordo şarap eşliğinde yazdığı söylenir. Ülke, manzara ve kostüm bu sahne efektiyle çok ilgilidir ve hatta her perdeye nüfuz eden çatışan tutkuların güçlü heyecanına yardımcı olur. Temsili, sahne değiştiren, kıpır kıpır bir iştir, ancak cazibesi bizi neredeyse her zaman onu izlememeye teşvik eder. Bay Pennie'nin Trajedilerine dönersek, hiçbir şiire daha hoş bir not koleksiyonunun eklenmediğini eklemeliyiz. Keşke tüm yorumcular metinlerini bu kadar özenle resimleselerdi. Burada, on eserden dokuzunun çirkinleştirildiği edebi tembellikten hiçbiri yok, ne de bazılarının rüyalarında yazmış olması gereken keman notaları.

* * * * *

EUGENE ARAM'DAN KOPYALAR.

_Bir Ev Sahibinin İyiliği_.--Parayı görür görmez,
ani bir dinginlik,
sarsıntılı ruhuna çöktü:--hayır, yolcunun yorgunluğu ve istekleri için belli bir iyiliksever
acıma duygusu hemen yerini aldı,
ve sanki bir büyüyle, daha önce onu uyandıran öfkeli duygular.

_"Zengin" Bir Adam_.--"Para biriktirmek için yaşamayan" biri.

_Yaşlı Bir Asker_.--Bana bir konuşma ayarladı ve kendisi hiçbir şey söylemedi;--yaşlı
asker her zerresini.

_Bir Bilgin_.--Edindiği bilgileri yeniden üretmeye pek de meyilli olmayan bir adam:--yazdıkları okuduklarına göre çok küçük bir orandaydı.

_İnsanlığın İncelenmesi_.--Bize ırkımızın bilgisini öğreten bilimde sezgisel bir şey var gibi görünüyor. Bazı insanlar inzivalarından
çıkıp, birdenbire, zihinlere dalıp gördüklerinin
motivlerini ortaya çıkarma gücü buluyorlar; bu, onlarla birlikte doğan,
edinilmeyen bir tür ikinci görüş.

_Mutluluk_.--Hiç kimse bir başkasının mutluluğunu yargılayamaz. Ay dalgalar üzerinde oynayıp, gözlerimize suların arasında uzun bir yolu tuhaf bir ışınla aydınlatıyormuş gibi
görünür ve geri kalanını nispeten karanlıkta bırakır; ama o, parlaklığında cimri değildir - çünkü gözümüze çarpmayan ışınlar bize sanki hiç çarpmamış gibi görünür, yine de _o_, eşit ve olumsuz bir güzellikle, her dalgada kendini yansıtır: yine de, belki de, Mutluluk, yaşamın tüm genişliğine aynı parlaklık ve güçle düşer, ancak sınırlı gözlerimize sadece ışının görüşümüze yansıdığı o dalgalarda duruyor gibi görünür.

_Şehirlerin Etkisi_.--İnsanlar bir kez insan emeğinin ve tutkusunun büyük denizine
daldıklarında, masum zevkler için olan tüm sevgiyi ve şevki
yıkıp götürürler. Bir zamanlar yumuşak bir emeklilik olan şey, en dayanılmaz monotonluğa dönüşecektir; toplumsal varoluşun oyunları - şehirli insanların kalplerini
bağladıkları ateşli ve umutsuz onur ve zenginlik şansları, tüm uğraşları daha az heyecan verici, tamamen sıkıcı ve tatsız hale getirir.

_Aşk_.--Doğada gizemli bir etki vardır ki, bizi
en güzel sahnelerinde aşka en duyarlı hale getirir. * * Her zaman,
farklı cinsiyetler söz konusu olduğunda, bilgin ile öğretmen arasındaki bağlantı ne kadar tehlikelidir! Kalp, o bağlantıda, kaç bahaneyle, konuşma fırsatı bulur.

_Tutku_--Şüphe ve korku--kapris ve değişim, ki bunlar yüzeyi çalkalar, aynı zamanda tutkunun gelgitlerini de şişirir.

_Yoksulluk_--bazılarını alçakgönüllü ama daha kötü yapar.

_İhtiyaç_.--Kaç asil doğa--kaç görkemli umut--meleklerin zekasının ne kadarı, fiziksel ihtiyacın gücüyle
çökmüş veya suçluluk duygusuna kapılmıştır?

_İyilikseverlik_.--Bu güzel dünyada bile, etrafımızdaki sıcak güneş ve temiz hava, tek başına bizi mutlu etmeye yetiyorsa, hayat ne kadar
zavallı olurdu, eğer başkalarının mutluluğunu sağlayamazsak.

_Belagat_.--Dil büyüsü tüm büyülerin en tehlikelisidir.

_Deha_.--Zekanın büyük üstünlüğünün, daha az insanda çok daha sabit ve hatta
hoşgörülü bir tavırla ulaşılamayan derin sevgilere dönüşen belli bir çekiciliği vardır. Deha birçok
düşman yaratır, ama emin dostlar edinir--çok affeden, uzun süre tahammül eden, az şey talep eden dostlar; hem dostların hem de öğrencilerin karakterini paylaşırlar.

_Deneyim_.--Ne yazık ki insan ne kadar çok şey görürse, o kadar şüpheci olur. İnsan, uygun şekilde aldatılmadan cesaretini yitirir--sonunda aldatılmamak için çok sık aptal yerine konulmalıdır!

_Kedi nezaketi_.--Bugün pati, yarın pençe.

_Londra Geceleri_.--Dünyadaki en büyük zevklerden biri, tek başına ve geceleyin (hala kalabalıkken) bu devasa metropolün uzun
lambalarla aydınlatılmış sokaklarında yürümektir. Orada, ormanların ve tarlaların sessizliğinden bile daha çok, bana sonsuz, çeşitli
meditasyonların kaynağı gibi görünüyor.

_Unutmak ne kadar da kolay!_--Yaz karıkların üzerinden geçer ve mısır
biter; çimen geçen yılın çiçeğini unutur; ve savaş alanı çimenlerine dökülen kanı unutur; gökyüzü fırtınayı unutur; ve su koynunda uyuyan öğle güneşini. Tüm Doğa unutkanlığı vaaz eder. Onun düzeni unutulmanın ilerlemesidir.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

LULWORTH'DA BİR GÜN.[1]

Fransa'daki eski devrimin ardından gelen manastırların kaldırılması, Trappistlerden oluşan bir kardeşliğin, Dorsetshire kıyısındaki Lulworth Kalesi'nin sahibinin koruması altında, dini tarikatların genel zulmünden sığınma aramasına neden oldu; patronları katı bir Katolikti ve rahipler tarafından yönetiliyordu. Onları ziyaret ettiğimde uzun yıllar önce kurulmuşlardı; merakım, tarikatlarının manastırın alışılmış disiplininde onlara uyguladığı
sertliklere dair güncel raporlarla uyandı. Ziyaret için seçilen gün,
görünen nesnelerle oldukça uyumluydu; soğuk, kasvetli, bulutlu bir sabah,
sonunda yağmurla sona erdi, Aralık ayının kasvetini canlandıracak tek bir güneş ışığı yoktu. Artık Kardinal olan Bay Weld, dünyevi ve manevi ibadetlerini Quirinal Sarayı'nda ve St. Peter türbesinde yapıyordu; Ancak, Lulworth'taki ailenin yokluğunda, avcısı, birkaç sporcunun eğlenmesi ve kendi çıkarı için, komşu tepelerin etrafında,
serseri örtüleri arasında, küçük bir çayır kuşu sürüsüyle düzenli olarak egzersiz yaptırdı.
Bir sabah, üçümüz, her zamanki eğlencemizin tadını çıkarmak için yola koyulduk; ancak
denize bakan tepeleri süpüren rüzgarın kasvetliliği
avcıyı tazıları evde tutmaya yöneltti ve sonuç olarak,
Lulworth'a doğru at sırtında giderek hayal kırıklığımızı telafi etmeye karar verdik. Yazın, bu küçük tenha yer, romantik koyu ve güzel şatosuyla ilgi odağı oluyor; şüphesiz birçok parti, genellikle köyün küçük meyhanesinde ikram edilen haşlanmış ıstakozların lezzetli fikriyle oraya çekiliyor; "ev sahibim", özellikle yaşlı olanın kulaklarını ondan esirgemediği, şato ve manastırla ilgili hikayelere misafirlerinin genç kısımlarının dikkatini çekmeye alışkındı; bu hikayeler, seçkin Katolik ailelerin çoğunda ve dini kurumlar arasında olduğu gibi, genç dünyevi zevk tutkunlarının nüfuz etmeyi sevdiği bir gizem bulutu oluşturuyordu. Atlarımızı handa bırakarak, köyün biraz ötesinde bulunan manastıra doğru yürüdük; duyduğumuz hikayelerin kaçınılmaz olarak uyandırdığı duygularla etkilendik. Bu hisler,
etraftaki manzaranın kasvetli yalnızlığı ve sessizliğiyle azalmadı,
sadece uluyan rüzgar ve koyu çevreleyen sarp kayalara çarpan ve
kalenin devasa duvarlarını destekleyen
dalgaların kükremesiyle kesintiye uğradı.

Bir ahır veya ambardan ve eski bir çiftlik evinden yapılmış gibi görünen, az sayıda ve küçük pencereleri olan sade, beyaz badanalı bir bina, çamurlu bir avluyu da çevreleyen yüksek bir duvarla ve kardeşliğe yalnızca yetersiz beslenen kardeşlerin beslendiği gerekli ot ve tohumları sağlamaya yönelik bir bahçeyle çevriliydi. Bir haçla taçlandırılmış kaba bir kapının ağır tokmağını kaldırdık ve ona benzeyen, Duenna Operası'nda temsil edilen bir laik kardeş mütevazı vuruşumuza cevap verdi. "Aileden" bir emir istendi; ve bunun eksikliğinden dolayı özel yolculuğumuzu (yaklaşık yirmi mil), isimlerimizi ve rütbemizi zorladık; bunların hepsi üstümüze iletildi, biz ise avluda bir süre davetsiz kaldık, oradaki tek yaşam belirtisi insan düşmanlığında insan arkadaşlarıyla rekabet eden yaşlı bir ev köpeğinin derin havlamasıydı.

Sonunda kapının gıcırdayan menteşeleri tekrar duyuldu ve konuşmada cimri olmamız yönünde bir emirle, önümüzdeki baykuş ışığında uçuşan hareketli gölgeyi çeşitli kıvrımlı geçitlerden takip etmemiz istendi. Tek başıma olsaydım ve son zamanlarda insanlığı bu kadar sarsan o suç o zamanlar var olsaydı, sanırım "kararımı verirdim" ve zavallı _rehbere_ başka bir zaman arayacağımı söylerdim. Ancak, arkadaşlık cesaret verdiğinden, Bayan Radcliffe'in aşklarının canlı hatıralarıyla dolu bir şekilde yola devam ettik, ayrıca ilk kez yaşayan rahipleri ve gerçek bir manastırı görme konusunda acil bir merakla birlikte. Bunlardan biri, beline bükülmüş bir iple bağlanmış tarikatının karanlık kıyafetini giymiş bir şekilde yolumuza çıktı. Geçerken eğildi; ve bize fısıldayarak, yakın zamanda geldiğini söylediler; ve diğer kardeşlerle görüşmediği ve ayrı bir dairesi olduğu için, rütbeli, sadece üst düzey kişilerce bilinen ve hakkında varsayımlar yaygın olan ancak soruşturmaya izin verilmeyen bir adam olduğu düşünülüyordu. Bu münzevinin gerçekte ne olduğunu bundan sonra hikayemde açıklayacağım.

Manastırın genel mobilyaları temiz ve derli toplu görünüyordu, ancak kaba malzemelerden ve kaba bir yapıdan oluşuyordu, kıtlığı ise kurumun yoksulluğunu veya La Trappe tarikatına özgü manastır disiplininin bir parçası olan inkarı gösteriyordu. Duvarların ve zeminlerin kötü aydınlatılmış çıplaklığının, genel yoksunluk ve bağlılık görünümüyle birlikte üçüncü bir açıklaması daha olabilirdi, bu açıklama daha sonra aklımıza geldi - ziyaretçilerin önünde sergilenmelerinde çalışılmış bir etki ve aldatmaca olabilirdi. Yemekhaneye ve yatakhaneye girdik, bunların hiçbirinde lüksün veya sıradan bir konforun izi yoktu. Birinde insanın ihtiyaç duyduğu dinlenme, diğerinde ise "yaratık konforları" neredeyse hiç yoktu. Et, sakinlerin sağlığı için reçete edildiği durumlar dışında yasaktı. Sebze suyu, ekmek ve su, bize söylendiğine göre, manastırın mutfak bölümünün başlıca kaynaklarını oluşturuyordu; ve, kederli görünen masanın etrafında bunların tadını çıkarırken, başrahip, yemek sırasında ara sıra kardeşliğe, düşüncelerini bir anlığına cennetten uzaklaştırmak için, yemek iştahını tatmin etmemeleri gerektiğini hatırlatmaya alışkındı. Bu manevi hatıra, masaya sağlam bir meşe sopasının vurulmasıyla tanıtıldı; o anda, ağza kaldırılan her el, ikinci bir vuruş, onun şehvetli görevine devam etmesine izin verene kadar, olduğu yerde sabit tutuldu; bu aralık, Tanrı'ya sessizce haykırmakla veya belki de bazılarında, onları doğal olmayan bir arzuyu öldürmeye zorlayan amansız başrahibe karşı "yüksek sesle değil, derinden lanetler" okumakla kullanıldı. Yatakhanede, bilinçsiz uyuyanları her gece benzer bir aşağılanma bekliyordu, "rahatsız yataklar üzerinde uzanmalarına rağmen", ara sıra rahatsız edici bir çanın şıngırtısıyla, onları yatar pozisyonlarından şapelin soğuk taşlarına zorla acele ettiriyordu, orada diz çökerek dua etmek ve meditasyon yapmak zorundaydılar. Yemekhaneden ve yatakhaneden şapele götürüldük, oradayken soru sormamamız ve en katı sessizliği korumamız yönündeki yenilenmiş emirlerle. Burada, sanırım, kaba siyah giysileri ve ip kemerleriyle, tespih, tıraşlı taçlar ve sabit gözlerle yaklaşık otuz kardeş bulduk; bazıları diz çökmüş, diğerleri taş zemine secde ediyorlardı, --Rembrandt'a benzer şekilde-- sunağın basamakları ve şapelin diğer kısımları etrafında pitoresk bir şekilde uyuşmuşlardı. Hepsi sessiz ve hareketsizdi ve
müdahalemizi, çok sayıda mermer heykelmiş gibi algıladılar.
Bazı rahipler yaşlı ve bitkindi, diğerleri ise genç ve
beslenmiş, daha doğrusu aç bırakılmış adamların tasvir edilebileceğinden daha iyi durumdaydı.
Genel olarak yüz hatları kaba ve
bayağı görünüyordu. Şapelin kendisi tamamen sade ve sadeydi, sadece birkaç
alışılmış figür ve resimle süslenmemişti, bunlar gönüllü işkence ve mahrumiyet altındaki azizlerin ve şehitlerin iğrenç durumlarını temsil ediyordu.
"Soluk ve etkisiz bir ışık yayan" lambalar, haçlar ve Meryem Ana ile Oğul'un resimleri, şapelin nişlerine düzgün bir şekilde
dağıtılmıştı.

Şapelden başrahibin odasına götürüldük, küçük, yetersiz döşenmiş bir daireydi, ancak sade bir sandalye ve masanın, birkaç dini kitabın, bir karyolanın ve küçük bir ateşin varlığıyla
binadaki diğer yerlerden daha fazla konfora sahip gibi görünüyordu. Üstat, diğer kardeşlerden biraz daha fazla beyefendi görünümüne sahipti ve ayrıca bir lambanın loş ışığı onun figürünü gözlemlememize izin verdi; şüphesiz, yaşam tarzı ne olursa olsun, şişmanlığı İspanya ve Portekiz'deki neşeli rahipler arasında gördüğüm gibi bir özellik oluşturmuyordu. Bize tarikatının alışkanlıklarını anlattı,
ki bu alışkanlıklardan _şef_ tarafından anlatılanlardan daha fazla ayrıntı öğrendik. Sessizlik, yirmi dört saat boyunca kurumun kuralıydı, istisnalar çok azdı: Kardeşlerden birinin, bir yemine uygun olarak yaklaşık otuz yıldır hiç konuşmadığı ve dilsiz olduğu söylendi.

Bir rahip diğeriyle karşılaştığında, selamlaşma şu basit ifadeyle sınırlıydı: "Kardeşim, ölmeliyiz." Ve bu gerçek yeterince hatırlanmamış olmasın diye, eldeki
gömme alanında sürekli olarak açık bir mezar vardı, kazılması kardeşler için bedensel bir egzersiz ve eğlence kaynağıydı;
onu kabul etmek için ağzı açık olan yere bir kiracı bulunduğunda her zaman yenisi yapılıyordu.

Yemin edilen ve uygulanan katı sessizlikten, La Trappe tarikatının aşırı hevesli tüzüklerine hiçbir kadını dahil etmediğini belirtmeme gerek yok. Okumayı bilenlere izin verilen tek kitaplar, sürekli ellerinde olan Missaller ve İncil'di.

Gerektiğinde, köydeki Weld kolonisinde pratik yapmaya yetkili olan ve tabii ki sapkın olmayan birinden tıbbi yardım reddedilmiyordu; ancak bahçenin sağladığı _materia medica_'nın olağan yönetimi, kardeşlikten şifa sanatında yetenekli olanlara kalmıştı.

Bize gösterilen tüm bedensel işkencelere ek olarak, beldeki bükülmüş iplerin, üst düzeyin kardeşleri geçmiş günahlar için bir kefaret ve gelecekteki günahlar için bir aşağılanma olarak teşvik ettiği sunakta sık sık kendi kendine kırbaçlamalarda kullanıldığını anlamamız sağlandı; her bakımdan, bazı durumlarda
haksız yere kamu celladının elinden alınan bir tören, diğerlerinde ise,
belki de, aynı görevli tarafından bele değil de
boyuna ayarlanması
önceden planlanmış olsaydı, ip hiç de yanlış uygulanmamış olabilirdi.--_Metropolitan_.

[1] Bkz. _Mirror_, cilt xvi, s. 201.

* * * * *

ALBAY BRERETON.

Sessiz gece yarısı boyunca--dinleyin--o ürkütücü ses
Kanlı bir eylemden bahsediyor! Bir askerin eli
Çok doğru bir şekilde kendisi de canını verdi!
* * * O çatının altında
Uzun zamandır hiç kimse sevinç sesleri duymamıştı. Sıkıntı içindeydi--her şefkatli hizmetkar sonra
Sesini fısıltılara yumuşattı--her solgun yüz
Sadece içine yerleşmiş olan hüznü yansıtıyordu:
İki güzel ve sevimli olan hariç,
Suçluluk veya üzüntü için çok genç, ya da bilmek için
Bu tür sözcükleri, kelime yavrularının bildiği gibi--onlar hariç,
Çocukluğun baş döndürücü neşesiyle şakalaşarak,
Mezarın içinden kahkaha gibi yüksek bir haykırış gönderdiler--Ve neşeleriyle onun ıstırabını alaya aldılar.
Ah, uykudayken, bir sevinç veya acı çığlığı
O dudaklardan delici bir şekilde patlasaydı,
O üzgün Adam'ın cüretkar eli uzandığında,
Ölümüne dair saatlerce düşüncelerle çılgına dönmüştü!
O zaman büyük Doğa, askerin kalbinin üzerinde
Gücünün tamamı geri kazanılmış olurdu; kavrulmuş ruhu
Fışkıran gözyaşlarıyla sel olup, restore edilmiş olurdu;
Yanlış Şeref, sahte şövalyelik gururu,
Ayartıcıyla birlikte uçtu;--hayat korundu,--
Ve ölümsüz bir ruh tehlikeye atılmadı.

_Gentleman's Magazine._

* * * * *

SEÇİLMİŞ BİYOGRAFİ.

MERHABA BAY MUNDEN.

(_Anılarla_.)

Büyük aktörlerin iki hayatı vardır, ya da daha doğrusu çift ölümleri vardır.
Halkın
izininden ayrılmaları, "emeklilikleri", biyografi yazarlarının dediği gibi,
bir ölümdür; çünkü bir tiyatro seyircisi o zaman bir aktörü "her bakımdan ölü" olarak kabul eder--çok _non est_. Büyük aktörünüz hakkında halk pişmanlıkları
yağdırılır ve bazıları tarafından övgülerinin son kozuyla birlikte unutulur. "Emekli oluyor": yani, eski eylem alanından çok uzakta, kırsalda bir kulübe arıyor (John Fawcett'in geçen gün yaptığı gibi) ya da Londra'nın banliyölerinde rahat bir kulübeye çekiliyor, dürüst Joseph Munden'in yaklaşık yedi yıl önce yaptığı gibi, hala büyük sahnede oyalanıyor. Kulübedeki veya çukurdaki insanlar oyunun faturalarında onun halefini arıyorlar - sonra "bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz" diyorlar (bir dehaya şimdiye kadar yapılmış en büyük, belki de en belirsiz övgü) ama birkaç ay onları kayıpla barıştırıyor; halefi onaylıyorlar, ancak değişimi kınayıp "ve şimdiki zamandan pişman olsalar da geçmişe minnettarlar." Sonra aktörünüzün ikinci vedası geliyor - son çıkışı - ve "en son ölüm geliyor." Bir gazetede bir iki satır size Munden'in geçen pazartesi günü öldüğünü söylüyor. Biri "Onun bu yedi yıl boyunca öldüğünü sanıyordum" diye haykırıyor; ama daha minnettar
ve düşünceli bir mizaca sahip olan bir diğeri, aktörün kaybından dolayı şimdiye kadar pişmanlık duyduğu için adamın ölümüne ağıt yakmak için "_günlük_"ü yere atıyor. Onun
eski pişmanlığı da yeniden canlandırılıyor. Sadece bir paragraf, aktörünüzün küçük hayatını, girişlerini ve çıkışlarını özetler ve 1790'da Sir Francis Gripe ve Jemmy Jumps olarak bir sahnede "görünen" kişi, Joseph Munden olarak o daha büyük sahneden veya tüm dünyadan kaybolur. Biz sıklıkla aktörlerin bu _vedalarının_ özellikle yaşlılıkta onlar için kasvetli olaylar olduğunu düşündük. Onlara son bir vedayı hatırlatmalıdır ve biliyoruz ki

Ölüm duygusu en çok endişededir.

Fakat bu, bir _komik_ aktörün ölüm ilanı için uygun mudur? Evet, diye cevaplıyoruz,
ve ikisi de tutkulara başvurma vesileleri olduğundan, bir trajedi yazarının ölümünü ilkinden daha az çarpıcı bulabiliriz, çünkü tüm trajediler
ölümle sona erer ve ölüm kendi başına bir trajedi sahnesidir. Shakespeare'in kahramanlarının herhangi bir ağıtı, Kral'ın soytarısı Yorick'in, palyaçonun kafasına bir şişe Ren şarabı döken çılgın adamın kafatasına yaptığı apostroftan daha dokunaklı mıdır: "sonsuz şakacı bir adam; en mükemmel
hayal gücüne sahip. Şimdi alayların nerede? sıçramaların? şarkıların? masayı bir kükremeye hazırlayan neşe parıltıların? Şimdi kendi sırıtmanla alay eden biri değil misin? tamamen sersemlemişsin?"

Munden, 1758 yılında doğduğu Holborn'daki Brooke's Market'te bir tavukçunun oğluydu. Babası kısa bir süre sonra öldü ve dul eşini kısıtlı bir gelirle bıraktı ve Munden on iki yaşındayken servetini aramak için dünyaya atıldı. Bir eczacı dükkanına yerleştirildi, ancak kısa süre sonra bir avukatın ofisine gitti. Belki de Dr. Wolcot gibi, havan ve tokmağın şakırtısının "Tekrar öldürün! Tekrar öldürün" dediğini hayal etti. Avukatlık ofisinden, Hamlet'in Hayaleti'nin söyleyeceği gibi, bir hukuk kırtasiye dükkanına "düştü" ve "ucuz bir yazar" oldu: teknik ayrıntının açıklanmasına gerek yok: herhangi bir şeyde ukalalık yapmak ne şöhrete ne de güzel bir yemeğe giden yoldur. Chancery Lane'de çıraklık yaptı: efendisi öldü ve yerine kare burunlu kardeşlikten yaşlı bir adam geçti ve Munden'ı bir esnaftan çok bir Macaroni olmakla suçladı. Sonuç olarak Munden efendisinden ayrıldı ve bir kez daha avukatlık ofisine döndü. Sonraki yıllarda ağırbaşlı giyinen bir adam olan Munden'ı hatırlayanlar, modanın camına erken yaşta uymasına gülümseyebilirler.

Bu sıralarda Munden ilk olarak sahne zevkini
ve bununla birlikte Garrick'in dehasına hayranlığını edinmiş gibi görünüyor; aslında, 1820'de Quick ve Bannister hariç, çağdaşlarından herhangi birinin Garrick'in oyunculuğunu gördüğünden daha fazlasını görmüştü. Munden, Garrick Kulübü'nün ne kadar iyi bir başkanı olurdu, üyeleri muhtemelen Garrick hakkında Thespis'i önemsedikleri kadar çok şey biliyorlardı. Bir aktörle tanışmak Munden'in sahneye olan
_tutkusunu_ besledi, ancak cebini doldurmadı. İkisi de Liverpool'a doğru yola çıktı, aktör bir sözleşme için, ancak Munden bir sözleşme _umuduyla_ yola çıktı; ikincisi Belediye Katibi ofisinde çalıştı, ancak umudunu sadece tiyatroda kopyalama, alaylarda yürüme ve pankart taşımada gerçekleştirdi,
gecelik bir şilin! Sonunda _IV. Henry_'de _ilk Taşıyıcı_ rolünü _oynadı_. Daha sonra Rochdale'de bir şirkete katıldı, kısa süre sonra oradan ayrıldı ve Liverpool'a dönerek, Chester'a doğru yola çıktığında iki yıl boyunca dramatik tutkusunu bastırdı, hafif bir kalple, bir bohça gardırop ve bir gine ile. Chester'a "son şiliniyle" girdi, gece için yiyecek düşünmeden tiyatroya giriş için ödedi. Yine de Munden, daha sonraki yaşamında ihtiyatlı, cimri bir adamdı. Gösterinin sonunda Brooks's Market'te kasap çırağı olan ve genç Joseph'in çılgın numaralarını hatırlayan, ona iyi bir neşe ve Londra'ya dönüşü için para veren biriyle karşılaştı. Yolda, zorunluluk onu ele geçirdi, konakladığı kasabaya yürüyen bir Warwickshire milis adamıyla karşılaştığında, Munden askerin kendisini bir yoldaş olarak temsil etmesini sağladı. İşin sırrı şuydu: Genel yemekhaneye gitmesi emredildi ve savaşçılar arasında kabul edildi; ve canlı mizahı onu o gece için şirketin kralı yaptı. Ertesi sabah alay toplandı ve Munden'a onu takip edip askere yazılması söylendi; ancak istediği her şeyi, bir akşam yemeği ve bir yatağı elde ettiği için asker arkadaşlarını şanlarına bıraktı[1] ve Londra'ya doğru yola koyuldu. Burada tekrar hukuka döndü, ancak bir kez daha hukuktan çıktı ve yaşlı adamların temsilcisi olarak
Leatherhead'de bir şirkete katıldı. Ancak tiyatro yakıldı.
Munden daha sonra Windsor'da haftada yarım gine karşılığında makul bir başarıyla oynadı; ve ardından Colnbrook ve Andover'da oynadı. Londra'ya döndü ve
1780'de Canterbury'ye giderek düşük komedi karakterlerini oynadı ve
burada ilk kez tiyatro biyografi yazarlarının "favori" dediği kişi oldu. Diğer taşra angajmanlarından ve Sheffield'daki kısa bir yöneticilik denemesinden sonra Munden, 2 Aralık 1790'da (Incledon'ın ilk
görünüşünden birkaç gece sonra) Covent Garden Tiyatrosu'nda _Sir Francis Gripe_, _Busy Body_'de ve _Jemmy Jumps_ olarak _Farmer_'da göründü; Parsons ve Edwin'in
izlenimlerinden sonraki bölümlerdeki başarısı neredeyse bir
mucizeviydi. Artık popülaritesi yerleşmişti. _Old Rapid, Caustic, Brummagem, Lazarillo, (Two Strings to your Bow), Crack, Nipperkin, Sir Abel Handy, Sir Robert Bramble, Old
Dornton_, &c.'nin orijinal temsilcisiydi. 1797 ve 1798'de Haymarket'te oynadı, ancak yaz tatilleri çoğunlukla taşra tiyatrolarındaki angajmanlarla doluydu. Munden, 1813'e kadar Covent Garden Tiyatrosu'nda kaldı ve ardından Drury Lane şirketine katıldı. 31 Mayıs 1824'e kadar burada kaldı ve _Sir Robert Bramble (Zavallı Beyefendi_,[2]) ve _Yaşlı Dozy_ (Saat 10'dan Sonra_) karakterleriyle sahneye veda etti. Veda konuşmasını _okudu_ ve böylece gözlükleri gözyaşlarıyla karardığı için çarpıcı biçimde etkisiz hale getirdi. Ancak vedalaşma, çok az kişinin dayanabileceği gerçek bir trajedi dokunuşuna sahipti. Artık saygın bir servetle emekli oldu ve 74 yaşına kadar Russell Meydanı'ndaki Bernard Caddesi'nde zarif bir şekilde yaşadı. 
Munden'in oyunculuk tarzı mizahla doluydu. Yüzü onun
talihini oluşturuyordu: tamamen değişken bir doğası vardı: gözleri parlıyor ve yuvarlanıyordu ve
gülen yüzünün her köşesini dönüşümlü olarak aydınlatıyordu: "sonra burnunun ebedi kıvrımları ve çenesinin korkutucu inişi,
ebediyen olduğu gibi,
kaşlarının uğursuz yükselişiyle tezat oluşturuyordu." O,
yüz buruşturmasıyla suçlanmıştır, ancak karakterlerinin çoğunun
karikatürlere yaklaştığı unutulmamalıdır. Komik karakterleri
iffetli bir şekilde oynayabildiği Polonius'unda yeterince gösterilmiştir; ve doğamızın
daha ince duygularına dokunabilmesi, Holcroft'un _Yıkım Yolu_'nun
yakalayıcı oyununda Old Dornton'unda örneklenmiştir. Munden'in "Kim baba olurdu" ve "Kim
_olmazdı_" ünlemlerinin kederinde ve sevincinde gösterdiği ince ayrımcılık, yakında unutulmayacaktır. Siyah giysili, parlak yüzlü, pudralı saçlı, yukarı kaldırılmış ve kenetlenmiş elleriyle tıknaz vücudunu gördüğümüzü ve duyduğumuzu düşünüyoruz. Hapishane sahnesinden, oğlunun yıkımdan kurtulmasına sevinen bir babanın ateşli coşkusuyla
çıktığını düşünüyoruz. Crack, Dozey, Nipperkin ve diğer sarhoş karakterlerde, onun
şakacılığı karşı konulamazdı. Sarhoşluğu, zavallı performansları kadar ayrımcılık gösteriyordu. Dozey olarak
çalışırken fark edildiği bakışını ve içki içme
"sayın şerefinize_ duasını:" ya da Nipperkin olarak _kutuplaşmazlığını_ kim unutabilir ki, bacakları altında sarhoş gibi görünürken; fıçıyı
yerleştirme girişimi, sürekli hareketin inanmayanlarını sersemletirdi. Yine, sesinin zenginliğinden ve bazı kelimelere verdiği o kavisli netlikten hoşlanmayan, ancak bazılarının dilinden tökezleyerek çıkmadığı, aksine oyalandığı ve sarstığı, bu kadar çok taklitçinin sebebi olan bir etki yarattı. Ağzının, Mathews'unkine benzeyen tuhaf bir kıvrımı vardı ve bu bazen neredeyse onun açık konuşmasını engelleyecekti.

Munden'in, talihin

hem tokatladığı hem de ödüllendirdiği bir adam olduğunu gördük.

Olgunlaştıkça, eski beyefendilik zaafıyla renklendi. Neredeyse
yoksulluğu hobisi haline getirdi. Emekli olduktan sonra Oxberry'nin dul eşi, onun yararına çalmasını istedi: çalamayacağını, ancak bir daha çalarsa ona 100_l_ vereceğini söyledi. Ayrıca, bir arkadaşının kendisinden hatıra bir şey istemesi üzerine eski pamuklu şemsiyesini arkadaşının ipek şemsiyesiyle değiştirdiği de anlatılır. Elliston ve Munden, tamamen zıt alışkanlıklara sahip olmalarına rağmen iyi geçiniyorlardı. Munden, Elliston için Leamington'da on iki gece çalmıştı. Yönetici şarabını, aktör ise brendisini ve suyunu
yeşil odada tutuyordu; Munden kasabadan ayrılmadan önce, bir sonraki meyhanede hesabını istedi - 14 kadeh şilin. Elliston'dan 3_şin_. katkıda bulunmasını istedi, ancak müdür bunu reddetti, çünkü Munden şarabını içmişti; "ama," diye karşılık verdi Munden, suratını tam da talep noktasına kadar buruşturarak, "Yudumlar, yudumları hatırla," dedi, Elliston'ın rolünü oynarken ara sıra kadehine yaptığı ziyaretlere atıfta bulunarak. Ayrıca, gerçekliğini bilmesek de, Munden'in bir keresinde Kentish Town'a yürürken, parmaklarına bir dal parçasıyla asılmış dört uskumruyla, Clare-Market'ten düşük bir fiyata balık satın almış olarak görüldüğü de söylenir. Ama bu affedilebilir bir şey: çünkü John Wilkes'in söylediğine göre, bir beyefendinin taşıyabileceği paketlerden biri de bir _balık dizisi_dir. Munden, dışarıda yemek yemeye istekliydi ve onun cana yakınlığı onu herhangi bir
pansiyonda hoş karşılanan bir misafir yaptı. Evdeki misafirperverliği
sınırsızdı; ve her şeyden önce, dürüstlük ve bütünlük için örnek bir karakter bıraktı: o,

Kanı ve yargısı o kadar iyi harmanlanmış
ki, talihin parmağının
istediği durağı çalması için bir boru değiller.

Bay Munden, hak ettiği serveti
paylaşmak için bir dul, bir oğul ve bir kız bıraktı.

[1] Bu koşulların anlatılması, O'Keefe'yi _Springs of Laurel_ veya "Rakip Askerler_"deki Nipperkin rolündeki olayı tanıtmaya yöneltti.

[2] Oxberry, bu gece son kez sahneye
Çavuş Foss olarak çıktı.

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

SIR RALPH ESHER'İN ANILARI,

_Leigh Hunt, Esq. tarafından_

Bu ciltler, İngiliz Sarayı tarihinin en neşeli ve en sefahat düşkünü
dönemlerinin canlı bir resmini sergiliyor. Yazar, Sir Ralph Esher,
İkinci Charles'ın Sarayı'nda bir maceracıdır ve
sarayın hanımlarından birinin
at sırtında şapkasından kaçan bir tüyü şans eseri yakalayarak
tanıştırılır. Eser, yazarın Surrey kontluğundaki, antik çağlardan kalma ailesiyle ilgili bazı açıklamalarla
ve dönemin önemli adamlarının birkaç hoş taslağıyla başlar. Şu
hafif ana hatlara tanık olun

_Cowley._

"Bir gün Cooper's Hill'i görmek için özellikle ata bindim, çünkü Bay Denham
üzerine bir şiir yazmıştı; ve Cowley'nin Bay Evelyn'i Wootton'da görmeye geleceğini duyduğumda, oraya gittim ve onu
geldiğini görene kadar bütün sabah bekledim. Elinde bir kitap vardı, sanki okuyormuş gibi
parmağı yaprakların arasındaydı. Etli, ağır bir adamdı, sağlığı pek yerinde görünmüyordu ve gözlerinde bir bakış vardı. Kapıdan girmeden önce, oyun oynayan bazı küçük çocukların yanaklarını sıkmak için eğildi;
ve daha sonra, hapse atıldığını duyduğumda, hayatım boyunca, bunu hak ettiğine kendimi ikna edemedim."

Üçüncü bölüm, Charles'ın civardaki Nonsuch'tan gelen malzemelerle inşa edilmiş kırsal bir inziva yeri olan Durdans'a yaptığı ziyaretlerden birini anlatıyor. Açılış, Epsom'daki bir yarış günü sabahının tüm yaz tazeliğini taşıyor:

"Çanlar sabah beni neşeli bir çınlamayla uyandırdı. Rüzgar dindiğinde, Londra'ya doğru sesleniyor gibiydiler; tekrar yükseldiğinde, sanki bize Kral'ın geldiğini söylercesine, neşelerini kasabaya
yaydılar. Ayağa kalktım ve insanların yarış zamanlarında soyluların yaptığı gibi
ağaçların altında kahvaltılarını yaptıkları sokağa girdim. Çok hareketli bir sahneydi. Sabah harikaydı. Güzel bir
hava, gelen sıcaklığı yumuşatıyordu. Ağaçların altına krema ve keklerle
hazırlanmış masalar, kalabalık olmasına rağmen güzel bir kırsal görünüme sahipti.
Herkes gülüyor, gevezelik ediyor ve bekliyordu; ve kızlar, korseleri ve beyaz kolları içinde, bana Bayan Warmestre'yi hatırlattı."

Kral ve metresinin gelişi, tasvir edilen kostümler, hatta renkli olanlar, çok iyi işlenmiş portreler gibi, güzel bir şekilde anlatılmış.

_Charles ve Epsom'daki Sarayı_.

"Kral!--Sessizlik şimdi daha da sessizleşmiş gibiydi; ve yetiştirildiğim
fikirlere rağmen, egemen gücü miras alan birinin
karşısında olmanın nasıl bir şey olduğunu hissettim. Majesteleri
önce indi ve Buckingham ile birlikte Kraliçe'ye yardım etmek için elini uzattı. Sonra yakışıklı bir çocuk geldi, Bay Crofts (sonradan Monmouth Dükü); ve en son, kuzeni Dük'ün yardımıyla, uzun zamandır
aradığı güzellik, gerçekten güzel, muzafferane bir güzellik. Etrafına baktı ve
seyirciler bir başka bağırıştan zor tuttular.

"O zamanki elbise bir kadını avantaja
getirmek için gayet hesaplıydı. Leydi Castlemain, elmaslarla
ilmekli pembe açık bir korse ile beyaz ve yeşil giyinmişti. Kolları yeşildi, mücevherlerle omuzlarına kadar
dolgun bir şekilde kıvrılmıştı ve altındaki beyaz gömleği gösteriyordu,
zengin bir şekilde dantelle
işmişti. Korse uzun ve dardı, çok düşük bir
kıvrımı vardı. Etek bol kıvrımlar halinde düşüyordu, ancak ayak bileklerini
açıkta bırakmayacak kadar uzun değildi; ve sarkan kolların ağırlığıyla aşırı ağırlık görünümünden kurtulmuştu, bu da büyüklüğünü dengeliyor ve dantel ve kurdelelerle
çiçekli görünüyordu,
kolları dirseklerden serbest bırakıyordu ve her iki taraftan arkaya doğru düşüyordu.
Saçları geniş, yanaklarında bukleler vardı; ve güzel görüş
bir elinde bir yelpaze tutuyordu, Dük ise onu diğer elinde tutuyordu.
Merdivenleri
çıktığında ve terasa doğru yürüyerek geldiğinde, göğsündeki
elbise, düzgün ayak bileklerinin görünürlüğü ve geri kalan giysilerinin gösterişli
kütlesi, aşırı giyinmiş bir kadın değil, bir kadını sergileyen bir elbise etkisi yaratıyordu; ve bahçelerin kraliçesi gibi
pembe bir mükemmellik soluyarak geldi.

"O zamanlar bunların hepsini görmedim; bunun için zaman yoktu; ama genel izlenimi edindim, sonradan bunu ayrıntılı olarak anlattım. Seyirciler Kral ve kendisi dışında herkesi unuttular. Majesteleri, hayatının o döneminde (otuz yaşından biraz büyüktü) en iyi halindeydi,
ve daha erkeksi bir yüz veya daha zarif bir figür görmediğimi düşündüm.
Dut rengi kadife ve altın giymişti. Sadece selamlaşmalarımıza karşılık şapkasını çıkarmakla kalmadı,
İngiltere halkının tamamının huzurundaymış gibi şapkasını öyle tutmaya devam etti. Bu bizi oldukça coşturdu.
Kraliyet hatları güçlüydü, hatta biraz asık suratlıydı ve siyah bir kaşı ve esmer bir teni vardı, bize hayvanlarının güney kısmını hatırlatıyordu;
ama geniş ama çirkin olmayan ağzının gülümsemesinde iyi bir mizaç vardı; ve tavırları kesinlikle beyefendininki gibiydi. O zamanlar Leydi
Castlemain yirmisinden biraz büyüktü. Kraliçe, boyu kısa olmasına rağmen gençti ve beklediğimizden daha yakışıklı görünüyordu; ve tüm taraflar memnun görünüyordu ve Majestelerinin küçük oğlu yatak odasının hanımının diğer tarafına geldi, kendimize, her şeyin anlatılanlar kadar kötü olmadığını iddia ettik; ama anlatılan her şeyin doğru olduğuna hiç bu kadar ikna olmamıştık. "

Saray hayatından canlı bir kesit:

"Mesajlar taşıyarak, oyunlara giderek, yemek yiyerek, içki içerek, giyinerek ve Kral ile saray mensuplarının konuşmalarını dinleyerek keyifli bir kış geçirdim. Yavaş yavaş kendim de konuşmaya teşvik edildim. Hem
canlı hem de nükte ve şiire karşı sağduyulu bir hayran olarak ünlendim ve bu da
en çok memnun etmek istediğim adamların bana saygısını kazandırdı. Lord Buckhurst beni
ayrımcı olduğum için severdi; Sir John Denham, saygıyla dinlediğim için; Sir Charles Sedley, benzetmelerinin hiçbiri aklımdan kaçmadığı için;
ve Bay Waller, onu gelmiş geçmiş en büyük şair olarak gördüğüm için, zavallı Bay Cowley'i düşündüğümde bu noktada biraz tereddüt ettim; o da kısa bir süre sonra öldü. Bay Sprat (son zamanlarda Rochester Piskoposu yapıldı, o zamanlar Buckingham Dükü'nün papazıydı) beni kırsaldaki inziva yerinde o büyük ve iyi adamı görmeye götürdü, orada kırsal zevklerden o kadar hoş bir şekilde bahsetti ki, eski tarlalarımdan sonra iç çekmeye başladım, ta ki onu, ateşlerden başka bir şey fark etmediğini ve çevresindeki Arcadialıların olması gerekenden
başka bir şey olmadığını söyleyene kadar. Ancak, onları nehrin biraz yukarısında bulacağını düşünüyordu."

_Lely'nin Cromwell Portresi_

ikinci ciltte şöyle tanıtılır:

"Oliver şimdi dimdik duruyordu, sırtı şömineye dönüktü ve Lely'nin son zamanlarda onun için çizdiği resme benziyordu. Ressam, genel havayla belki de onu pohpohlamıştı, çünkü bu, sıradan iyi bir terbiye ve alışılmış bir nezaketi ima ediyordu; ancak o anlık bakış, bu açıdan bile pohpohlanmamış olabilir; çünkü daha büyük olan daha küçüğü de kapsar, Cromwell'in herhangi bir insan kadar üstlenebileceği veya daha doğrusu onun için prenslik anlarında doğal olan prenslik dinginliği, sıradan bir beyefendinin kendine hakimiyetinde bulunan benzer nitelikteki her şeyi zorunlu olarak içerir. Lely bu resmi yapmak üzereyken Cromwell'in ne dediğini duydunuz mu? Lely'den, benzerliği tamamlayabilen hiçbir şeyi, pürüzsüzlüğe ve güzelliğe
karşı ne olursa olsun, atlamamasını istedi. Tek bir siğil veya kırışıklık bile dışarıda bırakılmamalıydı. Lely buna göre, normalde olduğundan daha güçlü ve daha blöfçü bir yüz ifadesi takındı; ancak, daha sonra kalemini böylesine feda ettiği güzellik duygusunun, Cromwell'in yönlendirmesine gitmesine izin verip vermeyeceği şüphelidir, hatta bir saraylının içgüdüsü bile buna engel olmamıştı. Cromwell'in, ne kadar büyük bir adam olursa olsun, siğillerinin ve kırışıklıklarının,
görünüşün hoşluğuna,
beklenenden daha az aykırı olduğunu düşünmekten hoşnutsuz olduğunu da varsaymamalıyız. Her ne olursa olsun,
sonradan resmi görmeye geldiğimde,
bu röportaj sırasında ona olan benzerliğinden çok etkilendim.
Eğer yanlış tarafta bir kusur varsa, o da gözlerin yeterince ince olmamasıydı; yeterince derin ve anlam dolu olmamasıydı. Ve yine de Lely'nin resminde kaba gözler değillerdi.
Alnı ve her iki taraftaki açık saç akışı, sanki yönettiği diyara bakıyormuş ve havası ona üflüyormuş gibi,
harika bir şekilde benziyor; ve ağzın kararlı ama yapmacıksız bakışı da öyle. Her yüzde belki de inceliğin veya kabalığın merkezi olan burun (en azından ben bu semptomu hiç başarısız bulmadım)
yeterince kaba değil; ve benzer bir oranda, güçten yoksundur.
Cromwell'in burnu neredeyse bir meşe topuzuna benziyordu. Gerçekten de, yüzünde ormanlarımızın hükümdarının
topuzlu ve buruşuk karakterinden bir şeyler vardı. Şunu da ekleyeceğim ki, bu resim Cromwell'in egemen güce ulaşmasından hemen sonra
boyandığı için,
o anda oturanın prenslik görünümü hiç bu kadar gerçek olmamıştı.
Ancak Lely'nin kesinlikle nitelemeyi üstlendiği bir şey vardı; yani, burnunun kızarıklığı. Sıradan bir şekilde çok kırmızıydı, ama iftiracılarının söylediği kadar değil, ve yüzünün geri kalanından o kadar da belirgin değildi. Öfkelendiğinde, doğasının tüm asabiyeti hem burnuna hem de yanaklarına hücum ediyor gibiydi; ve bu, belki de, kendisini kontrol etmesine yardımcı olmakta hiç de fena olmayan bir etki yarattı. Genel olarak, birçok prensin daha zarif bir görünümü olsa da, çok azı daha çarpıcı bir görünüm sergilemiştir ve daha da azı eylemleriyle bu izlenimi hak etmiştir."

Okurlarımızın tahmin edebileceği gibi, eser baştan sona sürekli değişen bir macera dizisidir. Koyu tonları olduğu kadar canlı tonları da vardır. Büyük Veba ve Yangın, ilki için bol miktarda malzeme sağlar, saray güzellikleri ve _entrikacılar_ da ikincisi için. Veba'nın epizodik bir anlatımı, tüm eserdeki en dokunaklı parçalardan biridir. Şu anda buna _Büyük Yangın_'dan birini ekliyoruz.

"Bir gece, Mickleham'daki[1] salonda oturmuş, güzel bir aya bakarken ve yatağa girmeyi ertelerken, Bennett içeri girip bana Londra'da korkunç bir yangın olduğunu söyledi. Esnaflardan biri bir gün önce korkunç bir yangın haberi getirmişti; ama
her yangın korkunçtu ve Londra'nın iyi insanlarının bir inekten kaçtığını, "çılgın boğa" diye bağırdığını gördüğüm için, bunu hiç düşünmemiştim ve yenisini de pek önemsememeye hazırdım. Ancak yaşlı beyefendi, bana her iki yangının da aynı olduğunu, bir gece ve bir gündüz boyunca yandığını ve Epsom'a kadar görülebildiğini söyleyerek, meselenin aslını öğrenmenin zamanının geldiğini düşündüm. Atımı çağırdım ve
sadece evi tatmin etmek için doğru bir hesap getireceğime söz vererek (çünkü hizmetçilerden bazılarının Londra'da akrabaları vardı) dörtnala yola koyuldum, sanki şüphe ettiğim şeyi çoktan fark edebiliyormuşum gibi kuzeye doğru bakıyordum. Leatherhead'de kimse kıpırdamıyordu; ancak Epsom'da, gerçekten de büyük bir kargaşa vardı, tüm insanlar kapılarındaydı ve yangını gördüklerine yemin ediyorlardı; ancak ben yangını fark edemedim. Ancak, hem gezginler hem de sakinler tarafından kasabaya getirilen
anlatılanlara göre, bir yangın olduğu ve korkunç bir yangın olduğu çok kesindi; bu yüzden, özellikle bir yolda, bizi daha az fırsatta ve daha fazla çeken doğal merakla,
ilerledim ve kısa sürede gerçekten korkunç bir yangının oldukça açık belirtilerini gördüm.
Kralın bunun hakkında ne düşüneceğini ve
etrafında aktif hizmetkarlarının olmasını isteyip istemediğini düşünmeye başladım. Morden'da
ışık o kadar güçlüydü ki, yangının çok daha yakın olmadığına kendini ikna etmek zordu; ve Tooting'de, bir sonraki köyde olduğuna yemin edebilirdiniz. Yine de, gece çok güzeldi ve parlak bir ay vardı.[2] Köylerde yatakta kimse görünmüyordu, oysa saat on olmuştu.
Sanki onlar sebep olmuş gibi, Fransızlardan bahsediliyordu.
Yavaş yavaş, mallarla dolu arabalarla karşılaşmaya başladım; ve Southwark sınırlarına girerken, sahnenin beklentisi gerçekten korkunç hale geldi, dışarıda çok sayıda insan vardı, ancak böyle bir bakış sessizliği. Ara sıra bir kişi diğerine sesleniyordu; ancak ses sanki
cesaret veya kaba bir şekilde duyuluyordu. Yaşlı bir adam, bir kavşak toplantısında, insanlara eski yıllardaki tarzda nutuk çekiyor, onlara Tanrı'nın yargılarından bahsediyor ve bunun, Ateşli Kılıç tarafından simgelenen diğer gazap şişesinin dökülmesi olduğunu iddia ediyordu; altmış dört yılının sonunda gökyüzünde görüldüğü varsayılan bir manzara. Vebanın bir kuyruklu yıldız tarafından duyurulduğu düşünülüyordu.

"Bu daha sessiz sahneden çok farklı olan,
son caddeyi geçip su kenarına ulaştığımda ortaya çıkan sahneydi.
Kuyrukluyıldızın kendisi yeryüzüne inmiş gibiydi ve yanıyor ve kişinin
yüzünde dalgalanıyordu, tüm şehir onun çehresiydi ve saçları ateşli bir duman kütlesi halinde
Whitehall'a doğru akıyordu. Nehir, alev gibi kanlı bir
renkteydi ve başınızın üzerindeki gökyüzü bir
kargaşanın tepesi gibiydi. Kuleden St. Paul'a kadar tek bir ateş ve
yıkım kütlesi vardı, sıcaklık gözlerinize çarpıyordu ve hava
yanan kıvılcımlarla ve insanların uçarak veya nehirde malları
taşıyarak çığlıklarıyla
doluydu. Ara sıra uzaktaki evler, bir tür
devasa sürüklenme sesiyle, çok korkunç bir şekilde yıkılıyordu. Bir çan kulesinin, korkunç bir put gibi, devrildiğini, uzun beyaz başının devrildiğini ve sanki sarhoşmuş gibi
yanlara doğru gittiğini gördüm. Yanımda, birkaç metre yukarı aşağı yürüyen,
sanki acı çekiyormuş gibi yanlarını tutarak, dönüp gözlerini bu manzaraya
kapatan zavallı bir kız, 'Ah, zavallı insanlar! Ah anneler ve bebekler!' diye haykırdı. Talihsiz bir kadın sınıfının en alt tabakasından biriydi. O da, benim gibi, korkunç bir can kaybının olması gerektiğini düşündü; ancak o mucizevi zamanın en mucizevi olayı, yangının kimseyi öldürmemesiydi, sadece birkaç kadın ve korkudan hasta olan kişiler hariç.

"Tekneye bindim ve Whitehall'a vardım. Orada Kral'ı daha önce hiç görmediğim kadar ciddi ve heyecan verici bir mizahla buldum. Bay Pepys, böyle bir krizde iştahı olduğu için Tanrı'dan kendisini affetmesini dileyerek ve kendisine verdikleri akşam yemeğinde kahkahasını acıma ve dehşet gözyaşlarıyla bölerek, Majestelerine, eğer evlerden bazıları havaya uçurulmazsa tüm şehrin yıkılacağı haberini getirmişti. Kral buna göre sadece beni ve diğer birçok kişiyi yardıma göndermekle kalmadı, kardeşiyle birlikte bizzat gitti ve çok iyi şeyler yaptı. Onu hiç bu kadar asık suratlı veya bu kadar çok nazik şey söylerken görmemiştim. Gittiği her yerde, insanlara yeni bir hayat verdi çünkü korkudan ölmüş gibi görünüyorlardı. Kaçmayanlar (ki binlercesi gece boyunca uyudukları tarlalara kaçtılar) sadece ne yapacaklarını bilmedikleri için bunu yapmaktan alıkonulmuş gibiydiler. Lord Belediye Başkanı, selefi, veba sırasında büyük bir cesaret göstermiş,
mendiliyle deli bir aşçı gibi dolaşıp terlemiş ve kendini ağıt yakmıştı; ve hiç kimse vatandaşları Naseby savaşında saray arkadaşlarımı yerleştiren adamlarla
karşılaştırmazdı. Ancak saray, bu konuda, Kral ve bir iki kişi hariç, şehir kadar korkmuştu;
tehlikenin yeni bir yüzü, onunla karşılaşmak için özel bir neden olmadığı sürece, o kadar korkunçtur. Gerçekten de, yanan şehrin iç kısmının görüntüsü,
dışarıdaki görünüşü kadar korkunç olmasa da, daha tehlikeliydi.
Birçok sokak, kükreyen yıkıntı yığınları arasındaki caddelerden ibaretti; yangının sesi,
çatlamalar, takırtılar ve
gürültülü şelalelerle karışmış yüzlerce fırının sesinden başka bir şey değildi; ve alevler, fırtına gibi bir
rüzgarla, tek bir yöne doğru korkunç bir şekilde esiyordu. Ayaklarınızın altındaki kaldırım sıcaktı; ve eğer dikkatli olmazsanız, ateş saçınızı
yaktı. Elde edilebilecek tüm su, etrafınızdaki dünya yanarken
bir leğende saçma bir
çalışmaya benziyordu. Kral tarafından işaretlenen
evlerin havaya uçurulması, kalan
bazı sokakların nihai kurtuluşuydu; ancak bir bütün olarak, şehir
yok edilmiş olarak görülebilirdi. Kral'ı, Cheapside'ın başlangıcında atının üzerinde otururken gördüm ve gözlerini o asil ana yola diktim;
ve kesinlikle daha önce hiç böyle bir ifade görmemiştim.

"Yangın dört gün dört gece sürdü; ve 5 Eylül'de, Londra, Kule'den Fleet Caddesi'ne kadar, sanki ortasında bir yanardağ patlamış ve onu yok etmiş gibiydi, harabeler bile kireçlenmişti ve
en kalabalık kesimde, sakinlerin nerede yaşadıklarını gösterecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece burada ve orada bir kilise veya eski bir heykel. Üç gün sonra, hava hala o kadar sıcakken, nefes almak imkansızdı; ve kaldırım ayakkabılarımın tabanlarını tamamen yakmıştı. "Elbette yangının yol açtığı mal kaybı vebadan çok daha fazlaydı ve yine de şehirde bile binde bir oranında bile hissedilmedi; çünkü para, para tutkunları için bile, eski alışkanlıkları ve sevgileri kadar büyük bir şey değildir. Saraydaki nüktedanlar veba hakkında pek bir şey söylemeyi tercih etmediler; ancak korku geçtikten sonra yangın, bir şakaydı. Ve şehrin kendisi için yararlı sonuçlar, sokakların genişletilmesi ve daha iyi inşa edilmesiyle kısa sürede ortaya çıktı; bu, vebaya karşı başvurulan temizliğe yardımcı olan bir gelişmeydi; böylece Rochester, Kral ve hükümetine karşı bir yargı yerine, küfürlü bir şekilde, cennetin asla daha iyi bir yargı göstermediğini söyledi."

Bu keyifli ciltlere övgülerimizi eklememize gerek yok. Her sayfa hayatla dolu ve yazarın bir ifadesini kullanmak gerekirse, her yerde "ruhu bahar tazeliğiyle yükseliyor." Portreler ve sanatçılar için bilinen bir terim olan resim parçaları, bir ustanın dokunuşlarına sahiptir ve sanatı canlandıran ve doğayı süsleyen bir dehayla iç içe geçmiştir.

[1] Bu arada, Mickleham'da veya yakınında, yazar yanan Şehrin uzaktan bir
görüntüsünü elde etmiş olabilir. Güzel, açık bir günde, Mickleham'dan Norbury Park'a kadar yükselen tepelerden birinden St. Paul'ün kubbesini sık sık
seçerdik.

[2] Evelyn, bu geceden bahsederken, "yaklaşık on mil boyunca, korkunç bir şekilde, gündüz kadar aydınlıktı." diyor.--_Memoirs_, cilt.
i. s. 391. ikinci düzenleme 4to. Sir Ralph ışığı o kadar güçlü yapmıyor gibi görünüyor, ancak kesinlikle aksi yönde olduğunu da söylemiyor. Belki
Evelyn daha sonraki bir saatten bahsediyor. Alevler daha sonra kırk mil uzaklıktan bile görülebiliyor gibi görünüyor.--_Düzenleme._

* * * * *

TOPLAYICISI

GARİP BİR HİKAYE.

Yaklaşık 150 yıl önce Fransa'da eski kökenli, centilmen bir beyefendi ve Coney Kalesi Valisi olan Kaptan Coney adında biri vardı. Genç bir beyefendiye aşık oldu ve karısı olarak ona kur yaptı. Aralarında karşılıklı bir aşk vardı, ancak kızın ailesi bunu anlayarak, bir önlem olarak, onunla büyük bir mülkün varisi olan Bay Fayel arasında zorla bir maç ayarladılar. Bunun üzerine Kaptan Coney Fransa'yı hoşnutsuzlukla terk etti ve Macaristan'daki Türklere karşı savaşlara gitti ve Buda yakınlarında ölümcül bir yara aldı. Odasına götürülürken dört gün boyunca bitkin düştü, ancak ölümünden kısa bir süre önce, sadakati ve doğruluğu konusunda bolca deneyime sahip olduğu yaşlı bir hizmetçiyle konuştu ve ona büyük bir iş emanet ettiğini söyledi, bu işi yapması için onu çağırdı; ölümünden sonra vücudunu açtırmasını, kalbini çıkarmasını, bir toprak çömleğe koymasını ve toz haline getirmesini, sonra tozu güzel bir kutuya koymasını, uzun zamandır sol bileğine taktığı saç bileziğini (Madam Fayel'in bir tutam saçıydı) ve tozun içine, ona kendi kanıyla yazdığı küçük bir notla birlikte koymasını ve ona cenaze törenini verdikten sonra, tüm hızıyla Fransa'ya gitmesini ve kutuyu Madam Fayel'e teslim etmesini söyledi. Yaşlı hizmetçi efendisinin emrettiği gibi yaptı ve böylece Fransa'ya gitti; ve bir gün
Mösyö Fayel'in evine geldiğinde, aniden onunla hizmetçilerinden biriyle karşılaştı,
onun Kaptan Coney'in hizmetçisi olduğunu bilen, onu muayene etti; ve onun
ürkek olduğunu ve konuşmasında duraksadığını görünce, onu aradı ve cebinde söz konusu kutuyu, içindekileri belirten notla birlikte buldu;
sonra taşıyıcıyı, bir daha oraya gelmemesi yönünde bir emirle kovdu. Mösyö Fayel içeri girdi, aşçısını çağırdı ve ona tozu verdi, ondan çok lezzetli bir yemek yapmasını, hiç kaybetmeden, çünkü çok pahalı bir şeydi ve akşam yemeğindeki son yemekten sonra kendisinin getirmesini emretti. Aşçı yemeğini getirdi
buna göre, Mösyö Fayel herkesin odadan çıkmasını emretti ve karısıyla ciddi bir
sohbet başlattı. Onunla evlendiğinden beri, karısının her zaman melankolik olduğunu fark etti ve vereme meyilli olduğundan korktuğunu, bu nedenle ona çok değerli bir içki verdiğini ve bunun karısını iyileştireceğinden emin olduğunu ve bu nedenle tüm yemeği
yemesini istediğini söyledi: daha sonra, Coney'nin kalbini yediğini söylediğinde, ne olduğunu bilmesi için ona çok ısrar etti ve cebinden kutuyu çıkardı ve notu ve bileziği gösterdi. Aniden gelen bir sevinç çığlığından sonra, derin bir iç çekerek, "Bu gerçekten değerli bir içki," dedi ve tabağı yaladı, "o kadar değerli ki, ondan sonra bir şey yemek yazık olur," diye ekledi. Sonra yatağa gitti ve sabahleyin ölü bulundu.

SWAINE.

* * * * *

_Şarkı Söyleyen Bir Paganini_.--1760 yılında, hayranlık uyandıran bir şarkıcı
ve aktris olan La Paganini, Berlin'den Londra'ya geldi. Ünü o kadar büyüktü ki,
Opera'da kendisine yardım edildiğinde, daha önce hiç böyle bir durumda görülmemiş bir kalabalık toplandı, Opera Binası kapılarında kendilerini gösteren topluluğun üçte biri bile içeri giremedi.
Kepçeler kayboldu ve cübbeler içeri girme mücadelesinde sayısız veya acımasızca parçalandı. Hizmetçilerini ve arabalarını gönderen tam giyimli hanımlar sokaklarda görünmek ve
büyük sayılar halinde kep veya hizmetçi olmadan evlerine yürümek zorunda kaldılar. Neyse ki hava güzeldi ve yağmur veya rüzgar sıkıntılarına sıkıntı katmadı, ancak
gündüz vakti olması ve sokakların seyircilerle dolu olması (biyografi yazarının söylediğine göre) bu kadar muhteşem ve sıra dışı sokak yürüyüşçülerine bakmaktan veya onlara gülmekten kendilerini alamamaları nedeniyle kafaları çok karıştı.

P.T.W.

* * * * *

Eski Cermen kelimesi _rick_ hala İngilizce _bishoprick_ kelimemizin sonunda korunmaktadır. Stubbs, 1579'da basılan iftirasında, _The Discovery of a Gaping
Gulf_, &c., "Kraliçe _kingrick_'i kendi gücüyle kullanıyor." diyor. --Pennie'nin _Britain's Historical Drama_ kitabına notlar.

* * * * *

_Dostluk Üzerine._

"Açık sözlü ve adil bir dost severim,
Kendisine bir hikaye emanet edebileceğim,
Ama bir adam iftira atmaya kalktığında,
Böyle bir dosttan beni koru Tanrım."

J.J.

* * * * *

_Deniz Kömürü_.--Birinci Edward döneminde, boyacılar ve biracılar deniz kömürü kullanmaya
başladılar. Soylular, vb.'den gelen bir başvuru üzerine,
kamu zararı olarak buna karşı bir bildiri yayınladı. Ve sonrasında,
Oyer ve Terminer'in komisyonu altında, komisyon bildiriye "inatla" itaatsizlik eden herkesin
"parasal müeyyidelerle" cezalandırılmasını emretti. P.T.W.

* * * * *

_Witty Optics_.--Bir Yahudi, satışa çıkarmak üzere bir kahvehaneye girdi: Şirketten biri, birkaç çift gözlük denedikten sonra, Yahudi'nin masrafıyla eğlenmek
isteyerek, "Ah, bunlar bana çok yakışıyor; bunların içini ve seni de çok iyi görüyorum, dostum ve senin bir
serseri olduğunu fark ediyorum." diye haykırdı. Yahudi gözlükleri ondan alıp kendi burnuna
taktıktan sonra, çok sakin bir şekilde, "o zaman gözlerimiz aynı, çünkü senin de aynı olduğunu görüyorum." diye cevap verdi.

* * * * *

_Cromwell's Fun_.--Charles I.'in yargılanmasından önce, Cumhuriyetçi partinin şefleri ve genel subaylar, amaçlanan yeni hükümetin modelini belirlemek için bir araya geldiler. Bir gün, bu en ilginç ve önemli konu üzerindeki tartışmalardan sonra, Ludlow bize Cromwell'in şaka olsun diye kafasına bir yastık fırlattığını ve hatta yüksek adalet divanında, talihsiz hükümdarın idam emrini imzalamak için kalemi eline aldığı o ciddi anda, komşusunun yüzüne mürekkep sürmenin hafifliğine dayanamadığını söyler. G.M. * * * * *

"Brighton 1743'te"nin Sonucu, bir sonraki


* * * * *

TANINMIŞ BİLİM.

Bu Gün, birçok Gravürle birlikte, fiyatı 5_s_.,

BİLİMİN ARKANA'SI,
VE
YARARLI SANATLARIN YILLIK KAYDI, 1832 için yayınlandı:

Geçtiğimiz yıl için Kamu Toplulukları ve Bilimsel
Dergiler, İngiliz ve Yabancı İşlemlerinden özetlenmiştir.

*** Bu cilt 1831 yılındaki tüm Önemli Gerçekleri içerir--

MEKANİK SANATLAR,
KİMYA BİLİMİ,
ZOOLOJİ,
BOTANİK,
MİNERALOJİ,
JEOLOJİ,
METEOROLOJİ,
KÖY EKONOMİ,
BAHÇECİLİK,
EV EKONOMİ,
KULLANIŞLI VE ZARAFETLİ SANATLAR,
ÇEŞİTLİ BİLİMSEL BİLGİLER.

JOHN LIMBIRD için basılmıştır, 143, Strand; bunlardan ciltler (aynı plan üzerine) 1828 için bulunabilir, fiyatı 4_s_. 6_d_., 1829--30--31, fiyatı her biri 5_s_.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır
Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic, G.G. BENNIS,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris tarafından satılmıştır; ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından satılmıştır._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11885.txt or 11885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/8/11885/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


