*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of the North (Kuzey'in Gölgesi)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Shadow of the North, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow of the North
       A Story of Old New York and a Lost Campaign

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Ari J Joki ve PG Dağıtılmış Üreticiler






      Gölge
     Kuzeyde

 Eski New York'un Hikayesi
  Ve kayıp bir kampanya

          İLE

  Joseph A. Altsheler



         1917




Önsöz


"Kuzey'in Gölgesi", bağımsız bir hikaye kendi başına
Ayrıca Büyük Fransız ve Hint Savaş Serisinin ikinci cildi
"Tepelerin Avcıları" ile başladı. Tüm önemli karakterler
İlk romantizm ikincisinde yeniden ortaya çıkıyor.




Fransız ve Hint Savaşı Serisindeki Karakterler


Robert Lennox Bilinmeyen bir delikanlı bir delikanlı
Tayoga genç bir onondaga savaşçısı
David Willet Bir Avcı
Raymond Louis de St. Luc parlak bir Fransız subayı
Aguste de Courcelles Bir Fransız Memur
Francois de Jumonville bir Fransız subayı
Louis de Galisonniere genç bir Fransız subayı
Jean De Mezy Bozuk Fransız
Arman Glandelet Genç bir Fransız
Pierre Boucher Bir Zorba ve Bravo
Philibert Drouillar Bir Fransız Rahip
Kanada'nın Marquis Duquesne Valisi
Marquis de Vaudreuil Kanada Genel Valisi
Kanada'nın Francois Bigot Indendent
Marquis de Montcalm Fransız Başkomutanı
De Levis bir Fransız generali
Bourlamque Bir Fransız General
Bougainville bir Fransız generali
Armand Dubois St. Luc'un takipçisi
M. De Chatillard eski bir Fransız seigneur
Charles Langlade Fransız partizan
Langlade'in Hintli karısı güvercin
Tandakora bir ojibway şefi
Daganoweda genç bir mohawk şefi
Hendrick eski bir mohawk şefi
Braddock Bir İngiliz General
Abercrombie Bir İngiliz General
Wolfe Bir İngiliz General
Col. William Johnson Anglo-Amerikan Lideri
Molly Brant Col. Wm. Johnson'ın Hintli Karısı
Joseph Brant Molly Brant'ın genç kardeşi,
                              Daha sonra büyük mohawk
                              Şef, Thayendanegea
Robert Dinwiddie Teğmen Virginia Valisi
William Shirley Massachusetts Valisi
Benjamin Franklin Ünlü Amerikan Vatansever
James Colden Genç bir Philadelphia Kaptanı
William Wilton genç bir Philadelphia Teğmen
Hugh Carson genç bir Philadelphia Teğmen
Jacobus Huysman bir Albany Burgher
Caterina Jacobus Huysman'ın aşçısı
Alexander McLean bir Albany okul müdürü
Benjamin Hardy bir New York tüccarı
Johnathan Pillsbury Katibi Benjamin Hardy
Adrian Van Zoon bir New York Tüccarı
Slaver isimsiz bir gezici
Achille Garay Bir Fransız Casus
Alfred Grosvenor genç bir İngiliz subayı
James Cabell Genç Virginian
Walter Stuart Genç Virginian
Siyah tüfek ünlü bir "Hint avcı uçağı"
Elihu güçlü bir Massachusetts Albay
Alan Hervey bir New York finansmanı
İngiliz yuvasının Stuart Whyte kaptanı,
                              _Şahin_
İngiliz yamaçtan John Latham teğmen,
                              _Şahin_
Edward Charteris Kraliyet Amerikalılarının genç bir subayı
Zebedee Crane Genç bir izci ve orman koşucusu
Robert Rogers Amerikalı Rangers'ın ünlü kaptanı




İçerik

Bölüm

    I. Onondaga
   İi. Pusu
  III. Sinyal
   IV. Tehlikeli yol
    V. Koşucu
   VI. Geri dönüş
  Vii. Kırmızı Silah
 VIII. Waraiyageh
   İx. Watcher
    X. Liman
   X1. Oyun
  Xii. Köle
 Xiii. Toplantı
  Xiv. Virginia başkenti
   Xv. Orman Dövüşü






  Gölgesi
       KUZEY




Bölüm I

Onondaga


Tayoga, ayının klanı, onondaga ulusunun, büyüklerin
Hodenosaunee League, bir
orman, o kadar kalın, tüm nesneleri yirmi yarda sakladı
uzak. Bir tüfekle silahlanmadı, bunun yerine ağır bir yay taşıdı,
oklarla dolu bir titreme omzunun üzerinden asıldı. Daha az giydi
Albany'deki beyaz adamın okulundayken kıyafetler, onun
Kollar ve omuzlar çıplak, boyalı olmasa da.

Genç Hint'in yönü de değişmişti. Büyük Mücadele
İngilizce ve Fransızca arasında, onunla tüm Kuzey Amerika
Vahşi doğa, başlamıştı ve elli sachem hala
Altı ülkeyi tarafsız tutun, en cesur savaşçılarının çoğu
zaten Amerikalılar ve İngilizce ile hizmet ediyor, orman
İzciler, rehberler ve çatışmalar, kampanyaya bir
rakipsiz beceri ve uzun ittifak tarafından mühürlenen bir inanç.

Tayoga kendini savaş kalbine ve ruhuna atmıştı. Hiçbir şey yapamaz
Bir saçla azalıyor Fransızlara ve müttefik kabilelere düşmanlığı
onlarla. Champlain ve Frontenac'ın eylemleri dündü, dünkü,
ve ait oldukları ulus asla arkadaşı olamazdı
Hodenosaunee. Amerikalılara ve İngilizlere güvendi, ama şefi
Bağlılık, doğanın kararnamesi ile kendi insanları içindi ve şimdi,
Rakip ülkeler arasında ormanda kavga meydana gelmişti, o
Beyaz yollardan daha fazla döküldü ve vahşi doğanın gerçek bir oğlu oldu,
Kızıl adamların gördüklerini ve Kızıl Adamların düşündüğünü düşünmek.

Çalıların arasında yavaşça yürürken biraz eğildi, içinde
İhtiyaç olarak anında uçuş veya arayış için hazır olan birinin pozisyonu
olabilir. Gözleri, siyah ve delici, aralıksız olarak değişiyordu,
Bir vizyondan kaçan hiçbir şey o kadar keskin ve iyi eğitilmiş ki
Sadece vahşi doğada geçen her şeyi duymakla kalmadı, aynı zamanda
sesin doğası ve bunu yapan şey.

Tayoga'nın Sayın Tayoga'nın sahip olduğu nazik bir bakış
ortadan kayboldu. Sayısız nesiller şimdi onun içinde konuşuyordu ve
Genellikle barış içinde çok nazik olan Hintli, her zamanki benlik, sert ve
Savaşta acımasız. Güçlü keskin çenesi öne doğru itildi. Onun
Yanak kemikleri biraz daha yüksek görünüyordu. Sırtı o kadar hafifti ki
Çim mokasenlerinden önce neredeyse hiç bükülmedi ve yapraksız
hışırtılı. Her açıdan vahşi avcı ve savaşçıydı,
Yüce el tarafından mükemmel bir şekilde yerleştirildi ve eğer bir düşman
şimdi halkı yüzyıllardır savaşırken savaşacaktı,
ve yeni yarışların gelenekleri ve duyguları
Okyanus onun için hiçbir şey olmazdı.

Yüz metre daha fazla ve büyük bir meşenin gövdesi tarafından oturdu,
Hiçbir düşmanın yakın olmadığına ikna oldu. Kendi beş muhteşem duyusu söylemişti
O kadar ve gerçek, rakipsiz bir nöbetçi tarafından doğrulanmıştı
başının üzerindeki yaprakların arasında gizlenmiş, küçük bir kuş dökülen küçük bir kuş
Harika bir şarkı. Kuşun duracağı başka bir şey var mıydı
onun melodisi ve uçması, ama Tayoga bu küçük tüylü olduğunu hissetti
Varlık onun müttefikiydi ve onun yüzünden ayrılmayacaktı. Şarkı vardı
Harika güç de, duyularını yatıştırmak ve memnun etmek
hecelemek. Onun yaratıcı zihni, dini ve inançları ile aşılanmış
Ataları, ormanı dostça ruhlarla doldurdu. Görülmemiş, onlar
Havada uçup onu izledi ve ağaçlar canlı, bükülmüş
dalları ona doğru korumak. O da,
Tododaho'nun yaşadığı büyük parlayan yıldızın çıktığı gökler çıktı
Geceleri ve ışıltılı.

Alacakaranlıkta buluşmak için ileri gittiği zamanı hatırladı
Tanakora ve arkadaşları ve Tododaho'nun ona nasıl baktığı
onay ile. Büyük liglerin gözünde iyilik bulmuştu
kurucu ve parlayan yıldızda yaşayan ruh hala izledi
onun üzerinde. Ondan nefret ettiği ve ondan nefret ettiği Ojibway
ölçün, ormanda bir yerde olabilir, ancak yaklaşırsa,
Başının üzerindeki yapraklar arasında tüylü nöbetçi uyarı verecektir.

Tayoga, kuşun şarkısını dinleyerek yaklaşık yarım saat oturdu. O
orada kalırken hiçbir nesnesi yoktu, işleri devam etti, ama
Acele yoktu ve sadece nefes almak ve hissetmekten memnundu
ormanın onun hakkında ihtişamı ve ihtişamı. Şimdi biliyordu
Hint doğası okullar tarafından asla ondan çıkarılmamıştı. Sevdi
vahşi doğa, ağaçlar, göller, akarsular ve tüm
Muhteşem Bozukluk ve Savaş'ın kendisi onu büyük ölçüde rahatsız etmedi,
Kabilelerin efsaneleri onu insanın doğal durumu haline getirdiğinden beri. O
Tododaho'nun tutulduğunu iyi biliyordu ve şans eseri ise
Büyük şef ona karşı dönmeli, biraz büyük bir hata olurdu,
Ve cezasını hak edecekti.

Hintlinin doğası gereği o mutlak durgunluğa oturdu ve
Bronzlaşmış ve güzel yumuşaklığının yeşili eğitim yetenekliydi
Deerskin, yeşilliklerin zümrüt tonuyla mükemmel bir şekilde harmanlanıyor
sonunda başının üstünde kuş onu ormanın bir kısmına götürdü
kendisi ve böylece, korkmadan, başının bir ayağının içine indi ve
Her zamankinden daha fazla ecstasy ile şarkı söyledi. Biraz gri bir kuştu, ama
Tayoga, genellikle bir kuşun küçük olduğunu ve daha ayık olursa
Tüy daha ince şarkısıydı. Bu müzik notalarını anladı
fazla. Tıpkı hissettiği gibi hayatın sevincini ifade ettiler
Sonra kendisi ve ikisi arasındaki akrabalık güçlüydü.

Sondaki kuş uçtu ve Onondaga şarkısının arasında öldüğünü duydu
uzak yapraklar. Orman büyüsünün bir kısmı onunla ayrıldı,
ve Tayoga, görevinin düşüncelerine dönerek yükseldi ve yürüdü,
İçgüdüden ziyade, dünyada yakın bir saat tutmasına neden olmak yerine
ve yeşillik. Büyük bir mokasinin hafif izini gördüğünde
Dünya, büyüyten geriye kalan her şey aniden ayrıldı ve o oldu
Bir kerede vahşi savaşçı, aktif, uyanık, her şeyi okumaya hazır
imza.

Dönen izi inceledi ve bu nedenle bir
Hint. Büyük boyutu da ona ait olabileceğini gösterdi
Tandakora, bulduğu gibi neredeyse bir kesinlik haline gelen bir inanç
Diğer ve benzeri izler daha ileri. Onları bir mil izledi,
tamamen ortadan kayboldukları yerde taşlı yere ulaşmak ve sonra
Batı'ya döndü.

Tanakora'nın çok yakın olması ve tekrar yaklaşabileceği gerçeği
Bir savaşçının tüm ruhuna sahip olan Tayoga'nın onun için tatsız olduğu için
Kendini devasa Ojibway ile eşleştirmek için endişeli ve savaştan beri
şimdi sınırda aktifti, fırsatın olabilir
Gelmek. Ancak dikkati başka bir şeyle meşgul olmalı
şimdiki zaman ve tam bir saat boyunca batıya doğru gitti.
ilkel orman. Arada sırada dinlemek için durdu, hatta uzandı
Ve kulağını yere koyuyor, ama duyduğu sesler, ancak
Çeşitli ve birçoğu vahşi doğa için doğaldı.

Hepsini biliyordu. Sabit dokunma, iş yerinde bir ağaçkakandı
eski ağaç. Hafif müzikal not daha küçük gri kuşlardı
kendini bir dal üzerine tünemişken ruhunun zevk; Işık
Kararma gürültüsü, etli fındık avlayan bir ayının sırtıydı; A
O kadar uzak ki, bir yankı gibiydi ki
Çeviren karga ve sadece en keskin kulağın küçük damlatma gürültüsü
Bir dere tarafından müthiş bir bahçede bir dere tarafından yapıldı
Altı inç yüksekliğinde bir uçurumun üzerine dalın. Hışırtı, bir harika
Karma not, evrensel ama yumuşak, içeri giren yaprakların
Nazik rüzgardan önce uyum.

Genç Onondaga, ormanın yabancı tutmadığından emindi
mevcudiyet. Tanakora'nın izleri saatlerdeydi ve şimdi olmalı
Grubu ile kilometrelerce uzakta ve durum böyle, uyguntu
Bir kamp seçme ve arkadaşlarını çağırma zamanı. Zihin gayretli olan Tayoga'nın tüm işi daha önce yapmaktan memnun oldu.
Diğerleri geldi ve o kadar hafif ve hassas bir şekilde tedavi ediyor ki
çalıda bir tavşan alarm vermedim, öldü
Sopa ve onları biraz batık bir yerde yığılmış, çalılıktan uzak.
Flint and Steel yakında bir ateş yaktı ve sonra çağrısını gönderdi,
Kurtun uzun nüfuz eden sızlanması. Cevap kuzeyden geldi,
Ve yangını biraz daha yükseğe inşa etmek, sonucu bekledi,
endişe.

Kuru odun çatladı ve birçok küçük alev kırmızı veya sarı ortaya çıktı.
Tayoga bir ağacın gövdesine karşı ölü yaprakları yığılmış ve oturdu
Rahat bir şekilde, omuzları ve sırt kabuğuna karşı dinleniyor. Şu anda
Ormandaki ilk uzaylı sesini duydu, hafif bir sırt yaklaşıyor
Willet olduğunu bildiğini ve sonra ikinci sıradayı duydu, hatta
Birincisinden daha hafif ve Robert'ın ayak izi olduğunu biliyordu.


"Her şey hazır! Senin gibi, Tayoga," dedi Willet,
açık alan. "Buradasınız, ev inşa edilmiş ve yangın yanar
Yürüyüşte! "

"Ateşi aydınlattım," dedi Tayoga Rising, "ama Manitou
ve ona layık olan evi inşa etti. "

Offan muhteşem ağaçlara hayranlıkla baktı.
Her taraf ve en muhteşem, yeni lüks yeşili yeşillik.

"Değerli, Tayoga," dedi Robert, ruhu gibi
Onondaga, "ve büyümek için Manitou'nun bir yüzyıl veya daha fazla sürmesi gerekir
bunlar gibi ağaçlar. "

"Bazıları, diyelim ki, üç ya da dört yüz yaşında veya
Dahası, "dedi Willet," ve orman batıya gidiyor, bu yüzden duydum
Kızılderililer, iki bin mil yakın bir meseleyi söylüyor. Hoş
Dünyadaki tüm eksenler iş başındaysa, her şey olamazdı
Zamanımızda veya çocuklarımız zamanında kesin. "

Tayoga'nın kalbi, ormanın olduğu fikrine öfkeyle şişti
Yok edilebilir, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Willet ve
Robert hissini paylaştı.

"İşte tüfeğiniz Tayoga," dedi avcı; "Sanırım yapmadın
Yayınızı ve oklarınızı kullanma fırsatınız var. "

"Hayır, büyük ayı," diye yanıtladı Onondaga, "ama
Daha önce gelmiştim. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çimlerde bir insan izini gördüm. Bir ayakla yapıldı.
Moccasin, büyük bir ayak, çok büyük bir ayak, biz bir adamın ayağı
Hepsinin nefret etmesi için nedeni var. "

"Ben onu tandakora, Ojibway'den bahsediyorsun."

"Başka hiçbiri. Yanılamam. Ama iz soğuktu. O ve onun
Savaşçılar kuzeye gitti. Buradan otuz ve kırk mil olabilirler. "

"Muhtemelen, Tayoga. Kuvvete katılma yolunda ilerliyorlar
Fransızlar Monongahela kavşağında kaleye gönderiyor ve
Alleghany. Belki St. Luc-ve daha akıllıca bir subay yok
Bu kıta-onlarla. Sana söylüyorum, Tayoga ve sen de Robert,
Sevmiyorum! Bu genç Washington daha önce gönderilmeliydi
Ohio ülkesine ve ona çok daha büyük vermiş olmalılar
güç. Biz slogarız ve tüm valilerimiz sümükekler
Belki Massachusetts'ten Shirley. Savaşla
Fransızlar zaten elinde ve biz onları dışarı çıkaracağız
görevimizi iki katına çıkarıyor. Tutmak bizim için büyük bir zaferdi
Hodenosaunee bizim tarafımızda, ya da esas olarak nötr, ama
Kazanmamız için yokuş yukarı çalışın. Genç Fransız liderler gerçek
Vahşi Krallar. Biliyorsun, Robert, benim gibi. "

"Evet," dedi genç. "Biliyorum İngilizlerin
Kolonilerin korkmak için iyi bir nedeni var. "

Konuştuğunda St. Luc'u düşünüyordu, onu en son gördüğü gibi
Onondaga Vale, Elli Sachem'e itirazda yenildi, ancak
Gallant, iyi yetiştirilmiş, hiçbir şey göstermeyen ve emin olmak
Savaş alanında müthiş düşman. O bir düşmandı
Gururlu olabilir ve Robert onu tekrar görmek için gerçek bir istek hissetti
karşıt sıralarda olsa da.

"Onlardan bazılarıyla temasa geçebiliriz," dedi avcı. "
Fransızlar Hintliler üzerindeki tüm etkilerini kullanıyor ve
hareketlerini yönlendirmek. St. Luc, Jumonville, Beaujeu,
Dumas, de Villiers, De Courcelles ve en iyi adamları
orman. Muhtemelen tandakora, onun gibi şiddetli ve vahşi
bazı Fransızların yönetimi altında hareket ediyor. St. Luc kontrol edebilir
o."

Robert, Chevalier'in gerçekte olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşündü.
sınırdaki Hintliler, ya cesur bir grup ya da
Savaşçıları Fransa bayrağına toplamak. Onun etkisi
Onlar, yollarını anladığı gibi, kendisini uyarladı
onları ve savaşta her zaman bir beceri ve cesur gösterdi
vahşi kalbe güçlü bir çekicilik. Gençlik kendini eşleştirmişti
Onondaga Vale'deki kelimelerin testinde St. Luc'a karşı ve şimdi
Kendisini yeniden eşleştirmesi gerektiğini hissetti, ancak orman testinde
savaş.

Tayoga ateşi aydınlatan avcı, yiyecekleri üzerine pişirdi,
iki genç sakin bir şekilde repored. Robert Willet'i izledi
ilgi ve bininci kez büyük tarafından etkilendi
güç ve hareketlerinin hafifliği. Daha gençken
Yıllardaki eşitsizlik onu Willet'i yaşlı bir adam olarak düşündürmüştü, ama o
Şimdi sadece orta yaşın başlarında olduğunu gördüm. Gri yoktu
Kafasında saç ve yüzü kırışıklıklar içermez.

Quebec'te o gecenin olağanüstü canlı bir anısı
Hunter, Boucher, The Bully ve Bravo ile karşılaşmıştı, en iyisini tanındı
Fransa'nın kılıç ustası, Robert'ın zihnine sıçradı. Zaman bulamamıştı
Willet'in geçmişini düşünmek için ve şimdi bildiğini fark etti
Bu konuda çok az. O avcının kökeni onun kadar belirsizdi
sahip olmak. Ama geçmişin hikayesi ve gizemleri beklemeli. .
hediye o kadar harika ve eziciydi ki her şeyi lekeledi
başka.

"Geyik eti ve pastırma hazır," dedi Willet, "
Devam edebilir. Sen epikür dediğim şey değilsin ama hiç bilmiyordum
Başarısızlık için iştahınız. "

"Ne de yapmayacaklar," dedi Robert, Tayoga ve yardım ederken
kendileri. "İngiltere'den haberler nedir Dave?
Albany'deyken çok. "

"Bu belirsiz, Robert, belirsiz. Tıpkı Amerikalılar gibi İngilizler yavaş
çok da. Asker gönderecekler, ama Fransızlar
Zaten bir filo ve alay gönderdi. Kolonilerimizin
onlarınkinden çok daha büyük, belki de onlar için bir avantaj
onlara hedeflemek için daha büyük bir hedef verir ve
Çiftliklerine kadar, Hintlileri tarafından pusudan vurulacak. "

"Ve şimdi Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nin ne kadar bulduğu
İngilizceye, "dedi Tayoga.

"Her zaman öngördüğüm bir gerçek," dedi Willet sıcak. "Kimse Bilmiyor
Altı ülkenin gücünü yaptığımdan daha iyi ve hiç kimse
itiraf etmeyi okur. "

"Biliyorum, büyük ayı. Her zaman gerçek arkadaşımız oldun. Hepsi
Beyaz adamlar senin gibiydi, aralarında hiçbir sorun ortaya çıkmayacaktı ve
Hodenosaunee. "

Robert yemeğini bitirdi ve karşı rahat bir yere devam etti.
ağaç. Willet ateşi söndürdü ve o ve Tayoga gibi oturdu
moda. Ağaçları birbirine yakındı, ama konuşmadılar
Şimdi. Her biri kendi düşüncelerinde emildi ve Robert'ın
düşün.

Savaş yavaş gidiyordu. Büyük bir parlamanın geleceğine inanıyordu
bir zamanlar ve herkes yakında aksiyon içinde olacak, ama
Genç Washington, Coulon de Villiers tarafından yenildiğinden beri
İngiliz kolonileri tartışmak için çok zaman harcadı ve
Farklı yönlerde çekmek. İstekli ruhunun
İstemci gelmedi ve kuzeydeki Fransız gücünün gölgesi,
sayısız vahşilerle güçlendirilen, ağır ve siyah asılı
kara. Her koşucu Fransız faaliyetlerinden haber getirdi. Söylenti olarak boyanmış
İki nehrin birleştiği yerde inşa ettikleri kaleyi emprenye edilemez
Ohio ve birçok grubun zaten değiştiği kesindi
İngilizlerin kendileri olarak adlandırdığı bölgeler. Bahar, bulundukları yerde yaza kadar uzanmıştı ve yeşillik
henüz ısı ile dokunulmadı. Tüm orman derin ve ağırdı
Yeşil, her nesneyi yüz metre uzakta saklıyor, ancak onların
Açılış Mavi ve beneksiz bir gökyüzü gördüler, üçü tarafından
dikkatle ve aynı güdüyle izledi. Karanlıktan önce
Doğu'ya gelmeye başladığında yavaşça çizilmiş ince bir koyu çizgi gördüler
karşısında, duman izi. Gözler tarafından fark edilmemiş olabilir
Daha az istekli, ama aynı anda bunun bir sinyal olduğunu anladılar. Robert
cennetteki sürüklenen ilerlemesini not etti ve sonra dedi ki
Willet:

"Buradan bu dumanın tabanını ne kadar hesaplıyorsunuz, Dave?"

"Uzun bir mesafe, Robert. Birkaç mil belki. Ateş, ben hayır
Şüphe, bir tepenin üstünde tutuldu. Fransızca konuşuyor olabilir
Kızılderililer veya Kızılderililer Hintlilerle konuşuyor. "

"Ve bunun bizim insanlarımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eminim öyle değil. Bu kısımlarda avcımız veya koşucumuz yok,
kendimizi."

Onondaga, "Ve Tanakora değil," dedi. "Çok daha uzak olmalı
uzak."

"Ama sinyal onun için tasarlanabilir," dedi avcı. "Olabilir
ona duman röleleri tarafından taşındı. Keşke o izi okuyabilseydim
gökyüzünün karşısında. "

"Hızlı bir şekilde inceliyor," dedi Robert. "Zor göremezsin! Ve şimdi
Tamamen gitti! "

Ama avcı gökyüzüne düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti, burada
Duman olmuştu. Fransızların aktivitesini asla küçümsemedi ve
bir önem hareketine, doğanın
Elimde olduğunu keşfetmeliler.

"Çocuklar," dedi, "üçü için kolay bir uyku gecesi bekliyordum
Bizim, ama bunun yerine izi almamız daha iyi olacağını düşünüyorum,
ve bu dumanın başlatıldığı yere doğru seyahat edin. "

"İzcilerin yapacağı şey bu," dedi Tayoga.

"Ve böyle olduğunu iddia ediyoruz," dedi Robert.

Güneş batmaya başladığında batıda başka bir dumanda çok uzak gördüler
Ateşli bir kırmızıya karşı çıkmamış olsaydı görünmez olurdu
Karanlık bir iplik gibi yattığı gökyüzü. Birkaç içinde gitti
anlar ve sonra alacakaranlık gelmeye başladı.

"İlk sinyalin bir cevabı," dedi Tayoga. "Çok muhtemel
Güçlü bir güç toplanıyor. Belki Tanakora geri döndü ve
bir darbe planlamak. "

"Bize hedeflemeleri mümkün olamaz," dedi Hunter,
düşünceli. "Burada varlığımızı bilmiyorlar ve eğer yapsaydı
Böyle büyük hazırlıklar için çok küçük bir parti var. "

"Belki bir Pennsylvanyalılar birliği batıya doğru yürüyor" dedi.
Tayoga, "Ve Fransızlar ve müttefikleri onlar için bir tuzak atıyorlar."

"O zaman," dedi Robert, "Yapmamız gereken bir şey var. Yapmalıyız
Arkadaşlarımızı uyarın ve onları trampetten kurtar. "

"Tabii ki," dedi Willet, "ama nerede olduklarını bilmiyoruz ve
Bu arada bir veya iki saat beklememiz iyi olur. Belki bir şey olacak
onları bulmamıza yardımcı olacak. "

Robert ve Tayoga başını salladı ve üçü gece sessiz kaldı
gelmek. Batıdaki yanan kırmızılar hızla soldu ve karanlık süpürüldü
vahşi doğanın üzerinde. Üçü, her biri ağacına yaslanmış,
hareket etmedi ama tüfeklerini dizleri üzerinde bir kerede hazır tuttu
olası kullanım için. Tayoga, yayını sırtından tuttu
Titremesinin tarafı ve paketleri de ayarlandı.

Robert, bilinmeyen diğerleri için kendisi için çok fazla endişe duymadı
Vahşi doğada yürüyorlardı ve Fransızlar ve
Kızılderililer pusu kuruyorlardı. Önce öne sürülmüştü
öneri, ama hızla onunla bir mahkumiyet haline geldi ve hissetti
Yoldaşlarının ve o bir kesinlikmiş gibi davranması gerekiyor. Ama hayır
Bu siyahtan hangi yoldan çıkacağını söyleyecek ses
orman ve sessiz kaldılar, kelimeyi beklediler.

Gece kalınlaştı ve hala ne yapacağından emin değildi. Robert
Beyaz adamın tanrısına sessiz bir dua etti,
kırmızı adam, bir işaret için, ama hiçbiri gelmedi ve olduğu gibi güçlü bir şekilde enfekte oldu
Hint felsefesi ve din ile bunun olması gerektiğini hissetti
kendi içinde bir erdem eksikliğine. Hafızasını aradı ama o
Hangi özel olarak hata yaptığını keşfedemedi ve zorlandı
Endişeli beklemeye devam etmek için, yıldızlar seçmeli
onun için savaş.

Tayoga da sıkıntılıydı, zihni kendi yolunda olduğu kadar aktif
Robert's. Yeryüzünün, havanın ve suyun tüm ruhlarının yurtdışında olduğunu biliyordu.
Ama en az birinin ona iyilikle bakacağını umuyordu ve
Ona bir uyarı ver. Göklerde Tododaho'nun yıldızını aradı, ama
Bulutlar çok kalındı ​​ve göz başarısız, kulağına güveniyordu
Kendisi ve genç Beyaz Yoldaşının bu kadar ciddiyetle aradığı sinyal.

Tayoga ihmal veya komisyonda hata yapsaydı, o zaman ruhlar
Onun hakkında uçup onu affetti, gecenin en kalın olduğu zaman
İşareti verdiler. Bir ayağın hafif düşüşüydü ve
İlk olarak, bir ayı veya geyik yapmış olduğunu düşündü, ancak dördüncü veya
Beşinci sonbahar bunun bir insan ayak izi olduğunu biliyordu ve fısıldadı
Yoldaşları:

"Bazıları geliyor!"

Sanki önceden belirlenmiş sinyal gibi üçü ortaya çıktı ve sessizce içine girdi
Çömeldikleri yoğun alt fırçalar, tüfekleri itti
ileri.

"Bir adam ama doğrudan bize doğru yürüyor," diye fısıldadı Tayoga.

"Onu şimdi duyuyorum," dedi Robert. "Adımı olarak mokasen giyiyor
botlar için çok hafif. "

Willet, "Bu, kendimiz gibi bir gezici olduğu anlamına geliyor," dedi. "Şimdi o
durdu. Bir ses yok. Adam, her kim olursa olsun, alarm aldı,
Ya da en azından onun daha fazlası olmasının en iyisi olduğuna karar verdi
dikkatli. Belki de ateşimizin küllerinden bir koku yakaladı. O
Beyaz ya da o yalnız burada olmazdı ve ormana alışkın ya da
Çok az bir varlıktan şüphelenmezdi. "

"Büyük ayı açıkça düşünüyor," dedi Tayoga. "Kesinlikle beyaz
adam ve bazı büyük izci veya avcı. Şimdi biraz taşındı
Doğru, çünkü ockskin fırçasını bir çalıya hafifçe duydum. BEN
Büyük Bear'ın yangın konusunda haklı olduğunu düşünün. Rüzgar getirdi
Küller ondan burun deliklerine ve o çalılıkta çok önce yalan söyleyecek
hareket ediyor. "

"Bu, planlarımıza hiç uymaz," dedi Willet. "Bir
Şans, sadece bir şans, kim olduğunu bilebilirim. Beyaz adamlar
Vahşi doğada keşif yapmak için çok fazla değil
Birçok tahmin yapmak zorunda olan sınır. Siz çocuklar biraz uzaklaşıyor
Yani bir atış gelirse sıraya girmeyeceksin ve ben bir sinyal vereceğim. "

Robert ve Tayoga fırçanın diğer noktalarına ve avcı
Bir düdük, alçak ama çok açık ve müzikal bir düdüğü söylendi. Bir iki an içinde,
Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir yerden ve Willet gibi bir cevap geldi
Yükselen, tereddüt etmeden gelişti. Robert ve Tayoga takip etti
Derhal ve karanlıktan çıkan uzun bir figür öne çıktı
onlarla tanışmak için.

Yabancı orta yılların bir adamıydı ve tekil bir vahşi
dış görünüş. Gözleri sürekli olarak ortaya çıktı ve şüphe dolu,
ve sanki bir şikayeti vardı
Bütün dünya. Saçları uzun ve karışıktı, yüzü güneşli kahverengi
Ve fırtına ve elbisesi beyazdan daha Hintli. Çok silahlıydı,
ve alacakaranlıkta veya ışıkta görülüyor olsun, tüm yönü
müthiş ve tehlikeli. Ama Willet onsuz ilerlemeye devam etti
tereddüt.

"Kaptan Jack," dedi elini uzatarak. "Aramıyorduk
Bu gece sen, ama hiç kimse daha hoş karşılanamaz. Bunlar genç arkadaşlar
Benim, hem cesur savaşçılar, Beyaz hem de Kırmızı, Robert Lennox,
Neredeyse benim için bir oğul ve hissettiğim Onondaga, Tayoga
Neredeyse bir baba gibi. "

Şimdi Robert onu biliyordu ve bir sürpriz hissetti ve en çok
yoğun merak. Tüm sınır boyunca kim kaptanı duymamıştı?
Jack, Kara Avcı, Siyah Tüfek ve birçok kişi olarak da bilinir
Diğer isimler? Masal ormandaki her kabinde nasıl söylendi
Eve döndüğünde, karısını ve çocuklarını tomahawked ve
Ölçeklendirilmiş ve nasıl bir yaşam boyu intikam yemini aldığını
Kızılderililer, en çok tutulan bir yemin. Ohio'daki tüm köylerde
Ülke ve Büyük Göller boyunca siyah tüfek adı konuşuldu
huşu ve terör ile. Artık tekil ve uğursuz bir figür yok
Sınır hikayesinin sayfaları.

İki genci bakışlarla süpürdü, ama bakışlarıyla karşılaştılar
sıkı bir şekilde ve gözü onondaga'nın ilk görüşünde bulanıklaşırken
Tehdit edici görünüm yakında geçti.

"Arkadaşların senin arkadaşlarım, Dave Willet" dedi. "Biliyorum
İyi bir adam ve gerçek olmana ve bir kez Albany'deyken duydum
Robert Lennox ve büyük genç savaşçı Tayoga'nın klanının
ayının, onondaga ulusunun, büyük liginin
Hodenosaunee. "

Genç Onondaga'nın gözleri zevkle parladı, ama sessizdi.

"Nasıl oluyor Willet?" diye sordu siyah tüfek, "burada buluştuğumuz
Böyle bir zamanda orman? "

"Hakkında bir şeyler öğrenmek için Ohio ülkesine gidiyoruz.
Fransız ve Hint kuvvetlerinin toplanması. Gün batımından hemen önce gördük
Duman sinyalleri ve düşmanlarımızın bir gücü kesmeyi planladığını düşünüyoruz
bizimki, burada ormanda bir yerde. "

Siyah tüfek güldü, ama hoş bir kahkaha değildi. İçinde bir
Robert Shudder yapan kalite.

"Tahminleriniz iyi, Dave," dedi Black Rifle. "Yaklaşık elli adam
Pennsylvania milisleri küçük bir dere kıyısında kampta
Buradan iki mil uzakta. En uzak olanı korumak için gönderildiler
yerleşimler. Bunu düşün, Dave! Onlar karşı koruma olacaklar
Fransız ve Hintliler! "

Yüzü alaycı bir gülümsemeye kasıldı ve Robert onun
Milisler için alay hissi.

"Sana söylediğim gibi, kampta," diye devam etti siyah tüfek. "Bir
Akşam yemeğini pişirmek ve Fransız ve Hintlilere göstermek için oraya ateş
Nerede oldukları, karanlıkta onları özledikleri için. Bilmiyorlar
Ülkenin hangi bölümünde oldukları, ama uzun olduğundan eminler
Philadelphia'nın batısındaki mesafe ve eğer Kızılderililer sadece
Geldiklerinde onlara hazır olacaklar. Oh, cesurlar
yeterli! Muhtemelen hepsi yüzleriyle düşmana ölecek. "

Grim Irony ile konuştu ve Robert Shuddered. Ne kadar çaresiz olduğunu biliyordu
Ülkenin yaşlı bölgelerinden gelen erkekler
vahşi doğa ve ağın zaten çizildiğinden emindi
Pennsylvanyalılar.

"Fransızlar da burada mı, siyah tüfek?" diye sordu Willet.

Garip adam kuzeye doğru işaret etti.

"Bir Fransız liderliğindeki bir grup var," diye yanıtladı. "O en çok
ormandaki tüm adamlarının yetenekli, aradıkları
St. Luc. "

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Robert. "O zamana inandım
burada ol. Hiç şüphe yok ki pusu yönetecek. "

"Bu birliği uyarmalıyız," dedi Willet "ve izin vereceklerse onları kurtar
biz. Bana katılıyorsun, değil mi Tayoga? "

"Büyük ayı haklı."

"Ve beni destekleyeceksin, elbette Robert. Bize de yardım edecek misin, siyah
Tüfek? "

Tekil adam tekrar gülümsedi, ama gülümsemesi gibi değildi
başka biri. Uğursuz ve tehditle doluydu. Gülüşüydü
Sanguinary işinde sevinen bir adam ve Robert'ı tekrar düşündürdü
sınırın bu şekilde inşa ettiği olağanüstü tarihinin
gerçeğin ve efsanenin çoğu.

"Elbette yardım edeceğim," diye yanıtladı. "Bu benim ticaretim. Bu benim
Seninle tanışmadan önce onları uyarmanın amacı, ama olmayacaklarından korktum
Beni dinle. Şimdi, dördünün sözleri,
Birinin sözleri. "

"O zaman yol açın," dedi Willet. "'Bu oyalanma zamanı değil."

Siyah tüfek, başka bir kelime olmadan, tüfeğini omzunun üzerine attı
ve kuzeye doğru başladı, diğerleri Hint dosyasına düşüyor
onun arkasında. Büyük ve engebeli üzerinde hafif, memnun bir gülümseme çalındı
özellikler. Geri kalanlardan daha fazlası, savaş umuduyla sevindi.
Savaş aramadılar ve sadece zorlandıklarında savaştılar
Bunu yapmak için, ama o, tüm doğası sonsuza kadar bu
Uzun zaman önce katliam, kendi iyiliği için sevdi. O değişmişti
sınır, bir ateş torfu, yıllarca ve şimdi daha fazlasını öngörüyor
İntikam, aralıksız bir şekilde isteniyor.

Doğrudan kuzeye doğru tereddüt etmeden liderlik etti. Dördü de
Başarılı fragmanlar ve uçan figürler onlar
Swift yürüyüşlerini ormanda yaptı. Yarım saat içinde ulaştılar
Oldukça yüksek bir tepenin ve siyah tüfeğin tepesi, durduruldu, sivri uçlu
düşük ve loş bir ışığa doğru uzun bir işaret parmağı ile.

"Pennsylvanyalılar kampı," dedi acı ironi ile. "Ben gibi
sana söyledim, vahşilerin ormanda onları özlemesi gerektiğinden korkmak
Ateşlerini bir fener olarak yakmaya devam et. "

"Onlarda çok zor olma, siyah tüfek," dedi Willet. "Belki onlar
Philadelphia'nın kendisinden gelir ve şehir yetiştirilen erkekler neredeyse hiç olabilir
Birkaç gün içinde vahşi doğa hakkında her şeyi öğrenmesi bekleniyor. "

"Çok geç olduğunda, Fransızların Muzzles'ında öğrenecekler ve
Hint tüfekleri, "Siyah tüfekten yeniden katıldı, biraz azaldı
vahşi alay.

"En azından cesur erkekler olacaklar," dedi Willet "ve şimdi ne
Sizce onlara yaklaşmanın en iyi tarzımız olacak mı? "

"Doğrudan ateşlerine doğru yürüyeceğiz, dördümüz.
Bizi görür görmez elli elli de yanıyor, ama
Karanlık amaçlarını bozacak ve en azından birimiz kalacak
canlı, yürüyebilir ve onlara tehlikeleri hakkında söyleyebilir. Yapmıyoruz
Şanslı adamın kim olacağını bil, ama göreceğiz. "

"Gel, gel, Kaptan Jack! Onlara bir şans verin! Daha fazla olabilirler
Muhtemelen düşündüğünüzden çok. Üçüncü burada bekliyorsun ve ben ilerleyeceğim ve
Geldiğimizi duyurun. Hoş geleceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. "

Willet, yakında gördüğü ateşe doğru cesurca ilerledi.
Uyuyanlarla çevrili harika bir kömür yatağı. Ama erkeklerin figürleri,
İleri geri pacing, saatin ihmal edilmediğini gösterdi,
Derin ormanda bu tür nöbetçiler çok az olurdu
Fransızların ve Hintlilerin mümkün olan pusu türlerine karşı koruma
yatmak için.

Ateşlenmesi için ışık çemberinin içine girmeyi umursamıyor,
Avcı ıslık çaldı ve Sentinellerin olduğunu görünce
Dikkat tekrar ıslık çaldı. Sonra çalılardan çıktı ve
cesurca yangına doğru yürüdü.

"Sen kimsin?" bir ses keskin bir şekilde ve para cezası içinde genç bir adam istedi
Üniforma ateşin önünde ayağa kalktı. Avcının hızlı ve
Penetran görünüm, uzun boylu, iyi inşa edildiğini ve yüzünün
açık ve açıktı.

"Benim adım David Willet," diye yanıtladı.
Arkadaşlarım, Iroquois, Büyük Ayı. Ormanda arkamda
üç yoldaş, New York ve Albany'den genç Robert Lennox; Tayoga, bir
Ayı klanının genç savaşçısı, onondaga ulusunun
Hoddenosaunee'nin Büyük Ligi ve ünlü avcı ve sınır
Herkesin duyduğu savaşçı, Kaptan Jack, Black Hunter veya
Çeşitli olarak adlandırıldığı gibi siyah tüfek. "

"Adını biliyorum," diye yanıtladı genç adam, "
Willet. Kendim Colden, Philadelphia'dan James Colden ve ben
en uzak yerleşimleri korumak için gönderilen bu askerin komutası
Fransızlar ve Hintliler. Yoldaşlarınızı arayacak mısınız Bay Willet? Tüm
Hoş geldiniz. "

Avcı tekrar ıslık çaldı ve Robert, Tayoga ve Siyah Tüfek,
ormandan ilerlemek, yarım ışık alanına geldi.
kömürlerden parıltı, genç kaptan Colden onları izliyor
yaklaştıkça en yoğun merak. Ve iyi hissedebilir
sürpriz. Hepsi, Robert bile, vahşi doğanın elbisesini giydi ve
Böyle bir zamanda görünüşleri nadir ve çarpıcıydı. Çoğu
Askerler sesler tarafından uyanmıştı ve oturuyorlardı.
uykulu gözler. Robert bir kerede şehir adamları olduklarını gördü, tek başına
Geniş orman ve karanlıkta yersiz.

"Kampımıza hoş geldiniz," dedi genç kaptan Colden, haysiyetle.
"Eğer açsanız yemeğimiz var ve eğer battaniyeniz yoksa biz
onları size verebilir. "

Willet ve Tayoga Robert'e baktı ve onu beklediklerini biliyordu
Sözcünün olağan rolünü doldurun. Kelimeler dudaklarına koştu, ama
Orada utançla tutuldular. Olan askerler
Uyanmış zaten uykuya geri dönüyordu. Kaptan Colden oturdu
bir kütük ve isteklerini belirtmelerini bekledi. Sonra Robert konuştu,
gecikmeyi göze alamayacaklarını bilmek.

"Teşekkür ediyoruz Kaptan Colden," dedi, "Akşam yemeği teklifi ve
Yatak, ama sana söylemeliyim, efendim, ikisinin de zamanı olmadığını. "

"Anlamını almıyorum, Bay Lennox."

"Tayoga, Bay Willet ve Siyah Tüfek,
Vahşi doğa ve gün batımından önce ufukta duman gördüler. O zaman onlar
Duman yanıtlayan duman gördüm ve siyah tüfek daha fazlasını gördü. Fransız
Ve Hintliler, efendim, ormanda ve onlar da önderlik ediyor
Fransızlar. "

Genç James Colden cesur bir adamdı ve gözleri parladı.

"Onlarla tanışmaktan daha iyi bir şey sormuyoruz" dedi.
Şafak Nefesi, eğer arkadaşların sadece olacaksa, onlara karşı yürüyoruz
Bize yolu gösterecek kadar iyi. "

"Bu şafağa kadar bekleme meselesi değil, hatta buluşacak
'. Savaşı bize getirecekler. Sen ve gücün, kaptan
Colden, zaten kuşatılmış. "

Genç kaptan Robert'e baktı, ama gözleri doluydu
inanılmazlık. Askerlerin birçoğu yakın duruyordu ve onlar da
Duydu, ama uyarı akıllarında hiçbir cevap bulamadı. Robert baktı
Uyuyan erkeklerde ve diğerleri onları takip etmeye hazır ve,
Colden için içgüdüsel beğenisine rağmen, öfkesi yükselmeye başladı.

"Çevrede olduğunu söyledim," diye tekrarladı keskin bir şekilde, "
Zaman, Kaptan Colden, inançsızlık için!  Bay Willet, Tayoga ve ben
Düşmanın sinyalleri, ancak buradaki siyah tüfek
Savaşçıların kendileri. Onlar da Fransızlar tarafından yönetiliyorlar ve en iyisi
Tüm Fransız Orman Kaptanları, St. Luc, şüphesiz onlarla birlikte
Orası."

Elini kuzeye doğru salladı ve biraz yüksek renk
Colden'in yüzünü bıraktı. Gençliğin tarzı çok ciddiydi ve sözleri
o kadar çok inanç gücüyle konuşuldular ki başarısız olamazlardı
etkilemek için.

"Gerçekten Fransız ve Hintlilerin burada olduklarını,
Bu gece bize saldırmayı mı planlıyorsunuz? "Dedi Philadelphian.

"Şüphesiz ve onlarla tanışmaya hazır olmalıyız."

Colden birkaç adım ileri geri attı ve sonra cesur genç gibi
Adamım, gururunu yuttu.

"İtiraf ediyorum, ormanın çok fazla bilmediğimi, ne de adamımı bilmiyorum"
"Ve bu yüzden senden bana yardım etmesini isteyeceğim."

"Memnuniyetle yapacağız," dedi Robert. "Ne öneriyorsun Dave?"

"Sanırım yangından biraz uzaklaşsak iyi olur," diye yanıtladı
Avcı. "Sağda kalın bir tepe var, kalın
fırça ve eski bir fırtına tarafından atılan eski kütükler. Bu çok
yer."

"O zaman," dedi kaptan Colden hızlı bir şekilde, "onu beşin içinde işgal edeceğiz
dakikalar. Yukarı, erkekler, yukarı! "

Uyuyanlar hızla uyandı ve garip olmalarına rağmen
ve gerekenden çok daha fazla gürültü yaptı, onların
Kaptan'ın keskin düzeni ve tüm kolları ve mağazalarıyla yürüdü
Tepedeki çalılıklara, Willet'in tahmin ettiği gibi,
ayrıca ince bir barınak sağlayan bir düşmüş ağaç ağı ve
savunma. Burada çömelmişler ve onlara hoşlandılar.
Sessizliğin gerekliliği.

"Efendim," dedi genç kaptan Colden, yine gururunu düşürdü, "
Size ve yoldaşlarınıza teşekkür etmek için. "

"Bize teşekkür borçlu değilsin. Yapmamız gereken şey bu,"
dedi Willet hafifçe. "Vahşi doğa genellikle bunlara yanlış bir yüz çevirir
buna alışkın olmayan ve seni uyarmasaydık hak ediyorduk
çekim."

Bir kurtun hafif sızlanması kuzeyde çok uzak bir noktadan geldi. "Bu onların sinyallerinden biri," dedi Willet. "İçine saldıracaklar
saat."

Sonra sessizliğe nükseddiler ve beklediler, her kalp sert attı.




Bölüm II

Pusu


Robert şimdi Hint saldırısı ve orman savaşı konusunda çok fazla deneyime sahipti,
Ama her zaman canlı ve nadiren muazzam bir izlenim bıraktı
hayal gücü. Boğazındaki ve tapınaklarındaki büyük darbeler sıçradı ve
Kulağı o kadar keskinleşti ki, düşüşünü duymuş gibi görünüyordu
ormandaki yaprak. Duyuların bu akut keskinleşmesi,
Ona önündeki resimlerin resmi, ona altın armağanı verdi
Kızılderililerin ilk fark ettiği konuşma. Gördü ve duydu
başkalarının ne duyabileceği ne de göremediği çok şey ve tarif edilecek kelimeler
Her zaman dökmeye hazırdı.

Willet ve Tayoga yanında çömelmişlerdi, tüfekleri öne doğru itildi
Biraz ve onların hemen ötesinde,
Küçük kılıç, bir silah olarak daha çok komuta kanıtı olarak. .
Erkekler, şehir yetiştirildi, sessizdi, ama bazılarının yüzleri hala
şaşkınlık ve inanılmazlık. Robert hızlı ve güçlü
Hayal gücü anında kendini zihinlerine yansıttı ve
gördüler. Onlara bir kurtun çığlığı gerçek bir kurtun çığlığıydı,
Orman karanlık, yalnız ve rahatsız edici, ama herhangi birinden boştu
düşman ve onlara gelen dördü sadece bir
kendi önemleri duygusu. Huzursuzca hareket etmeye başladılar ve
Gerekli Kaptan Colden'in fısıldadı ama hala onlara keskin bir komuta
Tekrar.

Hem Kızılderililer hem de Sınırcılar tarafından çok kullanılan kurtun çığlığı
Bir sinyal olarak, şimdi doğudan geldi ve bir dakikanın geçtikten sonra
Batıdan tekrarlandı. Arayın ve cevap bir rahatlama oldu
Fakülteleri öyle yüksek derecede uyum sağlayan Robert, herhangi bir
Saldırı kesintisini getirmesine rağmen, gerginliğe rahatlama,
Hoş geldin.

"Bu çığlıkların düşmanlarımız tarafından yapıldığından emin misin?" dedi genç Colden.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Willet. "Aradaki farkı söyleyebilirim
Not ve gerçek bir kurtun notu, ama sonra uzun yıllar geçirdim
Vahşi doğa ve yaşamak için bunları öğrenmek zorunda kaldım.
İleri İzciler gönderecekler ve sizi ve sizin
Ateşin etrafındaki erkekler, çoğunuz uyuyor. Seni orada özlediklerinde
Sizi bulmaya çalışacaklar ve yakında bizi bu çalılara takip edecekler. "

Yüzbaşı James Colden'in gururunu ve çok inancına sahipti.
Kendisi, ama onun da ruh asaleti vardı.

"Dahil olduğuna inanıyorum, Bay Willet," dedi. "Olmamış olsaydı
Siz ve arkadaşlarınız için düşman biz üzerimizde olurdu
Onu hiç beklemiyordu ve 'büyük olasılıkla hepimiz
öldürüldü ve ölçeklendi. Yani, şimdi teşekkür ederim, düşmese de
savaş ve minnettarlığımı ifade etmek için çok geç oldu. "

Biraz resmi ve biraz gençti, ama Willet
ilgilendikleri ince ruhtaki kelimeleri kabul etti.

"Yaptığımız şey yapmamız gerekenden daha fazlasını değildi," diye yanıtladı "ve
Bize geri ödeyeceksin. Bunların herkes yardım etmesi gerektiği gibi
diğer herkes. Askerlerin, kaptanlarınıza dikkat edin, değilsin,
hiç gürültü yapın. Kurt artık ulumayacak ve ben onların
İzciler şimdi yangının iki veya üç yüz metre içinde. Memnun oldum
Daha koyulaştı. "

Çalılara gizlenmiş birlik şimdi tamamen sessizdi. .
Bitişik evler ve sokaklarda kullanılan Philadelphia erkekleri
korkuyor, ama olağanüstü pozisyonları ile dehşete düştüler
gece, sürünen bir düşmanla bilinmeyen bir vahşi doğanın derin fırçasında
üzerlerine geliyor. Birçoğu bir el tüfek variline titredi, ama
Sahibinin kalbi titremedi.

Ay ışığı yetersizdi ve yıldızlar azdı. Şehre Men ağaçlarına
ve çalılar genel bir siyahlıkta eritildi, sadece bir
Ateşin henüz yandığı tek ışık noktası, ama Robert,
Tayoga'nın kenarında diz çökmüş, eğitimli gözleriyle ayrı
Sandıklar sütunlar gibi uzanıyor ve sonra ateşin çok ötesinde
bir an için yükseltilmiş kırmızı bir tüye bir göz attığını düşündüm
Yıkama.

"Gördün mü!" Tayoga'ya fısıldadı.

"Evet. Bir Huron'un kafa derisi kilidinde boyalı bir tüydü," diye yanıtladı
Onondaga.

"Ve onun nerede başkalarının olacağından emin."

"İyi konuşulan Dagaeoga. Askerlerin zaten keşfettiler
ateşin yanında değiller ve şimdi onları arayacaklar. "

"Yüzlerinde neredeyse düz uzanacaklar ve biraz takip edecekler.
Broad Trail, erkeklerin gittiği şehir. "

"Şüphesiz, Dagaeoga."

Willet zaten Kaptan Colden'i uyarmıştı ve askerler hazırdı.
Tayoga Robert'ın sağindeydi ve solunda siyah tüfek vardı
Dikkati şimdi çekildi. Adamın gözleri onun içinde parlıyordu
Karanlık yüz ve çömelmiş figürü bir aslan gibi gergindi
Bahar için. Yüz ve tutum hem en istekli olanı ifade etti
Beklenti ve Robert titredi. Ranger daha fazla hayat ekleyecekti
İntikamının geçişi ve yine de gençler de ona sempati duydu.
Sonra zihni savaşta tamamen emildi, ki
elimizde çok yakındı.

Konumları güçlüydü. Hemen arkasında çalılıklar bir
Uçurumun tırmanması zor ve sağda düşmanın açık bir alan vardı
görülmeden geçemedi. Dolayısıyla baş tehlike
Ön ve solda ve erkeklerin çoğu bu noktaları izledi.

"Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki çalıların hareket ettiğini görebiliyorum," diye fısıldadı
Tayoga. "Orada bir savaşçı var, ama ona ateş etmek ateş ediyor olurdu
rastgele."

"Başlamalarına izin ver. Yakında açılacaklar. Yokluğumuzla bilecekler
Aradığımız ateşten. "

"İyi konuşuldu Dagaeoga. Bir gün savaşçı olacaksın."

Robert karanlıkta gülümsedi. Tayoga'nın kendisi o kadar harika bir savaşçıydı ki
Ölümcül bir savaşın arifesinde mizah anlayışını koruyabilirdi.
Robert ayrıca çalıların şimdi hareket ettiğini gördü, ancak hiçbir şey yeterince kesin değildi
Bir atış ve parmakları tetikte bekledi.

Willet, "Düşman elinde, Kaptan Colden," dedi. "Bakacaksan
Doğrudan yüz yarda yaklaşık yüz metre çok yakın
Bizim yaprakların titrediğini göreceksiniz. "

"Evet, orada biraz hareket yapabilirim," dedi Colden.

"Elbette ateşi terk ettiğimizi keşfettiler ve
Ayrıca nerede olduğumuzu da biliyorum. "

"Sence bizi acele etmeye çalışacaklar mı?"

"Hiç de değil. Hint yolu değil, her iki
Onlarla birlikte giden Fransızca. Adamlarınızın ham olduğunu biliyorlar-
Ben-arındırılmış birlikler ve onlar senin üzerine acımasız bir yük koyacaklar
sabır. Saatlerce bekleyebilirler ve her şekilde deneyecekler
Onları giyin ve sonunda bazı döküntü hareketlerine kışkırtın.
En çok korumalısınız, Kaptan Colden, öfkesine karşı
Birlik. Ormanda gazi olan birinden tavsiye alırsanız,
Emirlere itaatsizlik için onları ölümle tehdit ederseniz daha iyi olur. "

"Daha önce söylediğim gibi, herhangi bir tavsiye veya öneri için size minnettarım,
Bay Willet. Bu Philadelphia'dan uzun bir yol gibi görünüyor ve itiraf edeceğim
Burada çok fazla evde değilim. "

Adamları arasında süründü ve Willet ve Robert onun tehdit ettiğini duydu
Onları şiddetli fısıltılarda ve dikkatli olacağına dair cevapları
ve hasta. Willet'in tavsiyeyi tam olarak vermiş olması iyiydi
Saat düşmandan herhangi bir işaret olmadan geçti. Birlikler Daha Fazla
Şehirden daha deneyimli erkekler bunun bir yanlış olduğu sonucuna varmış olabilir
Alarm ve ormanın bir
ayı. Ses yoktu ve Kaptan Colden'in kendisi
Savaşçılar gitmemişti.

"Bunun bir şansı değil," diye yanıtladı Willet. "Bir
Zafer ve emekli olmayı hayal etmezlerdi. "

"Ve karanlıkta daha uzun süre bekliyoruz?"

"Seni uyardım. Bu tür düşmanlarla savaşmanın başka bir yolu yok. Yapmalıyız
Asla onları değerlendirmek için hata yapmayın. "

Kaptan Colden içini çekti. Cesur bir kalbi vardı ve o ve birliği
Philadelphia sokaklarında iyi bir geçit töreni yapmıştı,
sınır için başladı, ancak Fransızlarla buluşmayı beklemişti
açık, belki bir boru çalma ile ve
Adamlarının başı, temiz küçük kılıcını sallayarak, şimdi yanına yerleştirildi.
Bunun yerine, sürünen saldırıyı bekleyen siyah bir çalılıkta yatıyordu
vahşiler. Yine de gururunu üçüncü kez bıraktı ve
yardımına bu kadar fırsatlı gelen dördüne güvenmeye karar verdi ve
Vahşi doğada evde bu kadar kapsamlı bir şekilde görünüyordu.

Başka bir saat yorgun uzunluğunu sürükledi ve ses yoktu
ormanda karıştıran herhangi bir şey. Gökyüzü biraz aydınlandı
Ay dışarı çıktı, ağaçların ve çalıların üzerine hafif beyazımsı bir renk tonu attı, ama
Cesur genç kaptan henüz düşmanın izini göremedi.

"Hala kuşatıldığımızdan emin misiniz?"  Fısıldadı
Willet.

"Evet, Kaptan," diye yanıtladı avcı, "dediğim gibi, sabır
Emtia en çok ihtiyacımız var. Eylemi zorlamak bizim için ölümcül olurdu,
Ama beklemek için çok daha uzun süre olduğunu sanmıyorum. İndükleyemedikleri için
Biraz döküntü adım atmamız muhtemel bir hareket yapacaklar. "

"Çalıların tekrar sallandığını görüyorum," dedi Tayoga. "Bu
Savaşçılar yaklaşıyor. Askerlerin yalan söylemesi iyi olurdu
bir süreliğine düz. "

Yüzbaşı Colden, onun tavsiyesini almak için kararına bağlı kaldı.
Yeni arkadaşlar, çizgi boyunca sürünerek, erkeklere keskin fısıltılarla
Dünyaya sarılmak için, isteyerek itaat ettikleri bir emir olarak
Tehlikenin karanlık, sessizliği ve gizemli doğası
Sinirleri üzerinde ağır bir şekilde tartmaya başladı.

Robert, çalılar arasında bir alev boncuk gördü ve keskin bir rapor duydu.
Bir kurşun başının üstünde bir dal kesti ve bir yaprak onun üzerine sürüklendi
yüz. Askerler huzursuz bir şekilde değişti ve tüfeklerini itmeye başladı
ileri, ama yine de genç kaptanın sert komutası tarafından
Avcı, onları basılı tuttu.

Willet, "'Twas sadece bizi çekmeyi amaçladı," dedi. "Biz olduğumuzdan eminler
Bu ahşapta, ama elbette tam yerini bilmiyorlar.
erkekler. Parlak üniformalara bir göz atmayı umuyorlar, ama
Erkekler çok düşük tutuyorlar, anlamıyorlar. "

Genç ve çiğ birlikler için muazzam bir denemeydi, ama başardılar
hala sinirlerine ve çömelmiş ve hareketsiz kalmak. Bir saniye
Çekim yakında ateşlendi ve sonra üçüncüsü, ama ilk gibi onlar
Deneme mermileri ve ikisi de yükseldi. Siyah tüfek sabırsızlandı. .
Öldürülen ailesinin anısı ona bir kez daha baskı yapmaya başladı. .
Gece siyahtı, ama şimdi ona kırmızı görünüyordu. Neredeyse düz yatıyor, o
yavaşça kendini büyük bir vahşi canavar gibi öne çekti, takip etti
kurban. Colden ona baktı ve sonra başını sallayan Willet'e baktı.

"Onu durdurmaya çalışma," diye fısıldadı avcı, çünkü gidecek
Her neyse. Ayrıca, çekimlerine cevap verme zamanı. "

Gürültü olmadan ilerleyen karanlık form tekil bir
Robert için hayranlık. Renkli ve büyütülmüş hayal gücü
Her şey, siyah tüfek uğursuz ve doğaüstü yaptı. Tam
Ses olmaması, ilerledikçe etkiyi artırdı. Yaprak değil
ne de hışırtılı bir çim bıçağı. Şu anda durdu ve Robert
Tüfeğinin siyah namlusu ileriye doğru ateş ediyor. Bir alev akışı sıçradı
ve sonra adam hızla yeni bir pozisyona girdi.

Karşıt çalılıktan şiddetli bir bağırış geldi ve yarım düzine atış
kovuldu. Mermiler yine dalları kesti ve Robert'ın kafasının üzerine çıkıyor, ama
Hepsi çok yükseldi.

"Sizce siyah tüfek izine çarptı mı?" Robert'i Tayoga'ya fısıldadı.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Onondaga, "ama asla bilemeyebiliriz. Bence
Siz ve benim sola doğru gitmemiz için iyi olurdu Dagaeoga. Onlar
yanımızın etrafında sürünmeye çalışabilir ve onlarla orada buluşmalıyız. "

Willet ve Colden planı onayladı ve en iyilerin yarım düzine
Askerler onlarla birlikte gitti, hareket bilge olduğunu kanıtlıyor
Bu noktada beş dakika saçılma ateşi açıldı. .
Askerler, sadece raporları hedefleyen iki döküntü attı ve
General Siyahlık, ama Robert ve Tayoga onları hızla azalttılar
kontrol, çekmeden önce bir düşman görene kadar beklemeleri konusunda ısrar ederek
tekrar tetikleyin. Sonra çalıların arasında battılar ve oldukça kaldılar
Hala.

Tayoga aniden derin ve çok uzun bir nefes aldı, ki
bir ünlemle eşdeğer.

"Bu nedir Tayoga?" diye sordu Robert.

"Biraz üniforma gördüm ve sadece beyaz bir bakış yakaladım
yüz."

"Bir subay. O zaman bizler, Fransızların
Burada savaşçılara liderlik ediyor. "

"Bir bakıştı, ama çenesinin ve çenesinin eğrisini gösterdi,
Ve onu tanıyordum. O senin içinde önemli olmaya başlayan biri
Hayat, Dagaeoga. "

"St. Luc."

"Başka hiçbiri. Yanılamam. Saldırıya öncülük ediyor
biz. Belki Tanakora onunla birlikte. Fransız sevmiyor
Ojibway, ama savaş garip yoldaşlar yapar. Bu yakındı! "

Doğrudan aralarında ıslık çaldı ve tayoga diz çöktü
karşılığında. Bir savaşçının söylediği gibi amacı hakkında hiçbir şüphe yoktu.
Ölüm Cry ve bir düzine boğazdan şiddetli bir öfke bağırdı.
Robert, yaratıcı, bir anda alev almaya hazır, çok değil, değil
Çünkü bir savaşçı düşmüştü, ancak yan saldırısı onun
Başlangıçta kendi insanlar durdurulmuştu. St. Luc'un kendisi
Amerikalıların veya İngilizlerin sahip olacağı gibi
Onları aradı, akıllıca davranıyorlardı. Askerler,
Başarılı atış, yine siyahta ateş etmek için büyük bir arzu gösterdi
Woods, ama Robert ve Onondaga hala onları sakladı.

Arkalarında çatlak bir ateş ortaya çıktı ve ana kuvvetin
nişanlı ve ara sıra savaşçılar meydan okuyan çığlık attı. Ancak
Robert önünde izlemek için yeterli iradeye sahipti, elbette bu Willet
ve Merkezi savunmaya rehberlik etmek için siyah tüfek yeterliydi. O
önlerinde dairenin segmentini dikkatle gözlemledi ve o
St. Luc'un orada tekrar görünüp görünmeyeceğini merak etti, ama o
o noktada sürpriz girişiminin başarısızlığından beri olmazdı
onu ana güce geri gönderecekti.

"Sence uzaklaşacak ve öne konsantre olacaklar mı?" sordu
Tayoga.

"Hayır," diye yanıtladı Onondaga. "Hala belki de sahip olduklarını düşünüyorlar
Sadece şehirden gelen askerler buluşmak için ve acele edebilirler. "

Robert Askerden Asker'e Creepped
barınak ve tüfeğini hazırlamak için ve onlar iyi adamlar olmak
Deneyim olmadan, ne olduğunu açıkça bilen kişiye itaat etti
yapmak. Bu arada arkalarındaki savaş, Vigour, Shots ile ilerledi
Voleybollarda çökmek, bağırışların eşlik ettiği ve bir kez ağlamasıyla
Strik Asker. St. Luc'un şimdi
Battle ve Robert, kanadın saldırısının yakında olacağından emindi
tekrar gel.

Daha fazla beklemediler. Savaşçılar aniden sıçradı
Yıkama ve doğrudan onlara doğru koştu, şimdi önünde beyaz bir adam.
Robert'in liderin olmadığını görmesi için ışık yeterliydi
St. Luc ve sonra tereddüt etmeden tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.
Adam düştü, Tayoga bir savaşçının acelesini durdurdu ve mermileri
Askerler başkalarını yaraladı. Ama beyaz liderleri gitmişti ve
Kızılderililerin korunaklı bir düşmana saldırı için çok az sevgisi var. Yani
Savunucuların yarısı olmadan ve vahşiler
çalılıklarda kayboldu.

Askerler devam etmeye başladı, ama Robert onlar kadar hızlı bir şekilde yeniden yüklendi
Mümkün ve kapak altında iyi olun. Yeni puanlardan savaşçılar
maruz kalan her kafaya ateş ederdi ve rahatlamayı göze alamazlardı
bir an için dikkatli oldukları. Ancak ormanın genç gazileri için zor bir görevdi
Yaşlı ama deneyimsiz adamları şehirden örtü altında tutun. Onlar
ateş eden Hintlileri görmek için neredeyse güçlü bir arzu vardı
Onlara ve mermilerini gönderdiklerine karşı. Karşın
Her komuta ve engatif, bir adam ara sıra başını kaldırırdı,
Ve biri, yaptığı gibi, gözler arasında bir kurşun aldı, düşüyor
Sessizce geri, yere dokunmadan önce öldü.

"Cesur bir delikanlı kayboldu," diye fısıldadı Tayoga'ya Robert'e, "
geri kalanına istemsiz bir örnekti. "

Onondaga kesin okul İngilizcesinde konuştu, ama ne olduğunu biliyordu
Askerler şimdi çok daha temkinli hale geldikçe ve
Her atıştan sonra bir bakış için yükselmek için dürtülerini kontrol etti.
Başka bir adam yaralandı, ama acı ciddi değildi ve devam etti
ateşiyle. Robert, kanattaki çizginin olabileceğini görmek
Büyük zorluk çekmeden tutuldu, Tayoga'yı komuta etti ve geri döndü
Mermilerin çok daha hızlı geldiği ana güce.

Merkezdeki askerlerden ikisi katledilmişti ve üçü
Yaralı, ama Kaptan Colden zemin vermemişti. O oturuyordu
kayalık bir çıkışın arkasında ve Willet'in önerisinde
adamlarına emirler. İlk başta pusu ve ağırlığı ile ezildi
şimdi,
vahşi başlangıç. Robert, gururuyla biraz oynamaya oldukça istekliydi
Ve resmi askeri bir şekilde dedi:

"Efendim, her şeyin güney kanadında iyi gittiğini bildirmek istiyorum.
Adamlarımızdan biri öldürüldü, ancak bunu imkansız hale getirdik
orada ilerlemek için düşman. "

"Teşekkürler Bay Lennox," dedi haysiyetle genç kaptan. "Sahibiz
Ayrıca burada biraz başarılı oldu, esas olarak iyi tavsiyelerden dolayı
Bay Willet ve Olağanüstü Adamın Emniyet ve Keskin Gösterimi
Kime Black Tüfek diyorsun. Şimdi onu gör! "

Bir kümenin arkasında, biraz uzakta karanlık bir figür olduğunu belirtti.
çalılar ve Robert bakarken, bir ateş jeti namludan sıçradı
Adamın tüfeği, hemen ormanda bir çığlık izledi.

"Bence düşmanlarımızdan daha fazlasını geri kalanımızdan daha fazla öldürdü
Birleşik, "dedi Kaptan Colden.

Robert biraz titredi, ama sınırda yaşayanlar
garip şeyler için kullanılır. Sürekli varoluş mücadelesi sertleşti
Sinirler ve korkunç sahneler akılda uzun süre kalmadı. O
Daha iyi bir görünüm için öne eğildi ve bir mermi saçını
alın. Geri başladı, sanki tarafından kurutulmuş gibi hissediyorum
Yıldırım ve Willet ona endişeyle baktı.

"Kurşun geçtikçe yandı," dedi delikanlı, "ama cilt değil
kırık. Ben de aynı kızarıklıktan suçluydum
yanlarda erkeklere ders vermek. "

Willet, "Atışı ateşleyen adamı yakaladım." Dedi. "BEN
St. Luc ile gördüğümüz Kanadalı Dubois olduğunu düşünüyorum. "

"Tayoga, St. Luc'un kendisini kanada gördü," dedi Robert, "
şüphesiz saldırıya öncülük ediyor. Gerçek bunu kesin hale getiriyor
kalıcılıkla sürdürüleceğini. "

"Burada olacağız, hala kuşatılmış, gün geldiğinde," dedi Hunter.
"Uçurumun bizi bir tarafta koruduğu şanslı."

Sanki onun iddiasını çürütüyormuş gibi, tüm ateş aniden durdu ve
Uzun zamandır orman sessizdi. Neyse ki içinde su vardı
onların kantinleri ve yaralıların susuzluğunu yatıştırabildiler
erkekler. Ayrıca zaferden bahsettiler ve sadece iki veya
Şafağa üç saate kadar, Kaptan Colden'in ruhları harika yükseldi
yükseklikler. Şimdi mağlup olan savaşçıların gittiğinden emindi.
Konuştukları bu Fransız St. Luc, harika olabilir
partizan lider, ama ödediği fiyatın ne zaman olduğunu bilirdi
Çok yüksek ve çizerdi.

Adamlar kaptanlarına inanıyorlardı ve en ciddi protestolara rağmen
Ormancılar, şafaktan kısa bir süre önce çalılara karışmaya başladı. A
Tüfek atışı karşıt çalılıklardan geldi ve bunlardan biri karışır
daha fazla yok. Dreadened Yüzbaşı Colden, pişmanlık duyuyordu. Ölümü aldı
Adamın doğrudan kendisine ve Willet'e duygu ile
Onun tavsiyesi şimdi hemen alınacaktı.

"Erkekler olabildiğince yakın uzansın," dedi avcı. "Gün olacak
Yakında burada ol. "

Robert, büyük bir meşenin bagajının arkasında barınak buldu ve çömelmiş
Orada, sinirleri rahatlıyor. Daha fazla harekete inanmadı
Düşman şimdi gelirdi. Büyük gerginlik bir süre geçtikçe
muazzam bir yorgunluğun bilincindeydi. Tüm
Fiziksel duyular ve zihin üzerinde de onu zayıflattı. Bu bir
Lüks sadece orada sırtını kabuk ve dinlenerek oturmak için.
Yanında askerlerin yumuşak bir şekilde hareket ettiğini duydu ve ara sıra bir
Yaralı adam su istiyor. Hafif bir esinti ortaya çıktı ve
Yüzünde şafağın tazeliği. Günün ne olduğunu merak etti
getirirdi. Onunla gelen ışık neşeli olurdu ve
canlandırıcı, ama en azından kısmen gizlice açıklayacak ve
St. Luc, hem Fransız hem de Hintlilere büyük bir acele edebilebilir.

"Biraz yiyin," dedi merkeze dönen Tayoga.
"Sırpuklarımızda bol miktarda yemeğimiz olduğunu unutmayın, ne de bizim
Kantinler boş. "

"Unutmuştum," dedi Robert, yedik ve içti. .
Breeze tazelenmeye devam etti ve doğuda şafak kırıldı, gri,
Gümüşe ve sonra kırmızı ve altına döner. Orman yakında durdu
dışarı, göz kamaştırıcı ışıkta sonsuz bir oyma ve sonra beyaz bir fleck
Yeşil duvarına karşı ortaya çıktı.

"Bir ateşkes bayrağı!" diye bağırdı Kaptan Colden. "Ne isteyebilirler
Bize söyle? "

"Önce bayrağın taşıyıcısı görünsin," diye önerdi Willet "ve sonra
Onlarla konuşacağız. "

Beyaz mendil tutan bir adamın figürü ortaya çıktı ve
St. Luc'un kendisi, sanki gibi düzgün ve geri dönülemez miydi
Quebec'teki Intandent'in sarayında bir topa katılmak. Robert bunu biliyordu
Gece boyunca savaşta aktif olmalıydı, ama o
Hiçbir işaret göstermedi. Güzel bir karanlık üniforması giydi
mavi ve dantelin mendili
küçük kılıç, sabah parıldayan altın kabzası
güneş ışığı. Ormanda garip bir figürdü, ama en cesur
bir ve Robert'ın gözlerine korkmadan ve
sitem.

"İyi Fransızca konuştuğunu biliyorum, Bay Lennox," dedi kaptan
Colden. "İlerleyip Fransızlarla tanışacak mısın? Belki
Ona ne söyleyeceğinizi bilin ve değilse, Bay Willet'e başvurabilirsiniz.
kendim."

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi Robert, buluşma şansından memnun
St. Luc tekrar yüz yüze. Kalbinin neden sıçradığını bilmiyordu
Chevalier'i her gördüğünde, ama onun için dostluğu
inkar edilemez. Aziz Luc'un onu sevdiği ve Robert hissetti
Resmi düşmanı İngiliz için hissettiğinden emin olun
Çünkü kişisel olarak onun için hiçbiri yoktu.

Bilinçsizce kendi orman yeşili kıyafetlerini düzenlemeye başladı,
Güzelce boyanmış ve dekore edilmiş geyik derisi, daha az görünmeyebilir
buluşacağı adamdan daha temiz. St. Luc ayakta duruyordu
Bir meşenin geniş dallarının altında, altın avlı rapier geri döndü
Kılıfı ve beyaz dantel mendilini cebine. Gülümsemesi
Herald'ın gerçek olduğunu görünce yüzüne hoş geldiniz.

"Seni selamlıyorum, Bay Lennox," dedi, "ve sana çok iyi dilek
Sabah. Bizim tarafımızdan kuşatılmış güçte olduğunuzu öğrendim ve bu
Zararsız kaçtığınızı görmek bir zevk. En son ne zaman tanıştık
Onur senindi. Vale'deki oyun oynamada beni oldukça yendin
Onondaga'nın, ancak vahşi Tanakora'nın oynadığını itiraf edeceksin
elinize en fırsatlı olarak. Bu kelimeyi de itiraf edeceksin
kılıç oyunu değil ve kılıca itirazda var
avantajınız. "

"Gözlerinle ve senin
pozisyon, "dedi Robert," ama kendim olmak benim ile görmek zorunda kaldım
kendi gözleri ve bizim tarafımızdan. Ancak önce Chevalier De'yi söylemek istiyorum
St. Luc, bana çok günaydın dilediğinden beri diliyorum
sen daha iyisin. "

St. Luc eşcinsel güldü.

"Sen ve ben asla düşman olmayacağız. Doğaya karşı olurdu"
söz konusu.

"Hayır, asla düşman olmayacağız, ama neden doğaya karşı?"

"Belki de ifademde mutlu değildim. Birbirimizi çok seviyoruz,
ve bir bakıma-mizaçlarımız karşılıklı bir şekilde ortaya çıkamayacak kadar çok benziyor
nefret. Ama biz iş için. Benimki bir merhamet görevi. Geliyorum
Devam ettiğinden beri arkadaşlarınızın ve kendinizin teslim olmasını alın
Bize karşı direniş boş olacak! "

Robert gülümsedi. Altın konuşma armağanı yine varlığını yapıyordu
keçe. Büyük Lig'den önce kendisini St. Luc'a karşı eşleştirmişti
Onondaga Vale'deki Hodenosaunee'nin
Herkes duyabilir. Şimdi ikisi yalnız duyabiliyorlardı, ama
Test aynıydı. Arkadaşlarının çalılıklarda olduğunu biliyordu
Arkasında izliyorlardı ve Fransızca ve aynı derecede emindi
Önündeki çalılıklardaki vahşiler de izliyordu. Hiç şüphesi yoktu
Tanakora'nın balyalı gözleri o anda ona bakıyordu.
ve Ojibway'in parmaklarının kafa derisini kavramaya istekli olduklarını. .
Fikir, tek başına yeterince, eğlence yarattı, çünkü hayal gücü,
Her zamanki gibi canlı, çok ileriye sıçradı ve saçlarının
Tanıma için asla bir kupa olmayın.

"Gülümsüyorsun, Bay Lennox," dedi St. Luc. "Sözlerimi böyle buluyor musun
eğlenceli?"

"Eğlenceli değil, chevalier! Oh, hayır! Ve eğer gerçekte onları buldum,
Gülümseyecek kadar kaba olmazdı. Ama bir memnuniyet var
Resmi düşmanınızın gücünüzün gücünü küçümsediğini bilmek
konum. Bu yüzden gözlerim içerik ifade etti-neredeyse hiç arayacağım
Bu bir gülümseme. "

"Bir kez daha kelimelerin ustası olduğunu görüyorum, Bay Lennox. Oynuyorsun
Onlarla yapraklar arasında rüzgar sporu. "

"Ama Jest'te konuşmuyorum, Mösyö de St. Luc. Komuta değilim
Burada. Ben sadece bir sözcüyüm, bir müjde ya da haberci, hangi şekilde
Beni tanımlamayı seçmelisin. Kaptan James Colden, cesur bir genç
Philadelphia subayı, liderimizdir, ancak bu durumda
Ona danışmanın ihtiyacını hissedin. Teklifinizin nazik olduğunu biliyorum
cömert bir ruhtan geldiğini, ancak ne kadar hayal kırıklığına uğrayabilir
Sen onu reddetmeliyim. Gece direncimiz oldukça
Başarılı, size sahip olduğunuzdan çok daha fazla hasar verdik
bize verilen ve şüphesiz gün bir savaşa tanık olacak
aynı oranda devam etti. "

St. Luc başını geri attı ve güldü, yüksek sesle değil, eşcinsel ve ile
unction. Robert kızardı, ama gördüğü gibi rahatsız olamadı
Hiçbiri kastedilmedi.

"Artık Onondaga Vale'de senin tarafından yenilgimi merak etmiyorum" dedi
Chevalier, "sadece bir kelime ustası olmadığınız için,
Master-Artist. Seni dinlersem hiç şüphe yok ki beni ikna edeceksin
Bu sen değiliz ama biz kuşatılmış biz ve bizim için akıllıca olur
daha fazla uzatmadan size ver. "

"Belki de çok fazla yanlış değilsin," dedi Robert, onu kurtararak
Neredeyse her zaman harikaydı. "Eminim Kaptan Colden
teslimiyetinizi alır ve size iyi davranırdı. "

İkisinin gözleri buluştu ve parıldadı.

"Tanakora bizimle," dedi St. Luc, "
zevk. Belki de alacağı merhamete güvenmez
Onondaga'nın elleri, Tayoga. Ve bu noktada diyaloğumuzda,
Bay Lennox, sizden tekrar özür dilemek istiyorum, eylemleri için
Savaştan önce Ojibway gerçekten başladı. Onları önleyemedim ama,
Gerçek savaş olduğundan, o bizim müttefikimiz ve ona uymalıyım
tüm onur ve onurlar onun pozisyonuna girer. "

"Kendin kelimelerle oldukça beceriksizsin, Mösyö de St. Luc. Bir kez,
New York, beşini havada tutabilecek topları olan bir hokkabaz gördüm.
Aynı zamanda ve bazı loş ve uzak bir şekilde beni düşündürüyorsun
o. İllüstrasyonu affeteceksin, chevalier, çünkü gerçekten demek istiyorum
bir iltifat olarak. "

"Yeterince memnunum, çünkü niyetlerinin iyi olduğunu görüyorum. Biz
Her ikisi de kelimelerle oynuyor, belki de egzersiz fantezimizi gıdıkladığı için,
Ama şeylerin gerçek ruhuna ve özüne dönmek için seni uyarıyorum
teslim olmanın akıllıca olacağını. Gücüm çok daha büyük
Kaptan Colden's ve onu sardı. Hintli müttefiklerim acı çekiyorsa
Saldırıda çok fazla onları kısıtlamak zor olacak. Ben değilim
Bunu bir tehdit olarak belirtmek-bunun için beni çok iyi tanıyorsun-ama yapmak
gerçekler sade ve pişman olmam gereken bir şeyden kaçınmak için
senin gibi. "

"Kaptan Colden'e danışmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum ve
Bunu yapıyorum teklifinizi reddediyorum. Yiyecek yemeğimiz var, içecek suyumuz
ve ateş etmek için mermiler ve bizi almayı önemsiyorsanız gelip yapmalısın
Bu yüzden."

"Ve bu son cevap mı? İstemediğinden emin misin
Üst memurunuz Kaptan Colden'e mi danışın? "

"Kesinlikle emin. Hepimizin zamanını boşa harcayacaktı."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok ve kendinizi kullanmak
Bunu koymanın hayali bir yolu, kelimelerin oyunundan geri dönmeliyiz
kılıç oyunu. "

"Alternatif görmüyorum."

"Ve umarım savaştan kurtulacaksın, Bay Lennox."

"Senin için aynı umudum, Chevalier de St. Luc."

Her biri bunun anlamı ve günün aynı yüksek tarzında selamladılar
ve geri çekildi. Robert, içinde bulunduğu çalılıklara geri dönerken
savunucular yatıyordu, Hint gözlerinin onun üzerinde olduğunu ve belki de
St. Luc'a rağmen bir Hint mermisi ona doğru ilerleyecekti. Tandakora
ve etrafındaki vahşiler her zaman onların tarafından kontrol edilemez
Bu savaşta çok sık gösterileceği gibi Fransız müttefikleri. Onun hassas
Zihin bir kez daha süslü gerçeğe ve kafasındaki saçlara dönüştü
Biraz kaldırdı, ama gurur adımlarını hızlandırmasına izin vermezdi.

Hiçbir silah ateşlenmedi ve muazzam bir rahatlama ile arkasına battı
Düşmüş kütük ve Colden ve Willet'in yanında.

"Fransız ne istiyordu?" diye sordu genç kaptan.

"Anında ve koşulsuz teslimiyetimiz.
O, ona bir kerede reddini verdim. "

"Aferin Bay Lennox."

"Kızılderilileri tarafından acele ve ağır bir kayıp olması durumunda
Belki de zafer anında onları kontrol edemezdi,
şüphesiz doğrudur. "

"Zafer anı bilmeyecekler. Onları uzak tutabiliriz."

"Tayoga nerede?" Diye sordu Willet'ten.

Avcı batıya doğru işaret etti.

"Neden, Uçurum bu yönde kapanıyor!"  dedi Robert.

"İyi bir tırmanıcıya değil."

"Öyleyse, Tayoga'nın gittiğini mi söylüyorsun?"

"Gittiğini gördüm. St. Luc ile konuşurken gitti."

"Tayoga neden bizi terk etsin?"

"Gökyüzüne karşı başka bir duman gördü. Sadece hafif bir izdi. Sadece
Son derece keskin bir göz fark ederdi ve çok doğal
Merak, Tayoga şimdi ateşi kimin inşa ettiğini görmek için yolda
dumanı yaptı. "

"Ve arkadaşlar tarafından yapılmış olabilir."

"Bu bizim umudumuz."

Robert uzun bir nefes aldı ve batıya baktı. Gökyüzü şimdi
Orada açık, ama Tayoga'nın herhangi bir hata yapamayacağını biliyordu.
Sonra, kalbi bir kez daha, beklemek için kendini yerleşti.




Bölüm III

Sinyal


Gün güneş ışığı ile parlak ve St. Luc'un güçleri
sessizdi. Uzun bir süre, bir atış yapmadı ve görünüşe göre
Ormanın insanlardan boş olduğu kuşatıldı, kendilerini kurtardı.
Robert, Fransız liderinin uzun bir kuşatma deneyeceğine inanmadı,
Bir katılım bu şekilde yapılamadığından
Yakında bir tür sonucuna ulaşılması gereken orman. Yine de öyleydi
St. Luc'un ne olduğunu söylemek imkansız ve beklemelidirler
Tayoga gelene kadar.

Genç Kaptan Colden iyi ruhlardaydı. İlk tadı oldu
Vahşi savaş ve iyi yaptığını biliyordu. Ölüler
daha sonra Hıristiyan mezarını almak için çalılar arasında iyi bir şekilde döşenmiş
Şans geldi ve yaralı, acıları bağlandı,
Yeni bir savaşta neler yapabileceklerini al. Robert kenara çekildi
uçurumdan ve batı'ya baktı, bu yüzden Tayoga gitti. O
Sadece göz kamaştırıcı bir mavi gökyüzü gördüm, küçük beyaz kurtaran herhangi bir şeyle yanılmamış
bulutlar ve misyonunun
Young Onondaga Yoldaşında başarılı olurdu. Geri döndü
Willet'in tarafı.

"Dave, Tayoga'nın gördüğü duman hakkında herhangi bir fikriniz var mı?"
sordu.

"Yok, Robert, sadece bir umut. Başka bir Fransız tarafından yapılmış olabilir
Ve Hint grubu, büyük olasılıkla öyleydi, ama bir şans da var,
Bu arkadaşlar ateşi inşa etti. "

"Eğer herhangi bir boyutta bir güçse, neredeyse hiç İngilizce olamazdı. Yapmıyorum
Yüzbaşı Colden's dışında herhangi bir askerin bu bölgede olduğunu düşünün. "

"Kendi ırkımızdan yardım arayamayız."

Robert sessizdi, Batı'ya dikkatle bakıyordu, bu yüzden Tayoga
gitmiş. Konumlarının muazzam zorluklarını fark etti.
Kızılderililer, eğer bir veya iki saldırı başarısız olursa,
uzakta, ama Fransızlar ve özellikle St. Luc,
kalıcılık ve onları göreve tutun. Ormana döndü ve
Dikkatini bir kez daha siyah tüfek tarafından çekildi. Adam yalan söylüyordu
Neredeyse çalılıkta düz ve açıkça bir bakış attı
düşman, büyük bir av canavarı gibi yavaşça ilerlerken ve
Gözleri bir kez daha,
çarpmak. Robert onu düşündü. Adamın tüm doğasının olduğunu biliyordu
hayatındaki büyük trajedi tarafından zehirlenmişti ve
Kendisine vermiş olanlara darbeler yapmak için uğursuz bir zevk
Ona büyük darbe. Yine de şiddetli savaşta yararlı olurdu
onlar üzerindeydi ve şimdi faydalıydı.

Siyah tüfek iki veya üç metre daha ileri sürüldü ve sonra
Birkaç dakika boyunca oldukça hareketsiz, aniden tüfeğini dışarı attı
ve kovuldu. Karşıt çalılıktan bir ağlama geldi ve Robert
Sharpshooter derin bir memnuniyet iç çeker. St. Luc'un olduğunu biliyordu
Bir savaşçı daha azdı, bu savunma için iyiydi, ama titredi
biraz. Kendini asla çalıların arasından çalamadı ve
Görünmeyen bir düşman vur. Hala siyah tüfek siyah tüfekti ve olmak
Ne olduğu diğer erkekler gibi yargılanmak değildi.

Yarım saatlik bir sessizlikten sonra, kuşatıcılar aniden ateş açtı
Beş veya altı puan, ahşaba belki iki puan mermi göndererek,
Kafalarının üzerine düşen birçok dal ve yapraktan
savunucular. Kaptan Colden Willet'e minnettar olmayı unutmadı
Askerlerin her zaman düşük yatması gerektiği konusunda ısrar ettiği ısrar
Lider, çarpıcı yerine, şimdi sadece zararsız bir duş gönderdi
onlara. Ama Fusillade kısa, Robert, gerçekte,
çok akıllıca bir lider olan St. Luc'un emirlerine karşı olmuştu
Mühimmatın rastgele ateşlemede boşa harcanmasını diliyorum. Tavsiyesinde
Willet, Kaptan Colden adamlarının cevap vermesine izin vermez ve
heves ve sessizlik kısa süre sonra geri döndü.

Şimdi neredeyse öğlendi ve büyük bir altın güneş genişliğinde parladı
iki küçük adamın savaştığı vahşi doğa,
Sınırsız yeşil deniz. Robert biraz geyik eti yedi ve biraz içti
dostça bir askerin kantinden su. Sonra düşünceleri döndü
Yine Tayoga'ya. Onondaga eşsiz bir koşucuydu, gitmişti
Şimdi uzun ve dumanın tabanında ne bulurdu?  Olsaydı
bir düşmanın ateşi oldu, o zaman geri dönecekti
öğleden sonra ve onlar eskisinden daha kötü bir durumda olmazdı. Yapabilirler
Uçurumun aşağısında gece kaçmaya çalışın, ama muhtemel değildi
Uyanık düşmanlar, askerler gibi ormanda beceriksiz olan erkeklere izin verir,
böyle bir şekilde çalmak.

Öğleden sonra daha önceki saatleri keskin nişancılar tarafından geçti.
Her iki taraf da birbirini takip etmeye çalışıyor. Robert'ın bir parçası olmasa da
İçinde, dönüşümlü olarak büyülenen ve iten vahşi bir oyundu
o. Tam olarak anlatmanın hiçbir yolu yoktu, ama iki tane daha inanıyordu
Kızılderililer düştü, bir asker bir yara aldı. Bir mermi
Kara tüfeğin kafasını sıyırdı, ama onu göz korkutmak yerine
Ona bir tür şiddetli sevinç verin ve ona daha büyük bir arzu ilham vermek
öldürmek için.

Bu çabalar, olumlu sonuç elde etmedikleri için yakında öldü
Aşağı ve her iki taraf da örtülerinde sessiz kaldı. Robert kendini yaptı
Bir kütüğün arkasında olabildiğince rahat, ayakta durmayı özlemiş olsa da
Dik ve bir kez daha bir insan gibi yürüyün. Şimdi
öğleden sonra ve duman onlar için iyi bir şey ifade etmemiş olsaydı
Tayoga'nın geri dönme zamanı. Böyle bir
Muhteşem ormancı ve eşsiz koşucu alınabilirdi ve,
Gelmediği için Robert'ın kalbi tekrar umut melodisine attı.

Biraz konuştuğu Willet, görüş gibiydi. Baktı
Tayoga onlara yardım getirmek için ve davalarında başarısız olursa zaten zor,
zorlaşacaktı. Avcı kendisinden gizlemedi
St. Luc'un beceriksizliği ve becerisi ve o da vahşi olduğunu biliyordu
Tanakora'nın kalıcılığı hafifçe tutulmayacaktı. Robert He gibi
Sadece küçük bulutlarla benekli olan mavi batı içine baktı
beyaz.

"Bir işaret! Bir işaret!" dedi. "Sadece bir işaret görebilseydik!"

Ama gökler hiçbir şey söylemedi. Güneş, büyük bir parlayan bakır topu,
zaten batı eğrisinden çok aşağı ve avcının kalbi attı
kaygı ile zor. Eğer yardım gelirse yakında gelmesi gerektiğini hissetti. Ancak
Yemekleri sürse de, askerlere çok az su kaldı
Başka bir gün ve gecenin kendisi, şimdi çok uzak olmayan,
sürünen bir düşman tarafından yeni bir saldırı tehlikesi, büyük ölçüde üstün
sayılar. Uçurumdan döndü, ama Robert kaldı ve
Şu anda gençler keskin bir heyecan verici fısıltı çağırdı:

"Dave! Dave! Geri dön!"

Robert gökyüzünü izlemeye devam etmişti ve bayıladığını düşündü
Mavi Denizi'ne karşı koyu çizgi. Gözlerini ovuşturdu, korkarak
Bir görme hatası, ama iz hala oradaydı ve buna inandı
duman olmak.

"Dave! Dave! Sinyal! Bak! Bak!" Ağladı.

Avcı uçurumun kenarına geldi ve batıya baktı. A
Siyah ipliği maviye uzanıyordu ve kalbi sıçradı.

"Tayoga'nın bununla bir ilgisi olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu Robert.

"Yapıyorum. Dışarıdaki düşmanlarımız olsaydı, o zamandan beri geri dönmüş olurdu."

"Ve arkadaş olabileceğinden, bu dumanı gönderdiler, olacağımızı umarak
ne demek istedikleri ilahi. "

"Görünüşe göre. Tayoga keskin bir delikanlı ve kalp koymak isteyecek
Askerlerde. Onondaga olmalı ve keşke ne olduğunu bilseydim
Duman söylüyordu. "

Kaptan Colden onlara katıldı ve ona iz bıraktılar
şimdi genişleyen, aynı anda açıklayan gökyüzünün karşısında
muhtemelen Tayoga tarafından gönderilen bir sinyal olduğunu ve
yardımlarına bir güç yönlendirir.

"Ne yardım getirebilir?" diye sordu kaptan.

Willet başını salladı.

"Sana orada cevap veremem," diye yanıtladı; "Ama duman var
bizim için önem. Bundan eminim. Gün batımında ne olduğunu bileceğiz
Bu demek. "

"Ve bu sadece iki saat uzaklıktadır," dedi Kaptan Colden. "Her neyse
Sonuna kadar duracağız. Sanırım St. Luc'un
Kuvvet ayrıca dumanı da görecek. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Willet "ve Fransız bir koşucu gönderebilir,
Ayrıca, ne anlama geldiğini görmek için, ama ne kadar iyi bir koşucu olabilir, o
Tayoga ile eşleşmeyin. "

"Bu kesin," dedi Robert.

O kadar büyük olan onondagaya olan güveniydi ki, hiç gerçekleşmedi
öldürülebileceği veya alınabileceği ve kesin olduğunu bekledi
Yardım kuvveti olsun veya olmadan geri dönün. Şimdi yatıyordu
Uçurumun kenarı, bu yüzden batıya bakabilirse,
Umut, ne zaman isterse, başka bir geyik eti şeridi yedi ve aldı
Dost bir kantin dışında başka bir su içecek.

Batı şimdi kırmızı ve sarı teraslarla yanıyordu, yukarıda yükseliyor
Birbirleri ve doğu puslu, gri ve loştu. Alacakaranlık değildi
uzak. Yukarıdaki gökyüzüne karşı olan duman ipliği
Orman gitmişti, kırmızı ve altın ışıltılı çubuğu kesinlikle
herhangi bir iz içermez. St. Luc'un gücü tekrar ateş açtı, mermiler
Kırpma dalları ve yaprakları, ancak savunma sessiz kaldı, siyah hariç
İleri geri çeken, sürekli olarak bir hedef arayan tüfek ve
Ne zaman bulduğunda tetiği çekmek.

Doğudaki puslu gri karanlığa döndü, batıda güneş
Dünyanın yamacından ve parlak renk teraslarından aşağı indi
solmaya başladı. Ateş durdu ve başka bir gergin sessiz dönem,
Zor, katlanmak, geldi. Avcı Colden'in önerisiyle
Tüm birliği uçurumun yakınında ve her şeyi bekledi,
yorgunluk ve gerginlik, yapabildikleri en keskin saati korumak.

Ama Robert, St. Luc'un gücünün doğuya bakmak yerine
her zaman gün batımına baktı, çünkü oradaydı
Tayoga gitmişti ve dumanı görmüşlerdi.
ki çok bekliyorlardı. Zaten loş büyümüş renk terasları,
şimdi hızla soluyordu. Zirvede tamamen gittiler ve onlar
Sadece aşağı indi. Ama ormanda kırmızı ışık ama parladı.
Her dal ve yaprak bireysel ve farklı görünüyordu, siyah
Scarlet kalkanına karşı. Ama sadece birkaç dakika oldu. Daha sonra
Tüm kırmızı parıltı ortadan kayboldu, aniden büyük bir ışık çıkıyor,
ve batı ormanı ve doğu, gri bir kasvette yatıyordu.

O gün gün batımının son gidişatının her zaman Robert'a benziyordu
bir sinyal gibiydi, çünkü gece süpürdüğünde, siyah ve
Her yerde tamamlayın, güneyden bir ağır ateş patlaması vardı
ve uzun bir exulting bağırdı. Çalılıklardan hiçbir kurşun yoktu, nerede
Savunucular yatıyordu ve Willet ağladı:

"Tayoga! Tayoga ve yardım! Ah, İşte geliyorlar! Mohawks!"

Tayoga, efordan nefes nefese, aralarındaki çalılara fırladı ve
Onu savaş boyasında uzun bir figür izledi, yüce tüyler salladı
savaş kaputundan. Arkasında birçok savaşçı geldi ve diğerleri
Zaten yanlarda, bir hayran gibi yayılıyor, hızla açılıyor ve
savaşı bağırıyorum. Robert aynı anda büyük figürü tanıdı
onların önünde duruyordu. Genç Mohawk şefi Daganoweda
hem savaş yolunda hem de tanıştığı daha önceki tanıdıkları
Onondaga Vale'deki Elli Sachem'in Büyük Konseyi. Vardı
yardımlarına gelecek adamı seçme hakkı oldu,
Mohawk onun ilk tercihi olurdu. Robert onun yoğununu biliyordu
Fransızların ve kırmızı müttefiklerinin nefreti ve aynı zamanda onun şiddetini de biliyordu
Cesaret ve savaşta büyük yetenek.

Askerler, yayılan boyalı ev sahibine biraz alarm verdi
ancak Willet ve Robert onlara bunların ısrarla
arkadaşlardı ve zaten yürüttükleri savaşın sesi
St. Luc'un kuvveti ile kanat yeterince kanıttı.

"Yüzbaşı Colden," dedi Robert, bir Hintlinin hoşuna gitmediğini unutmayın.
hayatın nezaketleri ve iltifatlarını kalın alabilir, "Bu
Büyük genç Mohawk şefi Daganoweda, bizim dilimizde '
Tükenmez 've böyle, kaynak ve cesarette tükenmez
savaşta ve arkadaşlarına sadakatle. "

Daganoweda gülümsedi ve elini beyaz adamın tarzında uzattı.
Young Colden, aynı anda yürekten sallama ve içinde söyleme dokunuşuna sahipti
Genç Mohawk şefinin mükemmel bir şekilde anladığı İngilizce:

"Daganoweda, Bay Lennox'un verdiği övgüyü yarısı değil
yeterli. Daha önce itiraf etmememe rağmen şimdi itiraf ediyorum,
Eğer gelmeseydin muhtemelen kaybolmalıydık. "

Yaşam için bir arkadaş edinmişti ve sonra daha fazla kelime olmadan ikisi
savaşa döndü. Ama Robert Tayoga'nın yanında bir dakika kaldı,
göğsü hala büyük eforlarıyla yükseliyor.

"Onları nerede buldun?" diye sordu.

"Batı'ya kadar çok kilometre, Lennox. Uçuruma indikten sonra
Huron çatışanları tarafından takip edildi ve onları sallamak zorunda kaldım. Sonra koştum
dumanın yükseldiği noktaya doğru tam hızda
İhtiyaç harikaydı ve Daganoweda ve Mohawks'ı geçtim. Onların
İlk duman, bir kamp ateşinden, güçlü bir güçte
Onları kimin gördüğünü umursamadılar, ama sonuncusu, gün batımından hemen önce,
geride bıraktığımız iki savaşçı tarafından bir sinyal olarak gönderildi
amaç. Bunu yardımın geldiği anlamına gelebileceğini düşündük. "

"Ve biz de yaptık. Daganoweda kaç savaşçısına sahip?"

"Elli, ve bu yeterli. Zaten Fransızları ve onu itiyorlar
onlardan önce zorla. Gel, onlara katılmalıyız, Dagaeoga. Nefes var
Vücuduma geri dön ve ben yine güçlü bir adamım! "

İkisi şimdi hızla gece savaşta yerlerini aldı ve
Orman, iki kuvvetin konumu tersine çevrildi. .
Askerler ve Mohawks her noktada savaşı zorluyorlardı ve
kendilerini kanatlara uzatan çevik savaşçılar zaten
St. Luc'un çatışmalarında sürüldü. Siyah tüfek, şiddetli bağırıyorlar,
Merkezde güçlü bir saldırıya öncülük ediyordu. Ateş şimdi hızlıydı
ve daha önce herhangi bir zamanda olduğundan çok daha ağır. Alev parlamaları
çalılık her yerde ortaya çıktı. Tüfeklerin çatlakının üstünde ve
Musletler Mohawks'ın uzun heyecan verici savaş çığlığını şişirdi ve geri döndü
Şiddetli meydan okuma, Hurons ve Abenakis'in bağırışları geldi.

Willet Robert'e katıldı ve ikisi Tayoga ile askerlerin
Kapak altında iyi savaştı. Heyecan içinde genç Philadelphians
savaşın ve servetin ani ve muzaffer bir tersine çevrilmesi
kendilerini acımasızca ve ormanın tavsiyesi açığa çıkarma olasılığı
Gaziler zamanında idi. Kaptan Colden bunun alındığını gördü, ancak
iki adam daha ilerledikçe katledildi ve birçoğu
yaralı. Ancak sorun artık şüpheli değildi. Ağırlık
Mohawks aniden savaşa atılmıştı çok büyüktü. Güç
St. Luc'un sürekli olarak kuzeye doğru sürüldüğü ve Daganoweda'nın uyarısı
Kanatlar üzerindeki çatışmalar onu birlikte sıkıştırdı.

Robert, yenilginin St. Luc için ne kadar acı olacağını biliyordu, ama
Bilgi, genişlemesini yüksek bir perdeye monte etmedi.
St. Luc, adamlarını savaşta tutmak için tüm gücüyle çabalayabilir,
Ancak Fransızlar çok sayıda olamazdı ve bu
Kızılderililer, bir zamanlar bir savaş kaybolmuş gibi görünüyordu, bir sis gibi erimişlerdi. Onlar
kaçmanın ve başka biriyle savaşmanın en iyisi olduğuna inanıyordum
gün ve sıkı bir alandan kaçarken utanç yoktu.

"Koşuyorlar! Koşuyorlar! Ve Fransızlar onlarla birlikte koşmalı!" diye bağırdı
Siyah tüfek. Konuşurken bir mermi yanını sıyırdı ve bir
arkasında asker, ama kuvvetle beslenen kuvvetle baskı yaptı
zafer. Willet artık onları kısıtlamak için denemedi, ancak
Karanlıkta bir savaş tehlikesini tam olarak anladı. Ama biliyordu
Daganoweda ve Mohawks, her ormanda deneyimliyor,
onları sürprizlere karşı koruyacaktı ve şimdi en iyi şekilde gördü.
tüm gücüyle vurmalı.

Robert nadiren ondan önce savaşçıları gördü ve bir kez
Bir Fransız'a bir göz atın. Tüfeği ne zaman yüklendiğinde
Bir fliting formunda ateşlendi, asla mermisinin olup olmadığını bilmiyor
Doğru ve cehaletinden memnun oldu. Hassas ve yaratıcı
Zihin çok heyecanlandı. Çalılıklardaki alev parlamaları
Yüz kat, bin küçük bakliyat ağır bir şekilde dövüldü
Tapınakları ve vahşilerin bağırışları ormanı doldurmuş gibiydi.
Ama bastırdı, düşmanın daha önce kaybolduğunun bilincinde
onlara.

Onun hevesinde Willet ve Tayoga'nın önüne geçti ve çok geldi
St. Luc'un geri çekilme hattına yakın. Ayağı karıştı
Takipler ve düştü, ama bir anda kalktı ve ateş etti
Gölgeli bir figürde önceden yirmi metreden fazla. Onun acelesinde
Kaçırdı ve figür dönerek bir tüfek kaldırdı. Bir fuar vardı
Moonlight ve Robert doğrudan silah yatağının namlusunu gördü
ve o da tüfeğin sağlam eller tarafından tutulduğunu biliyordu. Onun
Canlı ve hassas hayal gücü bir kerede yoğun yaşama sıçradı. Onun
Kendi silahı boştu ve son anı gelmişti. Güçlü olanı gördü
Tüfeği tutan kahverengi eller ve sonra bakışları yüzüne geçti
St. Luc. Fransızların mavi gözlerini gördü, aşağı bakarken
Manzaralar, bir tür korku içinde geniş açık. Sonra aniden düştü
Namlu, bir eli Robert'e salladı ve çalılıklarda kayboldu ve
karanlık.

Savaş bitti. Birkaç ölmekte olan atışlar vardı, dağınık boncuklar
Flame, Mohawks'tan ara sıra zafer bağırması, meydan okuyan bir bağırış
veya Hurons ve Abenakis'ten iki cevap ve sonra iz
savaşın, duran Robert'ın görünümünden ve işitmesinden çıktığı
Dazed ve yine de minnettarlıkla dolu bir kalple. St. Luc onu tutmuştu
bir tetikleyicinin baskısında yaşam ve tetikleyici olurdu
çok geç olmadan görmemiş olsaydı çekildi
tüfeğinin namlusu. Ay ışığı Robert'ın bunu görmesi için yeterliydi
Hedefi tanıdığında gözlerinde korku görünümü. Ve sonra
Silah geri çevrilmişti ve bir flaş gibi gitmişti! Neden? İçin
St. Luc'un onu umutsuz bir sıcaklıktan ve öfkesinden nasıl koruymuştu?
Ve savaşı mı kaybediyor? Bir erkeğin güçlü bir güdü olmalı
Mermisi böyle bir zamanda kal!

"Uyan, delikanlı! Uyan! Savaş kazanıldı!"

Willet'in ağır ama dostça eli omzuna düştü ve Robert
Onun şaşkınlığından çıktı. Bir kerede hiçbir şey söylemeyeceğine karar verdi
St. Luc ile toplantı hakkında ve sadece bir şifreli olarak belirtti
biçim:

"Bir an için bana vurmayan bir kurşunla hayrete düştüm. Evet,
Mohawks sayesinde Dave'i kazandık. "

"Daganoweda ve onun cesur Mohawks ve Tayoga'ya ve
Gallant Kaptan Colden ve cesur adamları. Hepimiz birlikte
zaferi mümkün kıldı. Sadece ikisinin bedenlerinin
Fransızlar bulundu ve bu da St. Luc. Kuyu,
Memnun oldum. Bu Fransız bize bu savaşta büyük hasar verecek, ama o
Onurlu bir düşman ve bir kalp adamı ve ben onu seviyorum. "

Kalpli bir adam! Evet, gerçekten! Hiçbiri Robert'tan daha iyi bilmiyordu ama yine
Kendi avukatını korudu. O da onun biri olmadığı için mutluydu
İki Fransız organı buldu, ancak hala tehlike vardı.
İnatçı bir şekilde takılacak olan Mohawks'ı takip etmek ve aniden hissetti
alarm heyecanı. Ama Chevalier'in hatırladığı gibi geçti
deneyim ve aşan beceriler oduncu idi.

Tayoga onlara biraz patladı. Kaçmayı takip etmişti
Fransız ve Hint kuvveti iki veya üç mil. Ama bir sınır vardı
Sinirlerine ve Sinews Foredared çelik. Zaten otuz koşmuştu
Savaşa katılmadan önce kilometrelerce ve şimdi dinlenme zamanı gelmişti.

"Gel, Tayoga," dedi avcı, "
çok iyi savundum ve yiyin, iç ve uyu. Mohawks
Geriye kalan tüm çalışmalara katılın, çok fazla değil. Biz kazandık
Sakın. "

Kolda biraz yaralanan Kaptan Colden ortaya çıktı ve Willet verdi
Kendisi ve askerlerinin hak ettiği yüksek iltifatlar. Dedi
O nadiren ormanda kullanılmayan erkekler kendilerini çok iyi taşıyordu
Hintli bir kavgada, ama genç kaptan mütevazı bir şekilde reddetti
Baş liyakat, kendisinin ve müfrezesinin kesinlikle sahip olacağını yanıtlamak
Willet ve yoldaşları olmasaydı kayboldu.

Sonra yaptıkları uçurumun yakınındaki yere geri döndüler
onların büyük dövüşü ve gece sıcak olmasına rağmen, akıllıca vardı
Büyük bir yangın inşa edildi. Psikolojik ve uyarıcı etkiyi biliyordu
Geçen şehrin bayanlarına ısı ve ışık
Karanlık ve Hintli ormanda böyle korkulu bir çile. O
yangın sıçrayana kadar onları daha fazla ölü dal atmaya teşvik etti
daha yüksek ve daha yüksek ve ışıltı ve kükredi, sayısız göndererek
Ağaçlar arasında kısa yaşamları için parlayan neşeli kıvılcımlar ve
Sonra öldü. Şimdi St. Luc ve Hintliler korkusu yok! O şiddetli saçak
Mohawks, asla geçemeyecekleri bir engeldi.
Geri dönmeyi seçin ve böyle bir seçim muhtemelen onların olamaz! .
Ateş artan hacimde çatladı ve yanmıştı ve Philadelphia
Muazzam takip eden çöküşten kurtulma
eforlar ve heyecan, onların kapsamını takdir etmeye başladı
zafer ve birbirleriyle hevesle konuşmak.

Ancak tam dinlenme dönemi henüz gelmemişti. Kaptan Colden onları yaptı
Sünnetleri için süngü ile sığ mezarları, altı sayısı kazın.
Konuşmanın akıcı, hassas zihni yine derinlere uyuyor
Durumun ağırlığı, Robert onların üstünde birkaç kelime söyledi, sözler
Hissettiğini, duyanları hareket ettiren sözler. O zaman dünya
atılan ve tutamamak için hepsinin üzerine taşlar ve ağır dallar yerleştirildi
Kazma kurtları veya diğer vahşi hayvanları uzakta.

Yaralılar yangından önce olabildiğince rahat hale getirildi ve
Parlak alevlerin ışığında, ölülerin yarattığı huşu
hızla geçti. Yiyecekler servis edildi ve tatlı su sarhoştu,
Kantinler, Tayoga'nın dörtte birini bulduğu bir bahardan yeniden dolduruluyor
mil uzakta. Sonra askerler, bekçi olarak görevlendirilen altıyı kurtar,
kendilerini çim veya yapraklara uzattı ve uyuyakaldı
bir. En büyük fiziksel çabayı gösteren Tayoga onları takip etti
İzleme ülkesi, ama Kaptan Colden oturdu ve Robert ile konuştu ve
Willet, şimdi gece yarısından çok geçti.

Çalılar ayrıldı ve karanlık bir figür, geldiği gibi ses çıkarmaz,
ışık çemberine adım attı. Siyah tüfek ve gözleri
Hala parıldadı, ama hiçbir şey söylemedi. Robert onun üzerinde gördüğünü düşündü
yoğun bir memnuniyetle yüzleşin ve bir kez daha ürperdi
biraz. Adam tüfeğiyle yanında yattı ve uyuyakaldı,
Elleri hala silahını tutuyor.

Dawn'dan önce Daganoweda ve Mohawks da geri döndü ve Robert
Hepsi adına en saf Mohawk'ta genç şefe teşekkür etti ve
Hint kalbi için çok sevgili ince ifadeler ve uygun alegori ile.
Daganoweda, liyakatin ait olmadığını söyleyerek uygun bir cevap verdi
Ona ama Manitou'ya, ve sonra yarım düzine savaşçısını bırakarak
Saate katılmak için o ve diğerleri yangından önce uyudular.

"Duyguların duygularına çok güçlü bir şekilde oynanız iyiydi.
Onondaga Vale'deki bu testte Mohawks Robert, "dedi Willet."
Fransızların Quebec'in tekrar tekrar söylememiştin
Mohawks'ın Stadacona'sı burada olmazdı
Bu gece bizi kurtarmak için. Tapuların kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğunu söylüyorlar, ama
Aynı adam hem kelimeler hem de eylemlerle konuştuğunda, insanlar
duymak."

"Bana çok fazla kredi veriyorsun Dave. Bir mohawk için zaman olgunlaşmıştı
Fransızlara saldırı. "

"Evet, delikanlı, ama bir şans görüp onu kullanmak zorunda kaldı. Şimdi hepsine katılın
Bu arkadaşlar uykuya. Öğleden önce hareket etmeyeceğiz. "

Ancak Robert'ın beyni henüz uyku için çok aktifti. Onun
yaratıcı güç, diğer insanlar onları görmeden önce bir şeyler görmesini sağladı, o
Ayrıca gittikten sonra onları görmeye devam etti. Vahşi doğa savaşı
Ondan önce bir kez daha geçti ve onu itmek için gözlerini fırçaladığında
Uzakta, uyuyan mohawklara baktı ve neyin muhteşem olduğunu düşündü
vahşiler. Hodenosaunee'nin diğer kabileleri hala
tarafsızlıklarını tutarak-onlardan istenen her şey-ama
Mohawks, eski yanlışlarının anılarıyla yanıyor
kalpler, açıkça İngilizlerin yanını almıştı ve bu gece onların
cesaret ve beceri şüphesiz Amerikan gücünü kurtarmıştı. Daganoweda
bir kahramandı! Ve Onondaga, Tayoga da her zaman kırmızı
erkekler Robert.

Isıtmalı beyni sonunda soğumaya başladı. Canlı resimler
gözleri solmadan çok hızlı geçiyordu. Sadece gerçek gördü
yanan ateş, daha önce hareketsiz yatan gölgeli figürler ve
Koyu ormanların çember duvarı. Sonra uyudu.

Willet uyanık kalan tek beyaz adamdı. Büyük gördü
Ateş ölür ve şafak yerine gelir. O zaman ilk için hissetti
tüm bu uzun zamandır kendi pozisyonunun tuhaflığıyla karşılaşır.
Vahşi doğa, vahşiler ve orman savaşı onun için doğal hale geldi,
Ve yine de hayatı bir zamanlar çok farklıydı. Bir tadı vardı
Bravo'yu öldürdüğünde Quebec'teki bu şiddetli düelloda uzak geçmiş
Boucher, hiç pişmanlık duymadığı bir eylem
Eski zamanları günümüze karşı dengelediğinde söyleyemedi
avantajı vardı. Ormanda gerçek arkadaşlar bulmuştu, erkekler
Onu kurtarmak için kendi hayatlarını kim yapacaktı ve riske attı.

Şafak hızla geldi, dünyayı ışıkla sular altında bıraktı. Daganoweda ve
Mohawk savaşçılarının çoğu uyandı, ancak genç Philadelphia kaptanı
Ve adamları uyudum, bitkinlik stuporuna daldı.
Hem fiziksel hem de zihinsel bir çaba sarf eden Tayoga
Uyumaya devam etti ve Robert, ayakları ile kömürlere uzanıyor,
Asla karışmadı.

Daganoweda kendini salladı ve çok titreyerek son parçayı salladı
gözlerinden uyu. Sonra savaşçılarına gururla baktı,
henüz yere yatan ve ortaya çıkanlar. O gençti
Şef, henüz otuz yaşında değil ve o çiçek ve çiçekti
Mohawk cesareti ve cesur. Adı Daganoweda, tükenmez,
cesareti ve kaynağı sınırsız olduğu için tamamen hak ediyordu. Ancak
Tayoga'nın aksine, onun içinde rahip kalitesinin hiçbiri yoktu. O yapmadı
Beyaz adamın medeniyetine sarhoş hatta yudumladı. Maneviyat
Onondagalarda sık sık bulunacak şekilde onun tarafından bilinmiyordu. O bir
İlk, son ve her zaman savaşçı. Klanının Daganoweda'sıydı
Kaplumbağa, doğu kapısının bekçileri Ganeagaono ulusunun
Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nden ve zafer kurtaramadı
Her zaman istediği savaşta kazanılacak.

Daganoweda, adamlarına bakarken yoğun bir memnuniyet hissetti,
Çünkü önceki gece mohawklarının başarısı
Parlak ve başarılı, ama onu kurtardı. BT
bir zafer kazanmak istemeyen bir şef için değil, yüzlerce
gereksiz bir sevinç göstermek için. Ama döndü ve birkaç dakika baktı
Doğrudan güneşin içinde farkında olmayan gözlerle ve onu kaydırdığında
Bakış, damarlarında büyük bir hayat gelgiti sıçradı.

Sonra sessiz teşekkür etti. Kuzey'deki diğer tüm Hintliler gibi
Amerika Mohawks kişiselleşti ve güneşe ibadet etti, ki bu
Cennetteki güçlü sakin, neredeyse Manitou ile aynı mıydı, harika bir
Kurbanların ve şükranların kime yapılacağı ruh. Güneş,
Ölümsüz bir varlık, o sabah yükselmişti ve
Yenilmez gözüyle aşağıya baktığı en yüksek göklerin en yüksek
Hangi hiç kimse en sevdiği üzerine birkaç saniyeden fazla karşılaşamaz
Çocuklar, Mohawks, zafer verdiği. Daganoweda
Doğal olarak kibirli bir kafaya eğildi ve nefesi altında mırıldandı teşekkürler
Verilen zafer ve başkalarının gelmesi için dualar için.

Savaşçılar yangını yeniden inşa ettiler ve kahvaltılarını pişirdiler. Vardı
Mısıra göre üç çeşit geyik eti ve hominy
yapıldı, _onaogaant_ veya beyaz mısır, _ticne_ veya kırmızı mısır ve
_Hagowa_ veya beyaz çakmaktaşı mısır. Ayrıca ayı eti vardı ve kurutuldular
fasulye. Yani kahvaltıları boldu ve iştahla yediler
Mighty Deeds yapmış savaşçılar.

Daganoweda ve Willet, büyük adamlar olduğu gibi, bir kütük üzerinde birlikte oturdu ve
görevden onur alan bir savaşçı tarafından servis edildi. Siyah tüfek oturdu
Yalnız biraz uzakta. O hoş karşılanırdı
Mohawk Şefi ve Avcı Şirketi, ancak düşünceli ve yalnız
Akılda, yalnız kalmak istiyordu ve dileğini biliyordu ve saygı duyuyorlardı. Daganoweda sessizce kaldığı için ona bir kereden fazla baktı,
Ve her zaman onun görünüşünde üzücü oldu. Ve hayranlık da vardı
Çünkü siyah tüfek büyük bir savaşçıydı. Ormanlar daha fazla kalmadı.

Robert uyandığında öğlene doğru iyi geçti ve fırladı,
yenilenmiş ve güçlü.

"Oldukça kestirdin, Robert," dedi Willet,
Hepsi, "ama bazı askerler hala uyuyor ve Tayoga
Yüzünü yıkamak için bahara indi. "

"Ben de yapacağım," dedi Robert.

"Ve geri döndüğünüzde yiyecekler sizin için hazır olacak."

Robert ilkbaharda Tayoga'yı buldu, kaslarını büktü ve
ileri geri kısa adımlar. "Yaptığın harika bir koşuydu," dedi
Beyaz gençlik, "Ve bizi kurtardı. Sertlik yok, umarım?"

"Biraz vardı, Dagaeoga, ama bunu benim
vücut. Şimdi tüm kaslarım oldukları gibi. Bir tane daha yapmaya hazırım
ve eşit koşu. "

"Bu gerekli değil ve bunun için minnettarım. St. Luc gelmeyecek
Geri, bence Tanakora da, ormanda oyalanmayacak,
atış. Mohawk çatışmalarının çok uyanık olacağını biliyor. "

Yemekleri için ateşe geri döndüklerinde bir droning şarkısı duydular
ve düzenli ayak ritmi. Mohawks'ların bazıları dans ediyordu
Buffalo dansı, bir hayvanın adını taşıyan bir dans,
ülke, ama iyi biliyorlardı. Bu büyük enerjiye bir övgüdü
ve Hodenosaunee'nin uluslarının cesareti,
Kentucky ve Tennessee ve Hunt the Buffalo gibi uzak bölgelerde
Güneyden gelen Cherokees ile.

Dance Dageyagooanno'yu aradılar ve her zaman erkekler tarafından dans edildi
sadece. Bir savaşçı davul üzerine attı, _ganojoo_ ve diğeri
_gusdawasa_ veya bir kabak kabuğundan yapılmış çıngırak. Bir düzine
Savaşçılar dans etti ve oyuncular ve dansçılar şarkı söyledi. En çok
Tekil dans ve Robert, yedikçe ve içtikçe izledi
Meraklı ilgi.

Savaşçılar ileri geri tepeli ve çoğu zaman kendilerini eğlendirdiler
Elleri yere dokunana kadar çok üzerinde. Sonra kemer yapacaklardı
Bir tür kambur oluşturana kadar sırtları ve sıçradılar
Fro, her zaman feryat ediyor. Taklit bir manda idi,
Aynı anda tanınabilir ve kaba ve monoton olsa da, her ikisi de
Dans etmek ve şarkı söylemek bir ritmi korudu ve biri dinledikçe
Sürekli olarak kanın içine girdi. Robert, o tekil ile
Tüm izlenimlere çok açık olan onun mizaçı hissetmeye başladı
BT. Onların ilahi savaş ve zaferdi ve her ikisine de karıştı. O öyleydi
onlarla savaş yolunda ve onlarla birlikte kaldı
savaş.

Uzun süre dans ettiler, sadece bitkinlik yaparken bıraktılar
zorladı. O zamana kadar tüm askerler uyanıktı ve kaptan Colden
Kırmızı ve beyaz diğer liderlerle konuştu. Talimatları aldı
O'nun daha batısında, burada savunması için bir kale inşa edecekti
sınır ve sadık ve doğru, geri dönmek istemiyordu çünkü
Fransızlar ve Hintli müttefikleri ile umutsuz bir savaştaydı.

"Sınırın bir bölümünü korumak için gönderildim," dedi Willet'e,
"Ve adamlarımı ve kendimi korumakta zorlandım, ama ben
devam et. Asla Philadelphia'ya dönemedim ve halkımızla yüzleşemedim
Orası."

Willet, "Bu sadece aldığın bir manzara, Kaptan Colden," dedi.

"Yine de, adamlarım ve benden başka çocuklar
orman. Dün ve dün gece bunu kanıtladı. Sen ve arkadaşların
Bizimle devam edin yürüyüşümüz boşuna olmayabilir. "

Willet Robert'e, sonra Tayoga'ya baktı.

"En azından şimdiki zaman için bizimki bir fitil komisyonu" dedi Young
Lennox. "Bana öyle geliyor ki yapabileceğimiz en iyi şey kaptanla gitmek
Colden. "

"Onondaga Vale'ye geri çağrılmıyorum," dedi Tayoga, "
Kaptan Colden'in planladığı bu kalenin binasına bakın. "

"O zaman üçü kabul edildik," dedi avcı. "Konuşmamak en iyisi
siyah tüfeğe, çünkü yine de kendi kavramlarını takip edecek ve
Daganoweda ve onun mohawkları için sanırım onları devam ettirecekleri muhtemel
Fransız sınırına karşı kuzeye doğru yürüyüş. "

"Üçüne minnettarım," dedi Kaptan Colden "ve şimdi
Yerleşti, elimizden gelenin en kısa sürede başlayacağız. "

"Hepsine iyi dinlenin ve sabaha kadar bekleyin," dedi
Avcı.

Yine Kaptan Colden onunla anlaştı.




Bölüm IV

Tehlikeli yol


Uzun bir uyku ve dinlenme gecesinden sonra, küçük birlik devam etti
Ertesi sabah Mart. Yaralılar neyse ki incinmedi, öyle
Kötü bir şekilde diğerleriyle birlikte toplayamadılar ve
Askerlerin ameliyatı kaba, yine de etkili oldu.
Daganoweda, bekledikleri gibi, onları bir baskın için bırakmaya hazırlandı
Lawrence'a doğru. Ama daha akıllıca dedi ki
Belki bir ay içinde geri dönün. Nerede inşa edeceklerini biliyordu
Kaleleri ve Corlear ve diğer tüm İngiliz valileri olmadıkça
sabah çok erken uyandı,
Philadelphia'dan genç kaptan Mohawks'ın yardımına ihtiyaç duyacak
Tekrar.

Sonra Daganoweda Robert, Tayoga, Willet ve Siyah'a veda etti
Tüfek, her birini kalitesine göre ele alıyor. Onlara güvendiği. O
Onları vahşi doğanın büyük savaşçıları ve cesur gezginleri olduğunu biliyordu.
Onlar için hiçbir tavsiyesi yoktu, çünkü buna ihtiyaç duymadıklarını biliyordu, ama
Büyük savaşta sık sık yoldaşları olmalarını bekliyordu ve
onları iyi diledi. Tayoga'ya dedi ki:

"Sen ve ben, Oh, Onondagas'ın genç şefi, yenen kalplerimiz var
aynı. Onondagalar beyaz adamdan uzak durmak için iyi
şimdiki zaman için kavgalar ve dikkatli olsa da huzur içinde oturmak
Onondaga Vale, ama umutlarınız arkadaşlarımızla İngilizcemiz ve
Şahsen onlar için savaşıyorsun. Mohawks kimden nefret edeceğini biliyoruz. Biliyoruz
Fransızların bizi diğerlerinden daha fazla soyduğunu. Biliyoruz ki
Quebec'leri Stadacona'mız. Yani Tomahawk'ı kazdık ve son
Gece keskin kılıç ve adamlarına ve tandakora'ya ojibway gösterdik
nasıl kullanabiliriz. "

Keskin kılıç, daha önce kanıtlamış olan St. Luc için Iroquois ismiydi
Bir orman lideri olarak büyük yeteneği ve cesareti.

"Ganeagaono şimdi Fransızlara karşı başlıca engel ve
kabileler, "dedi Tayoga.

Daganoweda'nın parlak gözleri karanlık yüzünde parladı. Biliyordu
Tayoga, Mohawks'a o kadar yüksek bir iltifat ödemezse
demek istedi.

"Tayoga," dedi, "biz büyüklerin önde gelen uluslarına aitiz
Hodenosaunee Ligi, sizdenahgaono ve ben
Ganeagaono. Konseydesin ve biz ilkiz
Warpath. İlk olarak büyük olan Onondaga Tododaho'ydu
Lig ve yılanları tarayan mohawk olan Hayowentha idi.
saçları ve onu güçlendiren ve onu inşa etmesine yardım eden
Sonsuza dek sürecek. Kardeşler miyiz ve her zaman
olmak."

Selamda alnına dokundu ve Onondaga içeri girdi.
cevap vermek.

"Evet, kardeşleriz," dedi Mohawk ve Onondaga, Onondaga ve
Mohawk. Bizi içine çeken beyaz kralların büyük savaşı
Gel, ama Hayowentha'nın halkını izlediğini biliyorum ve Tododaho
onun üzerinde. İlkbaharda gece savaşmak için ileri gittiğimde
Batı'da büyük yıldızı parlattığı huronlar oraya baktım
Hangi Tododaho evini yapıyor ve ben de bana baktığını gördüm ve
Benim hakkımda korunmasının perdesini attı. "

Daganoweda, göklerin ışıltılı mavisine ve gözlerini baktı
tekrar parıldadı. Tayoga'nın söylediği her kelimeye inanıyordu.

"Tododaho seni izlerken, Hayowentha beni izliyor"
dedi ki, "Ve beni güvenliğe ve zafere geri getirecek
Lawrence. Yine veda et kardeşim. "

"Bir kez daha veda, Daganoweda!"

Mohawk şefi ormana ve elli savaşçısına daldı
onu takip etti. Gittikleri bir gölge gibi ve sallanan çalılar verdi
Hiç bulunmadıklarına dair bir işaret yok. Kaptan Colden gözlerini ovuşturdu
Ve sonra güldü.

"Erkeklerin daha önce bu kadar hızlı bir şekilde yok olmalarını hiç bilmiyordum" dedi. "Ama son
Gece burada olduklarının ve içeri girdiklerinin iyi bir kanıtı
zaman. Sanırım yapabileceğimiz tek zaferle ilgili
övünme."

Tam gerçeği konuştu. Lawrence'tan Ohio'ya sınır
zaten ateş ve kılıçla tahrip edildi. Yardım için itirazlar dökülüyordu
Uzak yerleşim yerlerinden ve New York valilerinden,
Pennsylvania ve Massachusetts ne yapacağını neredeyse bilmiyorlardı. Fransa vardı
İlk darbeyi vurdu ve sert vurmuştu. Genç Washington,
Ezici sayılarla yenildi, Virginia'ya geri dönüyordu ve
Duquesne, Monongahela kavşağında Fransızların kalesi
Ve Allegheny, kendi güçleri için güçlü bir toplanma yeriydi ve
Vahşi doğadan dökülen, sürülen Hint grupları,
Sınırsız kafa derisi ve yağma masalları.

Kaptan Colden'in ince gücünden önceki görev tehlike doluydu. Onun
Sayılar beş kat daha büyük olabilir ve o zaman olmaz
inşa etmek ve inşa etmek için gönderilen kaleyi inşa etmek için çok fazla oldu ve
tutmak. Ama geri dönmeyi düşünmüyordu ve en kısa sürede
Daganoweda ve Mohawks gitmişti, başladılar, onların
Elbette güneye doğru biraz daha uzak. Bir nehrin fordunda
Yiyecek, mühimmat ve diğer malzemeleri taşıyan atları olan yirmi adam
onlarla tanışacaklardı ve ona ulaşabileceklerini düşündüler
gece yarısı.

Atları olan adamlar başka bir noktadan gönderilmişti ve
o zaman Fransız ve Hint saldırısı tehlikesi olduğunu düşünmedim
kavşak yapılmadan önce, ancak sömürge yetkilileri
St. Luc'un canlılığı ve cesareti olmadan hesaplandı. Şimdi en acımasız
Korkular, genç kaptan Colden ve Robert ve Avcı
onları kaldırmak için fazla bir argüman bulamıyorum. İkincisi mümkün oldu
Kuvvet de pusuya düşürülmüştü ve eğer öyleyse kesinlikle olmuştu
yok edilen, böyle bir direnç yapamaması,
Colden'in adamları ve üç arkadaşın yardımı olmadan
Mohawks. Ve eğer malzemeler gitmiş olsaydı keşif olurdu
kullanışsız.

"Bu konuda aşağılık olma, kaptan," dedi Willet. "Sen diyorsun
Partide, hakkında bir şey bilen bir adam yok
vahşi doğa ve onları almak için yeterli orman anlamları var
Ford'a. Bunun tasarruf lütfu var, çünkü ara sıra,
Rab aptal adamları izliyor gibi görünüyor. Avcıların en iyileri tuzağa düştü
Bazen ormanda, bir geyik bilmeyen arkadaşlar
Beaver, zarar görmeden onları geç. "

"O zaman söylediğin şeyde herhangi bir erdem varsa, bu adamlar için dua edeceğiz
şimdiye kadar yaşamış en büyük aptallar. "

"Duman! Yine duman!" Robert neşeyle denir, doğrudan öne işaret eder.

Tabii ki, bu uzun karanlık iplik bir kez daha ortaya çıktı, şimdi
Batı gökyüzü. Willet güldü.

"Onlar ormandaki en büyük aptallar, tıpkı umduğunuz gibi, kaptan,"
Dedi ki, "Ve onların inşa ettiklerinden daha fazla zarar görmediler
Philadelphia Caddesi'ndeki yangınlar. Kendilerini için kendilerini yere koydular
Gece, istediğiniz kadar huzurlu ve mutlu. Bu kamp ateşi değilse
Paket atları olan adamlarından o zaman kapağımı yiyeceğim. "

Kaptan Colden güldü, ama biraz histerik gülüştü
rahatlama. Görevini yaptıktan sonra eğildi ve Rab olduğu için
onu şimdiye kadar güçlü bir tehlike ile taşıdı, hayal kırıklığı
Malzemeleri kaybetmek neredeyse çok fazla dayanacaktı.

"Onlar olduğundan emin misin, Bay Willet?" dedi.

"Tabii ki. Sana başka bir şey için mümkün olmadığını söylemedim
aptalların parti burada vahşi doğada ve tanrısı
Beyaz adam ve kırmızı adamın manitou.
Sadelik ve masumiyet onları korudu mu? "

"Söylediklerinin doğru olduğunu düşünmeyi seviyorum, Bay Willet."

"Bu doğru. Olmamasından korkmayın. Şimdi, durmamız iyi olur
burada ve Robert ve Tayoga'nın devam etmelerine izin ver, casusluk yapıp yap
sinyaller. Tıpkı bize ateş etmek gibi olurdu.
çalıların gelmemizle hareket ettiğini gördüm. "

Kaptan Colden tavsiyesini almaktan mutluluk duyuyordu ve beyaz gençlik ve
Kırmızı, sesini duyarak ormanda sessizce ileri gitti.
büyük bir kamp ateşine yaklaştıklarında neşeli sesler
Biri parlak bir şekilde. Ayrıca atların sesini duydular ve
Müfrezenin zarar görmediğini biliyorlardı. Tayoga ayrıldı
çalılar ve baktı.

"Bakmak!" dedi. "Elbette Manitou tarafından izleniyorlar!"

Yaklaşık yirmi kişi ya da daha doğrusu erkek, çünkü hepsi çok gençti,
Bir ateş hakkında duruyor ya da yalan söylüyorlardı. Uzun boylu, çok kaba bir genç
Sömürge teğmeninin üniforması onlarla konuşuyordu.

"Sana söylemedim, bayanlar," dedi, "daha yakın bir Hintli yoktu
Fort Duquesne'den daha ve bu buradan uzun bir yol! Biz geldik
Büyük mesafe ve bir düşman hiçbir yerde ortaya çıktı. Olabilir
Bu cesur Quaker Birliğinin geldiğini duyduklarında Fransızca yok oluyor, ama
Batı'da oldukça iyi kalacaklar kendi kişisel fikrim
kırmızı müttefikleriyle. "

Genç, kendini çağırmasına rağmen, bir
Quaker'a Robert. Açık bir yüzü ve neşeli gözleri vardı, tarzı ve
Ses, geyime eğilimi gösterdi. Sözlerinden bakarak yoktu
Cares ve Hintliler ve pusu düşüncelerinden uzaktı. Bunun kanıtı
nöbetçilerin yokluğuydu. Ateş hakkında dağılmış adamlar
Sarmaşıklarını ve atları, kırk sayısı otlatıyordu
açık bir alan. Hepsi harika bir piknik gibi görünüyordu ve etki
Askerlerin gençliği tarafından artar.

"Büyük Ayı'nın gerçekten dediği gibi," diye fısıldadı Tayoga, "
üzerlerinde. Orman, almak için daha kolay bir oyun tutmaz ve
Tanakora burada olduklarını bilseydi, arayışına gelirdi
Kaptan Colden'in birliğine yönelik saldırıdaki kaybından intikam. "

"Her zamanki gibi haklısın, Tayoga ve şimdi onları selamlasak iyi olur.
Henüz öne çıkma. Farkı bilmiyorlar
Kızılderililer ve muhtemelen karşılamanın bir mermi olurdu. "

"Bekleyeceğim," dedi Tayoga.

"Sana söylüyorum, Carson," diye söyleyen genç teğmen bir hatipte diyordu
tarzı, "vahşi doğanın tehlikelerini büyüttükleri.
Colden ile tanışacağımız hemen önde ve doğrudan geldik
En ufak bir aksilik olmadan. Colden slugard değil ve o
En geç sabah burada olun. Yanlış bir şey buluyor musun
Benim akıl yürütme, Hugh? "

"Naught, William," diye yanıtladı diğeri, ikinci gibi görünen
emretmek. "Mantığınız hem hassas hem de güzel.
Sınır büyük ölçüde abartılı ve bir araya gelir gelmez bir iyi
Tüm bu Fransız ve Hintliler Kanada'ya geri dönecekler. Ah, kim
Bu mu? "

Hem o hem de şefi döndü ve şaşkınlıkla ormanlarla karşılaştı. A
Gençler öne çıkmış ve tam bakışta durmuştu. O daha uzundu
ikisi de, ama daha genç, tamamen geyik derisinde giyinmiş olsa da,
Sıradan sınırlayıcısının kesilmesi ve kalitesinde, ten rengi
Bronzluğunun ve saçının altında adil. Onlara sürekli baktı
parlak mavi gözlerle ve hem birinci teğmen hem de ikincisi
Quaker Birliğinin Teğmen, onun ortak bir insan olmadığını gördü.

"Sen kimsin?" İlk teğmen olan William Wilton tekrarladı.

"Sen kimsin?" İkinci teğmen olan Hugh Carson tekrarladı.

"Benim adım Robert Lennox," diye yanıtladı genç yabancı
İnanılmaz kalitenin sesi "ve sanırım sen, teğmen William
Wilton, bu küçük askerin komutanı. "

Doğrudan ilk teğmenle konuştu, cevap verdi,
Gençliğin görünüşüyle ​​olduğu gibi:

"Evet, benim adım böyle. Ama nasıl bildin? Hiç hatırlamıyorum
Seninle daha önce tanıştığımda, şüphesiz benim kaybım. "

"Bunu bir ortağınızdan duydum, komuta şefiniz kaptan
James Colden ve ben ondan bir mesajla buradayım. "

"Ve yani Colden geliyor mu? Peki, onu yerine dövdük
toplantı. Zorlukları konusunda kolaylıkla zafer kazandık
vahşi doğa. "" Evet, önce geldin, ama bir konu tarafından gecikti
önemli, devam etmeden önce çözülmesi gereken bir sorun
onun yürüyüşü. "

"Bilmecilerle konuşuyorsun efendim."

"Belki de şimdiki zaman için yapıyorum ama yakında dolu olacağım
Açıklamalar. Önce bir arkadaşım demek istiyorum
Hintli-ormanda Hintliler olmadığını söyleseniz de-çoğu
Mükemmel arkadaşımız. Tayoga, gel! "

Onondaga sessizce ışık çemberinde göründü, muhteşem bir
İlkel figür, büyük boyunun en çok, yüce
Bakışla karşılaşılan Wilton, Yarısı meydan okuma ve yarısı
selamlama. Robert etkileyici bir figür olmuştu, ama Tayoga,
Irk farkı daha da böyleydi. Birkaçının eli
Askerler silahlarına doğru ilerlediler.

"Sana onun bir arkadaş olduğunu, en mükemmel arkadaşı olduğunu söylemedim mi?
Bizim? "Dedi Robert Sharply."
Bana karşı da el, ve her şeyden önce bir elini yükseltiyor
neden. Teğmen Wilton, bu ayın klanının Tayoga'sı
Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nden Onondaga Ulus. O bir
Prens, Avrupa'da olduğu kadar bir prens. Zihni ve cesareti var
Her ikisi de hizmetimizde özgürce harcandı ve bunlar harcanacak
tekrar eşit özgürlükle. "

Robert'ın tonu o kadar keskin ve komuta ediyordu ki Wilton, etkilendi
Onondaga'yı en büyük nezaketle selamladı ve Tayoga eğildi
Cevapla.

"Adımın Wilton olduğunu varsayarken haklısın," dedi genç
Teğmen. "Ben Philadelphia'dan William Wilton ve sunmaya yalvarıyorum
İkinci komutanım, aynı şehirden Hugh Carson. "

Derhal cevap veren Robert'e sorgulayarak baktı:

"Benim adım Lennox, Robert Lennox ve Albany'yi ya da iddia edebilirim
Bir ev olarak New York. "

"Sanırım seni duydum," dedi Wilton. "Bir söylenti geldi
Philadelphia, bu ismin bir adamı hakkında bir işte Quebec'e gidiyor
New York Valisi. "

"Ben elçiydim," dedi Robert, "ama görevden beri
Başarısızlık da unutulabilir. "

"Ama unutulmayacak. Kendini sıktığını duydum
Büyük yargı ve adres. Yine de, tevazunuzun yasaklanması durumunda
Konu, daha acil bir başka daha fazla geri döneceğiz. Ne demek istedin
Yüzbaşı Colden'in gecikmesinin çözümünden kaynaklandığını söylediğinde
sıkıcı sorun mu? "

"Bunlarda bulunamayacağınızı söylediğin Hintlilerle ilgisi vardı
ormanlar. Kampınıza yaklaşırken sizi duymaya yardımcı olamadım. "

Wilton kızardı ve sonra cömert dürtü ve gerçek duygusu geldi
onun yardımına.

"Dikkatsiz olduğumu ve bilgimin küçük olabileceğini itiraf edeceğim!" O
diye bağırdı. "Ama bana gerçekleri söyle, Bay Lennox. Yüzünüzle yargılıyorum
ciddi önemi olan olaylar meydana geldi. "

"Bu noktanın çok doğusundaki Kaptan Colden, güçlü bir şekilde saldırıya uğradı
ünlü partizan lideri altındaki Fransız ve Hintlilerin gücü,
St. Luc. Tayoga, David Willet, Avcı, Ünlü Ranger Siyah
Tüfek ve ben onu uyarıp ona biraz yardım verebildik, ama hatta
o zaman aşırı derecede ve yok olmalıydık, mohawk yoktu
Şef Daganoweda ve zorlu bir grup yardımımıza geliyor. Birleşik, biz
St. Luc'u yendi ve kuzeye doğru sürdü. Kaptan Colden birkaç kaybetti
ama geri kalanı ile şimdi kavşağa yürüyor
Sen."

Wilton'un yüzü gri döndü, ama bir iki an içinde gözleri parladı.

"O zaman özel bir Providence bizi izliyor" dedi. "Biz
Bir Hintli görmedim veya duymadım. "

Tonu karışık rahatlama ve mizahtı ve Robert yapamadı
gülmekten kaçın.

"Bütün olaylarda," dedi, "şimdiki zaman için güvendesin. Kalacağım
Tayoga Kaptan Colden'e geri dönerken seninle. "

"Çok iyi olacaksın," dedi Wilton, görgü kurallarını unutmayan,
koşullara rağmen. "Daha fazla gözümüz olduğunu hissetmeye başladım,
Ya da en azından daha iyi olanlar, aramızda. Bu Hint nerede?  Sen
Gittiğini söylemek istemez misin? "

Robert tekrar güldü. Tayoga, modasından sonra kaybolmuştu
sessizlik.

"Şimdi kaptan Colden'e doğru yolda," dedi bir
etki uğruna çok az. "Bir gün büyük bir şef olacak ve
Bu sırada altı ülkenin en hızlı koşucusu. "

Colden ve birliği yakında geldi ve iki küçük komut
United, herkesin büyük sevincine. Teğmen Wilton geçti
en fazla güvensizliğe olan güven. Nerede değildi
Bir Hintlinin var olması mümkün oldu, şimdi her içinde bir scalplock gördü
çalı.

"Onuruma," dedi Colden'e, "James, daha önce hiç benim
Hayat seni gördüğüme çok mutlu. Şimdi tüm komuta sahip olmana sevindim. Gibi
Bay Lennox dedi ki, Providence beni şimdiye kadar kurtardı, ama belki de olmaz
Artık bir yardım eli ödünç ver. "

Paket atları yaralı için cerrahi malzemeler taşıdı ve
Ve siyah tüfek onları kullanmada yetenekli. Bütün incinmiş, onlar
Bir hafta içinde tekrar iyi olacağından emindik ve çok az şey vardı
MAR, içinde hüküm süren yüksek ruhların genel hissi
kamp. Wilton ve Carson, konuşmayla dolu büyük bayanlardı
Philadelphia, o zaman İngiliz kolonilerindeki en büyük şehir ve
Önde gelen ailelerinin çoğu ile ilgili, Colden gibi ailesi de
Bu ismin New York ailesinin bir kolu. Robert evdeydi
onlarla aynı anda ve ondan Quebec hakkında haber almaya hevesliydiler
ve Fransızların en son modaları, zaten hakemler
moda ve aralarındaki savaşa rağmen, bu şekilde tanınan
İngilizce ve Amerikalılar.

"Kendim Quebec'e gitmeyi umuyordum," dedi Wilton yansıtıcı bir şekilde, "ama ben
Diyelim ki uzun süre geciken bir ziyaret. "

"Bir Quaker, burada ikinci sırada yer almanız nasıl olur?"
diye sordu Robert.

"Üç veya dörtte bastırılan savaşçılığı olmalı
Nesiller ve sonunda içimde patlak ver, "diye yanıtladı Wilton, gözleri
parıldayan. "Sanırım her ailede çok fazla kavga var,
Ve eğer art arda üç ya da dört nesil barışçılıysa
Bu, savaş benzeri bir öfke dolu olması muhtemeldir. Yani, en kısa sürede
Savaş başladı bunun için başladım. Benim için doğal değil. Dediğim gibi,
Sınırlı nesiller aniden patlayan kuşaklar benim
kişi. Ben aktif bir ajan değilim. Ben sadece bir enstrümanım. "

"Buraya gelmenize neden olan aynı savaş benzeri öfke idi,
Ateş ve saatte yok, ormanların kadar huzurlu olmasını bekliyor
Philadelphia? "Dedi Colden.

Wilton renkli.

"Fransızların ve Kızılderililerin çok yakın olduğunu hayal etmedim," diye yanıtladı
özür dilerim.

"Karşılaştırmalar değerse
O, Will, "dedi Colden." Ben de kendim kadar dikkatsizdim
Willet, Lennox ve Tayoga
Gel. "

Wilton teselli edildi. Ama hem o hem de soğuk dersin ardından Colden
İkincisi şimdi uyanıklık içindi. Birçok nöbetçi vardı
Gönderildi ve Colden Willet'in tavsiyelerini takip etmekten memnuniyet duyduğundan beri
ve Tayoga en iyi yerlere konuldular. Ateşin ölmesine izin verdiler
Erken, hava artık çok sıcak hale geldiğinden ve hepsi de kurtar
Saat yakında uyudu. Gece onunla küçük serinlik getirdi ve
patlayan rüzgar sıcak ve kurutuyordu. Dokunuşunun altında yapraklar
Kenarda kırılmaya ve kahverengiye dönmeye başladı, çim işaretler gösterdi
o gece muhafızın sorumluluğunu üstlenen solgunluk ve Willet'in
Yazın kahverengi yaprağa geçtiğini fark ettim. Ona neden oldu
Hayal kırıklığı.

Büyük Britanya ve koloniler henüz hareket etmeye başlamamıştı. .
İl Yasama Meclisleri hala ve Londra'daki Hükümet
kışkırtıcı bir şekilde yavaştı. Hala bir kampanya planı yoktu, büyük
Anglo-Saksonların kaynakları henüz bir araya getirilmemişti
Hızlı ve cesur Fransızlara karşı ve yavaş, sabırlı iken
Cesaret sonunda kazanabilir, Willet uzun ve korkunç bir savaşı öngörebilir
Başlangıçta birçok felaketle.

Şu an depresyondaydı. Erken ne bir izlenimin olduğunu biliyordu
Fransız başarıları Hint kabileleri üzerinde yapacaktı ve o da
kuru yapraklardan hışırdayan rüzgarın olacağını duydu
O yıl İngilizce kampanyası yok. Kışın bir orduya liderlik edebilir
İyi yollar ve Avrupa'nın açık alanlarında, ancak sadece
Sınırcılar, geniş Kuzey Amerika vahşi doğası geçirebilir
Hint parkurlarının tek başına var olduğu derin karlar ve acı soğuk. .
Avcı, İngiliz ve sömürge güçlerinden önce uzun bir gecikme öngörüyor
taşındı ve bu arada Fransızlar ve Hintliler daha güçlü olurdu
rakip uluslar tarafından talep edilen bölgeye dikildi ve
Hukuk bulundurma genellikle dokuz puandı, savaşta on gibi görünüyordu
puan ve hepsi.

İleri geri yürürken siyah tüfek ona koluna dokundu.

"Ben gidiyorum Dave," dedi. "Burada bana ihtiyaç duymuyorlar
daha uzun. Daganoweda ve Mohawks, muhtemelen yeterince,
Fransız ve Hintliler ve onlarla başka bir fırça var. Her halükarda
Elbette St. Luc ve Tanakora'nın geri gelmeyeceği ve bu genç adamlar
tekrar saldırıya uğramadan devam edebilir ve kalelerini inşa edebilir. Ancak
Daha sonra orada tehdit edilecekler ve tekrar geleceğim
uyarı."

"Yapacağını biliyorum," dedi Willet. "Nerede tehlike görünürse
Sınır, siyah tüfek, işte buradasın. Harika ve korkunç günler görüyorum
hepimiz için önde. "

"Ve ben de öyle," dedi siyah tüfek. "Bu kıta yanıyor."

İki el salladı ve siyah tüfeğin kasvetli figürü kayboldu
ormanda. Willet ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra devam etti
İlerlemesi ve fro.

Parlak sıcak bir günün şafağında erken bir başlangıç ​​yaptılar, geçtiler.
Ford ve uzun yürüyüşlerini ormanda sürdürdü.
Hafif rüzgar şimdi artan kuruluk ile sürekli olarak hışırdadı.

Ama şirket neşeliydi. Yaralılar paket atlara konuldu,
Ve diğerleri, güçlü ve bol dinlenme ile yenilenen diğerleri gitti
Yaylı basamaklarla ileri. Robert ve Tayoga üçü ile yürüdü
Philadelphians. Colden, Onondaga'nın kalitesini zaten biliyordu ve
saygı duydu ve ona hayran kaldı ve Wilton ve Carson ilk başta şaşırttı
Mükemmel İngilizce eğitiminde, yakında sıradan olmadığını gördü
gençlik. Beş kişi, her biri kendi türünün önünde hızlı arkadaşlardı
Günün yürüyüşü sona erdi. Wilton, Quaker, en büyük konuşmacıydı
Duyduğu hepsinin çocuklukta bastırılmasından kaynaklanıyordu.

"Bu, savaş ateşi gibi bir şey
dördüncü veya beşinci nesil, "dedi." Sanırım belli bir
her insanın yaşamı boyunca yapması gereken konuşma miktarı ve
tüm gençliğim aracılığıyla ailem tarafından sessizlik durumunda tutuldu.
Şimdi kendimi ormanda gevşetiyorum. "

"Özür dileme, Will," dedi Colden. "Sıfırın zararsız ve
Hepimizin ruhlarını aydınlatıyor. "

"Konuşmacının kullanımları var," dedi Tayoga Gravely. "Arkadaşım Lennox,
Hodenosaunee tarafından Dagaeoga olarak bilinen altın ağızlıdır. Hediyesi
Zaman ve yer uygun olduğunda büyük konuşma ona iner. "

"Ve sen bir hatipsin, değil mi?" dedi Carson, Robert'e bakarak.

Genç Lennox kızardı.

"Tayoga benim çok iyi arkadaşım," diye yanıtladı "ve bana övgü veriyor
Hak etmeyin. "

"Biri doğrudan Manitou'dan bir hediye olduğunda," dedi Onondaga, Gravely,
"Bunu inkar etmek iyi değil. Bu büyük bir iyiliğin işareti ve yapmalısınız
Ingratitude'u göstermiyor, Dagaeoga. "

"O sana sahip, Lennox," diye güldü Wilton, ama daha fazlasını söylemeye gerek yok. Ben
Tayoga'nın haklı olduğunu bilin ve konuştuğunu duymayı bekliyorum
kriz."

Robert bir kez daha kızardı, ama sessizdi. Protesto ettiyse bunu biliyordu
Yine genç Philadelphianlar merhamet etmeden onu kovarlardı ve
Ayrıca Tayoga'nın onunla hakkındaki ifadesinin doğru olduğunu da kalbinde biliyordu. O
Büyük Kelimelerin Testinde St. Luc'u yenilgisiyle gurur duydu
Onondaga Vale'de. Ama Wilton'un zihni hızla bir başkasına döndü
ders. Kendi beyanının gerçeğini örnekliyor gibiydi.
Tüm dürtüler dört veya beş nesil Quaker'da şişelenmiş
Atalar sonunda onun içinde patlıyordu. Her şeyden daha fazla konuştu
Diğerleri birleşti ve vahşi doğanın özgürlüğüne sevindi.

"Ben serbest bırakıldım," dedi. "Bu yüzden çok konuşuyorum."

"Belki de aynı zamanda, şansınız olsa da
Kalbinizin içeriğine konuşmalı mı, çünkü herhangi bir zamanda bir Hintli
Arrow, gevezelik şansınızı kısaltabilir, "dedi Carson.

"İnanamıyorum Hugh," dedi Wilton, "çünkü Providence
Bizi korumaya istekli, Kızılderililer arasında kare kamp kurduğumuzda
gardiyan yok ve onlardan gelip bize ateş etmelerini istedi, o zaman
bir amaç içindi ve daha büyük ve korunacağız.
sürekli tehlikeler. "

"İçinde bir şey olabilir, Will. Hak edenlerin
En azından genellikle servetin seçilen favorileridir. "

"Bu, üstün memurunuzda bir hit gibi görünüyor, ama geçeceğim
Bit, Hugh, her zaman haklı olduğun gibi, sık sık yanlış olsa da
KAFA."

Genç subaylar çok ve görünür hafiflik ile konuşmasına rağmen,
Birlik şimdi uyanıklıkla yürüdü. Willet ve Tayoga ve Colden,
acı deneyimden yararlanan, gördü. Avcı ve
Sık sık Robert tarafından desteklenen Onondaga, kanatlarda ve üç
veya ormanda hızlı beceri geliştiren dört asker yakında
yardım edebilir. Ama Tayoga ve Willet ana güvendi ve onlar
Hintlilerin daha fazla izini bulamadı. Yine de bekçi asla
Bir an için rahat.

Robert yürüyüşü sadece hoş değil, aynı zamanda heyecan verici buldu. BT
büyütülen yaratıcı ve hassas zihnine hitap etti
her şey ve renk tonlarını daha canlı ve parlak hale getirdi. Ona
Ormanlar diğerlerinden daha büyük ve daha büyüktü ve
Nehirler daha geniş ve daha derindi. Saatler daha yoğundu, yaşadı
her saniyesi ve geleceğin bir kapsamı ve parlaklığı vardı
Birkaç kişi öngörür. Kendi yaşına sahip gençlerle birlikte geliyor
İngiliz kolonilerinin en büyük şehrinden,
En zengin sosyal gelenekler, tüm doğası genişledi ve o attı
rezervinin çoğu. Akşam kamp ateşlerinin etrafında bir oldu
en çalışkan konuşmacıların ve ara sıra taşındı
O kadar çok kendi dürtüsüyle ki, geri kalan her şey sona erecek ve dinleyecekti
Yumuşak, Altın Ses sadece işitme zevk için. Daha sonra
Tayoga ve Willet birbirlerine bakıp gülümseyerek bunu bilerek
Dagaeoga, bilinçsizce olsa da, sahnenin merkezini tuttu ve
Diğerleri onu tutmaya istekli olmaktan daha fazlasıdır.

Gençlerin dostlukları hızlı olgunlaşır ve bu koşullar altında
Her zamankinden daha hızlı olgunlaşıyorlar. Robert yakında bildiğini hissetti
Yıllarca üç genç Philadelphian ve sıcak bir dostluk,
Tayoga'nın dahil edildiği tüm hayatlarını sürdürmek yakında
oluşur. Robert, yeni yoldaşlarının bilmeseler de görmese de
Ormanın çoğu, zeki, sadık ve cesurdu ve gördüler
Ona tüm bu Tayoga ve Willet gördü, ki bu çok şeydi.

Isı ve kuruluk arttı ve yaprak ve çimen kahverengi
derinleşti. Neredeyse tüm yeşil şimdi gitti ve sonbahar yakında
Gelmek. Orman oyunla doluydu ve Willet ve Tayoga onları sakladı
İyi tedarik edildi, ancak ilerlemeleri yavaşladı. Olanlar
Yaralı kritik aşamaya ciddi bir şekilde yaklaştı ve durduklarında
tüm tehlike geçene kadar iki gün.

Üç gün sonra onlara şiddetli bir yaz fırtınası patladı. Tayoga vardı
öngördü ve bütün birlik bir tepenin lee'sinde toplandı,
Tüm mühimmatları battaniyeler, tuval ve derilerle korunarak
öldürdükleri geyik. Ama genç Philadelphians,
Vahşi doğada unsurların öfkesine alışık değildi, baktı
Üzerine huşu ile.

Batıda şimşek parladı ve gök gürültüsü uzun süre çöktü
zaman. Genellikle orman kırmızı bir parlamada yüzüyor gibiydi ve Robert
kendisi hızlı yanıp sönmeden önce gözlerini kapatmaya zorlandı
göz kamaştırıcı parlaklık. Sonra güçlü bir rüzgar acele etti
Kenarında yağmur ve rüzgar öldüğünde yağmur düz düştü
Torrents bir saatten fazla.

Mühimmatlarını ve diğer malzemelerini koruduklarına rağmen, erkekleri kuru
kendileri kemiğe sırılsıklam oldu, ama fırtına daha fazla geçti
Aniden geldiğinden. Bulutlar ufukta ayrıldı, sonra hepsi
kaçtı. Son yağmur damlası düştü ve parlayan bir güneş sıcak bir
mavi gökyüzü. Erkekler sarkık bir yürüyüşe devam ederken kıyafetleri hızlı kurudu
Ateşli ışınlarda ve ruhları yeniden canlandı.

Gece geldiğinde tekrar kuruydılar ve gençlik zarar görmemişti. .
Ertesi gün bir Hint izi vurdular, ama hem Willet hem de Tayoga dedi.
Bir düzineden daha az savaşçı tarafından yapılmıştı ve
kuzeye gidiyor.

"Bu benim inancım," dedi Willet, "Ohio'dan savaşçı olduklarını söyledi
Ülke Kanada sınırı boyunca Fransızlara katılma yolunda. "

"Ve bizimle tanışmak için kalmıyorlar," dedi Colden. "Korkarım Will,
Fosgled'inizi gösterme şansın bir zaman alacak
Quaker Valor. "

"Belki düşündüğünüz sürece değil," diye cevapladı Wilton,
Penetrasyon. "Ben de büyük bir orman gezisi olduğunu iddia etmiyorum
Philadelphia'dan ayrıldığımdan beri bir şeyler öğrendiğimi düşünüyorum ama ben
Ormanda bir kale binamızın onları çekeceğini hayal edin. .
Hintli koşucular yakında haberleri taşıyacaklar ve sonra
Şeker arayan sinekler gibi etrafımızda küme. "

"Haklısın, Bay Wilton," dedi Willet. "Bu kaleyi inşa ettikten sonra
Güneşin göklerde olduğu gibi, savaşmamız gerektiğinden emin
BT."

İki gün sonra küçük kaleleri için siteye ulaştılar.
Fort Sığınak adını verdiler, çünkü bunu bir yer olarak tasarladılar
Harried yerleşimciler barınak bulabilirler. Büyük bir derenin yakınında bir tepeydi,
Ve küçük bir dere kaynağı, istedikleri gerekçelerle yatıyordu
işgal etmek, onlara iyi su kaynağı sağlamak durumunda
kuşatma.

Şimdi, genç askerler en zorlu görevlerden birine girdiler.
savaş, bir kale inşa etmek için,
savaş. Colden, Wilton ve Carson gibi kollar ve sırtlar,
Willet, onları sert sürdü. Güçlü bir günlük blokhosun dikildi ve sonra
Evi ve bir dönümlük bir zemini kapsayan şişman bir palisade,
Bir çıkıntının altında biriken değerli yay dahil
Blockhouse'un kendisinin duvarında taş. Binanın arkasında
Atların korunabileceği bir kulübe yükselttiler,
uzun bir konaklamayı öngörerek, squet ile kışa sürükleniyor ve
kar ve hayvanları kurtarmak önemliydi.

Robert, Willet ve Tayoga'nın bir fitil komisyonu vardı ve yapabildikleri gibi
Seçtikleri sürece Colden ve emriyle kal, seçtiler
Buna göre, en çok yapabileceklerini düşündükleri yerde kalmak
iyi. Robert avcılıkta çok az rol aldı, ancak
Binadaki askerler, bu tür bir iş olmasa da
hangi zihni döndü.

Blockhouse'un kendisi, içinde bir dizi odaya ayrıldı.
Hekimlik olmayan askerler uyuyabilirdi ve battaniyeleri vardı
ve avcıların öldürdüğü daha büyük hayvanların derileri
yataklar. Büyük miktarlarda sarsılan geyik eti,
kuşatma ve tüm orman onların
kiler. İş zordu, ama gençlerin sinüslerini sertleştirdi
askerler ve onlara ilgilendikleri bir meslek verdi. Bitirmeden önce başka bir küçük müfreze katıldı
aynı tür bir mucize gelmiş olan yüklü paket atlarla
vahşi doğada güvenle. Colden'in şimdi yüz adamı vardı, elli
Atlar ve toz ve düşünebileceği tüm ihtiyaçlar için kurşun.

"Sadece bir topumuz olsaydı!" dedi, gururla yenilerine bakarak
Blockhouse, "Sanırım çatıda orada bir platform oluştururdum,
Ve sonra ormanı her yöne süpürebiliriz. Eh, Will, benim
delikanlı?"

"Ama yapmadığımız gibi," dedi Wilton, "
Tüfeklerimiz. "

"Ve adamlarımız iyi nişancılar, bu kavgada gösterdikleri gibi
St. Luc. Ama Philadelphia'dan uzak bir dünya gibi görünüyor, değil mi?
İrade? Orada ne yaptıklarını merak ediyorum! "

"Batı Hindistan ticaretindeki kazanımlarını saymak, en son bakarak
İngiltere'den Delaware'e gelen gemilere gelen modalar,
Germantown Yolu'nu yeni evler inşa etmek, hiçbiri çok fazla düşünmek
Savaş, sonsuza dek valiye bakan yaşlı Ben Franklin hariç
İl, Yasama Meclisi ve alacak her etkili adam
Fransızlar ve Hintliler önündeki eylem tüm sınırı ele geçiriyorlar. "

"Umarım Franklin onları karıştırır ve bizi unutmayacaklardır
Burada ormanda. Bizim için en azından Fransızlar ve Hintliler
gerçeklik. "

Bu arada yaz sonbahara dönüştü ve sonbaharın kendisi
geçiyor.




Bölüm V

Koşucu


Genç kolların yetiştirdiği kale kale, en uzaktı
Anglo-Amerikan güçleri tarafından tutulan vahşi doğada ve
Uzun zamandır tamamen dünyadan kesildi. Hiçbir mesaj çıkmadı
onu çevreleyen büyük ormanın, ancak Colden'e
Yapın ve bırakma emrine kadar tutun ve o ve onun
Erkekler sabırla beklediler, bir tür kelimenin gelmesi ya da onlar
toplanan Fransız ve Hint kuvvetleri tarafından saldırıya uğramalı
sürekli kuzeyde.

Sonbaharın tam ihtişamına ulaştığını gördüler. Vahşi doğa parladı
yoğun sarılar ve kırmızılar. Günler serinledi ve geceler soğuk.
Hava hayatın nefesi gibi gevrek ve taze idi, genç adamlar hissetti
Kasları genişliyor ve cesaretleri yükseliyor ve
düşmanın görünüşü, kesintilerinin arkasında onlar
ne olursa olsun yenebilecekti.

Tayoga bir sabah erkenden halkını ziyaret etmek için onları terk etti. .
Yapraklar daha sonra keskin bir batı rüzgarının altında düşüyordu ve gökyüzünde bir
Soğuk, sert mavi çelik renk tonu. Kış uzak değildi, ama gün
Tayoga gibi hız kazanmak isteyen bir koşucuya uygun
vahşi doğa. Ormanın kenarında bir iki an durdu,
Kahverengiye karşı özetlenen güçlü, ince figür, elini salladı
Arkadaşları Palisade'yi izliyor ve sonra kayboldu.

"Harika bir Hintli," dedi Young Wilton düşünceli bir şekilde. "İtiraf ediyorum
Kızıl adamlar hakkında çok fazla şey bilmiyorum ya da ben kadar onlar hakkında çok şey düşündüm
onunla tanıştı. Daha ince bir zihinle temas ettiğimi hatırlamıyorum
nazik. "

"Beyaz insanların çoğu,
Kızılderililer, "dedi Robert," ama bu savaşta ne güçlerini öğreneceğiz
var. Hodenosaunee bize karşı dönmüş olsaydı dövülürdük
çoktan."

"Her halükarda, Tayoga asil bir tür.
Orman O kadar arkadaşlarla tanıştığıma sevindim. Sence Lennox,
Güvenli bir şekilde geçecek mi? "

Robert güldü.

"Güvenli bir şekilde mi geçin?" Tekrar etti. "Neden, Tayoga en hızlı koşucu
Hindistan ülkeleri arasında ve hız için antrenman yapıyorlar. O gibi gidiyor
Rüzgar, asla lastikler, gece ve gündüz onun için aynı, o çok hafif
kendi yoldaşlarından bir gruptan geçebileceği ayak ve onlar
Orada olduğunu asla bilemezdi, ama yine de kendi kulakları o kadar keskin ki
Yüz metre uzakta düşen yaprakların duyabiliyor. Yol
Burada Onondaga'nın Vale'sine her iki tarafta da sıralanabilir.
Fransız ve düşman kabileler, ağaçlar kadar kalın duran
orman, ama aralarında sizin kadar güvenli ve kolay bir şekilde uçacak ve
Bir Yüksek yol boyunca Philadelphia'ya binerdim. O var olacak
Onondaga Vale, zarar görmeden, tam gelmeyi planladığı dakikada,
ve geri dönecek, tam gün de kale sığınacak ve
Zaten seçtiği tam saat ve dakika. "

Genç Quaker Robert'ı hayranlıkla inceledi ve sonra güldü.

"Sizinden söyledikleri doğru," dedi. "Gerçekte bu en çok
Arkadaşınız hakkında yaptığınız muhteşem ve yuvarlak konuşma. Hatırlamıyorum
Daha ince ve daha akan dönemler! Ne canlılık! Hangi görüntüler!  Ben
Seni tanımaktan gurur duy, Lennox! "

Robert kızardı ve sonra güldü.

"Tayoga hakkında konuştuğumda hevesli büyüyorum" dedi.
Tahmin ettiğim şeyin geçeceğini göreceksiniz. Muhtemelen söylendi
Willet sadece Fort sığınağına geri dönecek. Ona soracağız. "

Avcı onlara Tayoga'nın tam olarak on almayı amaçladığını bildirdi
günler.

"Bu Pazartesi," dedi. "Önümüzdeki Perşembe gününden bir hafta sonra burada olacak
öğlen."

"Ama varsayalım onu ​​gözaltına alacak bir şey oluyor," dedi Wilton, "diye varsayalım
Hava seyahat etmek için çok kötü veya başka bir şey daha varsayalım
Bu kolay olabilir. "

Willet omuzlarını silkti.

"Tayoga'nın söz konusu olduğu gibi bir durumda," dedi. "
Diyelim ki bir şey, biz kesinliklerle gidiyoruz. O gitmeden önce Tayoga
Geri döndüğü günü ve saati çözdü ve şimdi bir
sorun veya soru. Konuyu attı. "

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi Wilton inatçı bir şekilde. "Kabul ediyorum
Tayoga harika bir adam, ama muhtemelen
sahip olduğu gibi bir yolculuktan geri dönmesinin tam saati
üstlenildi. "

"Bekliyorsun ve gör," dedi avcı son derece iyi doğada. "Sen
Tayoga'yı bildiğini düşünüyorum, ama onu henüz tam olarak tanımıyorsun. "

"Bir quaker olmasaydım, yaptığı küçük miktarda paraya bahse girerim
Taylı zamanda gelmeyin, "dedi Wilton.

"O zaman cebin için bir Quaker olmanız şanslı," diye güldü
Willet.

O öğleden sonra çok daha soğuk döndü ve kışın ham kenarı
gösterildi. Kuzeybatı'dan gelen rüzgar acıydı ve ölü yapraklar
duşlara düştü. Alacakaranda ürpertici bir yağmur başladı ve genç
Titreyerek askerler,
Blockhouse, burada büyük bir yangının geniş ocağında yanıyordu. Onlar
birçok kaba kamp dışkısı yapmış ve bir tanesi üzerinde oturmuştu
Blaze Wilton hoş sıcaklığın yüzüne düşmesine izin verdi.

"Tayoga için üzgünüm," dedi Robert. "Sadece sen ve Willet
bu kışın onun hakkında en çok övünüyorlardı, yağmurun gelmesi gerekiyordu ve
Oldukça başlamadan daha fazlası yok. Bir yerde bir deneyi avlamak zorunda kalacak
İçinde orman ve çömelme battaniyesine sarıldı. "

Robert sakin bir şekilde gülümsedi.

"Den! Crouch! Battaniyesine sarıldı! Ne demek istiyorsun?" diye sordu
Onun yumuşak, altın sesi. "Arkadaşım Tayoga'dan mı bahsediyorsun
Ayının klanı, Onondaga ulusunun büyük liginin
Hodenosaunee? Mümkün olabilir mi Wilton, atıfta bulunuyorsun
Ona göre, bu tür aşağılayıcı subterfuges'den bahsettiğinizde? "

"Ona ve başka hiçbir şeye değinmiyorum, Lennox. Şimdi onu görüyorum, tökezleyerek
Derin ormanda, barınak arıyor. "

"Hayır, Wilton, Tayoga'yı görmüyorsun. Sadece boş bir figürü görüyorsun
Arkadaşımı henüz tam olarak tanımayan beyin, büyük genç Onondaga.
Ama _i_ onu gör ve onu açıkça görüyorum. Uzun boylu, güçlü bir figür görüyorum
Yağmura hafifçe bükülmüş, karanlıkta gören gözler de
Seninki en parlak güneş ışığında gördüğü gibi, kesinlikle hareket eden ayaklar ve
Yolda istikrarlı bir şekilde, asla tökezlemez ve asla bitkisiz, yorulmaz
onu gevşetmeden onu taşıyan kaslar. "

"Yine Dityambic, Lennox. Kesinlikle arkadaşına sadıksın.
Benim için siyah ve ıslak ormanda olmadığım için mutluyum. HAYIR
İnsan böyle bir zamanda hızını koruyabilir. "

Robert tekrar sakin bir şekilde gülümsedi, ama başka bir şey söylemedi. Onun güveni
sınırsızdı. Şu anda vücudunun etrafına kaba bir şekilde sarıldı ama
kendisi için yaptığı kunduz derisinin servis edilebilir paltosunun ve
dışarı çıktı. Kişinin damarlarına sürünen soğuk, çiseleyen buzlu yağmur
Hala düşüyordu ve kürklerine rağmen titredi. O baktı
Tayoga'nın rotası onu aldı ve üzüldü
Kırmızı yoldaşı, ama yolunda hızlandığından asla şüphe etmedi
Kesin ve değişen adım ile.

Arkasında koşan geniş tahta üzerine monte edilmiş nöbetçiler
Palisade, ileri geri yürüyorlardı, gözlerine sarıldı. Bir ay veya
İki daha önce her şeyi böyle bir gecede bırakmış olabilirler
Kendisine bak, ama şimdi çok daha iyi biliyorlardı. Kaptan Colden,
Bush'taki savaşın korkunç dersi, katı olmuştu
disiplinli ve Willet her zaman müstehcen olmayan dirseğindeydi
Ama genç Philadelphian'ın iyi bir duyguya sahip olduğu değerli tavsiyeler
Hoş geldiniz.

Robert onlarla konuştu ve bir ya da iki kişi Hintli koşucuya atıfta bulundu.
doğuya gitmişti, onun için daha iyi bir gece geçirmiş olabileceğini söyleyerek
başlangıç. Wilton'un sözlerinin tekrarı Robert'ı bir anlığına bastırdı,
Ama kalbi bir sınırla geri döndü. Hiçbir şey yenemez
Tayoga. Kırmızı yoldaşını bilmiyor muydu? Vahşi doğa bir
Kesilmiş bahçe ona ve ne yağmur ne de dolu, ne de kar durabilir
o.

"Selam" kelimesinin söylediği gibi, öldü
Beyaz peletlerin kasırgasında yapraklar ve palisade. Yine o
titredi ve içeride geri dönmenin faydası olmadığını bilmek,
Erkeklerin çoğunun zaten uyumaya gittiği yer. Kendini gerdi
battaniyesinde ve onları uykuya taktı. Sonraki uyandığında
Sabah hala selamlanıyordu ve Wilton ciddi bir tonda dedi ki
Tayoga'nın yolculuktan vazgeçmesini ve kaleye geri dönmesini umuyordu
Sığınak.

"Bunu Onondaga'yı seviyorum" dedi. "Ve onun donmasını istemiyorum
Ormanda ölüm. Neden, dünya ve tüm ağaçlar
Şimdi buz ve bir adam yaşıyor olsa bile ilerleme kaydetemez. "

Bir kez daha Robert gülümsedi.

"Philadelphia'da tanıdığın erkekleri düşünüyorsun,"
söz konusu. "Tabii ki, beyaz bir şekilde böyle bir uçuş yapamadılar
Orman, ama Tayoga tamamen farklı bir adam. Cehennem
Sadece kendini biraz daha uygulayın ve her zamanki gibi devam edin. "

Wilton, ışıltılı buzun geniş genişliğine baktı ve sonra
Vücudu hakkında daha yakından ağır bir pelerin kıvrımları.

"Seviniyorum," dedi, "bu onondaga ve kendim değil
Harika bir yolculuk yapmak için. Ben de bunu inşa ettikten memnunum
kale. Philadelphia değil, o güzel, gerçek, rahat şehir, ama
Çok hızlı geldiğini gördüğüm zor kışa karşı barınak. "

Hala Willet'in tavsiyesini takip eden Colden, adamlarını meşgul etti,
Tembelliğin hoşnutsuzluk yarattığını ve disiplini yok ettiğini bilmek. -Den
Willet ve Robert tarafından öğretilen en az bir düzine asker gelişmişti
mükemmel avcılara ve oyun bol olduğu için
Kızılderililerin yokluğu, geyik, ayı, panter ve tüm
Bu ormanları yöneten diğer hayvan türleri. Bunun eti
Yenilebilirdi, birçok gün öngördükleri için iyileşti ve depolandı.
İnsanlar kale sığınağında olabilir ve yemek gerekecekti. Deriler
Ayrıca giyinmiş ve yere konmuş veya asılmıştır.
duvarlar. Çok çalışan genç erkekler yine de mutluydu.
sürekli olarak yeni sanatlar öğreniyorlardı. Ve hayat bir
olağanüstü derece. Tüm yaralılar eskisi kadar bütüntü ve
Herkes yeni ve daha güçlü kaslar aldı.

İçerikleri daha büyük olurdu, olsaydı
Dışarıda neler olduğunu öğrenmek için, Fransa'nın bulunduğu geniş dünyada
ve İngiltere ve kolonileri
ustalık. Ama ormanın duvarına baktılar ve bu bir
boşluk. Crusoe gibi her şeyden uzaktalar.
adası. Tayoga gelene kadar tek bir fısıltı da duymazlardı
Geri-geri dönerse.

Onondaga'nın ayrılmasından sonraki ikinci gün hava yumuşadı, ancak
daha koyu oldu. Ormanın ışıltılı beyazı
kasvetli tinge, bulutlar ciddi bir alayı içinde yürüdü
Güneybatı ve göklerin merkezinde harekete geçirilen bir rüzgar, dokundu
Nemli, patladı. Robert, unsurların taşındığını çok iyi biliyordu ve
Yine Tayoga için üzgündü, ama daha önce olduğu gibi, ilk birkaç kişiden sonra
Cesaretinin cesareti cesareti her zamankinden daha yükseğe çıktı. Onun
Bir keresinde parlak hayal gücü
canlı ve hayat doluydu ve bu resim geniş bir ormandaydı,
Buzla giyinmiş ağaçlar ve çalılar ve ortasında bir
İnce figür, ama düz, uzun ve güçlü, Tayoga'nın kendisi hızlandırıyor
Yaydaki ok gibi, asla tereddüt etmeyin, asla yorulmaz. O zaman onun
Zihin resmin solmasına izin verdi. Wilton Tayoga'ya inanmayabilir
Başarılı olabilir, ama bu genç Quaker Tayoga'yı bildiği gibi nasıl bilebilirdi?
o?

Bulutlar, seferberliklerini merkezinde bitirmiş
Cennet, yakında her tarafta ufka yayıldı. Sonra tek bir harika
Beyaz pul yavaşça düştü ve zirveden zarif bir şekilde düştü
Palisade ve Robert ve Wilton'un gözlerinden önce eridi. Ama o
sadece ilk başta inen arkadaşlarının müjdeliydi
Çatışmalar, kısa süre sonra şirketlere, alaylara, tugaylara,
Bölümler ve Ordular. Sonra tüm hava pullarla dolduruldu ve
O kadar kalındı ​​ki ormanı göremediler.

"Kışın ilk karı ve büyük olan," dedi Wilton, "ve yine
İyi döşenmiş kalemiz için teşekkür ediyorum. Daha büyük olabilir
Avrupa'daki kaleler ve kesin olarak çok daha ünlü,
Ama benim için şişman günlük duvarları ile bundan daha ince bir şey yok,
Güçlü, geniş çatılar ve malzemeleri bolluğu. Yine de bir kez daha,
Arkadaşın için üzgünüm Tayoga. Bir koşucu buz üzerinde hızlı gidebilir, eğer
Ayaktan çok emin ve mokasenleri iyi, ama biliyorum
Derinden uçuşunda martı gibi hızlanmanın hiçbir yolu yok
kar."

"Karda değil, ama üzerinde olabilir," dedi Robert.

"Peki nasıl, bilge ama şifreli genç efendim?"

"Kar Ayakkabıları."

"Ama yanında hiçbir şey almadı ve alacak hiçbiri yoktu."

"Hangi hiçbir şey kanıtlamaz. Kızılderililer genellikle orman makalelerinde saklanıyor
Bir gün sonra ihtiyaçları olacak. Bir kano bir çalılıkta gizlenebilir
dere kenarı, bir yay ve oklar bir çıkıntının altına itilebilir,
Hepsi en çok ihtiyaç duyduğunda sahiplerinin gelişini bekliyor. "

"Şans benim için çok küçük görünüyor Lennox. Bir çift düşünemiyorum
Tayoga'nın onları istediğinde kar ayakkabıları ormandan çıkacak
Ona doğru yürüyün ve deyin: 'Lütfen bizi ayağınıza bağla.' Yapıyorum
Onondaga'nın en harika bir adam olduğu konusunda özgür bir şekilde imtiyaz, ama o
Mucizeler çalışamıyorum. O kadar tam bir ustalık tutmuyor
En hafif fısıltısına itaat edeceği vahşi doğa. Peri masallarını okudum
gençliğimde ve beni çok memnun ettiler, ama ne yazık ki!  Onlar peri idi
Masallar! İmkansız olmaz! "

"Şimdi harika konuşmacı kim? Sözlerin o zaman akıyordu
Bir musluktan suyun damlatılması. Ama yanılıyorsun, Will, hakkında
imkansız. İmkansız sık sık olur. Tayoga gibi harika ruhlar
İmkansızı seviyorum. Onları çeker, enerjilerini uyandırır,
Bir zaman değerinde olduğunu düşünüyorum. Tayoga'yı o zamandan beri bir kereden fazla gördüm
Sizi gördüğüm kadarıyla başlattı, Will. Şimdi gözlerimi kapattım ve ben
Ona bir kez daha bak. O ormanda. Kar yağıyor. BT
yerde bir ayak yatıyor, dallar onunla bükülüyor ve bazen
Bir tüfek gibi bir raporla altında çatlarlar. Üstleri
Beyaz ile taçlandırılmış çalılar ağırlıklarını yere doğru büküyor,
Panterler, Kurtlar ve Wildcats
dens. Bir figür için ölü bir dünya tasarrufu. Merkezde kare
Tayoga'yı görüyorum, biraz eğildi, ama doğrudan bir
ne sen ne de ben eşleşememizi hızlandırın. Ayakları batmıyor
karda. Üzerine havada bir yutmak gibi izliyor. Ayakları
uzun ve dar bir şeyle kaplıdır. Kar ayakkabıları var ve
Rüzgar gibi gidiyor! "

"Onondaga'ya çok güvenin var, Lennox!"

"Öyleyse onu benim gibi tanıyorsan, sana söylediğim bir gerçek olur muydun
Zaten birkaç kez. "

"Ama her acil durum için sağlayamaz!"

"Tayoga'yı bilmediğin yirminci kez söylemeliyim
Onu tanıyorum? "

"Hayır, Lennox, ama bekleyip ne olacağını göreceğim."

Kar yağışı bütün gün ve ertesi gece sürdü. .
Wilderness tek başına güzeldi, ama aynı zamanda erişilemezdi,
Kalediler için rahat, ama kar dışında yaklaşık iki tane yatıyordu
ayak derin.

"Umarım vizyonunuz gerçekleşir," dedi Wilton, Robert
Ormana baktılar. "Yayla Scotch'un girebileceğini söylüyorlar
Trices veya bu tür bir şey ve geleceğe bak ve ben
Kızılderililerin hediyeyi iddia etmesine inan, ama o İngilizceyi hiç duymadım
ve Amerikalılar bu tür güçlere sahip olduklarını varsaydılar. "

"Ben görmüyorum," diye güldü Robert. "Sadece hayal gücümü kullanıyorum ve
Kendim için iki ya da üç gün önce şeylerin bir resmi üret. "

"Aynı şeye geliyor. Göreceğiz.
Bir şekilde hissettiğim Onondaga arkadaşınızın yolculuğuna ilgi
Ben onunla birlikte seyahat ediyorum. "

"Onunla gittiğimi biliyorum yoksa onu ileriye doğru uçarken görmezdim
kar ayakkabıları. Ama gel, Will, sana nasıl dikileceğini öğretmeye söz verdim
tendon ve sinews ile sarkık ve yaptığını göreceğim
BT."

Büyük derinliğine rağmen kar erkendi, çünkü dördüncü
Günün yumuşak rüzgarları patlamaya başladı ve ertesi gece sıcak bir yağmur
düşmüş. O kadar hızlı düştü ki tüm dünya sular altında kaldı ve
Hava tüm sis ve sis idi. Dere bankalarının çok ötesine yükseldi ve
Su ormanda havuz ve göllerde duruyordu.

"Şimdi, gerçekte, arkadaşımız Tayoga bir
Lair, "dedi Wilton kesin olarak." Kar ayakkabıları olurdu
Çamur ve suda ayağa kalktı ve onlarsız
Dizlerine batacak. Vahşi doğa geçilmez. "

Robert güldü.

"Onun için hiçbir çıkış yolu görmüyorum," dedi Wilton.

"Ama yaparım."

"O zaman ne, cennetin adına, değil mi?"

"Sadece Tayoga'nın yolunu görmekle kalmıyorum, aynı zamanda bir kez daha gözlerimi kapatıyorum ve ben
Onu kullanarak gör. Kar ayakkabılarını bıraktı ve
Bir derenin kenarındaki kalın çalılar, gizlice çıkardı
kano. Bir süre içinde ve güçlü süpürmelerle
Kürek, nasıl kullanılacağını çok iyi bildiğini, yabani bir ördek gibi uçuyor
su üzerinde. Şimdi dereden akan bir nehre geçiyor
doğuya doğru ve seller tarafından geniş bir genişliğe kadar şişti. Yağmur var
üzerine döktü, ama umursamıyor. İle güçlü egzersiz
Kürekler vücudunu kurur ve hoş sıcaklığı gönderir
her damar. Ayakları ve ayak bilekleri dinleniyor, uzun uçuştan sonra
kar ayakkabıları ve kalbi zevkle şişer, çünkü
Yolculuğunun en kolay kısımları. Tüfeği onun yanında yatıyor ve
Bir düşman ortaya çıkması durumunda bir anda ele geçirebilirdi, ama orman
Akışın her iki tarafında terk edilir ve engelsiz hızlanır.
Dünyada Tayoga'dan daha iyi kanoemenler olabilir, ama şüpheliyim
BT."

"Gel, gel, Lennox! Çok ileri gidiyorsun! Olasılığını kabul edebilirim
Kar ayakkabıları ve ihtiyaç duydukları anda görünüşleri,
Ancak fırsat anında bir nehir ve bir kanonun çağrılması
güvenilirlik üzerine çok yüksek bir zorlama. "

"O zaman bunu yapmak istemediğin sürece inanma," Robert, "ama
Bana gelince, sadece inanmakla kalmıyorum, aynı zamanda neredeyse aşamadayım
Bilmek. "

Tufan o kadar büyüktü ki, tüm avlar o zamanlar sona erdi ve
Ateşler tutulurken erkekler kalede barınak altında kaldı
Hem sıcaklık hem de tezahürat uğruna yanıyor. Ama onlar
Sıcaklıktaki değişikliklerin sıklıkla olduğu Büyük Ohio Vadisi'nin kenarı
hızlı ve şiddetli. Sıcak yağmur durdu, rüzgar çıktı
Güneybatı soğuk ve sonra daha soğuk. Binaların kütükleri ile patladı
Ertesi gece ve bir sonraki şafak boyunca sözleşme soğuk
Parlak, net ve hareketsiz geldi, ancak sıfırın çok altında. Buz kalındı
derede ve her yeni havuz ve göl kaplandı. Ağaçlar ve
Bir gün önce damlayan çalılar gümüşte kılıf
posta. Nefes dudaklardan duman gibi kıvrılmış.

"Tayoga kanosunda kalırsa," dedi Wilton, "
nehrin ortası ve onu çözünceye kadar hareket ettiremeyecek
gelir. "

Robert gerçek eğlence ve ayrıca belirli bir küçümseme ile güldü.

"Sana birçok kez söyledim," dedi, "hepsini bilmiyordun
Tayoga hakkında, ama şimdi onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. "

"Peki, o zaman, nerede yanılıyorum, her şeyi bilen efendim Robert?" sorulan
Wilton.

"Tayoga'nın ne olduğunu öngörmeyeceği varsayımınızda
gelen. Neredeyse tüm hayatını doğa ile geçirdikten sonra doğal olarak
tüm tezahürlerini gözlemlemeye zorlandı
narin. Ve bu ihtiyaçlara eklediğinizde
Fakülteler geliştirdiniz son derece güçlü ve nüfuz eden zihin
Bu neredeyse her şeyle başa çıkabilir. Tayoga bu büyük dondurmayı öngörüyor,
Ve sana tam olarak ne yaptığını doğru bir şekilde söyleyebilirim
orada ve görmüştü. Neredeyse nehre ve kanosuna kadar kaldı
Buzun ilk ince yağsızlığı gösterilmeye başladı. Sonra karaya kürek çekti ve
Kanoyu tekrar kalın çalılar arasında sakladı. Biraz yükseltti
Düşük dallar, suya dokunmayacak şekilde. Böylece
buzdan güvende ve bu yüzden iyi gizli ve uygun bırakmak
Durum ve durum, hızlandı. "

"Tabii ki kelimelerle bir efendisin, Robert ve ne kadar uzun olursa
Onları daha iyi seviyorsanız, ama onondaga nasıl hız yapmak
şimdi dünyayı kapsayan buzun üzerinde? Kar ayakkabıları, alırım, olur
Böyle pürüzsüz ve zor bir yüzeyde mevcut değil ve herhangi bir
Oran, onları geride bıraktı. "

"Varsayımınızın bir parçası olarak haklısın, Will. Tayoga
Şimdi kar ayakkabıları ve eğer olsaydı onları kullanmazdı. O öngörüyor
donma olasılığı ve onunla birlikte bir çift
Dışarıda saçlı ağır geyik cilt mokasenleri. Onlar çok
Kaba buz üzerinde kaymazlar, özellikle de
Bir koşucunun ayakları, çok sırı gibi, çok çevik ve Tayoga kadar deneyimli. Bir kere
Daha fazla gözlerimi kapatıyorum ve kahverengi figürünün içinden çekildiğini görüyorum
Beyaz Orman. Karda olduğundan daha hızlı gidiyor
Ayakkabılar, çünkü bir yamaya ne zaman geldiğinde kendini geri atar
topuklarının üzerine ve neredeyse hızda buzu aşağı kaydırmasına izin verir
havada dalış yapan bir kuş. "

"Haklısan, Lennox, kırmızı arkadaşın sadece bir harikadır, ama
bir dizi harikası. "

"Haklıım, Will. Şüphesiz. Onuncu'nun sonunda
Tayoga'nın Onondaga Vale'den dönüşe geldiği gün
gerçeği memnuniyetle kabul edecek. "

"Memnuniyetim hakkında hiç şüphe olamaz, Lennox, eğer gelmesi gerekiyorsa
Doğru, ama unsurlar ona karşı komplo gibi görünüyor ve ben
Vahşi doğada unsurların çok ağır sayıldığını öğrendi. "

"Dünya, ateş ve su ona karşı katılabilir, ama o zaman
Taylı gelecek. Bunu biliyorum."

Büyük soğuk ve zor, şiddetli ve acı, iki sürdü
günler. Geceleri, sözleşme kerestelerinin patlaması gibi geliyordu
Sürekli tabanca ateşi, ancak Willet her şeyi öngörmüştü. Onun
Örneğin, Colden genç askerlerin çok miktarda toplanmasını sağladı
uzun zaman önce ölülerle dolu bir ormandan yakıt
dallar ve düşmüş ahşap, yılların birikimi.

Sonra başka bir büyük çözülme geldi ve kararsız iklim göstermeye başladı
ne yapabilirdi. Çözme bir günlüğüne ve bir
Gece ormanın üzerinde müthiş bir kış kasırgası kırıldı. Ağaçlar
sanki gövdeleri büyük top tarafından vurulmuş gibi paramparça oldu
toplar. Burada ve orada uzun rüzgarlar yığılmıştı ve geniş alanlar
Kırık dallardan oluşan bir çöp.

"Sanırım ve yapabileceğini söylediğin harikalara izin verdiğim gibi,
Tayoga şimdi Onondaga, Lennox Vale'de, "dedi Wilton." Bu
Kendi halkının rahat günlük evlerinde olduğu için şanslı,
Çünkü bir adam ormanda neredeyse hiç yaşayamazdı
Bu, uçan ahşaplar tarafından dövülecekti. "

"Bu sefer Will, her iki varsayımda da yanılıyorsun. Tayoga
Zaten Onondaga Vale'ye gitti. Orada yarım gün geçirdi
kendine izin verdiğini ve şimdi dönüş yolculuğunda ayrıldı
Vale onun çok arkasında. Sana değişikliklere ne kadar hassas olduğunu söyledim
hava ve ondan birkaç saat önce geleceğini biliyordu
ulaşmış. Bir kerede koruma aradı, muhtemelen kayda bir yarık,
veya taşlı bir çıkıntının altında iki veya üç metrelik bir açıklık. O yalan söylüyor
Şimdi orada, istediğiniz kadar rahat ve güvenli, bu fırtına,
geniş bir alanı kapsayan, başının üzerinden geçer. Çok şey var
Tayoga'da ilkel ve konforu ve güvenliği onu oldukça keyif almasını sağlıyor
fırtına. Battaniyesi etrafında çizilmiş çıkıntının altında yatarken
O, sıcak ve kuru ve rahatlığı duygusu,
Şiddetli fırtına ile hoş küçük den,
lüks."

"Sanırım elbette Lennox, gözlerini kapatıp onu görebilirsin
bir kez daha sorunsuz. "

"Yapabileceğim her şey ve kesinlikte, isteyecek. Taş bir rafta yatıyor
üstünde bir taş çıkıntı ile. Battaniyesi sertliğini ortadan kaldırır
onu destekleyen taş. Geçmişte dönen dallar ve çubuklar görür
Fırtına, ama hiçbiri ona dokunmuyor. Rüzgarı ıslık çaldığını duyuyor
ve bir sahada o kadar şiddetli çığlık atıyor ki, kullanılmayan birini korkutacaktı
Orman, ama sadece Tayoga'nın kulaklarında bir şarkı. Yatıştırıyor
O, onu durduruyor ve dönemini kullanamayacağını bilerek
Seyahat etmek için fırtına, uyku için kullanır, böylece almasını sağlar
Daha az sonra fırtına sona erdiğinde. Sonuçta kaybediyor
Yolculuğu söz konusu olmadığı sürece hiçbir şey yok. Şimdi kapakları düştü, onun
Gözler kapanır ve fırtına geçerken patlar,
ona dokun. "

"Hediye var Lennox. İnanıyorum ki bazen sözlerin
Kendi kulaklarınızdaki müzik ve daha fazla çaba için size ilham veriyor. Ne zaman
Savaş bitti, kesinlikle halka açık bir adam olmalısın-sık sık biri
insanlara hitap etmeye çağırdı. "

"Önce savaşla savaşacağız," diye güldü Robert.

Yükselişte fırtına, zirvesi ve düşüşü birkaç sürdü
Saatler ve bittiğinde orman bir enkaz gibi görünüyordu, ama
Robert, doğanın yakında her şeyi geri yükleyeceğini biliyordu. Yeşillik
Önümüzdeki bahar harabeyi örtecek ve yeni büyüme,
Eski ve kırık yeri. Vahşi doğa, sonsuza dek neyi restore etmek
kayboldu, her zaman kendine baktı.

Çok soğuk olmayan, bir veya iki gün ince, net kış havası, takip etti
Ve Willet keşif yapmaya gitti. Ertesi sabaha kadar gitmişti ve
Geri döndüğünde yüzünü çok büyüktü.

"Ormanda Hintliler var," dedi, "dost savaşçılar değil
Hodenosaunee, ama düşmanla müttefik olanlar. Bence
Tankora'nın altında müthiş Ojibway Band orada ve başka bir
Büyük Göller Bölgesi'nden Hintliler. Başlamış olabilirler
bir süre önce bize karşı, ama muhtemelen kötü tarafından durduruldu
hava durumu. Şimdi farklı bedenlerdeler, belki de dağılmış
Avcılık, ama çok geçmeden tekrar bir araya gelecekler. "

"Beyaz adamın işaretleri gördün mü, Dave?"  diye sordu Robert.

"Evet, Fransız subaylar ve bazı askerler onlarla birlikte, ama ben
St. Luc'un numarada olduğunu düşünün. Büyük olasılıkla courcelles ve
Hatırlamamız için iyi bir nedenimiz olan Jumonville. "

"Umarım Dave, o ikiye karşı savaşmayı tercih ederim
St. Luc. "

"Öyleyse ve birkaç nedenden dolayı. St. Luc, daha iyi bir lider
bunlar. Yapabiliyorlar, ama o tüm Fransızların en iyisi. "

O öğleden sonra kale sığınaktan kısa bir mesafe çıkan iki adam
vuruldu ve biri hafifçe yaralandı, ancak her ikisi
Küçük kaleyi yeniden kazan. Willet tekrar kaydı ve
Henüz hiçbir belirti olmamasına rağmen, Hintlilerle birlikte ormanlar
Önceden ayarlanmış bir saldırı. Yine de garnizonun tutması iyiydi
kapatın ve her önlemi alın.

"Ve bu Tayoga'yı kapatıyor," dedi Wilton ne yazık ki Robert'a. "O
Yağmur, sel ve kar yağışı ve kardan geçebilir ve
kasırga, ama o dikkatli Hintlilerin ordularını asla geçemez
orman. "

Onondaga'nın sadık arkadaşı bir kez daha güldü. "Savaşçılar döner
Tayoga geri dönecek mi? "Dedi." Sanki sanki onlardan geçecek
Orada değildiler. Zaman, yarın öğlenden sonraki gün olacak,
Ve sonra burada olacak. "

"Kızılderililer yukarı çıkıp bizi düzenli olarak kuşatmış olsa bile?"

"Bu bile ve başka bir şey bile. Yarından sonraki öğlen Tayoga
burada olacak. "

Kalmış bir atı getirmek için dışarı çıkan başka bir adam
Kalenin yakınında otlatmak, tüfekler veya tüfeklerle değil, ateşlendi ama
oklarla ve omzuna otlatılmış. Ancak varlığı vardı
Zihin hayvanın sırtına yaymak ve kale sığınak için dörtnala,
Şaka Willet'in kapıyı stoka açtığı yerde,
İçinde, hızlı bir şekilde kapatıldı ve hızlı bir şekilde yasakladı. Uzun bir şiddetli sızlanan ağlama,
Savaş çığlığı ormandan geldi.

"Kuşatma zaten kapandı," dedi Robert, "
Dışarıda başka erkek yok. "

"Tayoga hariç," dedi Wilton.

"Kızıl Ordunun bariyeri Tayoga'nın olduğu kadar önemli değil
endişeli. Tayoga'nın geleceğini kaç kez söylemeliyim
O zaman atandı mı? "

Ormandan bağırdıktan sonra, tartılan uzun bir sessizlik vardı
genç askerler üzerine, bu şekilde kış ve ıssız olarak izole edildi
vahşi doğa. Onlar şehir adamlarıydı, sokaklara ve seslerine alışkınlardı
insanlar ve durumlarının garip olan birçok yönü vardı ve
korkunç. Medeniyetten yüzlerce mil uzaktaydılar ve
Onları her yerde bir kara ormanı uzattı, inatçı ve acımasız bir şekilde saklandı
düşman. Ama öte yandan stokları şişmandı, bolca vardı
mühimmat, su ve hükümler ve zaten bir zafer
kredi. Depresyonun ilk anlarından sonra hatırladılar
Cesaret ve hevesle bir saldırı bekledi.

Ancak saldırı gelmedi ve Robert bunun yapılmayacağını biliyordu.
en azından henüz değil. Kızılderililer kendilerini hırpalayamayacak kadar ihtiyatlı davranıyorlardı
Palisade'ye karşı parçalar ve onlarla birlikte Fransızlar, yetenekli
Orman Savaşı, onları geri tutacaktı.

"Belki de gittiler, onlar için çok güçlü olduğumuzu fark ettiler,"
dedi Wilton.

"Korumamız gereken şey bu," dedi Robert. "Hint
Hile ve Stratagem ile kavga eder. Her zaman daha fazla zamanı vardır
Beyaz adam ve tamamen beklemeye istekli. Düşünmemizi istiyorlar
Ayrıldılar ve sonra temkinsizleri kesecekler. "

Öğleden sonra giyildi ve baskıcı büyüyen sessizlik
ısrar etti. Hafif hoş bir rüzgar ormanda patladı,
Şimdi kuru ve ölü kabuk ve kış dalları hışırtılı. Birçoğuna
Gençler Bir kasvet ve tehdit ormanı oldu ve sordular
sabırsızlıkla savaşçıların neden çıkıp kendilerini göstermediler
erkekler. Elbette, eğer orada olsaydı Fransızlar olmadı
Ormanda gizlenin ve pusu arayın.

Willet, savunmanın yaygın ruhuydu. Kelime ustası ve
eylem, Colden'in komutan olduğunu her zaman kabul ederek, bu nedenle
Genç Philadelphian'ın Gururunu Adamlarının huzurundaki kurtararak,
Her şeyi yönlendirmek için göze çarpmayan bir şekilde itiraz etti. Gardiyanlar
Palisade hakkında uygun aralıklarla yerleştirildi ve talimat verildi
Şüpheli herhangi bir şeye ateş etmek için, diğerleri kalmaya zorlandı
Blockhouse ve sinirlerinin
Savaş zamanı geldiğinde istikrarlı ve doğru olun. Aşçılar da
onlar için alışılmadık derecede bol bir akşam yemeği hazırlama talimatı verildi.

Robert Willet'in sağ eliydi. Avcının yanında en çok tanıdığı
Vahşi doğa ve kırmızı halkının yolları. Yoktu
Kızılderililerin gitme olasılığı. Taahhüt etmemiş olsalar bile
Kaleyi fırlatmak için, kesme umuduyla yanında duracaklardı
tartışmasız ve geceleri ortaya çıkan erkeklerden, özellikle de
Karanlıktı, çok yaklaşacağından emin olurlardı.

Palisade yaklaşık sekiz metre yüksekliğindeydi ve erkekler bir
Yatay tahta yerden üç metre uzakta, sadece kafasını bırakarak
barınağın üstüne proje ve Willet onları son derece konusunda uyardı
Alacakaranlık geldiğinde dikkatli olun, kuşkusuz kuşkusuz
Karanlığı keskin atma için bir kapak olarak kullanın. O zaman hem o hem de
Robert endişeyle güneşe baktı, bu da sadece arkasında yer alan
Siyah atık.

"Gece karanlık olacak," dedi avcı, "ve bu kötü. Korkarım
Bazı nöbetçilerimiz seçilecek. Robert, sen ve ben yapmamalıyız
yarına kadar uyu. Her zaman burada izle kalmalıyız. "

Tahmin ettiği gibi, gece siyah ve korkunç bir şekilde indi. Geniş bankalar
Karanlık Palisade'ye yaklaştı ve orman gösterdi ama
loş. Sonra Savaşçılar sahip oldukları en inanılmaz olanı kanıtladı
uzak gitmedi. Dağınık çekimler ormandan ateşlendi ve bir
uyarılara rağmen başını çok yüksek atan nöbetçi
Palisade, geri dönen bir mermi aldı. Bu bir
korkunç ders, ama daha sonra diğerleri risk almadı, ancak
süslü fantezi fantezileri için düşmanca figürlere ateş etmek için endişeliydiler
onları ağaçlar arasında. Willet, Robert ve Colden onları zorladı
Gerçek ve somut bir düşman ortaya çıkana kadar ateşlerini saklayın.

Gecenin ilerleyen saatlerinde duşlarda yanan oklar taburcu edildi ve düştü
Palisade içinde, bazıları binalarda. Ama kovaları vardı ve
bir adam olmasına rağmen, başarısız olan bahar ve alevleri kolayca söndürüyorlar
vuruldu ve hem yanık hem de çürük yaşadı.

Gece yarısına doğru savaşın müthiş bir ardıllığı geldi ve harika bir
Palisade'ye karşı karanlıkta suçlanan savaşçı sayısı. .
garnizon hazırdı ve karanlığa rağmen böyle bir
Birkaç dakika içinde kalabalık kayboldu, geride bırakarak şiddetli ateş
Daha sonra çaldıkları birkaç form. Gençlerden bir diğeri
Philadelphians öldürüldü ve şafaktan önce o ve olan yoldaşları
Akşamın erken saatlerinde öldürüldü, blokhosun arkasına gömüldü.

Gecenin geri kalanındaki aralıklarla savaşçılar da ateş etti
Oklar veya mermiler, hafif yara dışında daha fazla hasar vermez
Bir adamın ve gün geldiğinde Willet ve Robert, kemiğe giyildi,
Biraz dinlendi ve blok evinde uyudu. Bunu biliyorlardı
Gold, güneş parlarken şaşıramazdı ve
vahşiler,
Ertesi gece, şimdiki zaman için ihtiyaç duyulmadığını hissettiler.

Robert neredeyse öğlene kadar uyudu, yürekten bolca yedik
Yemek genç aşçılardan biri hazırlamıştı ve bunu bir
Orman ara sıra ok veya mermi hiçbir tehdit vermemişti. Onun
Kendi ruhları nadiren parlak olan günle yükseldi,
Cennetin merkezinde parlayan büyük bir güneş ve bir bulut değil
gökyüzünde. Wilton, blokhoya yakındı ve kendinden emindi
Kuşatma, ama Tayoga için endişeleniyor. "Bana Kızılderililerin gitmeyeceğini söylüyorsun" dedi. "
Doğru, sanırım sen, onondaga kesinlikle kaleden kapandı
Sığınak. "

Robert gülümsedi.

"Size son kez atanacağını söylüyorum
Saat, "dedi.

Uzun bir gün başladı. Kendi içlerinde günler geçen saatler geçti ve
Ormanda sessiz hüküm sürdü, ancak genç askerler artık
Savaşçıların gittiğine dair herhangi bir inancı vardı.




Bölüm VI

Geri dönüş


Küçük tarafından işaretlenmiş bir günün kapanışına yakındı
Düşman ve genç subaylardan gösteri, büyüyen
Kuşatma, felsefi bir zihin durumuna ulaştı. Emin olduklarını hissettiler
Palisade'yi herhangi bir sayıda düşmana karşı tutabilir ve
Willet, Robert ve Tayoga'nın öngörü o kadar büyüktü ki
Olasılık açlıktan ölebilirdi. Şimdi sahip olmaya başladılar
Belirli bir extration. Rahat duvarların içindeydiler, bol miktarda
Yemek ve içmek için, düşman dışarıdayken ve yemlenmeli
oyun.

"Tayoga olmasaydı," dedi Wilton'dan Robert'a, "Hissetmeliyim
durumdan memnun olmaktan daha fazlası. Ama Onondaga'nın kaderi
Arkadaşım aklımdaki yapışıyor. Her şeyi bilen Bay Willet, biz
tamamen çevrili ve hayatını kaybetmesini istemiyorum
Belli bir zamanda, sadece bir onur noktasında geçmeye çalışın. "

"Şeref anlamı yok, Will. Bu sadece bir planın tamamlanması
seçilen zaman ve yer. O uzun ağaçta bir şey görüyor musun
Palisade'nin doğusu? "

"Bir şey bagajı yukarı doğru hareket ediyor gibi görünüyor, ama uzakta olduğu gibi
Yan, sadece bir bakış yakalıyorum. "

"Bu, bize bir atış için bir yer arayan Hintli bir savaşçı.
Yüksek çatala ulaşın, ancak her zaman vücudunun arkasında kalacak
ağaç. Bir mermi için gerçekten çok uzak, ama bence akıllıca olur
Kapak altına geri dönmemiz için. "

Keskin nişancı istenen istasyonuna ulaştı ve ateş etti, ama mermisi
Kısa düştü. Üç tane daha denedi, hepsi boşuna ve sonra Willet
Uzun ve ölümcül tüfeğiyle onu aldı. Robert Gözlerini Kapat
Vücudun düşmesine başladığını görünce, ama canlı hayal gücünü
Kolayca heyecanlandı, dünyaya çarptığında yumruklarını duymasını sağladı.

"Ve böylece bu girişimi bitiriyor!" dedi.

Bir saat sonra ağaçlar arasında beyaz bir bayrak gördü ve Willet
Palisade monte edilen iki Fransız subayı öne çıktı. Robert gördü
Bir zamanlar onlar de Courcelles ve Jumonville ve kalbi attılar
zor. Onu biraz harcadığı Quebec ile ilişkilendirdiler
Çok önemli günler ve ona karşı ihanetlerine rağmen hissetmedi
O anda onlardan nefret.

"Benimle kalacak mısınız Bay Willet ve siz de Bay Lennox, ben
Onlarla konuşuyor musunuz? "Diye sordu Kaptan Colden." Bu Fransızları daha iyi biliyorsun
Benden daha ve deneyimleri benimkinden çok daha büyük
yardımına ihtiyacım var. "

Robert ve Avcı memnuniyetle kabul ettiler. Robert, gerçekte çok
Bu eski arkadaşlarının ve düşmanlarının ne söylemesi gerektiğini duymayı merak ediyor,
ve ikisi onu tanıdığında ve selamladığında bir heyecan hissetti
En samimi moda, tıpkı ona hiç zarar vermemiş gibi.

"Şans, aramızda garip toplantılar getiriyor, Bay Lennox," dedi De
Courcelles. "Henüz almadığınızı not etmek bana zevk veriyor
Kuşatmamızdan herhangi bir kişisel zarar. "

"Başarılı savunmamızdan ne de Monsieur de Jumonville,"
Robert'ı aynı ruhla yanıtladı.

"Bizi orada var. Şimdiye kadarki noktalar sizin lehinize
Yüzeysel olarak, şu anda size netleştireceğim gibi. "

Sonra De Courcelles dikkatini Colden'e çevirdi.
garnizonun nominal lideri.

"Benim adım," dedi, "Auguste de Courcelles, bir albay
Majestelerinin hizmeti, Fransa Kralı Louis. Arkadaşım Kaptan
Francois de Jumonville ve çok sayıda liderlik etmekten onur duyuyoruz.
Fransız ve Hintlilerin güçlü gücü şimdi sizi kuşatıyor. "

"Ve benim adım Colden, Kaptan James Colden," diye yanıtladı genç
Memur. "Seni arkadaşlarımdan duydum Bay Bay Lennox ve
Bay Willet ve size sizin için ne yapabileceğimi sormaktan onur duyuyorum. "

"Bizim için kendinizden daha fazlasını yapamazsın, kaptan
Colden. Küçük kalenizin teslim olmasını ve küçük senin
özgürce itiraf ettiğimiz garnizon en çok kendini savundu
cesurca. Bir saldırı yapmamız gerekli değil. Derinsin
Vahşi doğada sizi tüm kış burada tutabiliriz ve yardım edemez
Muhtemelen sana gel. Kanada'da size iyi muameleyi garanti ediyoruz,
Savaş bitene kadar tutulacaksın. "

Genç Colden gülümsedi. Tek kapının önünde duruyorlardı
palisade ve katı binalara baktı,
Kendi adamlarının elleri, rahat duman kıvrılıyor
Soğuk gökyüzü. Ve aynı zamanda kavrayan kış ormanına da baktı
Her yön.

"Albay de Courcelles," dedi, "Bana öyle geliyor ki ve
Sen dışarıdasın. Bizi bütün kış burada tutmaya geliyorsa
İyi evler, sadece sahip olandan çok daha iyi durabilir
Bir ev olarak orman, yağmur yağacak, kar yağacak, selamlandı
üzerine ve belki donmuş. Neden sıcak evimizi sizin için değiştirmeliyiz?
Soğuk Orman? "

Albay De Courcelles kaşlarını çattı. Mizahi bir bükülme vardı
Colden'in onu memnun etmeyen tonu ve genç memurun sözleri
Ayrıca güçlü bir gerçeğin unsuruna sahipti.

"Evler ve ormanlar hakkında konuşma zamanı değil," dedi.
haughtily. "Burada,
Fort ve bu nedenle teslim olmanızı talep ediyoruz. Kızılderililer
her zaman uzun ve umutsuz bir direnişle iltihaplandı ve kaptan
De Jumonville ve ben onları kısıtlamak için elimizden geleni yapacağız, mümkündür
Zafer saatinde kontrolümüzden kaçabileceklerini. "

Genç Colden tekrar gülümsedi. Willet sağ elinde ve Robert
Solunda, ruh hafifliği kazandı.

"Birlikte bir talep ve tehdit," diye yanıtladı. "Tehdit için biz
Umurumda değil. O zaferi hiç göreceğine inanmıyoruz
Hangilerinizi kontrol edemezsiniz ve size gerek yoktur,
Albay de Courcelles, sizin tarafından işlenen bir katliam için özür dilemek
müttefikler ve yardım edemeyeceğin. Ayrıca alışıyoruz
teslim olma talepleri.

"Senin ülken, St. Luc, çok cesur ve yetenekli bir adam vardı,
Bize sordu, ama biz reddettik ve sonunda onu yendik. Ve
Eğer güçlü bir kale yardımı olmadan St. Luc'u yenersek, neden yapmamalıyız?
Seni onunla dövmek Albay de Courcelles? "

Albay De Courcelles bir kez daha kaşlarını çattı ve Captain de Jumonville
onunla kaşlarını çattı.

"Vahşi doğayı bilmiyorsun, Kaptan Colden," dedi "ve sen
Talebimize,
başlıklı. Daha sonra, size söylediklerimin gerçeği,
Sen."

"Ormanı senin gibi tanımayabilirim, Albay de Courcelles, ama ben
Benimle Woodcraft Masters, Bay Lennox ve Bay Willet,
zaten tanıdığınızı. "

"Albay De Courcelles ile çeşitli türlerde pasajlarımız oldu, her ikisi de
Ormanda ve Quebec'te, "dedi Robert, sessizce.

Hem De Courcelles hem de Jumonville kızardı ve anlaşılıyor
Röportajı sona erdirmek için endişeliydiler.

"Bu, alıyorum, son cevabın," dedi Fransız Albay
Genç Philadelphia Kaptanı.

"Öyle, efendim."

"O zaman meydana gelebilecek şey tanrıların dizlerine dayanır."

"Öyle, efendim, ve sonucuna uymaya hazırım."

"Ve sana iyi günler teklif etmekten onur duyuyorum."

"Aynı derecede büyük bir onur benim."

İki Fransız subay törenliydi. Para cezalarını kaldırdılar
Üç köşeli şapkalar ve kibarca eğildi ve Colden, Willet ve Robert
nezakette daha düşük değildi. Sonra Fransızlar uzaklaştı
orman, üç Amerikalı palisade içine girerken
Ağır kapı hızla arkalarında kapatıldı ve güvenli bir şekilde sabitlendi. Ancak
Robert geri dönmeden önce büyük figürü gördüğünü düşündü
Tankora ormanda. Fransız subaylar kaybolduğunda birkaç atış yapıldı ve
Savages uzun ve tehditkar bir savaş boğma
bu tezahürlere alışmıştı ve olmak yerine
Korkmuş, belli bir meydan okuyan zevk hissettiler.

"Bağırlar bize zarar vermez," dedi Wilton Robert. "Bunun yerine hissediyorum
Quaker kan öfkeyle yükseliyor ve saldıracak olsaydı sevinirim
Şimdi. Çok ağır bir sorumluluk bana dayanıyor, Robert, çünkü ben
Sadece kendim için değil, aynı zamanda savaşmayacak atalarım için
Tümü. Savaş benzerini gündeme getirmek için bir mütevazi gençlik üzerime dayanıyor
ailenin ortalaması. "

"Sen bir tane, ama alçakgönüllü değilsin," diye güldü Robert. "İnanıyorum
Sizin Hareketsiz, Nesillerin Kanı Hakkında Patlama
Sonunda, tamamen bir jest değil. Bir sahaya gelince
Savaş, Cesaret Dahilleri yaptığınızı görmeyi umuyorum. "

"Eğer yaparsam olmayacak Wilton, kendim ve hak sahibi olmayacağım
herhangi bir kredi. Sadece kaderin elinde bir enstrüman olacağım,
ortalama yasası. Ama sence bu Fransız subaylar
Ve vahşi müttefikleri şimdi yapacak, Robert, Colden'den beri,
Konuş, yüzlerine çok sert bir eldiven attı mı? "

"Kale sığınağı hakkında daha sıkı çizgileri çizin. Ormanda soğuk,
Ama en azından bir süre orada yaşayabilirler. Ateşler inşa edecekler ve
Belki Fransızlar için birkaç tepe atın. Ama onların öfkesi ve onların
Bizi alma arzusu onları daha yakından izlemelerini sağlayacaktır. Onlar yapacaklar
Bu küçük, güçlü küçük kalamızın etrafına sıkı çizgiler çizin. "

"Arkadaşınız Tayoga'nın geleceği tüm olasılıkları ortadan kaldırıyor
atanan zaman. "

Robert ona baktı.

"Will," dedi, "Çift doğanın olduğunu keşfettim,
Her ne kadar ikisi sizin için asla aynı anda mücadele etmiyor. "

"Bu benim iki doğamla birlikte Mart ayı?"

"Alternatifler. Bazen mantıklı bir çocuksun."

"Oğlum? Senden daha yaşlıyım!"

"Bir kişi düşünmezdi. Ama iyi yetiştirilmiş bir Quaker asla kesintiye girmez. Ben
dedi, zaman zaman oldukça mantıklısın ve bana teşekkür etmelisin
öyle diyor. Diğer zamanlarda zihniniz çılgınlığı sever. Oldukça yüzüyor ve
Aptal havuzda dalış yapıyor ve konuşurken en derin dalış yapıyor
Tayoga hakkında. Güveniyorum, aptal genç, efendim, sonuncusunu duydum
Tayoga'nın gelişi hakkında senden çılgınlık sözü veya daha doğrusu
Gebe kalmak onun gelememesi olacak. Barış, tek kelime değil! "

"En azından bunu söyleyeyim," diye protesto etti Wilton. "Keşke yapabilseydim
Herhangi bir insana çok açık olduğunuz mutlak güveni hissedin
Onondaga'da var. "

Gece geldi, beyaz ve güzel. Beyazdı, çünkü sütlü
Yol, nadiren parlaktı ve her yıldızdı
Bu, enlemin çıkıp dans ettiği gibi kendini gösterdi. .
cennetler onlarla doluydu, kendilerini kümelerde devrediyor
Spangled Denizler ve orman hepsi açıktı,
gün, ama neredeyse canlı.

Kızılderililer, tüfek atışının çok ötesinde birkaç yangın yaktılar ve
Palisade'deki nöbetçiler, figürlerinin geri döndüğünü belirgin bir şekilde gördü
yanmadan önce Robert, üniformaları da fark etti
Fransızlar ve De Courcelles ve Jumonville'in olası olduğunu düşündü
onlarla ilk başta sandığından daha fazla asker vardı. Yangınlar
pusulanın farklı noktalarında yandı ve böylece kale
tamamen onlar tarafından kuşatıldı. Hem Young Lennox hem de Willet onların
bu şekilde aydınlatılmıştı, yani göstermek için
Savunucular, bir ateş ve çelik kemerinin onlar hakkında yaklaştığını.

Wilton'a en azından Hint çemberi geçilmez görünüyordu ve
Robert'ın muazzam güveni artık hiç kimse yoktu. BT
Tayoga için imkansızdı, squet üzerinde zafer kazanmış olsa bile
Kar ve sel ve fırtına, bir kuşatmayı çok yakınlaştırmak için. Yapmazdı
Yine bundan bahsed, ama Robert kendisinin aldatılmasına izin vermişti
dostluk. Yeni arkadaşı için üzüldü ve istemedi
Yarındaki hayal kırıklığını görün. Wilton gece yarısına kadar muhafızdan sorumluydu ve sonra uyudu
Şafağa kadar sağlam bir şekilde, parlak bir güne uyan, uygun halefi
Ne kadar parlak bir gece. Hint ateşleri hala yanıyordu ve o
Yanlarındaki savaşçıların boş zamanlarda uyurken veya yemek yediğini görebiliyordu.
Hala kale hakkında tam bir daire oluşturdular ve
Genç Quaker, Palisade'nin içinde güvende hissetti, bir şans görmedi.
Dışarıda arkadaş. Robert şu anda ona katıldı ama ona saygı duyarak
Duygular, Philadelphian Tayoga hakkında hiçbir şey söylemedi.

Kış, görünüşe göre, günün ne kadar iyi olduğunu göstermek için kendini gösteriyordu
üretebilir. Soğuk ama göz kamaştırıcıydı. Muhteşem bir güneş, hepsi kırmızı ve
Altın, yükseliyordu ve ışık o kadar canlı ve yoğundu ki
ormanda uzak, çıplak yaprağı görebiliyordu. Robert açıkça fark etti
Hem Courcelles hem de Jumonville yaklaşık altı yüz metre uzaklıkta,
yangınlardan birinin yanında duruyor. Sonra devasa figürünü gördü
Ojibway onlara katılırken Tanakora. Soğukluğa rağmen, tandakora
Makattan çok az giydi ve güçlü sandığı ve omuzları
birçok iğrenç cihazla boyanmıştı. Uzakta ve
Alevlerin ışıltısı, büyüklüğüne benzeyene kadar abartıldı
Eski mitolojinin devleri.

Robert, seain sesi asla yükseltilmeyeceğinden emindi.
Ojibway, Müttefik Fransız ve Hint konseylerinde hüküm sürdü.
Tanakora iki kez, bir kez avcı tarafından ve bir kez yaralanmıştı.
Onondaga ve zaten Amerikalılara ve
Hodenosaunee acı bir kişisel nefrete değer verdi. Robert bunu biliyordu
Willet, Tayoga ve o katiline karşı sonsuza dek nöbetçi olmalı
saldırılar.

Vahşiler, sanki meydan okuma ve
zafer. Kendilerini soğuğa karşı savunabilirlerdi, çünkü orman
Mobilyalı bitmeyen yakıt, ancak yağmur veya dolu, squet veya kar getirir
şiddetli sıkıntı. Ancak gün onları en üst düzeyde tercih etti. BT
şafakta daha parlak olamayacağı gibi görünüyordu, ama
Sabah dünyayı renkle oldukça parladı. Gökyüzü
Kırmızı ve gövdeler ve
Ormanın siyah dalları, son ve en az küçük dallara kadar
Aydınlık bir parlaklık içinde giyinene kadar onunla dokundu.

Börekleyiciler tembel görünüyordu, ama Robert saatin üzerinde olduğunu biliyordu.
Fort ve yaklaşımları bir an için asla ihmal edilmedi. Bir tilki
Hatlarından çalamamıştı, görünmeyen, ama yine de hiç şüphe etmedi.
Tayoga gelirdi ve üstelik o zaman gelirdi
atandı. Sabahın ortasına doğru Kızılderililer biraz vurdu
Palisade'nin içine düşen ve bir ya da iki bağır
meydan okuma, ama kimse incinmedi ve kimse harekete geçmedi. .
Gösteri cevapsız geçti ve bir süre sonra Wilton
Robert, sadece iki saate kadar olduğu gerçeğine dikkat
öğlen. Robert cevap vermedi, ancak koşulların yapamayacağını biliyordu
daha elverişsiz olun. Yağmur veya dolu, kar yağışı veya kar örtüler
Bir savaşçının geçişi, ama büyüyen dalları göz kamaştırıcı güneş ışığı
İki yüz metre uzakta dallara girdi, tüm bu çabaları yapıyor gibiydi
boşuna. Yine de Tayoga'yı tanıyordu ve hala inanıyordu.

Yakında ormana bir karışım geldi ve uzun, droning duydular
tezahürat. Kuzeyden bir düzine savaşçı ortaya çıktı ve
diğerleri tarafından bağırışlarla karşılandı.

"Hurons, sanırım," dedi Willet. "Evet, eminim. Onlar
Kuşkusuz yardım için gönderildi ve diğer grupların
Bu sefer gelecek. "Yarım saat içinde olduğu gibi doğru hesapladı
Abenakis'in müfrezesi geldi ve onlar da onaylayarak alındı
bağırıyor, daha sonra onlara yiyecek verildi ve lüks bir şekilde oturdular
yangınlardan önce. Sonra üç koşucu geldi, biri kuzeyden biri
Batıdan ve bir tanesi doğudan ve büyük bir hoşgörü bağırması
her biri için söylendi.

"Bu ne anlama geliyor?" Wilton Robert'a sordu.

"Koşucular De Courcelles ve Tanakora tarafından toplanmaya gönderildi
Kuşatmamız için daha fazla güç. Haberlerle geri döndüler
Savaşçıların exulting bağırması gibi taze kuvvetler geliyor
kanıtlıyor. "

Genç Philadelphian'ın kalbi battı. Bunun sadece bir yarısı olduğunu biliyordu
Öğlene kadar saat ve öğlen atanan zamandı. Gökler de
Herhangi bir lehine işaret verin. Bütün güçlü kasa bir altın yangıydı ve
mavi. Hiçbir şey böyle bir ışıkta karışamaz ve gizli kalamaz
Savaşçılar. Wilton yoldaşına baktı ve ani bir parıltı yakaladı
gözlerinde. Umutsuzluğun görünüşü değildi. Bunun yerine öyleydi
Bir zafer parlaması ve genç Philadelphian merak etti. Robert vardı
Bir işaret gördün, diğerlerinden kaçan bir işaret mi? Aradı
Her yerde kendi gözleriyle orman, ama hiçbir şey tespit edemezdi
olağan dışı. Fransızlar vardı ve Kızılderililer vardı. Vardı
yeni savaşçılar ve yanında dinlenen üç koşucu vardı
yangınlar.

Koşucular şu anda yükseldi ve kuzeyden çıkan
Batıdan çıkan Tanakora ile konuştuğu yanında durdu
bir Abenaki şefi ile ormanın kenarı ve
kale. Doğu'dan çıkan kişi de Courcelles'e katıldı
kendisi ve kaleye diğerlerinden daha yaklaştılar,
Tüfek atışının hemen ötesinde kalmasına rağmen. Açıkçası courcelles
Bir zamanlar Hint'e bir şey açıklıyordu.
beton sığınak.

Wilton, Robert'ın yanında derin bir nefes çektiğini duydu ve içeri girdi
sürpriz. Young Lennox'un yüzü gergindi ve gözleri oldukça
De Courcelles ve Warrior'a bakarken alevlendi. Sonra geriye bakıyorum
Ormanda Robert ani bir keskin söyledi, ah! serbest bırakılması
Kontrol edilemeyen duygu, tabanca atışı gibi yakalıyor.

"Gördün mü, Will? Gördün mü?" diye bağırdı. "Daha hızlıydı
yıldırımdan daha! "

Hintli koşucu eğildi, tabancayı DE'nin kemerinden kaptı
Courcelles, ona popo ile kafasına böyle ağır bir darbe vurdu
Sessiz düştü ve sonra kahverengi vücudu öne çıktı
Kale için bir ok gibi.

"Kapıyı aç! Kapıyı aç!" Thundered Willet ve Güçlü Kollar
Boksuldu ve bir anda geri fırlattı. Tayoga'nın kahverengi gövdesi
yanıp söndü ve başka bir anda kapalı ve çubuklandı
Tekrar.

"Bez için beş dakika burada!" dedi Robert ayrılırken
Wilton ile Palisade ve selamlamak için blokhoya doğru gitti
arkadaş.

Micmac gibi boyanmış ve şimdiye kadar bir şekilde eğimli olan Tayoga, Drew
kendisi tam boyuna kadar, elini beyaz adamın içinde tuttu
Robert'e moda, gözleri, genellikle çok sakin, bir geçiş gösterdi
Zafer parıltısı.

"Dedim, Tayoga, zamanında geri döneceksin, yani öğlen
Bugün, "dedi Robert" ve görev zor olsa da bizimle birliktesin
Ve yedeklemeniz gereken birkaç dakikan var. Keskinliği nasıl kandırdın
Tanakora'nın gözleri? "

"Beni görmesine izin vermedim, kılık değiştireceğini bilerek,
Ama Fransız albayından benimle aynı anda öne çıkmasını istedim
Buraya girmenin tek şansım olduğunu bilerek kaleyi inceleyin,
Ve bunu yapmayı kabul etti. Gerisini gördün ve ben de geldim. Öyle
Kulaklarınızın söylediği gibi, bizi kuşatanlara hoş değil. "

Öfke ve hayal kırıklığından şiddetli bağırıyor
orman. Jumonville ve iki Fransız askeri ilerledi, ele geçirdi
Reviving de Courcelles ve onu yangınlardan birine taşıyordu,
Yaralı kafasını bağlayacaklar. Ama orada kalenin içinde
sadece Tayoga'nın gelişinde ve onun için hayranlık uyandırdı
yetenek. Önce Micmac'ı yıkamasına izin verildi
Boya, gerçek karakterine dönmesini sağladı. Sonra yemek aldı
ve iç.

"Tayoga," dedi Wilton, "Gelemeyeceğine inandım. Çok sık dedim
Lennox'a. İnancımı asla bilemezdin, çünkü Lennox
Sana söylemedim ama senden özür dilemem gerektiğini hissediyorum
düşünce. Seni küçümsedim ama seni küçümsedim çünkü yapmadım
Herhangi bir insanın yaptığınız şeyi yapabileceğine inanın. "

Tayoga gülümsedi, muhteşem beyaz dişlerini gösterdi. "Düşüncelerin
Yanlış değil, "dedi kesin okul İngilizcesinde" çünkü
Unsurlar ve şansın kendisi bana karşı komplo gibi görünüyordu. "

Daha sonra Onondaga Vale'de ne duyduğunu söyledi.
Sachems ve şefler,
savaşan ulusların hareketleri. Fransızlar hala daha fazlaydı
rakip güçlerin aktif ve enerjileri ve fetihleri
Batı kabilelerini bayraklarına çok sayıda getirmek. Boyunca
Ohio ülkesi Savaşçılar Fransızların yanındaydı
kavşakta güçlü kalenin inşasına devam etmek
Alleghany ve Monongahela. Fransızlar çok aşağı
New York eyaleti ve Champlain Gölü ve
George Gölü de. Daha fazla yerleşim kesildi ve daha fazla kadın
ve çocuklar mahkumları Kanada'ya götürmüştü.

Ama İngiliz kolonileri ve İngiltere de hareket ederdi, bu yüzden Tayoga
söz konusu. Yavaş, Kanada'dan çok daha yavaştı, ama vardı
Onondaga Vale'deki daha fazla güç ve elli sachem biliyordu
BT. Dostluk tutumlarından geçemediler
İngilizler ve Mohawks açıkça İngiliz tarafını destekledi. .
Amerikalı Franklin, çok aktifti ve Fort'a karşı harika bir hareket
Duquesne başlayacak olsa da
bahar. İngiliz generali altındaki bir İngiliz gücü karşılaşıyordu
Deniz ve İngiltere'nin gücü büyük bir darbe için toplanıyordu.

Onondaga'nın raporlanması durumunda birkaç değişikliği vardı, ancak
En azından dış dünyadan gelen haberler, gençlerden uzaklaşmak
askerler insandan kesildikleri hissi
ırk. Wilton bu şeyleri anlatırken ve ne zaman
Robert'a sordu:

"Büyük kardan nasıl geçtin Tayoga?"

"Zorluklardan çok daha önce düşünmek iyi," diye yanıtladı. "Son
Kışın bittiği yıl bir çift kar ayakkabısı sakladım
ormanın bir parçası ve derin kar geldiğinde onları buldum ve kullandım
onlara."

Robert, gözleri genişleyen Wilton'a baktı.

"Ve büyük yağmur ve sel, bu engelle nasıl karşılaştın?" sorulan
Robert.

"Bu da öngörüldü. Bu bölgede iki kano var,
ve hızla seyahat ettiğim bunlardan birine ulaşmak kolaydı
Ve artık kullanana kadar konfor. Sonra tekrar sakladım
Bana başka bir zaman yardımcı olabileceğini. "

"Ve kasırga geldiğinde ne yaptın, çalıları yırtıp,
ağaçları kesmek ve ormanı sanki tehlikeli hale getirmek
Cannon Balls tarafından duş alıyor muydu? "

"Bir tepenin kenarında geniş bir taş çıkıntının altında süründüm, burada
rahat, kuru ve güvenli yat. "

Wilton Tayoga ve Robert'e baktı ve sonra Onondaga'ya geri döndü.

"Bu sihirbaz mı?" Ağladı.

"Hayır," diye yanıtladı Robert.

"O zaman tekil bir şans."

"Ne de. Tayoga ile yüzleşen zorunluluklardı.
çeşitli tehlikelerin yüzü ve ne olacağı konusundaki bilgim
Her iki durumda da yapın. Akıl yürütmenin sadece oldukça şanslı bir kullanımı
Fakülteler, Will. "

İçeri giren Willet gülümsedi.

"Sizden oyun yapmasına izin verme Bay Wilton," dedi, "ama var
Robert'ın size söylediklerinde gerçek. Tayoga'yı çok iyi anlıyor
Her krizde ne yapacağını oldukça iyi bildiğini. "

Onondaga yedikten sonra kendini battaniyeye sardı, gitti
Blockhouse'un odalarından birinde uyu ve yirmi dört uyudu
saat. Uyandığında muazzam yolculuğunun hiçbir işareti göstermedi ve
sonsuz tehlikeler. Bir kez daha kıvrak ve güçlü tayoga idi
Ayının klanı, Büyük Büyük Ligi'nin Nation Onondaga'nın
Hodenosaunee.

Bu arada kuşatıcılar hiçbir hareket üstlenmedi, ama sanki meydan okuma gibi,
Kalenin etrafındaki kırmızı halkadaki yangınları arttırdılar ve
kendilerini gösterişli bir şekilde gösterdi. Robert birkaç kez DE'yi gördü
Başı hakkında kalın bir bandajla kurslar ve
Fransızların ipotek ve öfkesi Onondaga tarafından kandırılmaya
yoğun olmalı.

Şimdi hava yine çok soğuk büyümeye başladı ve Robert
Ormandaki tepe sayısı artar. Hintliler, içerik değil
Yangınlarla, kendilerine iyi barınaklar sağlıyorlardı ve
Her biri uzun bir kuşatma gösterdi. Ne kar ne de dolu yoktu
Ama açık, acı, yoğun soğuk ve yine
Blockhouse ve ek binalar, alt altta daraldıkça patladı
sıcaklık.

Atlar soğuktan oldukça iyi korunuyordu ve Willet,
Her zamanki öngörü, kuşatmadan önce önermişti
Fransızlar ve
Kızılderililer bir veya iki ay kaldı, kesinlikle bir
sorun. Erkekler için yiyecek süresiz olarak sürerdi, ancak bir zaman olabilir
Atlar için hiçbiri bırakılmayacağında var.

"Eğer tutam gelirse," dedi Willet, "nasıl rahatlatacağımızı biliyoruz."

"Nasıl?" diye sordu Colden.

"Atları yiyeceğiz."

Colden alaycı bir yüz yaptı.

"Genellikle Avrupa'da yapılır," dedi avcı. "Ünlü
Hollandalılar çok uzun süre durduğunda Leyden ve Haarlem'in kuşatmaları
İspanyollar, Horseflesh'e sahip olmaktan yeterince memnun olurdu. "

"Tekrar ileriye bakıyorum," dedi Robert, gözlerinde mizahi bir parıltı saklayarak
Colden'den "ve bir palisade arkasında bir dizi genç adam görüyorum
Aylarca cesurca tuttular. Çoğunlukla geliyorlar
Philadelphia ve kendilerine quaker diyorlar. İnce, çok
İnce, korkunç ince, o kadar ince ki,
Kemerleri için daire. Dört gün boyunca yemek yemediler ve
son atlarını öldürmek üzere. O gittiğinde yapmak zorunda kalacaklar
Temiz hava ve manzarada yaşa. "

"Şimdi Lennox'u hayal gücünüzden çizdiğini biliyorum ve
Sen sahte bir peygambersin, "dedi Colden.

"Umarım tahminim gerçekleşmez ve buna inanmıyorum,"
dedi Robert neşeyle.

Birkaç gece sonra ay olmadığında ve yıldız, sillet ve
Tayoga kaleden çıktı. Colden onlara çok karşısındaydı
Gitmek, hayatlarından korkmak ve ne kadar büyük bir kayıp bilmek
Alınırlarsa veya öldürülürlerse, avcı ve
Onondaga, geri döneceklerini garanti ederek en büyük güven gösterdi
güvenlik içinde.

Colden, biraz gittikten sonra onlar için oldukça tedirgin oldu
Saatler ve Robert, göstermeyi reddetmesine rağmen, bir iz hissetti
endişe. Ormandaki büyük becerilerini biliyordu, ama Tanakora
Woodcraft'ın ustasıydı ve Fransızlar da deneyimli
ve uyanık. O gibi, Colden, Wilton ve Carson palisade'yi izlediler
Hint çizgilerinden muzaffer bir bağırışın göstereceği korkudaydı
Avcı ve Onondaga'nın tuzağa düştüğü.

Ama uzun saatler alarm olmadan geçti ve saat üç
Sabah Palisade'de iki gölge ortaya çıktı ve fısıldadı
onlara. Willet ve Tayoga sessizce tırmanırken Robert büyük bir rahatlama hissetti
üzerinde.

"Yarı donduk," dedi avcı. "Bizi blokhoya götür ve
Ateşin üzerinde size gördüğümüz her şeyi anlatacağız. "

Her zaman ana ocakta canlı kömür yatağı tuttular
bina ve geri dönen ikisi minnettar sıcağa büküldü,
ellerini ve yüzlerini ısıtmak. Normal olana kadar değil
Fiziksel durum Colden veya Robert onlara herhangi bir soru sordu ve
Sonra Willet dedi ki:

"Kale hakkındaki yüzüğü tamamlandı, ama karanlıkta biz
kaydırabilir ve sonra tekrar geri dönebilir. Onların yargılamalıyım
en az üç yüz savaşçının var ve tandakora
onlara. Yaklaşık otuz Fransız var. De Courcelles yola çıktı
onun bandajı, ama hala Tayoga'nın vurduğu bir çürük var
o. Çalılardan gözetliyor onu gördüm ve yüzü daha fazla büyüdü
fenalık. Tayoga'nın darbesinin iltihapı olduğu açıktı.
akıl. Olduğu şekilde zımbalanmış ve aşağılanmış hissediyor
Outwrited ve Tanakora'nın da bize karşı kişisel bir nefrete sahip olduğu gibi,
Eğer düşünürlerse, tüm kış kuşatmaya devam edecekler muhtemelen
Sonunda bizi alabilirler.

"Kampları da artan kalıcılık belirtileri gösteriyor.
tüm Fransızların, tüm şeflerin ve bazılarının
Savaşçılar uyuyor ve geri kalanı için cilt locaları var. Oh, bu
Oldukça bir köy! Ve onlar da uzun zamandır oyun biriktirdiler. "

Colden depresif görünüyordu.

"Misyonumuzu yerine getirmiyoruz" dedi. "Buraya geldik
Sınırdaki yerleşimcileri koruyun ve onlara bir yer verin
sığınak. Bunun yerine, sanki kışla savaşmak gibi görünüyoruz
kendi hayatları. "

"Sanırım bir planım var," dedi Robert, çok düşünceli.

"Nedir?" diye sordu Colden.

"Okuldaki Roma tarihimizde okuduğum bir şeyi hatırlıyorum.
Albany. Çok uzun zaman önce olan bir olaydı,
Ama ben hala örnek olarak yararlı. Scipio ordusunu devraldı
Hannibal ile tanışmak için Afrika'ya ve bir gece adamı ateş
Kartacalıların Çadırları. Kamplarını yok ettiler, bir
Korkunç kargaşa ve büyük kayıplar verdi. "

Tayoga'nın gözleri parladı.

"O zaman demek istiyorsun," dedi, "Fransızların kampını yakacağız
Ve müttefikleri? "

"Daha az değil."

"Bu iyi bir plan. Büyük ayı ve kaptan bunu kabul ederse
yap. "

"Korku gibi riskli," dedi Colden.

"Büyük ayı ve ben bir kez dışarı çıkıp güvenli bir şekilde geri dönebiliriz" dedi
Tayoga, "Bunu iki kez yapabiliriz."

Genç kaptan Willet'e baktı.

"Bu en iyi plan," dedi avcı. "Robert Roma'sını okumadı
Boşuna Tarih. "

"O zaman kabul edildi," dedi Colden, "ve başka bir gece karanlık kadar
Bu geldiğinde deneyeceğiz. "

Plan oluşuyor, bir gece önce bir hafta önce beklediler
Siyah, geldi.




Bölüm VII

Kırmızı Silah


Gece takdire şayan amaçlarına uygundu-aksi takdirde
Kale sığınağından ayrılmaya cesaret edemedim-ve Willet, Tayoga ve Robert
Yalnız görevi üstlendi. Wilton, Carson ve diğerleri endişeliydi
Git, ama, böyle büyük bir tehlikenin bir işletmesi olarak aşılamayı gerektiriyor
Beceri, üçü derhal onları dışladı. Avcı ve Young Lennox
kendilerini Hintliler olarak gizleyeceklerdi, ama sahip olmadıkları için
Kalede herhangi bir boya kendi başlarına gitmeye zorlandıkları
Garb.

Soğuk büyük ölçüde yumuşamıştı ve ağır bulutlar onunla birlikte geldiğinde,
Gerçekte üç umut düşecek olan kar vaatleri vardı,
çünkü amaçları için takdire şayan bir pelerin olurdu. Ama herhangi bir
Etkinlik onlarınki tehlikeli bir yol olacaktı ve Colden el sıkıştı
Üçü kendilerini Palisade'den yumuşak bir şekilde indirdikçe.

"Geri dön," diye fısıldadı. "Görevi çok tehlikeli bulursan izin ver
Git ve hemen geri dön. Sana burada kalede ihtiyacımız var. "

"Galler olarak geri döneceğiz," diye cevapladı Robert güvenle. O zaman o
Ve yoldaşları çömeldi, palisade'ye yakın ve
dinledi. Hint yangınları ağır alacakaranlıkta loş görüldü ve
Sentinellerin ormanda izlemede olduğunu biliyordu, ama yine de içeride
Palisade'nin gölgesi uzak tarafa gittiler, burada
Hat daha inceydi. Sonra el ele düştüler ve dizler ve doğru sürtün
orman.

Aralıklarla durdular, yere düz yattılar,
Tüm gözleri ve tüm kulaklarıyla dinliyorlar. Önde gördüler ama
Bir ateş, görünüşe göre yaklaşık dört yüz metre uzakta ve duydular
Sadece kuru dalları ve çalıları hışırdayarak hafif nemli bir rüzgar. Ama onlar
bir saçla dikkatlerini gevşetemeyeceklerini biliyordu ve
Ormana ulaşana kadar yavaş sürünen bir ilerlemeye devam etti. Daha sonra
Bir çalılıkta dirseklerine dayandılar ve uzun nefesler aldılar
rahatlama. Açıklığı geçerken bir saatin çeyreği olmuşlardı ve
tekrar oturmak için muazzam bir rahatlama oldu. Birbirine çok yakın kaldılar
kasları esnekliği iyileştirirken ve hala gözlerini kullandı
ve kulakları en üst düzeyde. Bir savaşçının
çalıda olduğu gibi çömelmeye yakın değil ve yapmadılar
Herhangi bir işe yaramaz risk yürütme niyetindedir. Dahası, alarm yükseltildiyse
Şimdi, kaleye kaçacaklar ve başka bir şans daha bekliyorlardı.

Ama düşmanca bir varlık duydular ne de gördüler. Gerçekte gördüler
Bir kuşatma betoken hiçbir şey, loş ışığı kurtararak birkaç titreme
Yüz metre önünde ve ilerlemelerini sürdürdüler, büktler
İlk tehditte düz düşebilecekleri düşük. Gözleri görünüyordu
Sürekli bir nöbetçi için, ama hiçbirini görmediler.

"Rüzgarın biraz yükseldiğini düşünmüyor musun, Tayoga?"  fısıldadı
avcı.

"Evet," diye yanıtladı Onondaga.

"Ve yüzüne damper hissediyor mu?"

"Evet, büyük ayı."

"Ve bu yağmur demek değil, çünkü hava çok soğuk, ama
Havanın doğru olduğu ortalama kar ve bence geliyor,
Bulutlar her zaman kalın ve kalınlaştıkça. "

"Bu, tercih ettiğimizi kanıtlıyor. Büyük ve parlayan tododaho
Star, bu gece göremeyeceğimiz, üzerimize bakar ve bize yardımcı olur,
Doğru olan şeyleri yapmaya çalıştık. Kar diliyoruz
gelmek, çünkü bizim hakkımızda bir peçe diliyoruz,
düşmanlar ve Tododaho bunu gönderecek. "

Sessizce konuştu ve Robert hayran oldu ve inancına saygı duydu.
Merkezi Manitou ve Manitou Hıristiyanın zihninde
Çocuk Tanrı ile aynıydı. Ayrıca Tayoga'nın inancını paylaştı
Tododaho, onları gizlemek için onlar hakkında beyaz bir bornoz gibi sarardı
düşmanlarından. Bu arada üçü yavaşça ateşe doğru süründü,
Ve Robert yüzünü nemli bir şekilde fırçaladığını hissetti. İlk pul oldu
Kar ve Tododaho, parlayan yıldızında konuşulmamış
söz.

Tayoga, cennette büyük olan noktaya baktı
Şefin yıldızı açık gecelerde parladı ve karanlıkta bile Robert gördü
Yüzündeki manevi yüceltme. Onondaga hiç şüphe etmedi
bir an. Dört yüzyıl önce gitmiş olan güçlü şef
Sadık çocuklarından biri tarafından kendisine yapılan duayı cevapladı ve
Karın önlerinde bir peçe olabileceği karı göndermek
düşmanlarının kampını yok etti. Tayoga'nın ruhu sıçradı
yukarı. Bir işaret almışlardı. Tododaho'nun bakımındaydılar ve
Başarısız olamadılar.

Başka bir pul Robert'ın yüzüne düştü ve üçüncüsü takip etti ve sonra
Yakında onu kapsayan beyaz ve nazik bir akarsuda indiler,
Willet ve Tayoga ve önlerinde bir perde gibi asıldı. Geriye baktı
kaleye doğru, ama oradaki peçe de asılı kaldı ve o yapamadı
gör. Sonra tekrar baktı ve loş ateş kaybolmuştu
Beyaz sis.

"Kulübelerini ve kulübelerini yakmaktan alıkoyacak mı?"  Fısıldadı
Avcı.

Willet başını salladı.

"Bir yangına iyi başlarsak," dedi, "kar beslenecek gibi görünüyor
Söndürmek yerine. Bize daha fazla yardımcı olacak
bir tane de. Dokunmak için çakmaktaşı ve çelik kullanmamız gerektiğini umuyordum
Bizim yangımızdan, ama kendi ateşlerini bırakıp arayacakları için
Barınak, belki orada bir meşale alabiliriz. Şimdi, siz iki erkek çocuk yakın duruyor
bana ve o yangına ya da bulunduğu yere yaklaşacağız. "

Temkinli bir ilerlemeye devam ettiler, mokasenleri ses çıkarmıyor
Yumuşak kar, tüm nesneler on iki veya
on beş feet. Yine de bir Hintli savaşçıyı izlediler, ancak
onları görmedim veya duymadım. Küçük bir ağacın dalları altındaydı ve
gövdeye karşı çömelmişti, kendini olabildiğince koruydu
yuvarlanan pullardan. O bir Huron'du, onunla yetenekli bir savaşçıydı
Beş duyu iyi gelişti ve normal zamanlarda hırslıydı ve
Vahşi doğasında ayrım için istekli, ama şimdi yapmadı
Kaleden herhangi birinin yakın olabileceğini hayal edin. Yani üçü geçti
O, şüphesiz ve yangına yakın çekildi, şimdi bir
Beyaz alacakaranlıkta parlıyor, hala
yanan. Daha fazla ilerleme, savaşçıların bunu terk ettiğini kanıtladı
ve bir sonraki görevi Tayoga'ya bıraktılar.

Onondaga karda uzandı ve ulaşıncaya kadar ileri sürüldü
Ateş, durakladı ve bunu görmek için iki veya üç dakika bekledi
Onun varlığı tespit edilmedi. Sonra üç yanma çubuğu aldı ve
Onları hızlı bir şekilde yoldaşlarına geçirdi. Willet zaten fark etmişti
Sağındaki bir kabuk kulübesinin taslağı ve Robert başka bir şey yapmıştı
solunda. Tam ötesinde cilt tepeleri vardı. Şimdi hızlı davranmalılar,
Ve her biri onun seçtiği yola gitti.

Robert arkadan soldaki kulübeye yaklaştı ve uyguladı.
Kuru ve terbiyeli kabuktan yapılmış duvara meşale. Rağmen
Kar, bir kerede ateşledi ve olağanüstü bir hızla yandı. .
Sağdan alevlerin kükremesi, avcının da yaptığını gösterdi,
Ve cilt tepeleri arasında hafif bir flaş, Tayoga'nın
arkalarında.

Kuşatma kuvveti tamamen şaşkınlıkla alındı. Üçü vardı
Scipio askerlerinin klasik örneğini mükemmelliğe taklit etti
Kartacalı Kamp. Karışıklık Fransız ve Hintliler olarak korkunçtu
yanan kulübelerden ve localardan hayatları için koştu
çok az gördükleri karlı kar ve şimdiki zaman için anlaşıldı
az. Tayoga, beyaz alacakaranlıkta kolayca geçen Tayoga
Kendi, buraya ve oraya kaydı, sürekli olarak yeni yangınlar ayarlamak, seyahat etmek
Kale hakkındaki bir daire içinde, Robert ve Willet onun yanında kaldı, ama
Dairenin iç tarafında ve kar örtüsünün arkasında.

Kulübeler ve kulübeler şiddetle yandı. Her biri en kalın durdukları yer
Yüce bir ateş piramidi oldu ve sonra güçlü bir kütleye karıştı
Beyaz düşen bulutta yoğun bir kırmızı çekirdek oluşturan alevler
kar. Fransız askerleri ve Hintli Savaşçılar, kurtarmaya çalışarak koştu
kolları, mühimmatları ve mağazaları, ama her zaman değildi
başarılı. Birkaç patlama alevlerin ulaştığını gösterdi
Powder ve Robert zevkle kendine güldü. Yok edilmesi
Tozları umduğundan veya öngördüğünden daha iyi bir sonuçtu.

Avcı, düşük bir düdük ve Tayoga'nın meşalesini atmasını söyledi,
Bir kerede ona katıldı ve zaten onlarınkinden uzaklaşmış Robert
onlara.

"Kaleye geri dön!" dedi Willet. "Zaten hasar verdik
Uzun zamandır onarılamıyorum ve belki de kamplarını kırdık
Kış!  Kar ne godsend oldu! "

"Onu gönderen Tododaho'ydu," dedi Tayoga saygıyla. "Neredeyse
Kalemizin etrafında kırmızı bir yüzük yapın. Başardık çünkü güçlü
Şef, Hodenosaunee Büyük Ligi'nin kurucusu,
Dört yüzyıl önce yıldızına uzakta, başarılı olmayı istedi. Nasıl
Muhteşem yangınlar yanar!  Bir kulübe değil, bir lodge kalmayacak! "

"Ve bizim gitme zamanı," dedi avcı. "De gibi erkekler
Courcelles, Jumonville ve Tankora yakında sipariş getirecek
Bu kargaşa ve meşale kuranları arayacaklar. .
Kar daha ağır ve daha ağır geliyor ve uçuşumuzu gizliyor,
Her ne kadar yangınları söndüremiyor. Haklısın Tayoga,
Tododaho'nun bize lehine dökülmesi hakkında. "

Üçünün Palisade'yi yeniden kazanması kolaydı ve onlar
Colden ve
Wilton, askerleri geri dönmesini bekleyebilecekleri konusunda uyarmıştı.
Üç. Tododaho izlemeye devam etti, onlara ulaştıklarında
Palisade, genç Philadelphia kaptanının kendisinin
arkasındaki yükseltilmiş tahtanın üzerinde duruyordu.

"Kaptan Colden! Kaptan Colden!" Beyazdan Willet denir
bulut.

"Sen misin Bay Willet?" diye bağırdı Colden. "Tanrıya şükürsün
Gelmek. Senin için büyük bir korku yaşadım! Yaptığını biliyordum
Ateşler, çünkü kendi gözlerim bana söyle, ama ne olduğunu bilmiyordum
senin ol. "

"Buradayım, güvende ve iyiyim."

"Ve Bay Lennox?"

"Burada da yaralanmamış," diye yanıtladı Robert. "Peki Onondaga?"

"Umduğumuzdan daha fazlasını yaptığımız iyi ve sevinç
Tayoga, ölçülen ve skolastik İngilizcesinde.

Üç, beyaz ayılara benzeyene kadar karla kaplanmış,
Duvarı hızla ölçeklendirdi ve neşeli karşılama aldı,
Büyük bir iş yapan ve zarar görmeyenler
Yoldaşlar. Colden, Wilton ve Carson tekrar tekrar ellerini salladı
Ve Robert, geri dönüşten zevk almanın çok fazla olduğunu biliyordu.
kuşatma kampının yok edilmesinde.

Kale sığınağının tüm nüfusu Palisade'deydi,
Kar, yanan kulübeleri ve locaları izlerken. Rüzgar yoktu ama
Cinkerler ve küller hızlı bir şekilde beyazla kaplanacak şekilde yanlarına düştüler.
Şiddetli bağırıyorlar şimdi ormandan geldi ve oklar ve mermiler
Kaleye ateş açtı, ama zararsızdı ve savunucular
cevap vermek.

Alevler düşmeye başladı, sonra hızlı battılar ve sonra
Bir süre hala durmamak gibi sanki karı hala aşağı inen kar
her şeyi kapladı. Çeviren beyaz duvar kaleyi sardı
tamamen ve Robert Fransızlara felaketin olduğunu biliyordu ve
Kızılderililer eziciydi. Muhtemelen hepsi kurtarmıştı
Yaşıyor, ama mühimmatı kaybetmişlerdi-patlamalar ona söylemişti
Bu-mağazalarından çok ve şüphesiz tüm yiyecekleri. Onlar
en azından şimdiki zaman için geri çekilmek zorunda kalacaktı.

Robert muazzam bir genişleme hissetti. Harika bir darbe vurdular ve
Planı önermişti. Gururu artmasına rağmen
Willet büyük elini omzuna koyduğunda ve şunları söylediğinde saklandı:

"'Twas aferin Robert, delikanlıım ve'
Hepsi senin için olmamıştı. Zihniniz,
eylem aktı. "

"Ve sence Fransızlar ve Hintliler şimdi gitti mi?"

"Elbette, delikanlı! Elbette! Kızılderililer çok fazla durabilir ve Fransızca da olabilir, ama
İkisi de adil bir şekilde teklif veren bir karın ortasında duramaz
İki ayak derinliğinde ve yaşıyor. Biraz ulaşana kadar seyahat etmeleri gerekebilir
Hint köyü daha batı ve kuzey. "

"Durum böyle, sadece bana acil bir ihtiyaç olamaz
Mevcut ve sanırım uyuyacağım. Şimdi kendimi bağlıymışım gibi hissediyorum
rahatlamak."

"Yapabileceğin en iyi şey ve ben arasında bir dönüş yapacağım
Battaniyeler. "

Robert harika bir uyku vardı. Blockhouse'daki bazı odalar sunuldu
yüksek derecede sınır konforu ve yumuşak bir kanepenin üzerine uzanıyor
derilerin. Bir taş ocak üzerine yanan ince bir ateş, geyik derisini kurutdu
giysiler ve öğlen hakkında uyandığında, güçlü ve iyice
yenilenmiş. Kar hala yoğun düşüyordu. Onun içinde vahşi doğa
Beyaz battaniye güzeldi, ama olası bir ev gibi görünmüyordu
Şimdi Robert'e. Canlı hayal gücü bir kerede sıçradı ve resmedildi
Bu genişlikte bile yaşam için mücadele eden herhangi birinin zorlukları
Beyaz sessizlik.

Willet ve Tayoga ondan önce kaldılar ve başka bir şeyden bahsediyorlardı
kuşatma gücünün ne kadar ileri gittiğini görmek için keşif gezisi, ama
tartışıyorlardı, ormanın kenarında bir figür ortaya çıktı.

"Bu beyaz bir adam," diye bağırdı Wilton, "
Fransızlar. Doğrudan menzilimizde yürüyen cesur bir adam. Ne
Yeryüzünde isteyebilir mi? "

Palisade'deki gardiyanlardan biri tüfeğini yükseltti, ama Willet
Derhal namluyu aşağı itti.

"Bu Fransız değil," dedi.

"O zaman kim bu?" diye sordu Wilton.

"Bu karda yürüyen herhangi biri bağlı olduğu için beyaz renkte giyinmiş
Ol, ama ilk bakışta bunun başka bir şey olmadığını söyleyebilirim
Arkadaşımız, siyah tüfek. "

"Bize sığınmak için geliyor ve böylece kalamız iyi adlandırıldı."

"Sığınma için değil. Siyah tüfek,
Wilderness her zaman kayıpta olacak. Sahip olduğundan şüpheleniyorum
Bize söylemek için önemli bir şey ya da o hiç gelmeyecekti. "

Colden'in komutasında Büyük Kapı,
Strange Rover tüm onurlara girebilir ve görünüşe göre içeri girerken
Fırtınadan habersiz, gözleri biraz parladı
Willet, arkadaşı.

"Bize bir şey söylemeye geldin," dedi avcı.

"Ben de var," dedi siyah tüfek.

"Kardan fırçalayın, kendinizi ateşten ısıtın ve sonra biz
Dinlemek."

"Şimdi söyleyebilirim. Kar umrumda değil. Uzaktan gördüm
Dün gece büyük ateş, Fransızların ve Hintlilerin kampı
yanmış. Kulübelerini ve kulübelerini yok etmek zekiydi ve biliyordum
Bir zamanlar kim yaptı. Öyle bir şey olmadan olurdu
İçinde bir elin var, Dave Willet. Ne olduğunu görmek için izledim
Fransızlar ve Hintliler yapardı ve onları aceleleriyle takip ettim
Kuzey'e geri çekilin. Karlı çalılarda saklandım ve bazılarını duydum
onların da konuşmaları. Bir köye ulaşana kadar durmayacaklar
buradan yüz mil. Fransızlar, De Courcelles ve Jumonville
öfke ve hayal kırıklığına kızgın ve Hint şefi de öyle
Tanakora. "

"Ve öyle olabilirler!" Dikkatli bir şekilde haykırdı Kaptan Colden,
Büyük bir kilo kaymış gibi görünüyordu. "Muhteşem taktiklerdi
Evlerini başlarının üzerinden yak. Bunu düşünmezdim
Kendim, ama diğerleri bunu düşündüğünden ve başarılı oldu
Savaşla, şimdi buraya gönderildiğimiz işi yapabiliriz. "

Tayoga ve Willet kar ayakkabıları yaptı ve birkaç gün dışarı çıktı
Daha sonra siyah tüfek raporunu teyit ediyor. Sonra küçük partiler
Yerleşimciler ve aileleri için ormanı aramak için gönderildi. Robert
Bu işte büyük bir payı vardı ve bazen korkunç baktı
şeyler. Birden fazla yerde, meşale ve Tomahawk zaten yapmıştı
Onların korkunç çalışmaları, ama diğerlerinde insanları canlı buldular ve
Hala evlerine yapışıyor. Genellikle zordu, hatta
yakın tehlikenin yüzü, onları ayrılmaya ikna etmek ve onlar
Sonunda, hafif zorlama altında, geri dönme kararıyla oldu
İlkbaharda kütük kabinlerine.

Fort Sığınak şimdi adını hak etti. Bol bol eksen vardı
onları kullanacak güçlü ve yetenekli kollardan ve yeni binalar
Palisade içinde dikilen duman yarım düzine yükseliyor
bacalar. Kaba yapılardı, ama işgal eden insanlar
Onlar, tüm hayatlarını zorluklara kullandı, fazla sormadı ve
Onlar için yeterince rahat ve rahat görünüyordu. Yangınlar her zaman yanmış
geniş taş ocaklar ve çocukların sesleri içinde
kütük duvarlar. Kadınların elleri odaları döşedi ve yeni yaptı
Deerskin kıyafetleri.

Fort sığınağındaki yaşam notu konfor ve neşe idi. Hissettiler
küçük kaleyi olabilecek herhangi bir güce karşı tutabileceklerini
Gelmek. Avcılar, Willet, Tayoga ve Siyah Tüfek başlarında,
çok sayıda oyun getirdi. Sağlık yoktu. Küçük
Çocuklar kudretle büyüdü ve böylece bir grupta bir araya geldiler
şimdiye kadar tanıdıkları en mutlu zaman. Robert onların kahramanıydı. Başka yok
Böyle görkemli masallar söyleyebilirdi. Albany'de peri hikayeleri okumuştu,
Ve hepsini sadece hafızasının mağazasından getirmekle kalmadı, aynı zamanda
İşlemeli ve büyüttü. Onunla da bir şekli vardı. Onun
müzikal, altın sesi, canlı gözleri ve yoğun ciddiyeti
ton, aynı şey çok etkileyen elli sachem
Onondaga Vale, mahkumiyet taşıdı. Bir hikaye söyleyen biri inanıyorsa
içinde o kadar iyice kendisi o zaman ona inanmalı
fazla.

Robert büyük bir görevi yerine getirdi. O hatip değildi, altın
Ağızlı, hiçbir şey için. Kış biraz şiddetli inerse,
Canlı gözleri ve eşcinsel sesi,
depresyon. Siyah tüfeğin kasvetli yüzü bile o zaman yanar
yaklaştı. Genç Quaker, Wilton da çok uzakta değildi. O bir
kendiliğinden mutlu gençler, her zaman iyi doğa ile köpürüyor ve o
Lennox için yetenekli bir saniye oluşturdu. "Will," dedi Robert, "Sanırım burada olmak için sana sevinç veriyor
Bu kütükte kar ve vahşi doğada kale. Kaçırmıyorsun
Büyük başkent Philadelphia, tüm sizin için kullandığınız
hayat."

"Hayır, ben sevmiyorum, Robert. Kale sığınağını seviyorum, çünkü benden özgürüm
kısıtlamalar. Gerçek doğam ilk kez bir şansı oldu
Dışarı çıkın ve fırsattan en iyi şekilde yararlanıyorum. Oh, ben
Gelecek! İlkbaharda beni en gey ve en pervasız göreceksin
ormana gelen bıçak. "

Derin kar uzun sürdü. Daha fazla kar ayakkabısı yapıldı, ama sadece
Askerlerin altı veya sekizi iyi kullanmayı öğrendi. Vardı
Ancak Willet, Robert, Tayoga ve Black Tüfek
Zaten ustalar ve ormanı her yöne kadar uzattılar. Onlar
Fransız veya Hintlilerin başka bir işareti görmedi, ancak sürekli arttılar
oyun tedarikleri.

Noel geldi, Ocak geçti ve sonra büyük kar başladı
eritmek. Yeni karıştırmalar Robert'ın zihnine girdi. Çalışmalarını hissetti
Kale sığınağı bitti. Tüm dışarıda toplanmışlardı
ulaşılabilecek yerleşimciler ve Colden, Wilton ve Carson şimdi
Korumaya ve tutmaya tamamen yetkin. Robert kendisini hissetti ve
Willet Albany'ye dönmeli ve ana akımına girmeli
Büyük Savaş. Tayoga, elbette onlarla birlikte giderdi.

Willet ve Tayoga ile konuştu ve onunla kabul ettiler
bir kere. Siyah tüfek de aynı zamanda ayrılmaya karar verdi ve
Colden, gittiklerini görmek için üzülmesine rağmen, buna karşı hiçbir şey söylemeyemezdi.
Dördü ayrıldığında,
herhangi bir erkeğin kalbi. Onlarla ormanın kenarında dururken
Paketler sırtlarında, Kaptan Colden keskin bir komuta verdi. Altmış
Tüfekler muzzüllerini yukarı doğru çevirdi ve altmış parmak altmışını çekti
tetikleyiciler. Altmış silah biri olarak kükredi ve dördü çiyle
gözler, kapaklarını muhteşem selamlara kaldırdı. Sonra uzun, tiz bir
Tezahürat izledi. Kaledeki her çocuk,
palisade ve kalplerinin en iyi dileklerini olanlarla gönderdiler
gidiyorlardı.

"Küçüklerin tezahüratı çoğunlukla senin içindi," dedi
Willet, orman onları sakladığında.

Robert, "Hepimiz için eşitti," dedi.

"Hayır, haklıyım ve küçük iyi dileklere sahip olmamıza yardımcı olmalı
çocuklar bizimle gider. Onlar ve Tododaho bizi izlerse gelemeyiz
çok zarar vermek. "

"Bu iyi bir alamet," dedi Tayoga ayık bir şekilde. "Uyumak için yattığımda
Bu gece seslerini kulağımda duyacağım. "

Siyah tüfek şimdi onları bıraktı, yalnız seferlerinden birine devam ediyor
Vahşi doğaya ve diğerleri bütün gün özenle seyahat etti,
Ancak dünyanın durumu nedeniyle her zamanki gibi
ilerlemek. Karın çoğu eridi ve her şey damlıyordu
su ile. Her daldan ve daldan düştü ve her vadide ve
Gully bir perçin koşuyordu, havuzlar her yerde duruyordu
depresyon. Birçok şişmiş Brooks ve Dree, forma yapmalı ve ne zaman
Gece geldi, ıslak ve beline batırılmışlardı.

Ama Tayoga daha sonra büyük bir zafer kazandı. Zorluklar karşısında
Bu kaçınılmaz görünüyordu, bir tepenin lee'sinde bir ateş yaktı ve
Üçü, içinde büyük bir ısı çemberi fırlatana kadar besledi
Kendilerini ısıttılar ve kurutdular. Yedikleri ve dinlendiklerinde
Uzun süre ateşi söndürüyorlar, kömürlerin ve küllerin
serin ve sonra battaniyelerini üzerine yayın, böylece kuru bir
uyumak için temel. Çok iyice bitkin düştüler ve
ormanın, düşmanca bir varlık içermediğinden emindi
Üçü aynı anda uyumaya gitti ve uykuya gömüldü
gece boyunca.

Tayoga ilk uyandı ve yeni bir kışın şafağını gördü
Gün, dünya soğuk nemli ve çözünen kar ile yeniden toplanıyor. O
Kendini battaniyelerinden çıkardı ve biraz sertleşti, ama
Uzuvların birkaç hareketiyle tüm esnekliği geri döndü. .
Hava soğuktu ve Kış Kara Ormanı'ndaki sahne
Issız, ama Tayoga mutluydu. Tododaho, büyük parlayan yıldızında
onu izledi ve iyilikle duş aldı ve hiç şüphesi yoktu
sahip olan güçlü şefin korunması altında kalacağını
Çok uzun zaman önce gitti.

Tayoga hala sağlıklı uyuyan yoldaşlarına baktı ve
gülümsedi. Üçü güçlü bağlarla birbirine bağlandı ve olaylar
Son ayların onları her zamankinden daha güçlü hale getirmişti. Okulda
Albany, beyaz adamın eğitiminin çoğunu emmişti ve
Hint doğası değişmeden kaldı, beyazı da anladı
bakış açısı. Hem Robert ve Willet ile ortak zeminde buluşabilir,
Ve onlarınki koparılamayan bir dostluktu.

Şimdi kampları hakkında bir daire çizdi ve hayırsever
Düşman yakındı, henüz Robert ve Willet'in bulunduğu noktaya geri döndü
uyudu. Sonra çakmaktaşı ve çeliğini aldı ve biraz geri çekildi,
Bir ateş yaktı, bunu olabildiğince sessizce yapıyor, ikisi için
Uyanık hoş bir sürpriz olabilir. Küçük alevler ne zaman
Ahşı yalama ve kıvılcımlar yukarı doğru uçmaya başladı, Robert'ı salladı
omuz kenarında.

"Ortaya, Sluggard," dedi. "Albany'deki öğretmenimiz bize söylemedi
Güneş doğarken tembel doğanın kanıtı uyumak mıydı? Yangın
Hatta sabırsızlaştı ve sizinle ikamet ederken kendini aydınlattı
Tarenyawagon (rüyaların göndereni). Kalk ve kahvaltımızı pişirin
Oh, ağır kafa! "

Robert oturdu ve Willet de öyle. Sonra Robert battaniyelerini çizdi
Vücudu ve tekrar uzanıyordu.

"Ateşle çok iyi iş çıkardın, Tayoga ve böyle bir
ruh, "dedi," sana müdahale etmek üzücü olurdu
aktivite. Devam et ve kahvaltı hazır olduğunda beni tekrar uyandır. "

Tayoga acele etti, battaniyesinin kenarını ele geçirdi ve açtı,
Robert'i küllere yatırıyor. Sonra çalıların arasına daldı,
Beyaz gençliğin peşinden kaçınmak. Willet bu arada kendini ıslattı
ateş ve güldü.

"Geri dön, siz ikiniz," dedi. "Yine küçük bayanlar olduğunu düşünüyorsun
Albany'deki okulun, ama sen değilsin. Vahşi doğada buradasın
Hepsinin üstesinden gelebileceğiniz birçok zorlukla karşı karşıya kaldı ve
Nasıl kaçınacağınızı bildiğiniz birçok tehlikeye tabi. "

"Geleceğim," dedi Robert, "Beni bundan korumaya söz verirsen
Saç derimi güvence altına almaya çalışan şiddetli Onondaga şefi. "

"Tayoga, ateşe dön ve bu geyik eti şeritlerini pişirin. İşte
Keskin çubuk dün geceden ayrıldı. Robert, kantinlerimizi al, bul
Bir yay ve tatlı su ile doldurun. Kıdem sağdığım
Bu sabah komuta ve ordumu aşırı derecede maruz bırakmayı planlıyorum
Şiddetli disiplin, çünkü bunun için iyi. Bir kerede itaat et! "

Tayoga itaatkar bir şekilde keskinleştirilmiş çubuğu aldı ve şeritleri kızartmaya başladı
geyik eti. Robert, omzunun üzerindeki kantinler, yakın bir bahar buldu
tarafından ve yeniden dolduruldu. Tayoga gibi, sabahın çiğ soğuğu ve
Kışın ıssız ormanının onun üzerinde bir etkisi yoktu. O da öyleydi
Mutlu, canlandırılmış ve duyduğu şarkıyı kendine söyledi
Galisonniere Sing:

     "Hier Sur Le Pont D'Avignon
      J'ai oui Chanter La Belle,
           Lon, LA,
  J'ai oui Chanter La Belle,
  Elle Chantait D'An Ton Si Doux
      Temoiselle comme,
         Lon, LA,
      Temoiselle tome. "

Şimdi çok uzak görünüyordu, ama şarkının sözleri onu getirdi
Geri ve onun olağanüstü hayal gücü, Bigot'un sahnelerini yaptı
Top gözlerinin önünde tekrar geçti, neredeyse gerçeklik kadar canlı. Bir kez daha
Indendent'i gördü, portly figürü dansa sallandı, kırmızı
Yüz ışıltı ve bir kez daha bahçedeki ateşli düello tuttu
Avcı Boucher, Bully ve Bravo ile uğraştığında.

Quebec çok uzaktaydı. Ona gitmekten memnun olmuştu ve
Ben de uzaklaşmaktan memnunum. Tekrar ona gitmekten memnun olur ve o
Şimdi savaşın torrentine rağmen bir gün bunu yapacağını hissettim
arasında yuvarlandı. Hala geri döndüğünde havayı mırıldanıyordu
ateş ve kibarca sallanan bir şekilde selamlamak, her biri ona bir kantin ihale etti ve
Tayoga.

"Sir David Willet, Baronet ve General," dedi. "
komutunuza göre, bulduğumu bildirin
Su, yay suyu, ince, taze, saf, kuzey kadar iyi
Vahşi doğa sağlayabilir ve bu dünyanın en iyisidir. MİYORUM
Sana ihlal et, efendim, bükülmüş dizimde! "

"Hayır, Bay Lennox, bükülmüş dizden vazgeçebiliriz, ama sevindim
Genç efendim, sesinizde derin saygının tonunu not etmek gerekirse
Bazen ve ne yazık ki eksik olan yaşlılar. "

"Eğer Dagaeoga iyi çalışıyorsa ve her zaman istendiği gibi yaparsa," dedi
Tayoga, "Belki de benim aldığımda törenlere bakmasına izin vereceğim
Onondaga ulusunun on beş sacheminden biri olarak yer. "

Geyik etlerini ve biraz ekmek yediklerinde de getirmişlerdi
Onları, yolculuklarının bir sonraki aşamasını tartıştılar ve Tayoga
bir öneri. Seyahat etmek birkaç gün boyunca zor kalacak ve
Doğrudan Albany'ye gitmek yerine, orijinal amaçları,
Bir kano alabilir ve Albay'ın koltuğu Johnson Dağı'nı ziyaret edebilir
Hodenosaunee ile böyle bir güç olan William Johnson ve
Kişisinde Kuzey Amerika'daki önemli işlerin merkeziydi. İçin
bir süre, Johnson Dağı, gerçekte, amaçlarına daha iyi uyabilir
Albany.

Fikir aynı anda hem Robert hem de Willet'e hitap etti. Albay Johnson,
herkesten daha fazlası onlara ne yapacağını söyleyebileceğinden ve onun için
güçlü ittifak, evlilik ve başka türlü, mohawks ile
Ganeagaono'nun şeflerini evinde veya
komşu.

"Kabul edildi," dedi Willet, kısa bir tartışmadan sonra. "Benim
Hesaplamalar Dört gün içinde Johnson Dağı'na ulaşabiliriz ve ben
Bir düşmanın izini geçeceğimizi düşünmeyin,
St. Luc cesur bir keşif gezisi yapıyor. "

"Her halükarda, De Courcelles veya Jumonville'den daha asil bir düşman,"
dedi Robert.

"Size bunu kolayca veriyorum," dedi avcı. "Yine de sanmıyorum
Johnson Dağı'na giderken onunla karşılaşacağız. "

Ama ikinci gün atfettikleri bir izi geçtiler
düşmanca bir güç. Bununla birlikte, beyaz ayak izleri içermedi ve
Araştırmak için duraklayarak, onların yollarını devam ettirdiler
varış noktası. Tüm kar gittikçe ve dünya kuruyordu
Hızlı, neredeyse hızlarını ikiye katlayabildiler ve bastırdılar
ileri, ünlü Albay William Johnson'ı görmeye istekli
şimdi dolduruyor ve kim bu kadar uzun süre doldurmaya mahkum edildi
Kuzey Amerika işlerine yer.




Bölüm VIII

Waraiyageh


Şimdi, birkaç hoş kış geldi. Altta kurutuldu
Nispeten sıcak rüzgarlar ve orman uyandı. Her yerde duydular
akan su dalgalanması ve vahşi hayvanlar
dens. Tayoga, onların için hoş bir katkı sağlayan genç bir ayı vurdu
tedarik.

"Ormanda Young Bear'dan daha iyi bir şey olmadığını kabul ediyorum,"
dedi Willet, sulu bir biftek yerken Robert,
kömürler. "Geyik eti çok iyi, özellikle aç olduğunuzda, ama
Bundan yorulabilirsin. Ne diyorsun Tayoga? "

"Bu doğru," diye yanıtladı Onondaga. "Şişman genç ayı çok iyi. Yok
Bizim her zaman bir şey istiyor ve başka bir şey istiyoruz
et de. Hodenosaunee ulusları büyük ve medeni,
Diğer kırmızı insanların çok önünde, çünkü bahçeler ve
meyve bahçeleri ve tarlalar ve tahıl ve sebze, mısır, fasulye,
Squash ve diğer birçok şey masa için iyi. "

"Ve Iroquois, masa hakkında daha özel büyürken,
Tüm orman halkının en cesur olması. Demek istediğini görüyorum
Tayoga. Medeniyet, bir erkeğin cesaretinden hiçbir şey almaz ve
azim. Daha ziyade onlara katkıda bulunur. Düşmanlarımız var, Fransızlar,
kim herkes kadar cesur ve kalıcı ama yine de en iyileri
dünyada aşçılar ve yemekleri hakkında herhangi birinden daha özel
diğer ulus. "

"Her zaman Fransızlardan bir tür sevgiyle konuşuyorsun Dave," dedi
Robert.

"Sanırım yaparım," dedi avcı. "Sebeplerim var."

"Şimdi bildiğim gibi Dave, Paris'tasın, bize söyleyemez misin
Şehir hakkında bir şey mi? "

"Dünyanın en iyi kasabası Robert ve en parlak olanlar,
Orada en eşcinsel yaşam, en azından bir kısmı var ama işler değil
Fransızlarla birlikte eve gidiyorum. Bütün bir ulusun servetini söylüyorlar
Versay'daki sarayda battı ve insanlar büyüyor
Her zaman daha fakir, ama hükümet onları yürüterek göz kamaştırmayı umuyor
Burada başarılı ve parlak bir savaş. Yine de tekrar ediyorum, Robert,
Fransızları sevdiğimi. Büyük bir ulus, çekirdekte ses, muhteşem
Gördüğümüz gibi askerler ve uzun zamandır göreceğimiz gibi
gelmek. "

Johnson Dağı'na doğru tüm hızla ittiler, hava hala
Onları tercih etmek, son kamplarını ince bir meşe grove ile yapmak ve
öğleden önce yolculuklarının sona ermelerini sağlayacaklarını düşünerek
ertesi gün. O gece ateş inşa etmediler ama yükseldiklerinde
Şafakta doğudaki başkasının ateşinin dumanını gördüler
ufuk.

"Düşman olamazdı," dedi Willet. "Dumanının gitmesine izin vermezdi
Tüm dünyanın görmesi için, Albay'ın evine çok yakın
William Johnson ve Mohawks aralığında. "

"Öyle," dedi Tayoga. "Albay'ın bir gücü olması muhtemel
Johnson'ın kendisi ve kesin olarak ilerleyebiliriz. "

Bir düşmanın olası beklenmasında kollarına iyi bakarak
ormanlık alanda ileriye doğru itti, duman büyüyen bu arada
Yangını inşa edenler ya dostça bir bölgeden emin hissediyorlardı.
ya da dünyaya meydan okumaya hazırdı. Onondaga şu anda bir
el ve üçü durdu.

"Bu nedir Tayoga?" diye sordu avcı.

"Bir şarkı söylemek istiyorum."

"O zaman söyle Tayoga."

Bir kuş aniden uzun, müzikal, heyecan verici bir not verdi. İçeri girdi
bir dizi tril, tek başına nüfuz eden ve
Perili yankı. Birkaç dakika sessizlik ve sonra bir noktadan
Önünde orman başka bir kuş benzeri bir şarkı söyledi.

"Onlar arkadaş," dedi ilk kuş olan Tayoga ve "
Mohawks aralığında olduğumuz için, bu bizim
Arkadaş, cevap veren büyük genç şef Daganoweda. Düşünmüyorum
Başka biri benim gibi bir şarkı söyleyebilirdi. "

"Daganoweda ve kimsenin kimsesi olduğu için bahis oynuyorum," dedi Willet
Güvenle ve Scorning Cover şimdi artan hızda ilerlediler
ateşe doğru.

Görkemli bir figür, uzun boylu, kahramanca, burun yüce ve gagalı böyle
Eski bir Roma'dan, tüylü ve meydan okuyan tüy headdress
Tayoga'nınki, onlarla tanışmak için öne çıktı ve Robert yoğunla gördü
Daganoweda'nın kendisinden başkasının olmaması zevk. Ne de
Genç Mohawk şefinin daha azı-zımpara ve
Hintlilerin boş yüzleri arkadaşları arasında kayboldu-ve geldi
İleri, gülümseyerek ve hoş geldiniz sözleri.

"Daganoweda," dedi Willet, "senin görüşünüz gözlerin balsamı.
isim bizim dilimizde, 'tükenmez' ve sen bir
tükenmez arkadaş. Size en çok ihtiyacımız olduğunda her zaman ortaya çıkıyorsun
Ve bu en iyisi bir arkadaş. "

"Büyük Ayı, Tayoga ve Dagaeoga büyük vahşi doğadan çıkıyor,"
dedi Daganoweda, gülümseyerek.

"Öyleyse yapıyoruz Daganoweda. Uzun zamandır oradaydık, ama biz değildik
çok boş. "

"Ormanda inşa edilen kaleyi ve nasıl
Büyük Ayı, Tayoga ve Dagaeoga'nın yardımıyla genç beyaz askerler
Fransızları ve vahşi kabileleri yendi. "

"Hodenosaunee'nin koşucularının seni tutacağını sanıyordum
bilgilendirilmiş. Şey, kale orada ve halkımız hala tutuyor ve biz
Burada, büyük olayların ana akışına geri dönmek için endişeli. DSÖ
Ateşte mi Daganoweda? "

"Waraiyageh (Albay William Johnson) kendisi orada.
Dün, birkaç gün boyunca boş bir zaman ve on benim
Savaşçılar dün gece ona katıldım. Seni görmekten memnun olacak harika
Ayı, bildiği. Ve Tayoga ve Dagaeoga ile tanışmaktan memnuniyet duyacak
harika isimler alacak. "

"Kolay, Daganoweda, kolay!" güldü Willet.

"Bunlar iyi bayanlar, ama henüz çok fazla gurur duymuyorlar.
cesur işler yaptı, ama bu savaş bitmeden çok şey yapmak zorunda kalacaklar
Daha. Seninle gidip Albay Johnson ile tanışacağız. "

Ateşe doğru yürürken, uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam, orta
Bir İngiliz memurunun üniforması giymiş yıllar öne çıktı.
onlarla tanış. Yüzü, farklı bir İrlandalı oyuncu kadrosuyla açıktı, açık ve
kararlı.

"Ah, Willet, arkadaşım," dedi elini uzatarak. "Yani sen ve ben
Tekrar tanışın ve parmaklarınızı bir kez daha benimkinde tutacağım için mutluyum. A
Quebec'te yaptığınız şey hakkında bize sadık rapor geldi ve görünüyor
Eski Willet çok fazla değişmedi. "

Avcı bronzluğunun altında kızardı.

"Bana zorlandı, Albay," dedi.

Albay William Johnson yürekten güldü.

"Ve bunu zorlayan, pişman olmak için yaşamıyordu" dedi. "Duydum
Fransız subayların kendilerinin seni suçlamadığını, ama bana gelince
Seni benim gibi tanımak, David Willet'ten daha azını beklemiyordum. "

Tekrar güldü ve gülüşü derin ve doyurluydu. Robert, bakıyor
Yakından ona, iyi, güçlü bir adam düşündü ve emindi
Onu isterdi. Albay ona ve Tayoga'ya baktı ve
Hunter dedi ki:

"Albay Johnson, en eski olan Tayoga'yı sunmak istiyorum
Onondagas'ın kanı, ayının klanının bir üyesi ve hedef
büyük bir şef olmak. En cesur ve asil bir genç de temin ederim
Sen ve beyaz delikanlı Robert Lennox, yerde durduğum
bir babanın. "

"Tayoga'yı duydum," dedi Albay Johnson "ve halkı ve
Benimki arkadaş. "

"Bu doğru," dedi Tayoga, "Waraiyageh arasında en iyi arkadaş oldu
Hodenosaunee uluslarının şimdiye kadar sahip olduğu beyaz insanlar
vardı. Bizi asla kandırmadı. Bize hiç yalan söylemedi ve çoğu zaman
bize yardım etmek için büyük zorluk ve tehlike yarattı. "

Albay, "Kulaklarımda bunu duymak hoş, Tayoga," dedi Albay
Johnson, "ve Bay Lennox'a gelince, gözlerim bana da asil
Ve cesur gençlik, bana öyle geliyor ki onun hakkında bir rapor duydum
fazla. New York Valisi'nden özel mektupları taşıdınız.
Kanada Genel Valisi Marquis Duquesne? "

"Yaptım efendim," diye yanıtladı Robert.

"Ve elbette Willet'le oradaydın. Görevin, inanıyorum,
olabildiğince gizli tutuldu, ama Albany'de taşladığını öğrendim
Kendiniz iyi ve aynı zamanda kılıçla bir sergi verdin. "

Robert'ın yıkama sırası geldi.

"Ben zavallı bir kılıç ustasıyım efendim," dedi, "Bay Willet'in yanında."

"Yine de yeterince iyi, fırsat için. Ama gel, bir son vereceğim
badinage. Johnson Dağı'na gidiyor olmalısın. "

"Bu bizim hedefimizdi," dedi Willet.

"O zaman doğru hoş geldiniz konuklar olacaksın. Küçük bir kampım var ama kısa bir
uzaklık uzakta. Molly orada mı ve o da genç kartal, onun
Kardeş, Joseph Brant. Molly, iyi hizmet verdiğini görecek
yemek ve bundan sonra Johnson Dağı'nda kalacaksın
Gibi ve ne kadar uzun süre kalırsan o kadar iyi olur, Molly ve
Ben. Bize maceralarınızdan bahsedeceksiniz, Bay Lennox ve bu konuda
Siz ve Bay Willet'in çok geniş bir kesici gibi göründüğü Quebec
Rapiers ile. "

"Yaptık ama üzerimize zorlanan zorlukları karşıladık,"
Willet.

Albay Johnson bir kez daha ve en yürekten güldü.

"Eğer tüm insanlar zorla zorluklar gibi bir şekilde tanışırsa
Onlara, "dedi," bu harika bir verimli dünya olurdu, çok fazla
dünyadan üstün olan, şimdi asla hayal etmeyecek
Aynı oldu. Ama tepenin hemen ötesinde küçük kampımız var, çünkü
Daha iyi bir isim istiyorum, bir Bower diyeceğim. İşte Joseph, şimdi geliyor
bizimle tanışmak için. "

Yaklaşık on bir Hintli delikanlı, ancak büyük ve nadiren güçlü
Yaşına kadar, tepeden aşağıya doğru yürüyordu. O giyinmişti
kısmen uygar kıyafetlerde ve onun tarzı öyle olacaktı
Her yerde gözlemleme bildirimi çizdi. Yüzü açıktı
Ve güçlü, gözler arasında büyük genişliğe sahip ve bakışları doğrudan
ve sağlam. Robert bir keresinde burada alışılmadık bir çocuk olduğunu biliyordu
Harika şeyler yapmak için yaşıyorsa hedeflendi. Öncesi daha fazlaydı
yerine getirildi. En çok ünlü Thayendanegea, Joseph Brant'dı
Beyaz adamların ünlü ve muhtemelen en az Hint şefi
Hiç temasa geçti.

"Bu, Molly'nin kardeşi Joseph Brant, eşim ve bu yüzden benim
Kayınbirader, "dedi Albay Johnson." Joseph, yeni arkadaşlarımız
Hodenosaunee tarafından Büyük Ayı olarak bilinen David Willet, Robert
Bir çeşit Bay Willet ve Tayoga'nın bir koğuşu gibi görünen Lennox,
Ayının klanı, Büyük Kardeş Ulusunuz, Onondaga. "

Genç Thayendanegea hepsini dostça ama onurlu bir şekilde selamladı
yol. Tayoga gibi beyaz bir eğitimi aldı ve mükemmel konuştu, ama
ölçülen İngilizce.

"Sizi karşılıyoruz," dedi. "Albay Johnson, efendim, kız kardeşim var
Zaten yabancıları tepeden gördüm ve selamlamak için endişeli
onlara."

"Molly, tüm haysiyeti için adil bir merak payına sahip," diye güldü
Albay Johnson, "Ve onu tatmin etmek bizim görevimiz olduğu için gideceğiz
ileri."

Robert, ünlü Mohawk karısı Molly Brant'ı sık sık duymuştu.
Albay, daha sonra Sir William Johnson, o bölgede harika bir figür
zamanında, onu görmek için istekliydi. Bir kadını tuttu, genç,
Uzun boylu, bir yüz kesinlikle iroquois, ama yakışıklı ve yüce. O giydi
Beyaz insanların elbisesi ve ince malzemelerdi. Açıkçası
mühürünü zaten ayarlamış olan seçkin karakterlerden bazılarına sahipti
genç kardeşi üzerine, o zaman ünlü adı Kegheghtada olarak bilinir
Thayendanegea daha sonra gelecek. Kocası üçünü sundu ve o
onları sırayla sessiz ve onurlu bir şekilde aldı,
Robert onları hızlı Hint gözleriyle incelerken görebilse de
hiçbir şeyi kaçırmadı. Ve hem beyaz kalp hakkındaki bilgisiyle hem de
Kırmızı kalp, beyaz tarzda ve kırmızı bir şekilde, durduğunun farkındaydı
Büyük bir bayanın huzurunda, ona giren harika bir bayan
Geniş New York vahşi doğasının ayarı. Yani, süslü bir şekilde
Günün eğildiği ve sunulurken elini öptü.

"Bayan," dedi, "Albay ile tanışmak bizim için büyük bir zevk.
Johnson burada ormanda, ama beklenmedik ve hala var
Hanımefendiyle de tanışmaktan daha büyük zevk. "

Albay Johnson güldü ve Robert'i omzuna okşadı.

"Bay Willet bana senin hakkında bir şeyler fısıldıyor"
söz konusu. "Bana konuşma armağanını ve inancımdan bahsediyor,
Hepsine söylemedi. Bayanlara en çok hitap ediyorsunuz
Zarif moda ve Molly bunu seviyor. Bunu görebiliyorum. "

"Kesinlikle yaparım efendim," dedi Molly Brant, Mohawk,
Ama şimdi kuzeydeki en büyük adamın karısıydı
ülke. "Bu iyi bir gençlik ve iyi konuşuyor. Onu seviyorum ve o
evimizin sunabileceği en iyisine sahip olacak. "

Albay Johnson'ın yumuşak gülüşü tekrar ortaya çıktı.

"Ruhlu bir kadın gibi konuşuldu, Molly," dedi. "Hiçbirini beklemiyordum
Daha az sen. Ganeagaono'nun kanında ve cevap verdiniz
Aksi takdirde kuzeninize değersiz olurdunuz, Daganoweda,
Burada."

Genç Mohawk Chieftain gülümsedi. Bir kızla evlenen Johnson
Yarışları, Mohawks ile neredeyse istediği gibi jest yapabilirdi ve
kendi aralarında ve Hintlilere güvendikleri kişiler arasında
şaka ve kahkaha düşkün.

"Waraiyageh'in karısı sadece bir koca için büyük bir şefi değil"
dedi, "Ama o büyük bir şef. Wyandotlar arasında
hükümdarlardan biri olun. "

Kadınlar, cesur Wyandot Nation'daki yönetim gücüydü ve
Daganoweda kuzenine daha yüksek iltifat ödeyemedi.

"Çok konuşuyoruz," dedi Albay Johnson, "ama bizim
Arkadaşlar yorgun. Kötü havalarda uzaklaştılar. Onlara izin vermeliyiz
Şimdi dinlenin ve onlara ferahlık verin. "

Aradığı hafif yaz evine yol açtı.
Bower. Kutuplar ve sazdan inşa edildi ve doğuda açıktı
Güçlü bir akımla koşan ince bir dere ile karşı karşıya. A
Bir köşede ateş yakıyordu ve tabaklanmış derilerin ağır bir perdesi
Geniş kapı üzerine örtülebilir. Kadın Giyim Makaleleri
duvarlara asıldı ve diğerleri kadının işini gösterdi
hakkında. Ayrıca hasır sandalyeler ve ile kaplı bir salon vardı
Haircloth. Rahat bir yerdi, en çekici olan Robert
uzun zamandır görmüştü ve gözleri ona bir parıltı ile cevap verdi
Albay Johnson fark etti.

"Beğendiğini merak etmiyorum Lad," dedi. "Biraz harcadım
Burada kendim mutlu saatler, yorgun geldiğimde veya avdan giydiğimde veya
balıkçılık. Ama oturun, üçünüz de. Bana bunu garanti edeceğim
Bu kış ormanından geçerek yeterince yorgunsun. Künt, itmek
ibneler birbirine yaklaşıyor ve daha iyi bir ateş uyandırıyor. "

Komut, derhal itaat eden beyaz bir hizmetçiydi, ama Madam
Johnson kendisi zaten konuklar için sandalyeleri değiştirmişti ve
Deerskin pelerinlerini aldı. Büyük bayan olmayı bırakmadan
Yine de, ayak hafifliği ve bir celerite ile taşındı
Tüm ormanın kızı. Robert onu büyüleyici gözlerle izledi
Yaz evini düzene koyup rahatlığa hazır hale getirirken
misafirlerinin. İşte medeniyet almış olan biriydi
vahşi ruhunu kaybetmek. Eğitimli ve iyi yetiştirilmişti
kadın, kolonilerdeki en güçlü adamın karısı ve o
Aynı zamanda gerçek bir Mohawk. Robert ona bakarken biliyordu
Vahşi doğada yalnız kalırsa neredeyse kendine bakabilirdi
Kuzeni Daganoweda'nın yanı sıra genç şef.

Sonra bakışları Molly Brant'tan kardeşine geçti. Ona rağmen
Gençlik tüm eylemleri gurur ve sınırsız güven gösterdi
kendisi. Kapının yanında durdu ve Robert'e İngilizce'ye hitap etti,
Ona kendisi hakkında sorular soruyor ve ayrıca Tayoga ile konuştu,
Ona en büyük dostluğu gösteriyor.

"Birincisi olan Mighty Brother Nations, Onondaga ve Mohawk'tayız
Büyük ligden, "dedi" ve bir gün birlikte oturacağız
Onondaga Vale'deki Elli Sachem Konseyleri. "

"Öyle," dedi Tayoga Gravely, genç delikanlılarla insan olarak konuşarak
Adam. "Hodenosaunee'ye babalarımız olarak bizden önce hizmet edeceğiz
Yaptı. "

"Hodenosaunee'nin konusunu bırakın," dedi Albay Johnson
neşeyle. "Bayanların doğumdan daha eskiden daha gurur duyduğunu biliyorum
Roman patriklayıcılar, ama Bay Willet, Bay Lennox ve ben değildik
Büyük ligde doğacak kadar şanslı ve yapacaksın
Belki de kıskançlığımızı veya kıskançlığımızı uyandırın. Gel beyler, oturun
ve yemek ve iç. "

Mohawk karısı talebi ikincilandırdı ve yiyecek ve içecek
servis. Robert, Bower'ın iki odaya ayrıldığını gördü
Açıkçası bir uyku odası olmak, ama
Konfor, hatta lüks bile, yeri bir vaha haline getirerek
vahşi doğa. Albay Johnson, Robert'ın dokunmadığı, ne de
Tayoga ne de Daganoweda yaptı ve Çin veya gümüş yemekler vardı
İngiltere'den getirildi. Ayrıca fark etti ve bu alışılmadık bir manzaraydı
Ormanda bir lodge, iki raf üzerine yaklaşık yirmi kitap. Ondan
Başkan Başlıklarını okudu, Le Brun'un "Alexander Savaşları"
_The Beyefendi dergisinin hacmi, _ "Roderick Random" ve birkaç
diğerleri. Albay Johnson'ın gözleri onu takip etti.

"Ben bir okuyucu olduğunu görüyorum," dedi. "Biliyorum çünkü gözlerin
Kitaplarımın üzerinde dur. Zaman zaman getirilen paketlerim var
İngiltere, ve bu sefere gelmeden önce bunları gönderdim
Önümde, akşamları onlara dalabileceğim Bower'a
Kendimi çok eğimli hissettim. Okumak bize daha geniş bir ufuk verir ve aynı
Zaman, bizi günün sıkıntılarından uzaklaştırır. "

"Sana yürekten katılıyorum, efendim," dedi Robert, "ama ne yazık ki biz
Şimdi okumak için çok az zamanınız var. "

"Bu doğru," diye iç çekti Albay Johnson. "Korkarım olacağından
Uzun ve korkunç savaş. Ne görüyorsun Joseph? "

Young Brant yüzüyle kapıya oturuyordu ve yükselmişti
Birden.

"Bir koşucu geliyor," diye yanıtladı. "O derenin ötesinde ormanda,
Ama görüyorum ki kendi halkımızdan biri. Hızlı geliyor. "

Albay Johnson da ortaya çıktı.

"Ganeagaono arasında biraz sorun olabilir mi?"  dedi.

"Sanırım değil," dedi Hintli çocuk.

Koşucu ahşaptan çıktı, dereyi geçti ve içinde durdu
Bower'ın kapısı. Uzun boylu, ince bir genç mohawk ve nefes nefese kaldı
Sanki hızlı ve uzun gelmiş gibi.

"Oagowa nedir?" diye sordu Albay Johnson.

"Düşmanca bir grup olan Hurons, Abenakis, Caughnawagas ve diğerleri
Batı'da Ganeagaono topraklarına girdi, "diye yanıtladı
savaşçı. "Onlar bir dev, bir dev, bir dev tarafından yönetiliyorlar.
Tanakora. "

Robert bir ünlem söyledi.

"Ojibway'in adı dikkatinizi çekiyor," dedi Albay
Johnson.

"Onunla birçok karşılaşma yaşadık," diye yanıtladı genç. "Ayrıca
Hodenosaunee ve tüm beyaz insanlardan nefret etmek, bence de var
Bay Willet, Tayoga ve kendime karşı kişisel bir şikayet. O
tüm düşmanlarımızın en acı ve ısrarlı. "

"O zaman bu adam ele alınmalı. Ona karşı gidemem
kendim. Diğer işler çok fazla baskı yapıyor, ancak
hız."

"Giteyim, efendim, Tanakora'ya karşı!" diye bağırdı genç Brant hevesle ve
İngilizce.

Albay Johnson ona bir an baktı, gözleri parlıyor ve sonra
İronik değil, nazikçe ve onayla güldü.

"Gerçekten 'genç bir kartal," dedi, "ama Joseph, hatırlamalısın
yıllarınızın on iki yaşından kısa ve hala çok vaktiniz var
çok iyi yaptığınız kitapları harcamak. Sana izin verirsem
Bu kadar erken yaşta kesilsin asla büyük şef olamazsın
Olmaya mahkumsun. Bir süre bide, Joseph ve kuzeniniz,
Daganoweda, şimdiye kadar dolaşan bu Ojibway'e katılacak
kendi ülkesi. "

Young Brant hiçbir protesto yapmadı. Harika disiplinde eğitilmiş
Hodenosaunee, komuta etmeden önce itaat etmesi gerektiğini biliyordu. O
koltuğuna sessizce devam etti, ama istekli gözleri uzun kuzenini izledi,
Albay Johnson'ın ona emir verdiği gibi genç Mohawk şefi.

"Şimdi sahip olduğun savaşçıları yanınıza al, Daganoweda,"
söz konusu. "Şu anda Teugega'da kamplanmış elli kişiyi toplayın. Otuz al
Talaquega'dan daha fazlası ve bence bu yeterli olacak. Bilmiyorum
Siz, Daganoweda ve Valiant Mohawk Savaşçılarını bilmiyorum, eğer
Ojibway ve adamları için iyice açıklayamıyorlar. Yapmamak
Onları yok edene veya dışarı çıkarana kadar geri dön
ülke."

Albay Johnson'ın tonu bir kerede acil ve ücretsizdi. BT
işin önemli olduğunu ve Daganoweda'nın
Yaptığın için. Mohawk'ın gözleri karanlık yüzünde parladı. Kaldırdı
Elini bir selamda, Bower'dan kaydırdı ve bir süre sonra o ve
Savaşçıları ormanda görüldü.

"Kuzeniniz, Molly, şef rütbesini hak ediyor" dedi
Albay Johnson. "Yapması gereken görev, yapıldığı kadar iyi olduğunu düşünüyorum
çoktan. Tanakora, topraklarına girdiğinde çok cesurdu
Ganeagaono. Şimdi, eğer beyefendiler, bizim olacak kadar iyi olacaksa
Konuklar geceyi buradan geçeceğiz ve yarın montaja gideceğiz
Johnson. "

Robert, Willet ve Tayoga için hoşnuttu ve
Günün geri kalanı en çok Bower'da. Albay Johnson,
güvenebileceği üç olduklarını hissederek, özgürce konuştu ve
Büyük işler için uygun bir zihni tanıttı.

"Sana üçü söylüyorum," dedi, "bu en çok
Dünyanın bildiği önemli savaşlar. Londra ve Paris'e kayıp görünüyoruz
Buradaki ormanda ve belki de mahkemelerde çok az şey düşünüyorlar
biz ya da hiç düşünmüyorlar, ama yeni zaman gelmeli
Dünya eskisine tepki verecek. Ne olduğunu düşünün,
Göller, ormanları, nehirleri ve verimli toprakları,
insanın hesaplanmasının ötesinde. Gün gelecek
Burada İngiltere veya Fransa'dan daha büyük güç. Böyle bir toprak yapamaz
yardım ama besleyin. "

Çok hareket ediyor gibiydi ve aynı damarda uzun süre konuştu,
Ama Hintli karısı asla tek bir kelime söylemedi. Ara sıra hareket etti,
Ve daha önce olduğu gibi, ayak izleri gürültü yapmaz, bunlar kadar hafiftir
herhangi bir ormanın hayvanı.

Alacakaranlık kapıya geldi. Derenin dalgalanmasını duydular, ama
sularını göremedim. Madam Johnson bir balmumu mumu yaktı ve
Albay Johnson aniden durdu.

"Çok konuştum. Seni yoruyorum" dedi.

"Ah, hayır efendim!" Robert'i hevesle protesto etti. "Devam et! Memnuniyetle yapardık
Bütün gece seni dinle. "

"Bence hepimizin üzerimize çok büyük olacağını düşünüyorum," diye güldü
Albay Johnson. "Yorgunsun. Uzundan çok olmalısın
Yürüyüş ve benim ağır rahatsızlıklarım. Senin için yapılmış yataklar olacak
Üç ve Joseph burada. Molly ve ben yan odada uyuyoruz. "

Robert, yumuşak kürklere ve altında bir zemine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Yoğun bir memnuniyet hissi ile yatıyordu. Sevdi
Albay William Johnson ve içinde bir arkadaşı olduğunu biliyordu. O öyleydi
Büyük dünyada ilerleme için endişeli ve ne olduğunu anladı
güçlü desteğe sahip olmaktı. Zaten yüksekte durdu
Hodenosaunee, ve şimdi ünlü Waraiyageh ile iyilik bulmuştu.

Sabah Johnson Dağı için ayrıldılar ve atlar vardı
Tayoga'ya teklif edilmiş olmasına rağmen Kızılderililer hariç hepsi. Ama o
Binmeyi reddetti-Hodenosaunee ulusları atlılar değildi,
ve Hint tarafından kullanılan uzun kolay yürüyüşte onlara ayak uydurdu
koşucu. Robert'ın kendisi eyere alışık değildi, ama sevindi
Vahşi doğada büyük yürüyüşlerinden sonra kabul etmek için yeterli.

Hava kış için iyi devam etti, gevrek, net, pırıl pırıl
Hayat ve hepsinin ruhları yüksekti. Albay Johnson çağırdı
Robert onun yanından binmek için ve ikisi de öncülük etti. Kegneghtada,
Aşırı gençliğine rağmen, bir atı da reddetmişti ve sallanıyordu
Tayoga'nın yanında, adım adım adım atın. Mükemmel bir anlayış
ve onondaga ve arasında arkadaşlık kurulmuştu ve
Mohawk ve yürürken birlikte ciddiyetle konuştular, genç
Brant, sanki onunla eşit bir adımdaymış gibi
Kardeş Savaşçı, Tayoga. Albay Johnson onlara baktı, gülümsedi
onay ve Robert'e dedi:

"Kayınbiraderime kartal ve gerçekten bir kartal dedim
. Düşünmeye yatkınız, Bay Lennox, yalnız beyazların topladığını düşünmeye yatkınız
Kuvvetlerimiz ve bazı amaç uzak ama harika için hazırlanıyor. Ama Hintli
Akıl, genellikle iyi ve güçlüdür, çünkü iyi bir nedenim olduğu için
Bilmek. Şeflerinin çoğunun keskinliği ve penetrasyonu yok
Beyaz erkeklerin konseylerinde aştı. Dediğimiz büyük mohawk
Kral Hendrick muhtemelen egemenlerin çoğundan daha fazla zekaya sahiptir
Avrupa'daki tahtlarında. Ve Joseph'e gelince, oradaki delikanlı
Onondaga ile cesurca adım atar, nerede beyaz bulacaksın
onu mükemmelleştirebilir oğlum? Okullarımızın öğrenmesini hızlı bir şekilde emer
Şimdiye kadar tanıdığım ırkımızın herhangi bir çocuğu olarak ve aynı zamanda
Kırmızı insanların tüm irfanını ve zanaatını korur ve geliştirir. "

"Mohawks'ı cesur ve sadık bir ırk buldunuz," dedi Robert,
Albay'ı bilmek onun favori teması üzerindeydi.

"Sahip olduğum Bay Lennox. Aralarında bir çocuk geldim. Ben bir tüccardım
Sonra ve ilk önce en büyük kasabalarından sadece birkaç mil uzağa yerleştim,
Dyiondarogon. Onlara inanmaya çalıştım ve sonuç olarak buldum
Her zaman bana inanç tutuyorlar. O zaman, Oghkwaga'ya gittiğimde
Aynı deneyime sahipti. Kızılderililer kürk ticaretinde dolandırıldı
Beyaz dolandırıcılar tarafından, ama sahtekârlık, kendi içinde kötü olmanın yanı sıra,
Ödeme yapmayın, Bay Lennox. Bunu aklınızda bulundurun. Bir süre hile yapabilirsiniz
Başarı, ama zamanla kimse sizinle iş yapmayacak. Sen de olsa ben
Al, asla tüccar olmayacak. "

"Tüccarın çağrısına kaşlarını çattığım için değil, efendim. Saygı
Yüksek ve asil bir tane. Ama aklım buna dönmüyor. "

"Bu yüzden senden gördüklerimden ve Bay Willet'ten bir araya geliyorum
Bana söyler. Hitabet armağanını duyuyorum. Gerek yok
Allık, delikanlıım. Eğer bir hediyemiz varsa, şükürler olsun ki kabul etmeliyiz ve
Yapabileceğimiz en iyi şekilde kullanın. Sen alıyorum, bir avukat olacak, o zaman
Kamusal bir adam ve kamu zihnini sallayacaksınız. Büyük olmalı
Sınırsız ile böyle bir ülkede sizin gibi durumlar
gelecek."

Şu anda bir yetiştirme bölgesine geldiler,
İlkbaharda tahıl ile yeşil olun, burada ve orada gösteriliyor ve
Şaşırtıcı bir kütük evin bacasından duman ara sıra yükseliyor.
Bir derenin hızlı bir beyaz düşüşe girdiği yerde bir grist değirmeni duruyordu ve
Ahşaptan eksenlerin sesi duyuldu.

Robert'in tüm değişikliklere cevap veren canlı hayal gücü
bir kere. Vahşi doğayı sevdi ve her zaman büyük bir izlenim bıraktı
onun üzerine ve aynı zamanda en iyi ilgiyi ve memnuniyetini aldı
Medeniyetin sunabileceği her şey. Şimdi ruhu sıçradı
önünde yatanla tanış.

Johnson Mount Comfort and Luxury'de beklemediğini buldu,
vahşi doğanın sağladığı,
Avrupa'dan ithalatlar. İnce bir yatakta uyudu, daha fazlasına baktı
Kitaplar, Titian ve Watteau'nun duvar reprodüksiyonlarında gördü ve
ayrıca kendilerini ünlü yapan yarış atlarının resimleri
Newmarket, Albany'ye iyi kağıt üzerine mektuplar yazdı, mühürleyebilir
onları siyah veya kırmızı balmumu ile ve müzik aletleri vardı
Bir ya da ikisi üzerine oynayabilir.

Robert tüm bunları uygun buldu. Lüks veya ne olabilir
Sınırda lüks görünüyordu, içinde çöküş yoktu. Oradaydı
Bir canlılık havası ve Albay Johnson, onu ihmal etmemesine rağmen
Konuklar, aynı anda ve derin işlere daldı. Küçük bir köy,
Ona ve işlerine bağımlı olarak onun hakkında büyümüştü ve orada
Beyaz adamlar az ya da çok hizmetinde, bazıları gönderdi
Bir kez savaş için görevlere çıktı. Tüm Hintli karısı kaydı
sessizce, ama Robert onun harika bir yardım olduğunu gördü,
rahatlatın ve birçok zorluğu düzeltmek.

Bu şekilde kısıtlamaya rağmen, Johnson Dağı'ndaki insanlar doluydu
heyecan. Kanada ve Batı'dan gelen haberler
sürekli daha uğursuz. Fransız gücü hızla büyüyordu ve
Vahşi Kabilelerin Savaşçıları Binlerce Bourbon'a kalabalıktı
Banner. Robert St. Luc ve bazı cesur başarıları tekrar duydu
onun ve kendisine rağmen her zamanki gibi bir heyecan hissetti,
Ve bir koşucu ayrıca daha fazla Fransız askerinin gittiği haberini getirdi
Ohio ülkesine.

Johnson Dağı Robert'ta kaldıklarının dördüncü gecesi uyanık kaldı
geç. O ve genç Brant, olması gereken büyük Thayendanegea
Zaten başlangıcı yapılmış harika bir arkadaşlık kurdu
Robert'in Hint doğası ve sempati bilgisi ile daha kolay
BT. Kürk pelerinlere sarılmış iki kişi biraz uzaklaşmıştı.
ev, çünkü Brant açlık tarafından yönlendirilen bir ayının geldiğini söyledi
köyün kenarı ve pistlerini arıyorlardı. Ama Robert
Hintli çocuğu gözlemlemekle daha fazla ilgileniyordu.
Ayının ayak baskıları.

"Joseph," dedi, "elbette büyük bir savaşçı olmayı bekliyorsunuz ve
bir gün şef. "

Çocuğun gözleri parladı.

"Umursamadığım başka bir şey yok," diye yanıtladı. "Hark,
Dagaeoga, bir gece kuşunun ağlamasını duydun mu? "

"Yaptım Joseph, ama senin gibi bunun gerçek bir sesi olduğunu sanmıyorum
kuş. Bu bir sinyal. "

"Yani öyle ve hasta olduğunu düşünmedikçe kuzenimin sinyali
Daganoweda, büyük savaş izinden geri döndü
Vahşi Ojibway'e karşı, tandakora. "

Bir kuşun şarkısı cevap olarak kendi boğazından tetiklendi ve sonra
Orman Daganoweda ve savaşçılarını tuhaf bir dosyada geldi. Robert
Ve genç Brant onlarla birlikte düştü ve eve doğru yürüdü. Değil
Kelime konuşuldu, ancak Mohawk Chieftain'in gözleri parlıyordu,
ve onun yatağı kibirli çok yoğun özü ifade etti
gurur. Evde durdular ve genç Brant içeri giriyor,
Forth Albay Johnson.

"Eh, Daganoweda," dedi beyaz adam.

"Tandakora ile tanıştım Johnson Dağı'nın kuzeyinde iki günlük yolculuk," diye yanıtladı
Mohawk. "Numaraları bizimkine eşitti, ama savaşçıları
Hodenosaunee'nin savaşçıları değil. Ganeagaono'nun altısı gitti
Waraiyageh ve on altı kişinin daha yaraları var,
İyileş, ama Tanakora Kanada'ya on sekiz uçuşa başladığında
Adamları öldü, sekiz kişi daha düştü, ki bu çok hızlıydı
Bize kırk tüfek ve tüfekle geri getiriyoruz. "

"Aferin Daganoweda," dedi Albay Johnson. "Kanıtladın
Kendiniz büyük bir savaşçı ve şef, ama kanıtlamak zorunda değilsin
Bana. Uzun zaman önce biliyordum. Güzel yeni tüfekler ve mavi battaniyeler veya
Kırmızı veya yeşil, yarısı olacak Albany'den geldi
Sabah adamlarınız arasında dağıtıldı. "

"Waraiyageh arkadaşlarını asla unutmaz," dedi takdir Mohawk.

Sözün tutulacağını bilerek savaşçılarıyla çekildi.

"Neden onlarla gitmeme izin verilmedi?"  Yasal Brant.

Albay Johnson güldü ve parlak siyah kafasını okşadı.

"Boş ver, genç ateş yiyen," dedi. "Yakında hepimiz olacağız
Savaşımız-ve daha fazlası. "

Robert, bir sonraki tüfek ve battaniyelerin dağılımında mevcuttu
Sabah ve Albay Johnson'ın Mohawks'ı ona bağladığını biliyordu
Ve İngiliz ve Amerikan başka bir kravat ile dava. Daganoweda ve
İfadenin ötesinde memnun olan savaşçıları, savaş yolunu tekrar aldı.

"Biz, Fransızlar ve müttefikleri arasında bir engel kalacaklar,"
dedi Albay Johnson, "Ve inançlara ihtiyacımız var. Diğer uluslar
Hodenosaunee savaştan uzak durmak istiyor, ancak Mohawks
bizimle sonuna kadar. Büyük şefleri Kral Hendrick, bizim sadık bizim
Arkadaş, kardeşi İbrahim de öyle. Bu da kötü olmasına rağmen
Ganeagaono'nun Albany'deki Hollandalılar tarafından tedavisi. O, hiçbir şeyim yok
Hollandalılara karşı, cesur ve inatçı bir insana karşı söylemek, ama var
Onların hataları, diğer yarışlar gibi ve bazen avarice
Onların üstesinden gel!  Keşke ulusları anlayabilseydi
Hodenosaunee daha iyi. Albany, Bay Lennox'ta yapabileceğinizi yapın, bununla
Diliniz, Hollandalıları ve diğerlerini ikna etmek için
Ayrıca-Fransızların ve Hintlilerin tehlikesi harika ve biz
Altı ülkenin dostluğunu korumalı. "

"Elimden geleni yapacağım efendim," diye vaat etti Robert mütevazı bir şekilde. "En azından yapmalıyım
Hodenosaunee'nin gücünü ve sadakatini bilmek, çünkü ben
Büyük Lig'e kabul edildi ve Onondaga olan Tayoga benim kardeşim,
kan dışında. "

"Ve ben aynı pozisyonda duruyorum," dedi Willet sıkıca. "Biz
anlayın efendim, altı ulus için büyük bağlığınız ve
Aralarında İngilizce için yaptığınız geniş hizmet. Eğer yapabilirsek
bir dereceye kadar tamamlayın, yapmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğiz
Bu yüzden."

"Biliyorum Bay Willet, ama yine de kalbim araziyi görmek için ağır
Ateş ve kılıçla harap olan aşk. "

Albay Johnson onlara atları ödünç verdi ve kendisinden ikisinden oluşan bir eskort
Atları geri getirecek askerler ve Albany için başladılar
Birçok misafirperver veda ortasında. "Sen ve ben tekrar buluşacağız," dedi Young Brant Robert'a.

"Umarım," dedi Robert.

"Savaş alanında müttefikler ve yoldaşlar olacak."

"Ama sen çok gençsin Joseph, henüz savaşa katılacak."

"Gelecek yıl olmayacağım ve savaş o zaman bitmeyecek, bu yüzden benim
Kardeş, Albay William Johnson diyor ve biliyor. "

Robert sağlam genç figüre ve istekli gözlere baktı ve o
Hintli delikanlıların reddedilmeyeceğini biliyordu.

Sonra küçük parti ormana girdi ve olay olmadan ilerledi
Albany'ye.




Bölüm IX

Watcher


Robert'ın Albany'ye gelmesi duygu ile bir duygu
Onondaga Yoldaşı Tayoga tarafından paylaşıldı,
orada beyaz okul. Duraklı Hollanda kasabası,
Vahşi doğada New York eyaleti ve mizacında olmasına rağmen
Hollandalı burgerlerin aksine, sayısız hoş vardı
Anıları ve orada birçok arkadaş. Onun da saygısında bir
Fine Town, tepelerinde o asil nehir, Hudson ve
Küçük grup devam ederken, savaşa rağmen
Görünüş hala huzurlu ve güvenliydi.

Yolları, geniş ve çimler olan ana cadde boyunca ilerledi
Her iki taraf da. Gable uçları ile sağlam Hollanda evleri
sokak, her birini kendi çimlerinde durdu, arkasında bir bahçe
BT. Her evin önünde bir portik vardı,
Yaz akşamları veya birbirleriyle ziyaret ettikleri yerde oturdular. Hariç
Eski ülkenin düz olduğu tepeler olduğunu, çok benziyordu
Holland ve Keen ve Tutkulu İnsanlar,
Üçüncü ve dördüncü nesillere bile ulusal gelenekler. Robert
onları Hodenosaunce'yi anladığı gibi anladı ve onunla
uyarlanabilir mizaç ve bunu anlayabilen zihniyle
Başkalarının zihinleri kolayca, onlarla ortak buluşabildi
zemin. Şehre girerken, Willet'e sorgulayarak baktı,
Ve avcı, sessiz sorguyu anlayan gülümsedi.

"Başka bir yere gitmeyi düşünemedik" dedi. "Eğer yapsaydık
Ona affedilmesini asla güvence altına alamadık. "

"Onu gördüğüme sevindim. Doğru iyi bir arkadaşımız,
O değil mi Tayoga? "

"Dili bizi kirletmesine rağmen kalbi bizimle birlikte," diye yanıtladı
Onondaga. "O büyük bir beyaz şef, üç yüz pound
büyüklük. "

Tuğla evlerinin en büyüğünden biri durdular, ayakta durdular
Çimlerin en geniş ve en düzgün birinde ve Robert ve Tayoga,
Portico'ya girmek, ağır bir pirinçle kapıyı çaldı
Knocker. Şu anda içerideki zincirlerin çıngırakını duydular ve
Derin, homurdanan bir sesin gürültüsü. Sonra iki çocuk her birine baktı
Diğer ve güldü, gençliğin dikkatsiz, neşeli bir şekilde güldü
Yalnız gülebilir.

Robert, "Mynheer Jacobus'un kendisi, içeri girmemize gel," dedi.

"Ve hiç değişmedi," dedi Tayoga. "Bunu söyleyebiliriz
kapının diğer tarafındaki sesinin karakteri. "

"Ve onu değiştirmezdim."

"Ben de ben olmazdı"

Kapı açıldı, ancak tüm pencereler kapandıkça vardı
Yine de içeride kasvet. Şu anda büyük, kırmızı ve parlayan bir şey ortaya çıktı
Kızıllığın merkezinde alacakaranlıktan ve iki ışık demeti
üzerlerinde oynadı. Sonra devasa bir insan figürünün ana hatları, bir adam
Uzun ve son derece şişman, açıklandı. Siyah bir takım elbise giydi
diz pantolonları, kalın çoraplar ve tokalı ayakkabılar ve tozları
Saç bir kuyrukla bağlandı. Gözleri, ilk başta ışıkla göz kamaştırdı
Olmadan, bakarken parıldamaya başladı. Sonra harika bir sevinç yangını
Yüzünün üzerinden süpürüldü ve biri beyaza iki şişman el tuttu
Gençlik ve biri kırmızıya.

"Ah, bu seni Iss, Robert, sen keçeli ve seni Iss, Tayoga, sen
Vahşi Onondaga! Benim için geldiğin için mutlu bir gün çıkar, ama ben
İkinizin de öldüğünü düşündüm, ve iyi olabilirsin, pervasız, düşüncesiz
Aklınızda geleceğe düşünmeyen bayanlar. "

Robert her ikisinde de şişman elini salladı ve güldü. "Eski, mynheer jacobus ile aynısın," dedi "ve daha önce
Tayoga ve ben seni gördük, ama seni duyduğumuzda,
hiçbir değişiklik olmadı ve hiç istemedik. "

"Ve neden değişmeliyim, sen iki genç rascal? Yeterince goot değil miyim
Benim gibi? Haf geçmişte her ikisine de ceza vermiyorum
Bunu tekrar yapamıyorum, uzun ve güçlü iki uf olduğunuz gibi
büyümüş mü? Ah, çok aptalca çocuklar! Belki de korkmuştun çünkü yazık
aptallığınıza götürülür. Ama IST Bu Mynheer Willet Sizinden Ötesinde mi?
Bu bir duyu adamı çıkarıyor. "

Robert, "Dave'den başkası değil, Mynheer Jacobus," dedi.

"O zaman neden içeri girmiyor?" diye bağırdı Mynheer Jacobus Huysman. "O
ISS Hoş Geldiniz Burada, Çift, Üçlü Hoş Geldiniz, ve biliyor. "

"Dave! Dave! Acele et!" Robert olarak adlandırılan "veya Mynheer Jacobus azarlayacak
Sen. Boynuna düşmek ve seni karşılamak için çok endişeli
Bekleyemem! "

Willet hızlı bir şekilde tuğla yürüyüşe çıktı ve iki büyükün elleri
Erkekler sıcak bir tokada buluştu.

"Görüyorsun, çocukları tekrar sana geri getirdim Jacob," dedi
avcı.

Mynheer Huysman, "Ama ne kadar pervasız bayanlar haline geldi," diye homurdandı Mynheer Huysman. "BEN
şimdi gözlerindeki yaramazlık görebilir. Onlar yeterince kötüydüler
Burada okula gittim ve benimle yaşadı, ama vahşi koştukları için
Ormanlar Bu ev onları tutamıyor. "

"Endişelenme, Jacob, eski dostum. Bu kollar ve omuzlarım
hala güçlü ve eğer seni sorun çıkarırlarsa,
onlara. Ama sadece bir dakika durduk.
sağlık. Bize şimdi Albany'deki en iyi hanın olduğunu söyleyebilir misiniz? "

Mynheer Jacobus Huysman'ın yüzü alevlendirdi ve gözleri alevlendi
Merkezi, iki büyük kırmızı ışık.

"Han! Han!" İngiliz, Hollandaca ve queer karışımında kükredi.
Alman aksanı "Iss Is Is, kafanızın şimşek tarafından vurulduğunu
Çıldırdın mı? Albany'de bin han varsa
Robert und Tayoga onlardan birinde duramadı. ISS UF evi değil
Jacobus Huysman senin için yeterince iyi mi? "

Robert, Tayoga ve avcı yüksek sesle güldü.

Robert, "Yaptı ama senden oyun yapmak, Mynheer Jacobus," dedi Robert. "Yapacağız
İfadenizi değiştirin ve Albany'de bin hanın olup olmadığını söyle
Onlardan hiçbirinde kalmamızı sağlayamadınız. Komutlarınıza rağmen
Doğrudan evinize gelirdik. "

Mynheer Jacobus Huysman gülümsemesine izin verdi. Ama onun sesi
homurdanan tonunu yeniledi.

"Hiç aynı," dedi. "Sadece iyi olsa da burada kalmalısın
Rab'bin kendimin evimin hangi durumda olacağını biliyor
ayrılmak. Sen iki vahşi bayansın. O kadar garip değil, robert
Beyaz olan Lennox, ama daha iyi Uf Tayoga'yı beklerdim
Bir gün büyük bir Onondaga şefi ol. "

"Harika bir hata yapıyorsun, Mynheer Jacobus," dedi Robert. "Tayoga
Benden çok daha kötü. Şimdiye kadar yaptığım tüm yaramazlıklardan kaynaklanıyordu
Örneği ve ikna. Zayıfım olan talihsizliğim
Doğa ve ben ortaklarım tarafından kolayca kötülüğe yöneliyorum. "

"Öyle değil. Eşit derecede kötülesin. Bagajınızı getir ve yapacağım
Caterina, der aşçı olup olmadığını görün, üç sizin için yeterli bulamıyor, kim
Her zaman öfkeli aslanlar gibi yiyin. "

Hemen Albay William'a dönecek askerler
Johnson, atlarıyla uzaklaştı ve Robert, Tayoga ve Willet
paketlerini homurdanan Mynheer Huysman'ın evine aldı
O ve bir adam ve hizmetçi olarak bir hizmetçi ve
Mümkün olduğunca rahat.

"UND Tayoga ikinci kattaki eski odanın temasını ister misin?"
Robert'e dedi.

"Hiçbir şey bizi daha iyi memnun etmez," diye yanıtladı delikanlı.

"O zaman haf edeceksin," dedi Mynheer, merdivenden çıkarken
ve odaya. "Hatırlıyor musun Tayoga, ne zaman vahşi olduğun ne zaman
Buraya iyi yolları öğrenmek için geldin ve kötü yollar
insanlar?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Tayoga, "Ve duvarlar ve çatı baskıcı hissetti
Ben, köylerimizde kendimize ait şişman günlük evlerimiz olmasına rağmen. Ancak
Onlar bizim kendi duvarlarımız ve kendi çatımız değildi ve büyük olan
Şimdi kalacak olan Dagaeoga dediğimiz genç savaşçı Lennox
Aynı oda ve hatta benimle aynı yatakta. Merak ediyor musun
geceleri bir pencereden çıkıp kaçmak gibi hissettim
Woods? "

"O zaman on bir yaşındaydın," dedi Robert, "ve ben sadece bir gölgeydim
daha genç. Benim için benim kadar tuhaftın ve düşündüm
Gerçek, vahşi doğaya kaçacaksın. Ama sen
Yapmadım ve kitaplardan düşündüğümden daha hızlı öğrenmeye başladın
o zamandan önce zihni başka birine dönen biri için mümkün
yön."

"Ama bana yardım ettin Dagaeoga. İlk ve tek savaşımızdan sonra
Bence bir beraberlik olduğunu düşünüyorum, müttefik olduk. "

"Ve sen bana karşı birleştin," dedi Mynheer Huysman.

"Ve bana kitaplarda yardım ettin," diye devam etti Tayoga. "Ah, bunlar ilk
Aylar zor, çok zordu! "

"Ve bana yay ve yay kullanımını öğrettin," diye devam etti Robert,
"Ve hem balıkçılık hem de avcılıkta yeni beceri."

"Ve ikiniz birlikte yeni hileler öğrendin ve yapmanın yeni yolları
Hayatım sefil, "diye homurdandı Mynheer Huysman.

"Ama itiraf etmelisin, Jacob," dedi Willet, "
dünyanın en kötü çocuklar. "

"Şey, en kötüsü değil, belki David, çünkü tümü bilmiyorum
Çocuklar dünyadaki tüm ülkelerde, ama bir Onondaga koyduğunuzda
Lad ve bir Amerikalı delikanlı İttifakta Birlikte Herhangi birini bulmak zor
onları mükemmelleştirebilen biri, çünkü iki ulus yaramazlık. "

"Ama onları tekrar görmekten çok memnunsun, Jacob. İnkar etme
BT. Gözlerinde tekrar tekrar okudum. "

Willet'in kendi gözleri konuşurken parladı ve ayrıca
Büyük Hollandalı'nın ışıklarında bir ışık. Ama Huysman itiraf ederdi
Hiçbir şey.

Robert ve Tayoga'ya, "İşte odanızı çıkarıyor," dedi.

Robert bunun değişmediğini gördü. Tüm eski, tanıdık nesneler
orada ve cansız şeyler olarak ona bir duygu acele ettiler
genellikle yapar. Ağır bir maun dresser üzerinde iki yıpranmış cilt yatıyordu
sevgiyle dokundu. Biri onun Sezar ve diğeri
cebir. Bir kez her ikisinden de nefret etmişti, ama şimdi onları şefkatle düşündü
Bağlantı olarak, uzaklaşan huzurlu çocukluk. Asılı
Duvardaki bir kancadan, ilk silahı olan kesin bir yay vardı.
Tayoga'nın öğretimi altında çalıştığı tür. O
elini nazikçe geçti ve dokunuşunda bir heyecan hissetti
odun.

Tayoga, oda üzerinde de hareket ediyordu. Küçük bir rafta yatıyordu
İngilizce sözlük ve birkaç okuyucu. Onlar da yıpranmıştı. O vardı
onlardan geldiğinde üzerlerine yas tutan bir saat geçirdi
Iroquois ormanları beyaz adamın lore öğrenmek için. Nasıl olduğunu hatırladı
onlardan bir süre nefret ediyordu ve okul pencerelerinden nasıl bakmıştı
özlem duyduğu özgürlükte. Ama ferforjeden yapılmıştı
çelik, hem zihin hem de beden ve her zaman beyaz genç, Lennox, onun
Yoldaş, skolastik bebeklik döneminin o günlerinde dirseğindeydi
ona yardım et. Tayoga'nın hayatında harika bir bölüm olmuştu,
Güçlü bir şefin akıl, Pontiac veya Thayendanegea'nın zihni,
veya Tecumseh veya Sequoia. Kendini öğrenmeye zorlamıştı ve içeri
Bir başkasının insanını sevmeyi öğrendiği kitaplarını öğrenmek
ona iyi olan ve ilkinde ona yardım eden etrafında yarış
Yeni yolda zor günler. Yani genç Onondaga çok fazla duygu hissetti
Robert gibi oda hakkında yürürken ve eskisine dokunurken
tanıdık şeyler. Sonra Huysman'a döndü.

"Mynheer Jacobus," dedi, "güçlü bir bedenin var ve içeride var
Harika bir kalp. Albany'deki tüm adamlar senin gibi olsaydı
Onlarla Hodenosaunee arasında asla sorun olmayın. "

"Tayoga," dedi Huysman, "Robert'ın dilini Cozen Und'a ödünç aldın
düz. Ben hiç büyük bir kalp değilim. Ben çok kötü bir kalbe var. BEN
Eğer yapmadıysam bu dünyaya giremedim. "

Tayoga müzikal olarak güldü ve Mynheer Jacobus onlara Gruffly Onlara teklif vermiyor
Her şeyi yok etmek için, o giderken, o Caterina'yı görmek için ayrıldı,
Efendisi gibi şişman olan Hollandalı aşçı, akşam yemeğine hazır olmalı,
Onun geniş kilerinin her kaynağına dayanıyor. Bu gerçek
Mynheer Jacobus'un kalbinin çok dolu olduğunu söyleyin. Şişman bir yaşlı
Bachelor, yakın akrabası olmayan, kalbi iki bayanın üzerinde özlem duydu
evinde çok uzun bir süre geçirmişti ve onları da tanıyordu.
Ne vardı, her biri kendi ırksal stokunun ince bir çiçeği.

Albany'de birkaç gün kalacaklardı ve akşam yemeğinden sonra
onlara böyle bir şey veren huysuz öğretmen Alexander McLean'ı ziyaret etti
kitaplarında şiddetli sondaj. Usta McLean kendine birkaç izin verdi
evine geldiklerinde kısa zevk ifadeleri ve sonra
onları keskin bir şekilde sorguladı:

"Eski tarihinizden herhangi birini hatırlıyor musunuz, Tayoga?" diye sordu. "
Yunanlıların ve Romalıların büyük eylemleri hala aklınızda mı? "

"Zaman zaman öyleler efendim," diye yanıtladı genç Onondaga.

"Um-M. Öyle mi? Zama savaşının tarihi neydi?"

"MÖ 202, efendim."

"Haklısın, ama bu sadece şanslı bir tahmin olmalı. Deneyeceğim
Yine sen. Hastings Savaşı'nın tarihi neydi? "

"1066 M.S., efendim."

"Çok iyi. İki kez doğru cevap verdiğiniz için
Bilgi ve sadece sizin tarafınızdan tahmin etmemek. Robert, sen kimsin
Yunan dramatik şairlerinin en büyüğüne saygı duyuyor musunuz? "

"Sophocles, efendim."

"Neden?"

"Çünkü Aeschylus'un gücünü ve gücünü cila ile birleştirdi
ve Euripides'in iyileştirilmesi. "

"Doğru. Gördüğün gibi sana ne söylediğimi hatırladığını görüyorum
Neredeyse tam sözlerim. Ve şimdi, bayanlar, oturun, ben sipariş verirken
senin için ikramlar. "

"Teşekkür ediyoruz efendim," dedi Robert, "ama '
Mynheer Jacobus'un evinde neredeyse kendimizi öldürdü
Huysman. "

"İyi bir adam, Jacob, ama çok şişman ve konuşmada çok kaba,
Özellikle gençlere. Bana hitap ettiğini garanti edeceğim
Sözlere icra etmek, belki de görgü kurallarınızla hata bulmak ve
Konuşma bölümleriniz. "

İki genç gülümsemelerini sakladı.

"Mynheer Jacobus bizim için çok iyiydi," dedi Robert. "Tıpkı senin gibi,
Usta McLean. "

"Senin için iyi değilim, eğer zayıflığını ve yumuşaklığını kastediyorsanız
kalp. Asla gençleri şımartmayın. Onlarla her zaman sert bir şekilde konuşun. Kullanmak
Kayış ve çubuk üzerlerine özgürce ve erkekleri yapabilirsiniz. "

Yine Robert ve Tayoga gülümsemelerini sakladılar, ama her biri onun bir
huysuz öğretmenin kalbinde yumuşak bir yer ve bir
Onunla hoş bir saat. O gece eski odalarında uyudular
Mynheer Huysman's ve iki gün sonra onlar ve Willet bir
Vali DE'yi görmeyi amaçladıkları New York için sloop
Lancey. Fransızlar hakkında daha fazla endişe verici rapor bırakmadan önce
Ve Kızılderililer Albany'ye gelmişlerdi. Kuzeyde yeni yıkımlar yapmışlardı
ve Batı ve güçleri sürekli olarak yayılıyordu. Fransa
Zaten kolonistlerine yardım ediyor. İngiltere ne zaman yardım ederdi?

Ancak Robert, yolculuğun zevkiyle tüm alarmı unuttu. Bu bir
İyi bir sloop, şişman bir Hollandalı kaptanı vardı ve tercih eden bir rüzgarla
Hızlı güneye doğru hızlandılar. Muhteşem nehrin gururunu şişirdi
Robert'ın ruhu ve o ve Tayoga, soğuk algınlığına rağmen birlikte oturdu
Güverte, yüce kıyıları ve uzak dağları izliyor.

Ama aklın endişeli Willet, ileri geri adım attı. Çok görmüştü
Albany'de onu memnun etmedi. Hintli Komiserler
Hodenosaunee ile ittifakı güçlendirmek için çok az şey yapıyor. .
Büyük ligden yalnız Mohawks,
Fransızca. Diğerleri köylerinde kaldı, katı tuttu
tarafsızlık. Bu gittiği kadar iyiydi, ama avcı umuyordu
Hodenosaunee'nin tüm üyelerinin sahayı alacağı
İngilizce. Peder Drouillard'ın yakında geri döneceğine inanıyordu.
Onondagas, Fransa'ya dönüşümlerini sallamaya çalışıyor ve korktu,
Ayrıca, St. Luc.

Ama endişelerini Robert'tan tuttu, delikanlı ne kadar hevesle
New York'a gelmesini bekliyordu ve onu hiç suçlamıyor
New York'tan beri, servet, boyut ve güçte daha düşük olmasına rağmen
Philadelphia ve Boston'un liderliğinde zaten,
Peygamberler, durumu nedeniyle, ilk olmaya mahkum
Amerika Şehri. Ve Willet kendi nabzlarının biraz daha hızlı dövüldüğünü hissetti
New York'un düşüncesinde, iyi tanıdığı bir kasaba ve zaten bir
Liman dünyada ünlü.

Tayoga, Hint elbisesini giymesine rağmen, belirli bir şey çekmedi
Kaptan Van Zouten ve mürettebatının dikkati. Kızılderililer görülebilir
her gün Albany'de ve nehir boyunca ve
nesiller Amerikan yaşamının bir parçası. Kaptan Van Zouten, gerçekte,
Onondaga'nın yüksekliğini ve ince yatağını fark etti, ancak o bir
Ağızlı Dutchman'ı kapat ve eğer soru sormak istiyorsa
Hollanda'nın kendi üzerine kısıtlaması.

Rüzgar gün boyu iyi kaldı ve yuva güneye doğru uçarak ayrıldı
Mavi suda uzun beyaz bir iz, ama geceye doğru bir
Gale, kar vaat eden ağır bulutlarla. Kaptan Hendrick Van
Zouten, yelkenlerinde biraz endişe ile baktı,
Rüzgar şimdi ıslık çalıyordu ve eşiyle bir konsültasyondan sonra,
Gece için uygun bir koy ve çapa çizmeye karar verdi.

"Üzgünüm," dedi Willet'e, "New York'a olan yolculuğumuzun
gecikmiş, ama nehirde kötü hava olacak ve sevmiyorum
İçindeki yamayı riske atmak. Ama sana geleceğime söz vermedim
herhangi bir zamanda şehir. "

"Size rüzgar, hava ve su suçlamıyoruz, Kaptan Van Zouten,"
Gülen Willet, "Ve bana danışırsan denizci olmasam da
Ben de gece için barınak önerirdim. "

Kaptan Van Zouten rahatlamasını soludu.

"Yolcularım tatmin olursa," dedi, "O zaman ben de."

Tüm yelkenler kürklüydü, sloop bir koyda güvenli bir şekilde sabitlendi
Rüzgar ne kadar şiddetli olursa olsun, kendini yaralayamadığı yer
Yenebilir ve kürk pelerinlerine sarılmış Robert ve Tayoga durdu
Güvertesinde, şiddetli kış fırtınasının ilerlemesini izliyor ve
Gölde geçtikleri diğer fırtınaları hatırlamak
Champlain, burada Hintliler tehlikesi olmamasına rağmen.

Çok kar yağmaya başladı ve arasında şiddetli bir rüzgar ıslık çaldı
Arkalarında dağlar, nehri de yüksek dalgalara sokuyor, ama
Sloop sıkı, güçlü bir zanaattı ve sallandı ama rahatlamasında çok az
Koy. Kar, Rüzgar ve Karanlık Robert, Tayoga ve Avcı
Güvertede uzun bir süre kaldı. Onondaga'nın tüy headdress
yerini Robert tarafından giyilenlere benzer bir kürk kapağı aldı ve
Willet ve üçü de ağır kürk pelerinlere sarıldı.

Robert hala New York'u düşünüyordu, bazılarını bildiği bir kasaba
kapsamı, ama yine de buna benzeyen bir hisle ona doğru seyahat ediyordu
Quebec'e yaklaşmıştı. Bir bakıma ve zamanı için
birçok dilin konuşulduğu ve birçoğu
Gemiler geldi. Boyuttaki aşağılığına rağmen zaten şefdi
Yeni dünyanın eskisine baktığı pencere. Bekliyor
Hudson'ın ağzındaki küçük şehirde hayatı görmek için ve
Ayrıca servetindeki bir krizin oraya gelmesini bekliyordu.

"Dave," dedi avcıya, "Yenilikte bizim için herhangi bir plan var mı?
York? "

"Çok kesin bir şekil almadılar," diye yanıtladı Willet "ama biliyorsun
Savaşta hizmet etmek istiyorsun, ve ben de öyle. Büyük bir keşif
İngiltere'den çıkıyor ve bir sömürge kuvveti ile birlikte
Fort Duquesne'ye karşı yürüyecek. Bu kuvvetin
Gelişmeler, eylemin başlıca sahnesi olmak zorundadır. "

"Ve bu Dave, gitmek istediğimiz yer."

"Orduda uygun komisyonlarla. Haysiyetimizi korumalıyız ve
İstasyon, Robert. "

"Tabii ki Dave. Ve sen, Tayoga, bizimle birlikte gitmeye istekli misin?"

"Onondaga Vale'den çok uzak," diye yanıtladı genç Hintli "ama
Yoldaşlarımla Quebec'e zaten harika bir yolculuk yaptım,
Dagaeoga ve Büyük Ayı. Dünyanın daha fazlasını görmeye hazırım
Albany'deki kitaplarda okudum. Dagaeoga'nın servetleri alırsa
Onu başka bir uzun daire üzerinde onunla gitmeye hazırım. "

"Bir savaşçı gibi konuşuldu, Tayoga," dedi avcı. "Biraz var
Etkisi ve eğer orduya katılırsak, kaleye karşı yürüyüş
Duquesne Onondaga'ya yakışan bir yer aldığını göreceğim
rütbe ve bir erkek olarak kaliteniz. "

"Ve böylece bu yerleşti," dedi Robert. "Üçü birlikte duruyoruz
ne gelebilir. "

"Birlikte dur, ne olursa olsun," dedi Willet.

"Belki de, bir yerdeyiz, başka bir yerde de," dedi Tayoga
Felsefi olarak, "çünkü nerede olursak olalım Manitou bizi içinde tutar
elinin boşluğu. "

Gorges'lerden birine bir çığlık atan büyük bir rüzgar geldi ve
Kar yüzlerine çırpıldı, bir an için onları kör etti.

Robert, "Böyle bir fırtınada şişman bir sloop'da olmak güzel" dedi.
Gözlerini silerken. "Orada yaşamak zor olurdu
Tüm bu sürüş beyaz kışında bu uçurumlar. "

Dağlardan derin bir gürleme sesi geldi ve bir
Kemiklerine soğuk sürünme olmayan soğuk.

"Derin boğazlardaki rüzgar," dedi Tayoga, "ama rüzgarlar
Kendileri ruhtur ve dağlar da ruhtur. Böyle bir
Birlikte oynadıkları gibi vahşi gece ve duyduğunuz gürleyen
Sesleri kahkahalarla katıldı. "

Robert'in her zamanki gibi canlı zihni Tayoga'nın görüntülerine bir kerede cevap verdi,
Ve onun fantezi Onondaga'ya kadar gitti ve belki de
daha uzak. Havayı ruhlarla doldurdu. Kenarını sıraladılar
Beyaz Fırtına Sürüş. Her yarık ve geçitten kaçtılar ve
Her sırt ve zirvenin üstünde. Nehirdeydiler ve sürdüler
Birbirini yüzeyinde takip eden dalgalar. O zaman o
Kendisine biraz güldü.

"Benim fantezim benim için sayısız figür görmek." Dedi, "
Gözler gerçekten hiçbirini görmez. Hiçbir insanın yurtdışında olması muhtemel değildir.
nehir böyle bir gecede. "

"Ve yine de kendi gözlerim bana bir insan gördüğümü söylüyor" dedi
Tayoga, "Yaşayan ve nefes alan, sıcak kan akıyor
Damarları. "

"Yaşayan, nefes alan bir adam! Nerede, Tayoga?"

"Üstümüzdeki eğimli uçuruma bak, ağaçların yakın büyüdüğü yer
birlikte. Dalların alçakta ve karanlık tarafından dikkat ettiği kişiye dikkat edin
Bagajı göreceksiniz. Şapkası alçakla uzun boylu bir adam
gözlerinin üstünde ve vücudunun etrafına yakından sarılmış ağır bir pelerin. "

"Onu şimdi görüyorum, Tayoga! Bir adam böyle bir yerde ne isteyebilir?
Bir gece mi? Geç bir çiftçi ya da belki de dolaşan bir avcı olmalı! "

"Hayır, Dagaeoga, bir çiftçi değil, henüz gezgin bir avcı.
Omuzlar çok kare olarak ayarlanır. Rakam çok dik. Ve hatta
Bu farklılıklar olmadan bunun çiftçi olmadığından emin olurduk,
ne de dolaşan avcı, çünkü biz başka biri
Bilmek."

"Ne demek istiyorsun Tayoga?"

"Bak! Yakından bak, Dagaeoga!"

"Şimdi rüzgar beyaz kar örtüsünü bir kenara bırakıyor ve onu görüyorum
daha iyi. Figürü kesinlikle tanıdık! "

"Evet, Dagaeoga, öyle! Ve onu tanımıyor musun?"

"St. Luc! Yaşadığımız gibi, Tayoga, St. Luc."

"Evet," dedi şimdiye kadar konuşmayan avcı. "St. Luc,
Ve buradan bir tüfek atışı ile ulaşabilirim. "

"Ama yapmamalısın! Ona ateş etmemelisin!"  diye bağırdı Robert.

Willet güldü.

“Bunu yapmayı düşünmüyordum” dedi. "Ve şimdi de
geç. St. Luc gitti. "

Karanlık figür gövdenin yanından kayboldu ve Robert sadece gördü
Yüce eğim ve dönen kar. Ondan önce ellerini geçti
gözler.

"Onu gerçekten gördük mi?" dedi. "Onu canlı ve ette tuttuk," diye yanıtladı avcı, "
Britannic Majesty's New York eyaletinde. "

"Onu böyle bir zamanda buraya ne getirebilirdi?"

"Fransa'nın nedeni, şüphesiz. Siz olduğu kadar İngilizce konuşuyor ve
Ben ve muhtemelen sivil kıyafetlerde, bilgi arıyor
Ülkesi. St. Luc'dan bir şeyler biliyorum. İçinde bir baharat var
cesur ve romantik. Şans ve macera ona hitap ederdi. O
Muhtemelen Albany ve Kingston'da ne güçlerimiz olduğunu zaten biliyor ve
Hazırlık durumu nedir? Quebec için değerli bilgi,
fazla."

"Sizce St. Luc New York'a girecek mi?"

"Kıt olası, delikanlı. Onsuz bilmek istediği her şey hakkında elde edebilir
Şimdiye kadar güneye gidiyor. "

"Bundan memnunum Dave. Onun yakalanmasını istememeliyim ve
casus olarak asıldı. "

"Ben de, Robert. St. Luc, hiç düşerse
Bu savaş, savaş alanında elinize kılıç bırakmalı. Bilmeli
bu bölge ya da buraya gelmeye cesaret edemez, böyle korkunç bir
gece. Muhtemelen şimdi barınmaya gitti. Ve olduğu için
görülecek başka bir şey değil, aynı şeyi yapabiliriz. "

Ancak Robert ve Tayoga henüz geri çekilmeye istekli değildi. İyi sarılmış
Ve sıcak, arasında şiddetli fırtınada bir zevk buldular
Dağlar ve nehrin üzerinde ve güvertede kendi güvenlikleri
şişman yamaçtan, küçük koyda çok güvenli bir şekilde bağlandı. Onlar
derinden gök gürültüsü gibi yeniden gürleyen rüzgar dinledi
Gorges ve yarıklar ve karın geniş perdelerde süpürüldüğünü gördüler
Vahşi nehir üzerinde beyaz.

Robert, "New York'ta ne bulacağımızı merak ediyorum, Tayoga," dedi Robert.

"Birçok türden birçok insanı bulacağız, Dagaeoga, ama ne olacak
Oraya geldiğimiz Manitou tek başına biliyor. Ama bizi onun içinde
tutma. Bak Quebec'te bizi nasıl izledi ve bak nasıl kılıç
Büyük ayının, düşmanlarınız planladığında önünüzde gerildi
seni öldürmek için. "

"Bu doğru, Tayoga. New York'u herhangi biriyle dört gözle beklemiyorum
endişe, ama kaderin bizim için orada ne hazırladığını merak ediyorum. "

"Bunu sakin bir şekilde beklemeliyiz," dedi Tayoga felsefi olarak.

Onondaga'nın kendisi New York'a yabancı değildi. Oraya gitmişti
Bir zamanlar hodenosaunee şefleriyle büyük bir konsey için
İngiliz ve eyalet yetkilileri ve Robert ile iki kez gitmişti
Albany'de birlikte okul çocukları iken. Aydınlanmış zihni,
haysiyetini ve sakinliğini kaybetmeden,
limanda gördüğü her şey, ulusların gelgitinin
zaten aktı. Daha sonra ateşli tarafından gösterilen kalitenin çoğuna sahipti
Londra'da en iyisiyle kendini taşıyan ve
Onondaga olsa da, görgüde eşitleri, cesur ve cesurken
Mohawk olarak, daha nazik ve daha manevi idi, gerçekte,
Zihni ve koşulları onu yapmıştı, tekil bir kırmızı karışımı ve
Beyaz Kültür.

Uzun bir kürk pelerinine de sarılmış Willet, kabininden geldi
sloop ve her biri bu kadar büyük olan iki gence baktı
kalbine yerleştirin. Her ikisi de üzerinde dururken karla beyazdı
Güverte, ama fark etmediler.

"Şimdi gel," dedi avcı varsayılan Brusqueness ile. "Gerek yok
Bütün gece burada durun, nehre, uçurumlara ve
fırtına. İkiniz de rıhtımlarına gidin. "

"İyi tavsiye ya da daha doğrusu komuta Dave," dedi Robert, "ve biz itaat edeceğiz
BT."

Çeyrekleri dardı, çünkü nehirde dolaşıyor sloops
O günler büyük değildi, ama çok sık uyuyan üç kişi
Orman lüksden sonra arayan değildi. Robert soyundu, içine girdi
İki metreden fazla olmayan ranza, ve
Sabah. Gece yarısından sonra fırtınanın şiddeti azaldı. Hala
kar yağışı, ama Kaptan Van Zouten yelkenlerini açtı,
Nehrin ortasında ve güneş doğu tepelerinin üzerinden doğduğunda,
Sloop New York için büyük bir oranda yırtılıyordu. Robert uyandığında ve ahşapların ve gıcırdatmanın inlediğini duyduğunda
kordondan bir kerede devam ettiklerini biliyordu ve
memnun. Bir önceki gecenin olayları aklından hızla geçti,
Ama belirsiz ve belirsiz görünüyorlardı. İlk başta vizyonu düşündü
St. Luc'un fırtınadaki uçurumundaki bir rüyaydı ve
Kendini olduğuna ikna etme isteğinin çaba sarf et
gerçeklik. Ama şu anda her şey geri geldi, olduğu kadar canlı
Olduğunda ve yükseldiğinde giyindi ve güverteye gitti. Tayoga ve
Willet zaten oradaydı.

"Sluggard," dedi Onondaga. "Fransız savaş gemileri sizi yakalayacak
Sen hala rüyalar ülkesindeyken. "

"Hudson'da hiçbir Fransız savaş gemisi bulamayacağız," diye karşılık verdi Robert ve
Sluggard'lara gelince, ne zamandır kendin güvertede bulunuyorsunuz, Tayoga? "

"İki dakika, ama iki dakika içinde çok şey olabilir. Bak, Dagaeoga, biz
Şimdi bol miktarda ülkeye gel. Bakın, her ikisinde de kaç sigara yükseliyor
ve duman kamplar değil, evlerden. "

"Güçlü Hollanda çiftlik evlerinden ve İngiliz malikanesi evlerinden geliyor,
Tayoga. Tepelerin sıcak barınağında veya ağızlarda yer alıyorlar
Derelerin. Şüphesiz, dünya asil bir sahne sağlayamaz. "

Tüm dünya düşmüş kardan saf beyazdı, ama nehir
Kendisi derin bir maviydi, gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisinden yansır
Tepegöz. İnce ve soğuk hava, heyecan vericiydi ve sloop olarak
güneye doğru bir panorama kaçtı, sürekli olarak ihtişam olarak arttı,
onlardan önce ortaya çıktı. Nehirde diğer gemiler ortaya çıktı ve
Kaptan Van Zouten onlara dostça sinyaller verdi. Küçük köyler gösterildi
ve kıyılar konfor ve zenginliğin bariz bir tezahürüydü.

"Fransızların başarıları devam ederse,
Albany'ye saldır, "dedi Robert," ama onları orada durdurmalıyız, Dave. Biz
Asla böyle bir bölgeyi işgal etmelerine izin veremez. "

"Yine de istila edecekler," dedi The Hunter, "
Ve cesur kalpler onları durdurur. Hem Fransız hem de Hintlileri geri götürebiliriz,
Eğer birleşirsek. Sorun var. Bir çeşit almalıyız
konsantre eylem. "

"Ve New York, yapılacağını görmek için en iyi yer veya
Olumsuz."

"Yani öyle."

Rüzgar tüm gün olumlu kaldı, ertesi gece bir
Sakin, ama ertesi gün New York'a yaklaştılar, Kaptan Van
Zouten, gün batımından önce bir iniş yapacağından emin oldu.

Sözünün çok önündeydi, çünkü güneş yüksekti
Yalancı, yalan söyleyen yüksek, ormanlık tepeleri geçmeye başladığında cennet
Manhattan Adası'nın üst ucunda ve onların
Pilin yakınında demirleme. Taş hükümetini görmediler
Quebec'i işaretleyen binalar veya bir kalenin sayısız belirtisi
şehir, ama daha fazla gemi ve daha fazla göstergeler gördüler
Endüstriyel yaşam.

"Buraya her geldiğimde," dedi Willet, "Bana öyle geliyor ki direkler
sayı artışı. Gerçekten iyi bir kasaba ve bol bir yaşam
içinden akar. "

"Nerede duracağız Dave?" diye sordu Robert. "Bir taverna var mı
akıl?"

"Tavern değil," diye yanıtladı avcı. "Aklım özel bir evde,
bir arkadaşımın benimkine ait. Onunla tanışmadın çünkü o
Çoğu zaman deniz veya yabancı kısımlarda. Yine de bir
Hoş geldin."

Bir saat sonra Kaptan Van Zouten'e veda ettiler,
kendi ışık bagajı ve limanın sokaklarına girdi.




Bölüm X

Liman


Üçü batıya doğru yürüdü ve Tayoga daha fazlasını çekti
New York'ta Quebec'ten daha fazla dikkat, gereksiz değildi. Şehir
Hintlilere, özellikle de Iroquois'e alışkın olmasına rağmen
Tayoga'nın yüksekliği ve asil görünümünde yapılan hiçbir şey yoktu
sinir bozucu.

Bu arada iki genç mükemmel gözlerini kullanıyorlardı.
tam dolu. Robert'in canlı hayal gücü büyük bir öngörmüş olmasına rağmen
New York için gelecek ne kadar geniş olacağını hayal etmedi. Yine de
İşler göreceli ve şehir bile ona büyük görünüyordu ve
hayat dolu, hem büyüklük hem de aktivite görünür bir şekilde artmış
Son ziyareti. Bazı sokaklar asfaltlandı ya da en azından kısmen
ve genellikle kırmızı tuğla evler, genellikle birkaç hikaye,
rahat ve güçlüydü. Birçoğunun çim ve bahçeleri vardı
Albany ve en iyisi ağaç sıraları ile dikildi
Sıcak havalarda ince bir gölge verir. Ticari evlerin üstünde ve
Nassau'daki St. George Şapeli'nin yüce sivri olan konutlar yükseldi
Üç yıldan az bir süre önce tamamlanan sokak ve
Robert'in yüksekliği ve etkileyici olduğu için hayranlığını sağladı.

Bütün kasabanın yönü İngilizce ve Hollandaca bir karışımdı, ancak
Hiçbir ırktan olmayan birçok denizci gördüler. Bazıları kahverengi adamdı
kulaklarında halkalarla ve Robert'ın yapmadığı diller konuştular
anlamak. Ama uzak güney denizlerinden geldiklerini biliyordu ve
Tropik adalar arasında yelken açtılar, daha sonra dünyada büyük görüntülükler
Onlara bir romantizm ve gizem kokusu getiriyor.

Birçok yerde kaldırımlar kutular ve balya ile kaplandı
Dünyanın her yerinden ve ttalwart erkekler arasında çalışıyorlardı
onlara. Nabız hayatı ve refah havası Robert'ı memnun etti. Onun
Doğa, ormana cevap verdiği için kasabaya cevap verdi ve
Hayal gücü, ileriye doğru, bir şehirden çok daha büyük bir şehir gördü
Gözlerinden önce, yine de devasa durdu
Geçmeye gelecek gerçek.

"Hardy'nin ustalaşması şimdi çok uzak değil," dedi Willet neşeyle. "Onun
Güvenilir yaşlı Ben'i gördüğümden beri birçok gün ve olacağım için doğru sevindim
Elinin tokasını tekrar hissedin. "

Yolda Willet, sokaktaki küçük bir çocuktan satın aldı.
_ haftalık-Boy_ ve _Weekly Gazette_ ve _mercury_,
onları dikkatlice katlamak ve iç cebine koymak
kaban.

"Ben haber sayfalarına değer verecek biriyim" dedi. "Söylemiyorlar
her şey, ama bir şey söylüyorlar ve 'bir şeyler bilmek daha iyi
Hiçbir şey. Sadece biraz daha uzakta, bayanlar ve adımlarda olacağız
Dürüst Master Hardy. Orada, servetlerin nerede yapıldığını görebilirsiniz ve
Kayıp, bayileri görmek için biraz geç kalsak! "

Tüccarlar tarafından kullanılan bir bina olan Royal Borsasına işaret etti.
Broad Street'in ayağı, planında çok benzersiz bir yapı. BT
Kemerlere dayanan bir üst kattan oluşuyordu, alt kısım,
Bu nedenle, tamamen açık olmak. Bu kemerlerin altında tüccarlar karşılaştı
ve işlem gören iş ve ayrıca üst kattaki bir odada,
Bir kahve evi ve ziyafetler için kullanılan harika bir oda vardı,
ve toplumların toplantıları, kraliyet değişimi gerçekte
Şimdi finans merkezini işaretleyen birçok borsanın başlangıcı
Yeni Dünya.

"Belki yarın tüccarları göreceğiz," dedi Willet. "Sen
New York ve Quebec arasındaki farkı not edin. Fransız başkenti
hepsi askeri. Her yerde askerler gördün, ama burası bir kasaba
tüccarlar. Şimdi, düşünün, hakim olacak, askerler veya
Tüccarlar? "

Robert, "Sonunda tüccarların kazanacağını düşünüyorum."

"Ve ben de öyle. Şimdi Master Hardy'nin evine geldik.
Yüksek taş basamaklı büyük tuğla ev mi? Peki, bu onun ve ben
O, iyi bir arkadaşım, eski ve iyi bir arkadaş olduğunu tekrarlayın
Bugün. Bunu Albany'de duydum, onu burada bulacağımızı söyleyen
kendi yerinde. "

Ama büyük tuğla ev Robert ve Tayoga'ya bir kale gibi baktı,
Dost duman olmasına rağmen, büyük kapısı ve demir çubuklu pencereleriyle
Yüksek bacadan yükseldi ve soğuk maviye karşı sıcak bir çizgi yaptı
hava.

Willet, yüksek taş basamaklara kadar hızlı bir şekilde yürüdü ve üzerinde gürledi
Ağır pirinç bir vurucu ile kapı. Çağırmalar hızla cevaplandı ve
Kapı geri döndü, uzun, ince, yaşlı bir adam, düzgün bir şekilde ortaya çıktı
Zamanın tarzında giyinmiş. Birine sahipti
Hizmetçi gibi görünmese de hizmet etti. Robert karar verdi
Bir zamanlar evde yaşayan bir üst katipti
Günün özel.

"Usta Benjamin içeride mi, Jonathan?" diye sordu Willet.

Uzun boylu adam göz kırptı ve sonra şaşkınlıkla avcıya baktı.

"Çok gerçek mi, sen usta Willet?" diye bağırdı.

"Başka hiçbir şey. Gel Jonathan, sesimi ve yüzümü biliyorsun
çok iyi şekil. Beni hiçbir yerde tanımadın. Bu yüzden
Şüphelendirmenizi durdurun. Buradaki genç arkadaşlarım Robert Lennox,
Bilirsiniz ve ayının klanının gelecek şefi Tayoga
Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nden Nation Onondaga
Altı Millet olarak. O, eğilimsel ve sen değilse
Sorumu hızlıca cevapla ona tomahawk alacağım. Şimdi gel
Usta Benjamin içinde mi? "

"O, Bay Willet. Cevabımı geciktirme niyetim yoktu, ama yapmalısın
Bir şeyin şaşırtmasına izin verin. "

"Sana af veriyorum," dedi avcı kaprisli. "Robert ve
Tayoga, bu usta Jonathan Pillsbury, baş memur ve adam
Üstat Benjamin Hardy için işler. Onlar yaşayan iki eski lisans
aynı evde ve birlikte iyi geçinen, çünkü onlar
farklı. Usta Jonathan'a gelince, kalbi yüzü kadar ekşi değil,
Ve Benjamin dükkanından daha kötü bir yere gelebilirsin ve
Jonathan. Usta Jonathan, özel bir fark alacaksın
Bay Lennox. İyi büyümüş ve akıllı görünüyor, değil mi? "

Eski katip tekrar göz kırptı ve sonra değerleme gözleri süpürdü
Robert.

"'Daha asil bir genç bulmak zor olurdu," dedi.

"Bunu söyleyeceğini düşündüm ve şimdi bizi daha fazla gecikmeden yönlendir,
Hardy'ye hakim olmak için. "

"Bana yönlendirilmeyi talep eden kim?" bir sese fırladı
evin arkası. "O sesi biliyorum! Ah, Willet! Güzel
Eski Wilet!  Dürüst Dave, Kuzey'deki en keskin kılıcını kullanıyor
Amerika!"

Uzun boylu, ağır bir adam öne geçti. "Akrun" tarif eden kelimeydi
Robert için ve onun aceleci hareketi Willet'in görülmesinden kaynaklanıyordu,
kim iki eliyle kavradı, onları bir canlılıkla salladı
avcıdan daha az güçlü bir acıya neden oldu ve sallanırken
Onlara ünlemleri söyledi, birçoğu yemin eden ve
Hepsi denizle ilgili.

Robert'ın gözleri salonun yarım ışığına alışmıştı ve o
Master Benjamin Hardy hakkında özel bir haber aldı
O zaman hayal etmese de hayatında önemli bir figür haline geldi
onun. Orta yaşta uzun boylu bir adam gördü, çok güçlü bir şekilde inşa edildi, onun
yüzü neredeyse bir Hintlilerin rengini ve güneşleri tarafından yanmış
Birçok deniz. Ama saçları kalın ve uzundu ve gözleri parlıyor
Hava koşullarında karanlık olan yüz, yoğun bir mavidi. Robert,
İzlenimler kimin bu kadar hızlı ve canlı olduğunu, burada
biri harika ve şiddetli eylemler ve ayrıca bir kalple
büyük bir nezaket ve cömertlik içeriyordu.

"Dave," dedi, yanında atmosferini taşıyan uzun adam
Deniz, "Sevdiğin ormanlarda ölü olabileceğinden korktum
Hurons ya da başka bir vahşi tarafından öldürüldü ve belki de ölçeklendirildi
kabile. Bol saçsın Dave ve nadiren biriktirdin
ince kafa derisi. "

"Ve korktum Benjamin, biraz kaçakçılığa yakalanmışsın
İspanyol Main'in yakınında seyir ve yoldan çıkarılmıştı
Dons. Kazanç çok seviyorsun Ben, eski dostum ve mahkeme riskleri de
Onun uğruna harika. "

Üstat Benjamin Hardy başını geri attı ve derinden güldü ve
yürekten. Gülüş Robert'e kendiliğinden toparlanacak gibi görünüyordu.
boğaz. Burada sevdiği bir adam olduğunu yeniden hissetti.

"Bu beni çeken tehlike," dedi Master Hardy. "Sen
Ve ben çok benziyorum Dave. Ormanda, duyduğum her şey doğrusa,
Ben ona maruz kalırken sürekli olarak tehlikenin çok gölgesinde yaşıyorsun
sadece zaman zaman. Dahası, elli yaşına geliyorum, kafa
Hala omuzlarımda, nefes hala vücudumda ve usta
Figürlerin İncil olduğu Jonathan, kitaplarımdaki dengeyi söylüyor
mükemmel. "

"Çok konuşuyorsun Ben, eski dostum, ama bu yoldan beri
Denizcilik erkekleri ve 'neşeli kulaklarımı canlandırmaz. Bakıyorsun
Benimle, Onondaga ulusunun en iyi kanının gençliği Tayoga, biri
Beni memnun etmek istiyorsan kime kibar olacaksın Benjamin ve
Usta Robert Lennox, belki de beklentilerinizin ötesinde büyüdü. "

Usta Benjamin Robert'e döndü ve Üstat Jonathan'ın yaptığı gibi,
onu çok parlak mavi gözlerle baştan ayağa ölçtü
hiçbir şeyi kaçırmayan.

"Çok büyüdü ve iyi büyüdü," dedi, "ama benim
beklentiler. Gerçekte, böyle bir
kök. Ama sen ve ben Dave, uzun yıllar geçiriyor, daha kötü büyüyor ve
Gençliğin sabırsızlığını unutun. Gel bayanlar, gireceğiz
Çizim odası ve akşam yemeği yarım saat içinde servis edilecekti,
Porsiyonlar iki katına çıkacağım. "

Robert gülümsedi.

"Albany ve New York'ta," dedi. "
masa."

Üstat Benjamin, "Bu, misafirperverliğin en üst düzeyinde testi," dedi.

Harika bir çizim odasına girdiler, çubuklu pencereler
Yoğun bir caddeye, depolara ve sayma evlerine baktı ve
Denizciler Geçen. Robert, parlaklığın bilinçliydi
Mavi gözler onu çok incelerdi. Onun hakkındaki eski harikası
Ebeveynlik, savaş ve heyecan verici etkinlikler basında bir süre kayboldu,
geri döndü. Sezgisel olarak Hardy'nin Willet gibi kim olduğunu bildiğini hissetti
Ve ne oldu ve aynı zamanda da aynı güçle hissetti
konuyla ilgili herhangi bir soruya cevap verecekti. Böylece onu tuttu
barış ve merakla, her zaman olduğu gibi, kayboldu
acil işlerden önce.

Çizim odası, koyu oaken kirişleri olan asil bir daireydi,
Doğu halının yayıldığı cilalı oaken zemin ve ağır
Yabancı orman masaları. Küçük bir sloop modeli birine dayanıyordu
masa ve bir golonun diğerinde bir modeli. Burada ve harikaydı
Pembe ve beyaz iç mekanlarla ve duvarların üzerine kabukları kıvrımlı
Malay Adaları'nın uzun, çarpık bıçakları meraklı. Her şey
denizden zevk alıyor. Yine Robert'ın hayal gücü sıçradı. Yanan
Uzak tropik toprakların tonları gözlerinde ve kokuları
Garip meyveler ve çiçekler burun deliklerinde idi.

"Otur, Dave," dedi Üstat Benjamin, "ve sen de Robert ve
Tayoga. Sanırım yeni Amsterdam'a gelmedin-
Tutuyor!-Sadece beni görmek için. "

"Bu bir amaçtı, Benjamin," diye yanıtladı Willet "ama başkalarımız vardı
aklınızda da. "

"Savaşa katılmak için tahmin ediyorum ve kendinizi öldürmek için?"

"Hesaplarınızın ilk kısmı doğru, Benjamin, ancak
ikinci. Bir parçaya sahip olduğumuz savaşa giderdik
Zaten, ama öldürülebilmemiz için değil. "

"Ortak zayıflıktan muzdaripsin. Bir savaşa giren bir
Öldürülecek olan kişi değil, diğer adam. Çok yaşlısın
Bunun için David. "

Willet güldü.

"Hayır, Benjamin," dedi, "Bunun için çok yaşlı değilim ve asla yapmayacağım
olmak. Hepimizi tehlike yoluyla taşıyan inanç. "

"Bu savaş benzeri operasyonlara hangi yöne gitmeyi düşündünüz?"

"İngiltere'den çıkan kuvvete katılacağız."

"Fort Duquesne'ye karşı yürüyecek mi?"

"Kuşkusuz."

"Bunun Braddock, Edward adında bir general tarafından komuta edileceğini duydum
Braddock. Onun hakkında ne biliyorsun? "

"Hiç bir şey."

"Ama biliyorsun, David, düzenli ordu subayları
Kural olarak Woods. Sık sık bana vahşilerin zor olduğunu söyledin
Pot ve ormanda kendi yollarında kavga etmek zor. "

"Gerçeği konuşuyorsun Benjamin ve bunu inkar etmeyeceğim, ama çok sayıda var
Hintlilerin ve
Fransız ormancıları. Generalin gözleri ve kulakları olmalı
Braddock'un Ordusu. "

"Şey, belki! Belki! David, ama şimdiki zaman için yeterli savaş.
Sonsuza dek bunun hakkında konuşamam. Altında başka şeyler var
güneş. Bu bayanların yeni Amsterdam'ı görmesine izin vereceksin, değil mi? Eşit
Tayoga, en büyük limanında farkına değer bir şey bulabilir.
Yeni Dünya. "

"Burada herhangi bir oyun veriliyor mu?" diye sordu Robert.

"Evet, neredeyse her gece oynuyoruz," diye yanıtladı Master Hardy, "ve
Onlar da çok iyi aktörler tarafından sunuluyor. Lewis Hallam,
Birkaç yıl önce İngiltere'deki Goodman's Fields Theatre'dan gelen,
ve sahnede Bayan Douglas olarak bilinen karısı,
New York'ta En İyi İngilizce Oyunlar. Hallam'ın son derece iyi olduğu söyleniyor
Richard III'te, burada ilk kez ortaya çıktı ve
yarın gece. "

"O zaman gidiyoruz," dedi Robert hevesle. "Kaçırmam
herhangi bir şey."

"Kendim gitmeyi düşündüm ve Dave değişmediyse
Sahne için iyi bir tada sahiptir. Koltuk için göndereceğim ve gideceğiz
birlikte."

Willet'in gözleri parladı.

“Gerçekte de gidip memnuniyetle gideceğim” dedi. "Sen ve ben,
Benjamin, Usta Shakespeare'in oyunlarını birlikte gördü
Londra, ve 'Twill memnun beni tekrar görmek için kudretle
New York'ta sen. Jonathan, burada da şirketimiz olacak mı?
Olumsuz?"

Usta Pillsbury dudaklarını takip etti ve ifadesi şiddetli oldu.

"Bu zamanı geçmenin anlamsız bir yolu," dedi, "ama bu olurdu
Ciddi bir akıldan birinin mevcut olması için
eksik olanlara uygun bir haysiyet getirin. "

Benjamin Hardy bir kahkaha kükredi. Robert hiç bilmiyordu
Bu kadar derin ve bu kadar açık bir spontane ile gülerek başka biri ve
zevk. Dudakları her iki uçta kıvrıldı, gözleri geri döndü ve
Sonra mirth ile oldukça dans etti ve yanakları sallandı. Oldu
bulaşıcı. Usta Benjamin sadece gülmekle kalmadı, aynı zamanda diğerleri de
Gülün, kuru bir cackle yayan usta Jonathan'ı hariç tutmamak
onun alışkanlığı ve görünüşünden biri oldu.

"Biliyor musun Dave, eski dostum," dedi Hardy, "
Gerçekten hepimizin en kötüsü mü? Bunlarda denize gidiyorum
kaçakçılık dediğin ve ne değil ve
Sansürle konuşur, ancak yeterince büyük bir kâr göstermezlerse
Kitapları beni en ciddi şekilde derecelendiriyor ve eksiklikle beni suçluyor
girişim. Ve şimdi biz bunu görmek için oyuna giderdi
Orada uygun dekoru gözlemleyin. Bayanlarım, tutamazsın
Ekşi görülen eski ikiyüzlü. "

Usta Jonathan kendisine bir sirke gülümsemesine izin verdi, ama başka bir şey yapmadı
Cevap ve akşam yemeğinin hazır olduğunu açıklayan Hollandalı bir hizmet veren kız,
Usta Hardy onları cömert bir repast burada yemek odasına götürdü
yayıldı. Ama odanın kendisi devam etti ve benzerliği vurguladı
bir geminin. Pencereler harika portholler ve iki büyük sallanıyordu
Lambalar ışığı döşedi. Deniz Değerleri ve Deniz Resimleri
Eylemler duvarları kapladı. Savaş sahnelerinin iki veya üçü oldukça
ruhlu ve Robert onları ilgiyle gördü.

"Bu karşılaşmalardan herhangi birinde savaştınız, Bay Hardy?" diye sordu.

Willet omzuna bir elini uzattı.

"'Doğal bir sorunuz, Robert," dedi, "ama bu
burada moda ve 'nezaket, asla Benjamin'e onun
geçmiş hayat. O zaman cevaplaması için utanç verici bir sorusu yok. "

Robert Reddened ve Hardy yine o derin, spontane girdi
zamanla diğerlerini de gülmeye zorlayan kahkahalar ve
gerçek zevkle.


"David'in sana söylediği her şeye inanma, Robert, cesur makarna,"
dedi. "Sorularına cevap vermeyebilirim, ama inanç asla
utanç verici olduğunu kanıtlayın. Akılda tutun, Lad, ticaretimizin varlığı
Ana ülke ve bu arazideki İngilizce konular tarafından kısıtlandı
İngiltere'de İngilizce konularla aynı özgürlüğe sahip olmak, başvurmalıyız
diğer konularımızın ne olduğunu elde etmek için gizlilik ve stratagem'e
Okyanusun diğer tarafı açıkça elde edebilir. Ve yaşlandığında
Usta Robert, dünyada böyle olduğunu göreceksiniz. Bunlara
Kimi zor çubuklar, başarmak için Wiles ve Stratagems'e başvuracak
onların amaçları. Tilki, ayının eksik olduğu kurnaz, çünkü
ayının gücü yok. Bayanlar, siz ikiniz birlikte oturacaksınız
Masanın tarafı Jonathan, Portholes'in yanında tarafı alıyorsun,
Ve David, sen ve ben uçlarında başkanlık edeceğiz. Benjamin, David ve
Jonathan, oldukça İncil bir sesi var ve en azından dostluk
Üçlü Pillsbury'nin ekşi olmasına rağmen, üçümüz arasında
Elimden gelenin en iyisini yaptığım, David'inkine eşittir ve
Jonathan. Şimdi, bayanlar, düş ve hangisinizin ayak uydurabileceğini görün
Ben, çünkü ben güçlü bir trenchermanım. "

"Bu arada bize buradan neler geçtiğini söyle," dedi Willet.

Akşam yemeği sırasında Hardy, New York'taki olaylardan özgürce konuştu,
Büyük bir konsey bölümünün hala hüküm sürdüğü yer. Shirley,
Massachusetts'in savaşçı ve enerjik valisi de Lancy'yi çağırdı.
New York Valisi, Fransızlara karşı bir keşif gezisine katılmak için
Kanada'da, ancak hiçbir anlaşma yoktu. Daha sonra, bir dizi
Kraliyet valilerinin Virginia'daki Williamsburg'da buluşmaları bekleniyor
Dinwiddie, o eyalet valisi.

"Şu anda dört işletme için planlar var, her biri
Doğayı isteyen, "dedi." Bir sefer Nova Scotia'yı azaltmaktır
Tamamen, bir diğeri, Massachusetts Valisi Shirley yönetiminde
Milis ile Fort Niagara, Sir William Johnson'da Fransızlara Saldırış
Ve Mohawks, Crown Point'e karşı üçte bir gitmek. Dördüncü, hangisi
En önemlisi olmak için alıyorum, General Braddock tarafından yönetilecek
Fort Duquesne'ye karşı, nesnesi Ohio'nun kurtarılmasıdır
ülke. Bunun için kefil yapamam, ama duyuyorum bu tür planlar olacak
Williamsburg'daki valilerin konferansında sunuldu. "

"Williamsburg'a gitmek istediğimiz için," dedi Willet, "göreceğiz
Fortune General Braddock'un sahip olabileceği. Ama şimdi, uğruna
İyi bayanlar, daha hafif konulardan bahsedeceğiz. Oyun nerede
Richard III verilecek, Benjamin? "

"Bay Hallam, mülk olan bir evde harika bir oda aldı
Nassau Caddesi'nde Rip Van Barajı. Modaya taktı
bir sahnenin ve oyunlarına her zaman büyük bir kalabalık
bayanlar ve baylar. Boston ve Philadelphia New York'un hafif olduğunu söylüyor
Ve anlamsız, ama kıskançlıktan şüpheleniyorum
suçlamanın çekirdeği. Biz yeni Amsterdam-
Dudaklar-Yaşama bakışımızda belirli bir özgürlük var, bir özgürlük
Bence güç üretiyor ve zayıflık değil. Görgü ahlak değildir
Ama ağırlaşıyorum ve denizci bir adam haline gelmiyor
didaktik. Nedir Piet? "

Yemek odasının kapısı açıldı, hizmet veren bir adamı kabul etti
bir mektup üretti.

"Boston Post tarafından geliyor," dedi, Hardy'ye hakim oldu.

"O zaman gecikmeyi kabul etmeyecek bir önemi olmalıdır.
Okuma, "dedi usta Hardy." Affonun, arkadaşlar, ben takas ederken
BT."

Dikkatle okudu, aynı özenle tekrar okudu ve sonra
Rezonans kahkahaları bu hacim ve böyle bir süreklilikle ortaya çıktı
büyük bir kırmızı mendil almaya ve
gözlerinden gözyaşları.

"Bu, seni çok eğlendiren Benjamin nedir?"  diye sordu Willet.

"Kaptanlarımdan biri olan James Dunbar, cesur bir adamdan cesur bir mektup
Ve harika bir denizci. Geminin komutasında _good hope_, o
Barbados'tan Boston için Rum ve Şeker Kargo ile Yelken,
bu da her ikisi için en mükemmel bir pazar sağlıyor
Fransız özel tarafından elden geçirildi, _rocroi_. "

"İyi bir gemi ve para cezası kaybında gülmek için ne buluyorsunuz?
Kargo? "

"Kaybolduklarını mı söyledim? Hayır David, türden hiçbir şey söylemedim. Sen
Dunbar'ı bilmiyorum ve bir taşıyan _good hope_ bilmiyorsunuz
Dunbar'ın kendisi kadar pirinç on iki librelik ve on beş erkek. O
_rocroi_'nin saldırısını böyle şaşırtıcı bir beceri ile iade etti ve
Ona binebildiğine ve onu alabildiğini, sadece üçü ile
Adamlarının yaralandığı ve kötü değiller. Dahası, gemide bulundular
Privateer, bizim ödülümüz olan büyük bir altın mağazası
savaş. Dunbar ve adamları da adil bir pay alacaklar. Nasıl
Dunbar ve denizcilerinin ne zaman olması gerekirse, Fransızların olmasına şaşırdım
Gemiye sürüldü. "

"'Bu neredeyse tek zaferimiz," dedi Willet, "ve haklıyım, çok mutluyum,
Benjamin, onu kazanmak için gemilerinizin çoğuna düştü. "

Gerçekte bir akşam yemeği bitti
son. Hardy, onun kudretli olduğunu kanıtlayarak övünmesini iyi yaptı
Trencherman. Pillsbury ona en yakın bastırdı ve diğerlerine de baskı yaptı.
İyi yaptılar, arkadaki bir mesafede kaldılar. Daha sonra onlar
kasabada yürüdü, çeşitli hayatını gözlemledim ve geç saatlerde
Hardy'nin evine döndü.

Robert ve Tayoga ikinci kattaki bir odaya atandı ve
Young Lennox yine zenginliğin sayısız kanıtını not etti. .
Mobilya çoğunlukla oyulmuş maun vardı ve her oda içeriyordu
Uzak topraklardan değer makaleleri.

"Tayoga," dedi Robert, "Her şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Hardy adam kurnaz, Dagaeoga, biri gibi kurnaz
Sachemlerimiz ve size ilgi duyduğundan daha büyük
görmene izin ver. Onu hatırlıyor musun Lennox? "

"Hayır, onu hatırlayamıyorum Tayoga. Dave'in ondan çok bahsettiğini duydum
Zaman, ama ne zaman New York'taysak, o uzakta kaldı ve yaptık
Evine bile gelmiyor. Ama o ve Dave birçok kişinin arkadaşları
yıllar. Bence uzun zaman önce birlikte olmalılar. "

"Gerçekten burada bir gizem var, ama bekleyebilir. Uygun
bilinmeyen zaman bilinir. "

"Öyleyse öyle, Tayoga ve ben de
konu. Şimdi, dilediğim en önemlisi uyku. "

"Ben de keşke Lennox."

Ama Robert iyi uyumadı, sinirleri daha fazla uyum sağladı
fark ettiğinden daha. Willet arasında geçen konuşmalardan bazıları
Ve Hardy açıkça kendine ve odanın sessizliğinde
Ona geri döndü. Uyandığında bir saatten fazla uyumamıştı,
Ve tekrar uyuyamamak, yatakta oturdu. Tayoga derindi
uykuya daldı ve Robert sonunda yataktan ayrıldı ve pencereye gitti,
deklanşörü kapalı değildi. Meraklı, yuvarlak bir pencereydi,
Büyük bir porthole gibi, ama cam açıktı ve iyi bir manzarası vardı
sokağın. Bir veya iki denizcinin daha fazla sallandığını gördü
Bir geminin geleneksel hareketi, geçin ve sonra bir bekçi taşıyan
Bir yandan kulüp, diğer yandan bir fener ve onu üflemek
kalın kahverengi sakalına nefes, gecenin olmasına rağmen
Parlak çok soğuktu.

Camdan en az yarım saat baktı ve sonra geri döndü
yatağa, ama kendini her zamankinden daha az eğimli buldu
uyumak. Ceketini omuzlarının üzerine atarak, kilidini açtı
kapı ve salona gitti, ileri geri yürümeyi planladı
Kolay egzersizin arzuyu teşvik edeceğine inanarak
uyumak.

Salonun alacakaranlıkında bir ışık ipi bulduğu için şaşırdı.
Kendisi dışında evdeki herkesin oldukça emin olduğu bir zaman
uykuya gömüldü ve onu izlerken geldiğini buldu
daha uzakta başka bir oda. Anında, inancıydı
Soyguncular girmişti. Tüm ulusların geldiği New York gibi bir limanda,
Riske tereddüt edecek pervasız ve umutsuz erkekler olmalı
veya suç.

Kapıya ulaşana kadar salon boyunca dikkatli bir şekilde hareket etti
hangi ışık parladı. Yaklaşık altı inç açıktı, bir
Yakında keşif riski dışında odaya bakın, ancak
Kulağını eşiğe koyarak, ayak izlerini duyabilirdi
Erkekler içinde hareket ediyorlarsa. Seslerin sesi bunun yerine geldi
O ve dinlerken iki adam olduğunu not edebildi
Düşük tonlarda konuşmak. Kuşkusuz, ortak olan soygunculardı
O günlerde tüm harika kasabalarda ve bu bir oda olmalı
Usta Hardy birçok değerli eşya tuttu. Şüphesiz ki
Herkes uyuklamada derindi ya da daha temkinli olurlardı.

Yoğun bir meraktan kaynaklanan Robert, başını biraz daha uzattı
ileri ve odaya bakabildi, burada yoğun
şaşkınlık, hiç soyguncu görmedi, ama Willet ve Usta Hardy
Bir mum ile birbirinin karşısında küçük bir masada oturmuş
Aralarında kitaplar ve kağıtlar. Hardy bir kağıt okuyordu ve duruyordu
Avcı ile konuşmak için aralıklarla.

"Gördüğünüz gibi David," dedi, "gemilerin listesi üç daha büyük
Beş yıl önce olduğundan. Biri Barbary Corsairs'e kayboldu,
Bir diğeri Brezilya kıyılarında harap oldu, ama beş yeni var
olanlar. "

"İyi yaptın Benjamin, ama yapacağını biliyordum," dedi avcı.

"Jonathan'ın yardımıyla. Onu unutma David. Adıyla benim
Baş memur ve bana hizmet ediyormuş gibi yapıyor, ama bazen o benim
usta. Kurnaz bir Massachusetts adamı, David, nadiren kurnaz ve
Sadık da. "

"Ve topraklar, Benjamin?"

"Abeyances içindeler ve muhtemelen birkaç yıldır, başlıkları
Şu anda trende olan olayların seyrine bağlı olarak. "

"Ve belirsizler, Benjamin, rüzgarlar kadar belirsiz. Ama ver
Bana delikanlı Benjamin hakkında dürüst fikriniz. İyi iş çıkardım mı
o?"

"Hiçbiri daha iyisini yapamazdı. O bir kartal, David. Onu işaretledim
Peki. Ruh, hayal gücü, güç; Gençlik ve dürüstlük ondan bakıyor
gözler. Ama hiç korkmadın, David, onu öldüreceksin
Savaşlar? "

"Yaparsam ona gitmesini engelleyemedim, Benjamin. Orada
Gücüm duruyor. Yaşlı denizcilerin batıl inançları veya inançları var ve ben,
Bir toprakçı, bir mahkumiyet de var. Görünmez peygamberler bana
öldürülmeyeceğini. "

"Böyle şeylere gülmüyorum David. Büyüklüğü ve yalnızlığı
Deniz denizcilerde batıl inanç üretiyor. Ben böyle olmadığını biliyorum
Supernatural olarak bir şey ve yine de zaman zaman sallandım
bilinmeyen. "

"En azından onu elimden geldiğince izleyeceğim ve nadiren
kendine bakma becerisi. "

Robert'ın Will, yoğun ve yanan bir meraktan zafer kazandı,
Ve döndü. Ondan bahsettiklerini biliyordu ve görünüyordu
Büyük işlerle bağlantılı olmak. En çok karıştırmak yeterliydi
İlgisiz gençlik ve tam tersiydi. En iyisini gerektirdi
kendini kapıdan çekmek için çok güçlü bir zihnin eforu ve sonra
isteksiz ayaklarını salon boyunca sürüklemek için. Madde tamdaydı
İsyan ve zihin zaferini kazanmaya zorlandı, yardımsız ama kazan
Zaferi yaptı ve korudu.

Kendi odasına ulaştı ve arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Tayoga
hala sağlıklı uyuyordu. Robert tekrar pencereye gitti. Gözleri
sokağa doğru döndü, ama orada hiçbir şey görmedi,
Çünkü içe bakıyordu. Willet ve Hardy'nin konuşması geri döndü
ona. Bunu söyleyebilirdi, her kelime ve hiçbiri bunu inkar edemez
önem ile suçlandı. Ama sezgisel olarak biliyordu
Sorularından birine cevap verecekler ve beklemeli
gerçeği açıklamak için zaman ve durum. Ne de söyleyemedi
onlara rağmen, kapıyı dinlediği gerçeğine rağmen
kazara ortaya çıkmıştı ve o zaman uzaklaşmıştı
daha fazlasını duymuş olabilir.

Kendini zorunluluktan istifa ettikten sonra yatağa geri döndü ve şimdi,
Gençlik heyecan üzerinden zafer kazandı, yakında uyudu. Ertesi sabah,
Kahvaltıdan hemen sonra, üç yaşlılar ve iki bayan
Kraliyet değişimi, yakında büyük bir kalabalık
Tüccarlar, katipler ve denizcilik adamları. Üstat Hardy ile alındı
Büyük saygı ve ona birçok tebrik verildi.
_Good Hope_ ve Captain Dunbar'ın hikayesini anlattı. Birinde
Sütunların üzerindeki odalar, gelmiş olan başka bir kaptanla tanıştı
New York'un kendisinde bir gün önce.

Bu kaptan, New England adamı Eliphalet Simmons, onu getirmişti.
Akdeniz'den Schooner ve kısa ve kısa bir şekilde söyledi
Bir Barbary Corsair'i gündüzden nasıl uzaklaştırdığını kendi kütüğü olarak kurutun,
Ve rotasını değiştirerek gece bir tane daha kandırmıştı. Ama
Yolculuk en karlıydı ve Üstat Jonathan usulüne uygun olarak
bir hesap defterindeki kazanç miktarı, on pound ödülü ile
Kaptan Simmons, ilk eşe beş kilo, üç kilo
İkinci eş ve mürettebatın her üyesine bir pound onların
Cesaret ve Denizcilik.

Yüzbaşı Simmons'ın teşekkür raporu kadar kısa ve kurudu, ancak
Robert gözlerinin parladığını gördü ve eksik olmadığını biliyordu
minnettarlık. İşyüzü çözüldükten ve ödüller ayarlandıktan sonra
Hanover Meydanı yakınlarındaki bir kahveye ertelediler.
Madeira getirildi ve erkeklere Robert ve Tayoga'ya hizmet etti
azalma. Sonra Benjamin, David ve Jonathan sağlığını içtiler.
Eliphalet, iki bayan, beyaz ve kırmızı,
Kahve evindeki diğerlerine dikkat
En az bir düzine.

Çok yakın bir masada oturan biri zaten Tayoga'yı inceliyordu.
en büyük merak. Bir İngiliz saniyesinin üniformasını giydi
Teğmen, çok döşeme ve çok kırmızı,
yüzü, uzun ve iyi inşa edilmişti ve sadece bir iki yıldı
Robert'tan daha yaşlı. Onun merakı açıkça uyandırılmıştı
Tayoga'nın bir Iroquois'in tam kostümünde görünümü. Oldu
Robert için bir İngiliz olduğunu,
Kraliyet güçleri New York'ta. Amerikalılar hala kendilerini aradı
İngilizler ve Robert anında gençler için akrabalık hissi vardı
Frank ve iyi bir yüzü olan memur.

İngiliz gençliğin şapkası yanındaki masanın üzerinde yatıyordu ve
Yere üfleyen rüzgarın yanması, Robert'e doğru yuvarladı.
onu aldı ve sahibine ihale etti.

"Teşekkürler," dedi memur. "'Twas beni dikkatsiz."

"Hiçbir şekilde," dedi Robert. "Rüzgar hoşlandığında esiyor ve sen
şaşkınlıkla alındı. "

İngiliz gülümsedi, çok beyaz ve hatta dişler gösterdi.

"New York'ta çok uzun sürmedim" dedi, "ama bunu buluyorum
Kibar ve çok ilginç bir kasaba. Benim adım Grosvenor, Alfred
Grosvenor ve ben Albay alayında ikinci bir teğmenim
Brandon, bu ama son zamanlarda İngiltere'den geldi. "

Üstat Hardy başını kaldırdı ve gençlerin üzerinde bir göz attı
İngiliz.

"İngiltere'nin Ducal ailelerinden biriyle ilgilisiniz" dedi.
"Ama onun kendi hemen şubenizin zenginlik artı yok. Yine de,
İngiltere'de kanınız çok asil olarak kabul ediliyor ve bir
Hem memur hem de bir adam olarak alayınızda mükemmel bir duruş. "

Genç Grosvenor'un Kırık Yüzü Rivdier oldu.

"Benim hakkımda bu kadar çok şey biliyorsun?"  diye sordu. Ama vardı
Tonunda suç yok.

Hardy gülümsedi ve Pillsbury, ince dudaklarını takip ederek Grosvenor'u ölçtü
gözleriyle.

"Bunu benim işim yapıyorum," diye yanıtladı Hardy, "
New York'a gelenler. Ben denizcilik bir adamım ve bir tüccarım ve ben
içinde kar bul. Savaş başladığı için, özellikle bu doğru, çünkü
Ve New York ordu ile doldurmaya başlar. Bunların çoğu
Genç subaylar çok geçmeden benden para ödünç almak isteyecekler,
Ve geri ödeme beklentilerini bilmek benim için iyi olacak. "

Gözündeki pırıltı sözlerinin ironisine inanıyordu ve
Teğmen güldü.

"Ve yalnız olduğunuzdan beri," diye devam etti tüccar, "sizden katılmanı istiyoruz
biz ve kabul ederseniz mutlu olacak. Bu Bay Robert Lennox,
Çok iyi kan ve bu, ayının klanından Tayoga
Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nden Onondaga Nation,
Kendi halkı arasında bir kan prensine karşılık gelen bir rütbe var
sizin aralarınız ve bu tür şeylere değer verirseniz, bu nedenle
Kendiniz de dahil olmak üzere hepimize öncelik vermek. Bay David Willet,
Bay Jonathan Pillsbury ve Bay Benjamin Hardy, kendim,
Kataloğu tamamlayın. "

Yarı tuhaf, yarı ciddi bir tonda konuştu, ama genç
Açıkça dost ve sorgulayan bir zihni olan İngiliz
En iyi ruhla ve memnuniyetle onlara katıldı. Yakında derindi
sohbet, ama en büyük ilgisi Tayoga içindi.
nadiren gözlerini alabilirdi. Robert için sahip olduğu açıktı
Bir Hintli'de sadece bir vahşi ve narin görgü kuralları bulması bekleniyor
Ve Onondaga'nın mükemmel İngilizcesi onu sürprizle doldurdu.

"İtiraf ederdim," dedi uzunca, "Amerika'nın ben değil
Bulması bekleniyor. Yapabilecek prensler içerdiğini bilmiyordum
Biraz kendimizi utandır. "

Gülümseyen ve cevaplayan Tayoga'ya eğildi:

"Sahip olabileceğim küçük liyakat, halkımın eğitiminden kaynaklanıyor."

"Erken hizmet bekliyor musunuz, Teğmen Grosvenor?"  Diye sordu Bay Hardy.

"Hemen değil-sanırım çok şey söyleyebilirim," diye yanıtladı İngiliz
"Ama alayımızın ilk güçle olacağını anlıyorum.
General Braddock'un sahasını alır. Bu iyi biliniyor
Fort Duquesne'ye karşı yürümeyi planlıyor,
kolay. General Braddock gibi güçlü bir ordu, herhangi bir
Forest Rovers sayısı. "

Robert ve Willet bakışlar alışverişinde bulundu, ancak Tayoga'nın yüzü bir
Maske.

"Fransızları ve Hintlileri çok hafifçe almak iyi değil" dedi
Bay Hardy yerçekimi ile.

"Ama dolaşan gruplar top ve süngü ile karşılaşamaz."

"Onlarla yüzleşmek zorunda değiller. Yalanlarına kanatta saklanıyor ve seni kesiyorlar
Aşağı, ateş ve çeliğiniz kendilerini şikayet etmezken boşa harcarken
orman."

Onlar bir gün Robert'a geri dönmeye mahkum olan kelimelerdi
olağanüstü bir güçle, ama şimdiki zaman için sadece bir
Aklında uzun süre kalmayan genelleme.

"Liderlerimiz tüm ihtiyaç dolu önlemleri alacak," dedi Young
Grosvenor güvenle.

Bay Hardy ısrar etmedi, ancak bekledikleri oyundan bahsetti
O akşam tanık, eğer varsa teğmen grosvenor'u önermek
bırak, onlarla birlikte gitti, derhal kabul edilen bir davetiye
ve sıcaklıkla. Aniden Robert ile Robert arasındaki beğenme
doğum, güçlü ve kalıcı olmaya mahkum edildi. Çok şey vardı
mizaç benzerliği. Grosvenor da yaratıcı ve
meraklı. Zihni her zaman kendini geleceğe yansıttı ve o
bilmek için istekliydi. Amerika'ya gelmiş, sorgulamadan
Önyargılar, kötülerden ziyade iyiliği bulmak isteyen ve o
Bu kadar erken yapması gereken büyük bir servet vuruşuna saygı duyuldu
Robert ve Tayoga gibi iki olağanüstü gencin tanıdığı. .
Onlarla üç adam çok daha az ilginçti ve bunu biliyordu
Oyundaki şirketlerinde onunla garip yeni konuşurlardı
şeyler. Şimdiye kadar ondan gizlenmiş bir dünyayı keşfedecekti ve
Hiçbir şey ona daha fazla hitap edemezdi.

"Bir hafta önce indin," dedi Hardy.

"Gerçekten efendim," diye güldü Grosvenor, "sadece kim olduğumu değil,
Ama ne yapıyorum. "

"Ve sonra, belirli bir askeri göreviniz olduğu için, ancak
Aşırı değil, bunu en çok görme şansın vardı
Önemli kasabamız. Bu şirketime katılamaz mısın?
Akşam yemeği için ev, sonra hepimiz oyuna mı gideceğiz? Hasta
Sizin için koltuğunuzu alın. "

"Büyük zevkle efendim," diye yanıtladı Grosvenor. "'Twill benim için kolay
Gerekli izni güvence altına almak için, ben de evinde olacağım
Hızlılık. "

Şu anda mahalleleri için ayrıldı ve üç adam da gitti
Robert ve Tayoga'yı bırakarak bir iş işinde birlikte uzakta
Git Witherso, memnunlarsa ve boyunca dolaşmalarını memnun etti
Limanın kıyıları. Young Lennox her zamankinden daha fazla etkilendi
Büyük miktarda nakliye ve kasabanın aşırı aktivitesi. .
Fransa ile savaş, bu etkinliğe müdahale etmekten çok
artırdı.

Özellik, günün büyük bir arayışıydı, tüm uluslar bunu kabul ediyor
Yasal ve savaşa layık ve cesur ve girişimci tüccarlar gibi
Bay Hardy bundan asla yararlanamadı. Haftalık haber sayfaları
Willet, zaten yakalanan kaplı gemilerin listelerini satın almıştı,
Ve Robert'ın aceleci bakışları ona en az altmış veya yetmiş olduğunu gösterdi
New York'tan özel kişiler tarafından alınmıştı. Ödüllerin çoğu
Batı Hindistan ticaretinde olmuştu, ancak bazıları çok yakalanmış olmasına rağmen
Afrika kıyılarına yakın ve neredeyse hepsi zengin bir şekilde yüklenmişti.

Limandaki birkaç özel kişiyi, güçlü bir şekilde silahlandırdılar ve
Genellikle hız için inşa edilmişlerdi, Robert zariflerine hayran kaldı
çizgiler. Askeri Quebec arasındaki farkı yeniden hissetti ve
Ticari New York. Quebec için güç göndermeye hazırdı
Yıkım, ama burada hayat veren ticaret içeri girdi ve aktı
yine arterler yoluyla sürekli olarak artar ve
güç. Bir kez daha tüccarın
Asker büyük bir ulusun inşaatçısıydı. Yapılan izlenim
Onun üzerine daha canlıdı çünkü New York, ortada bile
on sekizinci yüzyılın, bebeklik döneminde olduğu zaman,
Manifold aktiviteleri ve yoğun enerjisi ile Avrupa'dan gezginler.

Bir gün sonra, uzun ama olağanüstü bir ilgiye vardılar.
Grosvenor'un yarım saat içinde onlara katıldığı Bay Hardy'nin evi ve
Sonra, başka bir bol akşam yemeğinden sonra, hepsi oyuna gitti.




Bölüm XI

Oyun


Hepsi en iyi kıyafetlerine dizildi, usta Jonathan bile
Saçlarını pudralı ve nadiren temiz bir kuyruğa bağladım,
tokalı ayakkabıları, çorapları ve küçük kıyafetleri, ancak
Biraz eski moda, kaliteli. Bay Hardy ona baktı
hayranlıkla.

"Jonathan," dedi, "genellikle biraz ekşi var, ama
Bazen hepsinin en iyi makarna ile fırlatabilirsiniz. "

Usta Jonathan dudaklarını takip etti ve memnuniyetle gülümsedi. Hepsi
Onlar, gerçekte, en cesur bir görünüm sundu, ancak açık ara
En göze çarpan figür Tayoga'nın figürüydü. Hintliler sık ​​sık ortaya çıktı
New York, ama genç Onondaga gibi Hintliler nadirdi
herhangi bir yer. Sıradan adamın yarısına yükseldi ve giydi
Hondenosaunee'nin güçlü liginin şefinin kostümü,
Yüce başlıktaki tüyler, meydan okurcasına patlayan
rüzgâr. Universal'ı çekti ve aynı zamanda saygılı,
dikkat.

Onlardan önce yanan bir meşalenin üstünde taşıyan şişman bir bağlantı çocuğu vardı.
Ve RIP'nin sahip olduğu Nassau Caddesi'ndeki binaya doğru yürürken
Oyunun verileceği Van Dam, başkalarını geçtiler.
aynı işteydi. İki büyük beyaz at tarafından çizilen bir taşıma
Vali de Lancey ve karısını aktardı ve
kayınbiraderi, göze çarpan John Watts ve
Bayan Watts. Hepsi Bay Hardy ve partisini gördü ve onlara eğildi
büyük nezaketle. Robert zaten dünyayı yeterince anladı
Tüccar tarafında çok önem verdiğini bilmek.

"Topluluğumuzda etki eden bir adam," dedi usta Benjamin,
Bay Watts. "Nadiren açık bir zihin ve çok sertlik ve
karar. New York'ta harika bir isim bırakacak. "

Konuşurken yirmi üç yaşında uzun boylu bir gençliği aştılar,
Yalnız yürümek ve en son moda giyinmiş
İngiltere. Bay Hardy onu büyük bir memnuniyetle selamladı ve istedi.
Onlara katılın. "Usta Edward Charteris, [a] yakında üye olacak
Kraliyet Amerikalılar, "dedi diğerlerine."
ve burada en iyi ailelerimizden birine aittir. O bir
Kraliyet Amerikalı muhtemelen en iyi üniformaya sahip olacak
alay, çünkü Edward,
burada yaşı. "

[Dipnot A: Edward Charteris'in Hikayesi ve Maceraları
Ticonderoga ve Quebec, yazarın "Askeri
Manhattan."]

Charteris gülümsedi. O ve yaşlı adamın
En samimi temel. Ama kendini haysiyetle tuttu ve gurur duydu,
Robert'in onu sevdiği nitelikler. Onun tarzı en mükemmeldi
Ayrıca, Bay Hardy tüm partisini sırayla tanıttığında ve
Onlara kolayca katıldı, bunu yapmaktan zevk aldılar.

"Koltuğumu değiştirip seninle bir tane alabilirim"
söz konusu. "Erken olacağız, ama bundan memnunum. Bay Hallam ve onun cezası
Şirket Philadelphia'da sahne alıyor ve şimdi hoş geldiniz
onları New York'a geri döndürün, şehrimizin neredeyse tüm kayda değer insanlar
Mevcut olun. Bay Hardy bunu yapmak istemedikçe, bana zevk verecek
Onları size işaret etmek için. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Üstat Benjamin. "Görev senin, Edward, benim
delikanlı. Benden daha fazla lezzet ve unction koyabilirsiniz. "

"O zaman rehber ve açıklayıcı olduğum anlaşılsın," diye güldü
Charteris.

"Şehrinde büyük bir gurur duyuyor ve ondan muzdarip olmayacak
dedi, "dedi Üstat Benjamin.

Şu anda doğaçlama tiyatronun yakınındaki Nassau Caddesi'ndeydiler ve birçoğu
Meşalelerinin üstünde tutan diğer bağlantı erkekleri
Üstatlar ve Metresler. Ağır koçlar yuvarlanıyordu ve erkekler ve
Muhteşem kostümlerdeki kadınlar onlardan ortaya çıkıyordu. Gösterisi
Zenginlik Yeni Dünya'daki bir kasaba için harikaydı, ancak Bay Hardy ve onun
Şirket hızla içeri girdi ve koltuklarını aldı.
New York Enter'ın modasını izledi. Charteris hepsini biliyordu ve
Birçoğuna ilgiliydi.

De Lanseys sayısı şaşırtıcıydı ve bir bolluk da vardı
Livingstons, aralarındaki iki aile,
Şehir, acı rekabette yaşamış olsalar da, Charteris fısıldadığı gibi
Robert. Ayrıca wattses, Morrises ve Crugers ve Caltons vardı
ve Van Rensselaers, Van Cortlandts ve Kennedys ve Barclays ve
Nicolls ve Alexanders ve devam eden çok sayıda diğer
New York'ta nesiller. Bu isimlerin çeşitli kökenleri, İngilizce,
Scotch, Hollandalı ve Huguenot Fransızca, böyle erken bir tarihte bile gösterdi
New York'un korumaya mahkum olduğu kozmopolit doğası.

Robert yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Charteris'in bilgi fonu
Harika ve o kendi tuzu ile tatlandırdı. Sadece bilmiyordu
insanlar, ama onlar hakkında her şeyi biliyordu, kişisel özdeyişleri,
rekabetleri ve kıskançlıkları. Robert kısa süre sonra New York'un
Sadece ticari olarak değil, aynı zamanda sosyal olarak da bir şehir. Aile
çok önemliydi ve büyük toprak sahibi sahipler
önceki günlerde Hudson boyunca kapsamlı hibeler aldı
Hollanda hükümeti hala feodal haklara sahipti ve kullandı ve
Avrupa'daki Ducal aileleri kadar gurur ve kibirle dolu. Sınıf
ayrımlar en yüksek oranda korunmuş ve
Kasabanın orijinal temeli Hollandalı, moda şimdi
belirgin İngilizce. Londra her şeyin tarzını belirledi.

Hepsi otururken, ince elbise ve mücevherlerin sergisi
olağanüstü, tıpkı bazılarında gösterilen zenginlik ve ihtişam gibi
New York evleri zaten birçok kişinin şaşkın ilgisini çekmişti
kendi başlarına en iyi yerlerin
Ülke tanıdıktı.

Ve Robert çok hevesle bakarken,
Aidan hiçbir şekilde fark edilmedi. Usta Benjamin Hardy
iyi biliniyordu. O cesur ve başarılıydı ve o harika bir adamdı
madde. Sömürge yeni olana saygı duyan nitelikleri vardı
York ve insanlar onun dostunu alarken görülmeye karşı değildi
başını salladı. Ve onu çevreleyen ve açıkça misafirleri olanlar
çok da dikkat çekti. Edward Charteris vardı, aynı zamanda doğdu
Salondaki herhangi bir ve genç erkekler için görgü ve elbise içinde bir desen
New York'un ve tabaklanmış yüzü olan uzun boylu gençlik vardı ve
Kesinlikle, görünüşüyle, olması gereken harika, canlı gözler
Bazı asil ailenin temsilcisi, genç Hint şefi vardı,
yükseklikte nadir ve ormanın haysiyeti ve ihtişamı ile
Daha önce New York'ta hiç görülmemiş olan Hintli ve orada
büyük baş ve sakin yüzü böyle olan devasa Willet miydi
gücün redolent. Tüm sorunun ötesinde en sıra dışı ve
Usta Benjamin Hardy'nin yanında getirdiği çarpıcı şirket ve
Yaşlı ve genç, özellikle onlara bakarken birlikte fısıldadı, özellikle
Robert ve Tayoga.

Bay Hardy, yaptığı karışımın bilincindeydi ve sevdi, değil
Yalnız kendisi için, aynı zamanda bir başkası için. Robert'e baktı ve gördü
Ne kadar ince ve net özellikleri kesildi, mavi ne kadar netti
gözlerinden ve aralarındaki büyük genişlik ve uzun sürdü
memnuniyet nefesi.

"Bu iyi bir gençlik. Doğa, soy ve silet iyi yaptı" diye
dedi kendi kendine.

New York'un modası daha fazla içeri girdi ve sonra bir grup İngiliz
Birçoğu Grosvenor'a başını sallayan memurlar.

"Tapınaklarda gri saçlı uzun adam benim albayım,
Brandon, "dedi." Çok katı, ama sadece adamlarına ve biz seviyoruz
o. Birkaç yıl Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde geçirdi.
Yarımada'nın en sıcak kısımlarından biri. Bu yüzden çok kahverengi,
Ve kanını da zayıflattı. Soğuk alamıyor. Memur
Onunla birlikte ana dallarımızdan biri olan Apthorpe. Daha az deneyime sahipti
Albaydan daha, ama daha fazlasını bildiğini düşünüyor. Fransızlar hakkındaki görüşü
çok fakir. Onları kolaylıkla bir kenara bırakmamız gerektiğine inanıyor. "

"Umarım bu şekilde düşünmüyorsun, Grosvenor," dedi Robert. "Biz buna
Ülke, Fransızların en cesur yarışlardan biri olduğunu biliyor
dünya üretti. "

"Ve çoğu düşünen İngilizler de öyle. Çok övündüğümüz zafer
Fransızları kazandıklarımız, ki
Onları herkesin çeliğine layık olarak düşünün. Ama oyun gidiyor
Başlayın, inanıyorum. Salon şimdi iyi dolu ve çalışmaya çalışmıyorum
Size yerel gururunuza itiraz edin, Lennox, size söylediğimde
Drury Lane veya Covent'teki biriyle iyi karşılaştırılacak kitle
Bahçe ihtişam için ve çeşitlilik için 'dimi mükemmel. "

Robert gizlice memnun oldu. Albany ile daha fazla özdeşleşmesine rağmen
New York, yine de kendisini düşündü.
Hudson'ın ağzındaki şehre aitti ve zaten hissetti
Gelecek büyüklüğü.

"Kendimize İngiliz diyoruz," dedi mütevazı bir şekilde "ve umuyoruz.
yaşlı İngilizler kadar başarmak, kardeşlerimizi karşısında
denizler. "

"Birçok oyun gördün mü, Lennox?"

"Ama çok az ve hiçbiri Bay Hallam ve Bayan Douglas gibi büyük aktörler tarafından.
Diyelim ki, Grosvenor, o kadar çok şey gördün ki,
Sen."

"Şehir hakkında böyle bir adam olduğunu neredeyse hiç iddia edebilirim. Ben
Elbette oyunlar gördüm ve bazıları büyük usta iradesi ve ben
İtiraf et, ayakların ötesine sık sık gördüğüm sahte yaşamın
Beni bu tarafı gördüğüm gerçek hayattan daha fazla heyecanlandırıyor. Bir kez, ben
şu anda görmek üzere olduğumuz 'Richard III' oyuna tanık oldum ve
Beni karıştırdı, böylece kendimi içerebilirdim, ancak bazıları diyor ki
Shakespeare'imizin önsezi kralını ondan daha siyah yaptığını
gerçekten öyleydi. "

Şu anda küçük bir çan çaldı, perde yuvarlandı ve Robert geçti
büyülü bir araziye. Canlı ve yaratıcı gençliğe büyük stil
Ve Shakespeare'in eylemi karşı konulmaz bir çekicilik yapıyor. Robert vardı
Daha önce Mighty Bard'ın oyunlarından birini hiç görmedim ve şimdi
Şiirle uğraşan başka bir romantizm ve trajedi dünyası ve o
tamamen büyü tarafından tutuldu. Shakespeare karartmış olabilir
Kamba karakteri, ama Robert ona kesinlikle inanıyordu. İle
Richard tam olarak oyunun onu yaptığı şeydi.

Sahne geçici bir sahne olmasına rağmen, RIP Salonunda inşa edilmiş
Van Dam, büyüktü, oturma kapasitesi harikaydı ve halam ve
Karısı, günlerinin en iyi aktörleri arasındaydı, uzun bir
Kolonilerde yıldız olarak kariyer ve daha sonra durduklarında
Koloniler olmak. Onlar ve mümkün bir destek yakında tüm izleyicileri aldı
esir ve hepsi, moda ve modaya uygun olmayan
Oyunda nefessiz bir dikkat. Robert kesinlikle unuttu
Çevresindeki her şey Willet, gençliğinin günlerine geri taşındı,
ve kalbinde bir macera aşığı olan usta Benjamin Hardy ve
romantizm, yazarın yazdığı harika konuşmalara cevap verdi
karakterleri. Tayoga karışmadı, bronz yüzü hareketsizdi,
Ama ara sıra karanlık gözleri parladı.

Gerçekte trajedinin Tayoga üzerindeki etkisi kadar büyüktü
Robert üzerindeydi. Onondaga'nın alışılmadık bir zihni vardı ve
Albany'de erken yaştan okula farkı öğrenmişti
Beyaz adam ve kırmızı arasında esas olarak çevreye verildi. Umutları
ve korkuları, rekabetleri ve hırsları gerçekte,
Aynı. Bazı şeflerde kamburunki gibi bir ruh görmüştü
Richard, ama bakıp dinlerken de belli bir hissi vardı
üstünlük. Gördüğü gibi, büyük lig, hodenosaunee,
York ve Lancaster onu yırtırken İngiltere'den daha iyi yönetti
parçalara. Onondaga Vale'deki elli eski sachem
İngiliz soylulardan daha akıllıca ve daha adil. Tayoga, içinde
an, her zamankinden daha gururluydu.
Onondaga ulusunun ayısı ve şüphesiz onun patron azizinde
Tododaho, büyük, parlayan yıldız üzerindeki evinde onunla anlaştı.

İlk eylem büyük alkışlar arasında kapandı, gülümsemenin birkaç hatırlaması
ve bowing aktörleri izledi ve sonra bekleme sırasında harika bir
konuşmanın vızıltısı. Robert kendini salladı ve dünyaya döndü.

"Bu konuda en çok neyi seviyorsun, Lennox?" diye sordu Grosvenor.

"Şiir. İnsanların söylediği şeyler. Sık düşündüğüm şeyler
kendim, ama onları yapacak şekilde koyamadım
Bir şimşek gibi sana vur. "

"Sanırım bu usta iradesini tanımlıyor. Gerçekte bana bir
Kendi duygularım için açıklama. Bir kez daha sana tekrar ediyorum Lennox,
Bu iyi bir izleyici. Burada çok İngiliz ve Hollanda serveti görüyorum,
ve hayatları sürekli bir drama olan insanlar. "

"Gerçekten öyle," dedi Robert ve incelemesi gözü süpürürken
kalabalık, neredeyse hiç şaşkınlıkla koltuğunda yükseldi
Bir ağlamayı bastırmak. Sonra kendini aptal olmakla suçladı. Yapabilirdi
Öyle değil! Şey inanılmazdı! Adam ona benzeyebilir, ama
Elbette böyle bir yere gelebilecek kadar pervasız olmazdı.

Sonra tekrar baktı ve artık şüphe edemedi. Yabancı oturdu
Kapının yakınında ve elbisesi müreffeh bir
Hollanda yarışının denizcisi adamı. Ama Robert mavi gözleri biliyordu, yüce
ve kartalınki gibi arayış ve kırmızımsı olduğundan emindi
Sakal, şimdi süslenmiş olandan başka bir yüzünde büyümüştü. Oldu
Romantik, maceracı ve herhangi birine hazır olduğunu bildiği St. Luc
risk.

Robert, vücudunu biraz ileri taşıdı.
Doğrudan Tayoga ve Fransız arasında, ilk dürtüsü
Tanıması muhtemel bir sonraki kişiden St. Luc'u barındırmak
o. Ama Onondaga bu yöne bakmıyordu. Genç
Yoğun ilgiyle taşınan İngiliz subayı, onu
sürekli konuşma, Tayoga'nın çok şey bilmesi gerektiğine şaşırdım
Beyaz ırk ve tarih hakkında. Robert St. Luc'a çok uzun süre baktı ve böylesine sabit ve güçlü bir
Bakış, sonunda chevalier döndü ve gözleri buluştu. Robert's
söz konusu:

"Neden buradasın? Hayatın her an tehlikede. Seni yakaladıysa
casus olarak idam edilecek. "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı St. Luc. "Beni yalnız gördün
Benim gibi. "

"Ama diğerleri seni görecek."

"Sanırım değil."

"Bir kerede kim olduğunuzu ilan etmeyeceğimi nereden biliyorsun?"

"Yapmayacaksın çünkü beni asılmış veya vurduğumu görmek istemiyorsun."

Sonra St. Luc'un gözleri Robert'tan ayrıldı ve izleyiciyi dolaştı,
Livingstons ve
De Lanseys, gayretle birbirlerinden uzak durdu ve aileler
kan, siyaset veya işle de onlarla yakın müttefikti, aynı zamanda,
Şeflerinin yakınında kaldı. Robert sahip olabileceğini sevmeye başladı
Yanılıyordu, gerçekten St. Luc değildi, hayali bir izin vermişti
Ona empoze etmek için benzerlik, ama yansıma ona bunun hayır olduğunu söyledi
hata. Mavi gözleri yakanların yoğun bakışlarını bilirdi
herhangi bir yer. Tayoga ve arasında kendi bedenini korumaya hala dikkat ediyordu.
Fransız.

Perde yükseldi ve Robert bir kez daha büyük yazarın altına düştü
hecelemek. Canlı eylem ve şiirsel konuşma ona yeniden iddia etti ve
Anı St. Luc'u unuttu. İkinci eylem bittiğinde ve
Alkış hala salonu dolduruyordu, korkulu bir bakış attı
Chevalier'i gördüğü yere doğru. O zaman, gerçekte, o
gözlerini ovuşturdu. Hiç St. Luc yoktu. Oturduğu sandalye
boş değildi, ama sağlam bir, şişman Hollandalı tarafından işgal edildi,
Saatlerce taşınmamış gibiydi.

Sonuçta bir vizyon, fantezi bir figürü olmuştu! Ama öyleydi
Sadece kendini böyle olduğuna ikna etme isteği. O
Muhtemelen dinleyen St. Luc'u gördüğünden şüphe edemedim
Bazı Providence avukatları salondan ayrılmıştı. Robert çok büyük hissetti
rahatlama ve şimdi Bay Hardy
Ona ve Tayoga'yı birçok şeylere sunmaya başladı. Tanıştı
Vali, Bay Watts ve ondan daha fazla de Lanseys, Wilsons ve Crugers
Hatırlayabiliyordu ve büyük evlere davet aldı ve yaptı
İnsanca olsaydı, tutmayı amaçladığı nişanlar
olası. Willet ve Hardy, nasıl olduğunu fark ettiklerinde bakışları değiştirdiler
Kolayca kendini gününün büyük dünyasına adapte etti. O cevap verdi
Quebec'te cevap verdiği gibi, Quebec ve New York olmasına rağmen her biri
Kendi yolunda bir merkez tamamen farklıydı.

Oyun devam etti ve Robert hala görkemli bir şekilde emildi
çizgiler. Bir sonraki müdahalede çok fazla hareket vardı
kitle. İnsanlar yürüdü, eski tanıdıklar konuştu ve yabancılar
birbirine tanıtıldı. Robert keskin bir şekilde St. Luc'a baktı, ama
Onun izi yoktu. Şu anda Bay Hardy onu tanıtıyordu
Çok zengin giyinmiş ve açıkça gururla dolu ağır bir adam.

"Mynheer van Zoon," dedi, "Bu genç Robert Lennox. O
diğer tanıştığınız David Willet'in bakımında yıllarca ve
farklı zamanlar. Robert, Mynheer van Zoon en iyilerimizden biri
tüccarlar ve en aktif rakiplerimden biri. "

Robert elini uzatmak üzereydi ama Mynheer Van
Zoon, kendisini sakladı. Tüccarın yüzü
Gerçek, normalden daha derin kırmızıya dönmüştü ve gözleri azaldı. O
Hardy'den birkaç yaş büyüktü, biraz stouter ve onun ağır
Güçlü özellikler bir zulüm gösterdi. Yaptığı izlenim
Robert, belirgin bir şekilde elverişsizdi.

"Evet, daha önce Bay Willet'le tanıştım," dedi van Zoon, "ama uzun yıllar
Hala yaşayıp yaşamadığını bilmediğimi geçtim. Söyleyebilirim
Genç Bay Lennox için de aynısı. "

"Ah, tehlikeli yaşamlar yaşıyorlar, ama biri buluşma yeteneğine sahip olduğunda
Tehlike hayatı bu kadar kolay bir şekilde dışarı çıkmadı, "diye tekrarladı Bay Hardy
Bazı gizli güdülerden konuşuyor gibiydi. "Geri döndüler
medeniyet ve bence ve güven, Adrian, daha fazlasını duyacağımız
Onları birkaç yıl geçirdiğinden daha. Onlar benim özel arkadaşlarım ve ben
Ticaret rekabetim olmasına rağmen onlar için elimden gelenin en iyisini yapacak
Sizinle, enerjimin çoğunu emer, zorunluluktur. "

Van Zoon ekşi bir şekilde gülümsedi ve sonra Robert onu her zamankinden daha az sevdi.

"Zamanlar tehlike dolu," dedi. "
kendi. "

Eğildi ve diğer tanıdıklara döndü, açıkça rahatladı
onlarla ayrılmak.

"Yaşla gelişmiyor," dedi Willet düşünceli bir şekilde.

Robert, bu Adrian van Zoon ile ilgili sorular sormak üzereydi.
onların huzurunda huzursuz görünüyordu, ama bir kez daha kendini kısıtladı,
Sezgisi ona ne kadar zayıf ne de usta
Hardy onlara cevap verirdi.

Oyun dramatik kapanışına doğru ilerledi ve Robert geri döndü
Tutku ve trajedi dünyası, süslü ve şiir. Van Zoon
Unutuldu, St. Luc çok uzaklaştı ve o bilincinde değildi
Tayoga'nın, Grosvenor'un veya arkadaşlarının varlığı.
Shakespeare'in _richard_ tamamen kambur bir kötü adamdı ve
Bosworth sahasında kaderiyle tanıştığında çok sevindi. Gibi
Perde, Tayoga'nın da son gördüğü zaman düştü
etkilenmiş.

"İngiliz kralı kötü bir adamdı," dedi, "ama
büyük şef. "

Hepsi şimdi bayıldı, sokak arabalarla doluydu ve
Link Boys'un meşaleleri ve büyük bir konuşma uğultusu vardı.
St. Luc Robert'ın zihnine döndü, ama gerçeği kendine sakladı
tiyatroda olduğunu. Belirtmek onun görevi olabilir
Şehirde gördüğü ordu önemli bir Fransız
bir casus olarak geldi, ama bunu yapamadı. Ne de hissetmedi
vicdanın dikenleri, çünkü inandı, çünkü
St. Luc'un varlığı konusunda uyarı verdi, dikkatli chevalier kaçacaktı.

Kaldırımın kenarında durdular, arabaları izlediler, harika
Yüksek gövdeli araçlar, yuvarlayın. Bay Hardy'nin kendi arabası vardı,
Ama evi ile tiyatro arasındaki mesafe o kadar kısaydı ki
Bunu kullanmanın gerekli olduğunu düşünmemişti. Gece açıktı, çok
Soğuk ve oyunun yanılsaması hala genç üyelerdi
grubunun.

"Sevdin mi?" dedi Bay Hardy, Robert'a keskin bir şekilde bakarak.

"Benim için başka ve harika bir dünyaydı," diye yanıtladı genç.

Üstat Benjamin, "Size büyük bir itirazda bulunacağını düşündüm." Dedi.
"Zihniniz şiirsel dramaya her zaman hızlı bir şekilde yanıt verir. Ah,
Mynheer Adrian Van Zoon var. Arabasına girdi
Bir kez bizim yönümüze bakmadan. "

O ve Willet ve Üstat Jonathan, yumuşak ama ile birlikte güldüler
Belirgin bir lezzet. Aralarındaki duygu ve sebebi ne olursa olsun
Robert, Mynheer van Zoon'un avantajına sahip olduklarını hissetti
o gece ve itiyorlardı. Kalabalığın ayrılmasını izlediler ve
Işıklar karanlıkta kaybolur ve sonra birlikte geri yürüdüler
Grosvenor'un ayrıldığı Bay Hardy'nin katı kırmızı tuğla evi
hepsi, tanıdıkların devam etmesi gerektiğine dair vaat ediyor.

"İyi bir genç adam," dedi Bay Hardy, düşünceli bir şekilde. "Keşke daha fazlası
onun türü gelirdi. Bunda onlar için büyük bir kullanım bulabiliriz
ülke."

Charteris de onlara veda etti ve onlara kendi evinin olduğunu söyledi
uzak değildi ve onlara herhangi bir şekilde hizmetlerini sunuyorlardı
şehirde kaldıkları sürece diledi.

"Başka bir iyi genç adam," dedi usta Benjamin, uzun boylu figür olarak
Charteris karanlıkta eridi. "İyi bir temsilcimiz
Şehrin en iyi kanı ve tavırları ve evet, ahlak da. "

Robert ertesi sabah yeni Halk Kütüphanesi'ne gitti, kurulan
Bir yıl önce ve New York Society Kütüphanesi olarak bilinen bir yenilik
Sonra ve belediye ilerlemesinin büyük bir kanıtı. En seçkin erkekler
Vali De Lancey tarafından atanan şehrin mütevellileriydi ve,
Koleksiyon zaten büyük, Robert bir iki saat geçirdi
Kitaplara bakmak. Tarih ve kurgu ona en çok hitap etti,
Ama sadece biraz buraya baktı, birçok cilt açtı. O
New York'un istihbaratının ve işletmesinin kurduğu için gurur duyuyordu
çok asil bir kurum ve o zaman içinde kendisine söz verdi
Gelmek için, şehrin daimi sakini olmalı, ziyaretleri
Sık sık olurdu.

Kütüphaneden ayrıldığında öğlen, gün bulutlu ve
Kar yağışı ile karanlık, sokaklarda olanlar titriyor
çiğ soğuk ile. Robert kendi ağır pelerini onun hakkında yakından çizdi,
Ve başını biraz bükerek, sırayla batarya doğru dolaştı
Pek çok bölümünden gelen gemilere tekrar bakmak
toprak. Bir yabancı, eğimli bir şekilde yürüyor ve yaka
ceketinin yüzü hakkında iyi bir şekilde yukarı çıktı, doğrudan içine girdi
yol. Robert döndüğünde adam da döndü ve düşük bir tonda dedi:

"Bay Lennox!"

"St. Luc!" diye bağırdı Robert. "Oldukça kızgın mısın? Bunu bilmiyor musun
Hayatın her an tehlikede mi? "

"Kızgın değilim, ne düşündüğünüz kadar büyük de riskli değilim. Benimle yürümek
yan, sanki beni tanıyormuşsun. "

"Düşünmedim, chevalier, en sevdiğin rolün
casus."

"Ne de öyle. Bu New York'unuz yoğun bir şehir ve bir adam, hatta bir
Fransız, orduyu öğrenmekten başka nedenlerle buraya gelebilir
Sırlar. "

Robert ona baktı, ama St. Luc ona bakması için onu tekrar uydurdu
önünde ve sanki bazılarında eski tanıdıklarmış gibi yürüdü
iş hayatı.

"Bana İngilizlere ihanet etmek istediğini sanmıyorum" dedi.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Robert, "belki de görevim beni yapmalı
bunu yap. "

"Ama olmayacaksın. Güvence hissettim, aksi takdirde konuşmamalıydım
Sen."

"Bir casusun dışında hangi görev sizi yeniye getirebilir
York? "

"Neden bir görev yap? Zamanın sorunlu olduğu ve dolu olduğu doğrudur.
Savaşlar, ama zaman zaman, yine de, zevkini arayabilir. İzin vermek
Biz ikimizin de oyunu görmek için New York'a geldiğimi söylüyoruz
Dün gece tanık oldum. 'Twas mükemmel bir şekilde yapıldı. Oyunlar gördüm
çok daha iddialı tiyatrolarda daha kötü tarzda sunuldu
Paris. Dahası, bir Fransız, Shakespeare'i seviyorum. Onu görüyorum
Muhteşem moliere'mize eşit. "

"Yani bir Fransız olmasaydın onu düşünürdün
daha iyi."

"Hoş bir zekâ Bay Lennox. İçinde gördüğüme sevindim. Ama yapacaksın
Uzun bir mesafe geldiğimi ve büyük bir risk oluşturduğumu itiraf et
Bir İngiliz kasabasında verilen bir İngiliz yazarın oyuna katılın, ancak
İngiliz kasabasının güçlü Hollandaca olduğu kabul edilmelidir
soylar. Dahası, oyundan keyif aldığım için tanıklık ediyorum
büyük ölçüde. 'Twas sorun ve tehlikeye değer. "

"Israr ettiğin için, Chevalier, çok büyük bir mesafe geldin ve
sadece bizim tapınağımızda ibadet etmek için çok büyük bir risk vardı
Shakespeare, bir beyefendi olarak diğerine şüphe ettiğimi söyleyemem
Sözün. Ama Hudson'ı bir yamaçta yelken açtığımızda ve
Bir fırtınanın gazabından kaçmak için bir koyda bağlanmaya mecbur kaldım, gördüm
Üstümdeki yamaçtasın. "

"Ben de seni gördüm, o zaman Bay Lennox ve sana rahat yerinizi kıskandım
yamaç. Bu fırtına benim içindeki en tatsız olaylardan biriydi
Shakespeare'in 'Richard III'ünü görmek için New York'a uzun yolculuk.  Hala,
Kişi çok kötü bir şey dilediğinde, kişi yüksek ödemeye istekli olmalı
bunun için fiyat. İyi bir yazar tarafından iyi bir oyundu, aktörler
En mükemmel ve sorunum için yeterli ödül aldım ve
tehlike."

Pelerininin yakası o kadar yüksek çizildi ki neredeyse bir
Başının ve yüzünün etrafında kaput, ama biraz döndü ve Robert gördü
Mavi gözler, kendi kadar mavi, mizahi bir ışıkla parıldıyor. BT
burada bir şampiyon olan yenilenmiş güçle karşılandı
romantizm ve yüksek macera. St. Luc bir hayatta kaldı. O biriydi
Lance ve kılıçla öne çıkan Orta Çağ'ın şövalyeleri
savaş yapmak, belki bir kadının lehine ve belki de ezmek
kâfir. İçinde bir hafiflik, bir geyyet ve bir
Mizah St. Luc's'a benzedi, hemen cevap verdi.

"Oyunu en mükemmel bulduğunuzdan beri aynı zevk aldım,
Diğerleri için kalacağınızı düşünüyorum. Bay Hallam ve onun
Güzel şirket, daha uzun olmasa da iki hafta boyunca New York'ta. Gelme
Şimdiye kadar ve bu kadar nadiren risklerde, kendinizi memnun etmeyeceksiniz.
tek bir performans mı? "

"Ne yazık ki! Bu benim fincanımdaki zehir. Bana verilen devamsızlık izni
Kanada Genel Valisi kısa ve ben bu konuda kalabilirim
Şehir ve düşmanımın kalesi ama tek bir gece. "

Birkaç adamı geçtiler, ama hiçbiri bunlara dikkat etmedi. Gün vardı
kasvette arttı. Denizden ağır bulutlar geliyordu,
Katı kasabayı kalın ve kasvetli bir atmosferde sarmak. Kar
Düşmeye başladı ve keskin bir rüzgar pulları önüne sürdü. Yayalar
öne eğildi ve pelerinlerini veya paltolarını yüzleri hakkında çizdi
kendilerini fırtınadan koruyun.

"Hava bizi destekliyor," dedi St. Luc. "New York halkı
kendilerini rüzgardan ve pulların savunmasının zamanı olmayacak
aralarında bir düşman arıyor. "

"Nereye gidiyoruz Chevalier?"

"Bildiğimi bilmiyorum ama genç, sağlıklı ve güçlü olmak, belki de yürüyoruz
egzersiz uğruna bir daire içinde. "

"Hangisi için de New York'a geldiniz-yürüyebileceğiniz siparişte
Pilimiz ve bowling yeşili hakkında. "

"Doğru! Oldukça doğru! En nüfuz eden bir zihnin var Bay Lennox ve
Burada işimin nesnelerinden bahsettiğimiz için üçte birini hatırlıyorum, ama
Tabii ki, küçük bir neden. "

"Bu üçüncü ve küçük güdüyle ilgileniyorum, Chevalier De
St. Luc. "

"Dün gece konuştuğunuzu fark ettim
Tüccar, bir Adrian Van Zoon. "

"Bu doğru, ama van Zoon'u nasıl tanıyorsun?"

"Bırakın yeterli, hadi, onu tanıyorum ve onu iyi tanıyorum. Keşke
ona dikkat et. "

Robert'e dokunan ani bir ton yumuşaklığıyla konuştu ve orada
Anlamının iyi olduğuna şüphe yok. Hala yürüyorlardı
En rahat şekilde, yüzleri sürüş karına büküldü ve
neredeyse pelerinlerinin yakaları tarafından gizlenir.

"Adrian Van Zoon ve benim ortak noktalarım ne olabilir?"  diye sordu Robert.

"Lad, ona dikkat etmen için tekrar teklif ediyorum! Bakın
Hain ellerine düş! "

"Seni" zamiri aniden kullanması ve yoğun ciddiyeti,
Robert'ı derinden karıştırdı.

"Arkadaşlarımın hiçbir değeri yüzünden etrafımda yükseliyor gibi görünüyor"
söz konusu. "Willet her zaman beni izledi. Tayoga benim kardeşim.
Jacobus Huysman bana neredeyse kendi oğlu olarak davrandı ve
Usta Benjamin Hardy beni büyük bir kalp sıcaklığı aldı. Ve
Şimdi bana verildiğine dair bir uyarı veriyorsun
en iyi niyetle. Ama yine sana soruyorum, neden Adrian'dan korkmalıyım
Van Zoon? "

"Bu, delikanlı, sana söylemeyeceğim, ama bir kez daha dikkat etmene dikkat ediyorum
o. Seni düşün, seni hazırlamak için böyle bir risk alırdım
Tehlike, gerçek olmasaydı? "

"Yapmıyorum. Hissetiyorum, Chevalier de St. Luc, sen bir arkadaşsın
gerçek. Bundan Bay Willet'e konuşmalı mıyım? Beni suçlamayacak
Burada varlığınızın bilgisini gizlemek. "

"Hayır. Kendinize sakla, ama bir kez daha Adrian'a dikkat etmene söylüyorum
Van Zoon. Şimdi beni bir daha uzun süre görmeyeceksin ve belki
Savaş alanında olacak. Güvenliğim için korku yok. Yapabilirim
Bu sağlam kasabanı girdiğim kadar kolay bırakın. Veda!"

"Veda!" dedi Robert, kalpte gerçek bir anahtarla. St. Luc ayrıldı
O ve St. George'un Şapeli yönünde hızla yürüdü. .
Kar o kadar arttı ve o kadar sert sürüyordu ki kırk ya da elli
Tamamen kayboldu ve Robert, barınak diledi, geri döndü
Benjamin Hardy'nin evine, birçok ve çeşitli duygular tarafından taşındı.

St. Luc'un uyarısı ciddi ve önemliydi,
Ama neden bunu vermek için bu kadar büyük riskler almış olmalı? Neydi
Adrian Van Zoon'a mı? Ve Adrian Van Zoon ona neydi?  Ve ne
Geceleri Willet ve Hardy arasındaki konuşma mı? O, öyle görünüyordu
tekil bir komplikasyon çemberinin merkezi,
İnsanlar çok şey biliyor olabilir, ama hiçbir şey bilmiyor.

Bay Hardy'nin evi çok sağlam, çok sıcak ve çok rahattı. O
hala kraliyet borsasındaydı, ama Bay Pillsbury eve gelmişti ve
sırtıyla büyük bir ateşe ayakta duruyordu, coattails altına çekildi
Her iki kol önünde. Cezasında bir sıcaklık parıltı ortaya çıktı
Robert'ın gözünde gözler.

"Şiddetli bir gün, Usta Robert," dedi. "'Bu kadar iyi
Böyle kırmızı ateşin önünde durun ve biri arasında şişman duvarlar var
ve fırtına. "

"Gerçekten konuşuldu, Usta Jonathan," dedi Robert, daha önce ona katılırken
yangın ve pozisyonunu taklit etti.

"Yeni şehir kütüphanemize gittiniz mi? Bununla gurur duyuyoruz."

"Evet, oradaydım, ama biraz da düşünüyorum."

"Düşünce asla incinmez. Daha fazlasını alırsak hepimiz daha iyi olmalıyız
Kendimizi düşündüm. "

"Dün gece oyunda gördüğümüz bir adamı düşünüyordum,
Tüccar, Adrian Van Zoon. "

Usta Jonathan, kollarının kollarının altından düşmesine izin verdi ve sonra
Kasıtlı olarak tekrar topladı.

"Zengin ve güçlü bir tüccar. Birçok denizde gemileri var."

"Bay Hardy'nin ondan hoşlanmadığını çıkardım."

"Sözlerimi dikkatlice düşünürsek, Bay Hardy'nin
Bay Van Zoon gibi ve Bay Van Zoon'un Bay Hardy'yi sevmediği gibi. "

"Müdahaleci olmaya çalışmıyorum, ama bu sadece iş rekabeti mi?"

"Müdahaleci değilsin, Usta Robert. Ama bilgim nadiren uzanıyor
iş meselelerinin ötesinde. "

"Bu bana söyleyebileceğin anlamına geliyor, ama bunu daha akıllıca görüyorsun
bunu yapmamak. "

"Fırtına artar, Usta Robert. Kar neredeyse kör edici. Ben
daha önce olduğumuz en mükemmel ateş olduğunu tekrarlayın
ayakta duruyor. Bay Hardy ve arkadaşlarınız şu anda burada olacak ve biz
Yiyecek olacak. "

"Bana öyle geliyor, Usta Jonathan, New York halkı çok yiyor
Ve çoğu zaman. "

"Hayatı sürdürür ve zararsız bir zevk verir."

"Adrian van Zoon'a bir an geri dönmek için. Gemilerinin
her denizde. Çoğunlukla hangi ticarette nişanlandılar? "

"Neredeyse her şeyde Usta Robert. Çok şey yaptığını söylüyorlar
kaçakçılık-ama iyi bir kaçakçılıkla itiraz etmiyorum-ve korkuyorum
Bu çok hızlı gemilerin biraz daha fazla bildiği
köle ticareti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Hardy'nin asla böyle bir trafik çekmediğine inanıyorum."

"Bu noktada dinlenebilirsin, Usta Robert. Hayır
Kâr miktarı, Bay Hardy'yi böyle bir ticarete katılmaya teşvik edebilir. "

Bay Hardy, Tayoga ve Willet şu anda geldi ve tüccar
Akşam yemeğinden bir süre sonra kaldı. Yaşlı adamlar boru füme ve
Birlikte konuştu ve Robert ve Tayoga sürüş karına baktılar.
Tayoga, Albay William Johnson'dan bir mektup almıştı.
Sabah, Onondaga Vale'de her şeyin yolunda olduğunu bildirmek ve
Genç Onondaga memnun oldu. Beklenenlerinden bahsediyorlardı
Braddock'un ordusuna katılmak için kalkış, ama Willet'ten duymuşlardı
New York'ta istediklerinden daha uzun kalacaklardı,
Mart arayın acele etmemesini istemedi.




XII. Bölüm

Köle


Robert New York'ta daha fazla gün geçirdi ve hepsi hoştu. Onun
Kendi yakışıklı yüz ve kazanan bir şekilde her yerde yoluna girerdi,
Ancak evrensel olarak ona büyük bir ilgi gösterildiği bilindi
Şehirde harika bir figür olan Bay Benjamin Hardy, bir adam değil
hafifçe bir düşmana dönüşmek. Ayrıca bazı gizemler gibi görünüyordu
onu saran-Mystery her zaman çekiyor-ve yüce ve asil figür
Neredeyse her zaman onun yanında olan genç Onondaga'nın
İçinde bulunduğu herkes için sahip olduğu romantik cazibe
temas etmek. Hem Hardy hem de Willet onu istendiğinde nereye gitmeye çağırdı
Büyük ve bu tür durumlara takılan kıyafetler sağlandı
derhal.

"Bunlar için ödeme yapamıyorum," dedi Robert Willet'e
İyi raiment'in ilki için ölçülüyor.

"Kendini bu konuda rahatsız etme," dedi avcı, gülümseyerek, "Ben var
faturaları karşılamak için yeterli ve tüm terzilerinizin
usulüne uygun olarak geri ödenir. Bazıları her zaman bir adama bakmalı
moda."

"Keşke benden daha fazlasını bilseydim," dedi Robert Troudy Tons'da,
"Çünkü benim ödeyeceğin paranın
Terzi, Üstat Benjamin Hardy'ye kadar gelir. Nadiren
Benim için çok şey yapması garip. Çok minnettarım ama elbette
Arkasında bir sebep olmalı. "

Sözlerini nasıl aldığını görmek için Willet'e baktı ama avcı
Sadece gülümsedi ve Robert gülümsemenin içinde bir maske olduğunu biliyordu
nüfuz edemedi.

"Tanrıların sana sağladığı malları al," dedi avcı.

"Yapacağım," dedi Robert, neşeyle, "göründüğü için hiçbir şey yapamam
başka."

Ve yaptı. New York'a verdiği yanıtı, onun kadar güçlü olmaya devam etti
Quebec'e gitmişti ve New York bir kısmı parlaklıktan yoksun olsa da,
zihnine göre ayırt edilen nihai bitişin bir kısmı
Quebec, daha sağlamdı, daha fazla atmosfer vardı
kaynak ve hepsi çok ilginçti. Charteris kendini kanıtladı
Doğru gerçek bir arkadaş ve ne olursa olsun onun için açtı
Bay Hardy'nin kilidini açmış olabileceğine girin. O da çok atıldı
Grosvenor ve ikisi arasındaki içgüdüsel dostluk ile
hızlı.

New York'ta kaldığının beşinci gününde bir mektup çıktı
Fort Sığınak'ta Wilton'dan vahşi doğa. Bir
Oneida koşucusu Albany'ye ve sonra New York'a gönderildi.

Wilton, o zamanın onlarla oldukça geçeceğini yazdı.
Düşman Kızılderililer buna izin verirse, küçük kale. Şimdi küçük gruplar
Bu bölgeyi istila etti ve askerler sürekli olarak yürüyüş yapıyorlardı
onlara karşı. Siyah tüfek dedikleri garip adam
Geniş yardım, onlara rehberlik ve pusudan kurtarmak.

Wilton, Philadelphia'yı özlediğini yazdı, ki
Avrupa dışındaki en iyi şehir, ama ona geri dönmeyi umuyordu, tecrübeli
ve ormanda yaşamla gelişti. New York, Robert
Şimdi, çekici bir kasabaydı, gerçekte, büyük bir liman, ama vardı
Philadelphia'nın zenginliği ve ekimi değil, göstermeyi umduğu gibi
Robert bir gün. Bu arada onu iyi diledi.

Robert gülümsedi. Wilton, Colden, Carson ve
diğerleri ve yeni arkadaşlar ederken,
Eski olanları unutma suçu. Onlarla tanışması gereken umuduydu
Yine, sadece savaştan sonra değil, çok daha önce.

Robert'ın büyük günleri arasında geldiği ve gidişlerinde Robert
St. Luc'un vizyonuna keskin bir göz. Yarı umuyordu, yarısı bundan korkuyordu
Alacakaranlıkta bir süre veya gecenin tam alacakarımı görüyordu
Bazı dar sokaklarda, büyük pelerinine sarılmış uzun figür. Ancak
Chevalier görünmedi ve Robert gerçekten olmadığını hissetti
İngiliz ordusu ve hazırlıkları üzerine bir casus olarak gelin. O olmalı
Gitti, o zamandan beri.

Adrian van Zoon ile üç kez tanıştı, yani aynı odadaydı
Onunla birlikte, sadece bir kez birlikte konuşmalarına rağmen. Tüccar vardı
Onun varlığı bir müfreze havası. Sürekli olarak biri gibi görünüyordu
bir yük taşıdı ve sadece ormandan bir şerit uzunluğunda olamazdı
Hafızasında elverişli veya elverişsiz bir yere sahip olun. Robert
St. Luc'un net olup olmadığını merak etmeye başladı. Bir adam ne olabilir
Fransa'da doğdu ve yetiştirildi ve sadece son yıllarda bir sakin
Kanada, New York'tan Adrian Van Zoon'u biliyor musunuz? Ne, her şeyden önce o
Bunun Robert'ı ona karşı uyarmasına neden olacağını biliyor musun? Ama bu, gibi
Diğer tüm soruları, zevklerinde kayboldu
an. Doğa, ona canlı bir şekilde vermekte çok nazikti
Hayal gücü, beraberinde de yoğun bir takdir vermişti. Sevdi
Neredeyse her şey ve neredeyse herkes, pembe bir sis görebiliyordu
Sıradan adamın sadece bir bulut gördüğü ve şimdi New York böyle
Ona hepsini sevdiğini.

Şehirde bir hafta ve William tarafından verilen parlak bir topa katıldı
Walton Konağı'nda Walton, Franklin Meydanı'nda, o zaman en çok
Kuzey Amerika'da ayrıntılı ve pahalı ev. Harika bir gibiydi
Büyük tuğla duvarları ve ahşap işleri olan İngiliz ülke evi
ithal ve güzel oyulmuş. Özellikle merdiven
Karanlık abanoz gününün harikasıydı ve gerçekte bütün
İç mekan, özel bir ikametgah yerine bir saray gibiydi.
O zaman, Amerika'da.

Robert çok keyif aldı. Ne kadar yakın olduğunu fark etti
tüm bu önemli aileler arasında kan ilişkisi ve o
Zaten isimlerine aşina. Bay'ın güçlü sponsorluğu
Hardy, onu numaralarından biri olarak almalarına neden olmuştu ve
Bu nedenle onları daha çok sevdi. Yeterince dünyevi akıllıydı
Zaten bir sosyal çember snobbish demeye daha uygun olduğumuzu bilmek
Ona ait olmadığımızda. Şimdi, en iyi ihtimalle hoş bir ziyaretçiydi
New York'taki evler ve hepsi ona yükseldi.

Sadece servete değil, güçlü bağlantıları olan Adrian Van Zoon
Orada, ama son zamanlarda olduğu gibi, Robert hakkında hiçbir fark etmedi
Akşamın geç saatlerinde konukların en son Paris'i dans ettiği ve
Londra büyük çizim odasında dans ediyor. Robert bir
küçük alan ve duvara yaslanırken tüccar yaklaştı
O ve ona çok nezaketle hitap etti.

"Korkarım Bay Lennox," dedi, "seninle konuştuğumu
Kahretsin, bunun için birçok özür dilerim. Belki de
Kendimin ve Bay Hardy'nin ticari rekabetleri, evinde
kalıyor. Seni onunla ilişkilendirmek benim için doğaldı. "

"Onunla bağlantılı olmak istiyorum," dedi Robert, soğuk bir şekilde. "Harika bir
Bay Hardy'ye sevme ve saygı. "

Mynheer Van Zoon güldü ve hiç rahatsız görünmüyordu.

"Bir delikanlı ve bir delikanlı için uygun bir cevabı" dedi. "Bu iyi
Kişinin arkadaşlarına sadık kalmak için ve ben de Bay Hardy'nin olduğunu itiraf etmeliyim
Birçok yüksek niteliğe sahip bir adam, iş dünyasında bir rekabetin
Uzun yıllar boyunca uzanmak bana kanıtladı. O ve ben olamayım
Arkadaşlar, ama ona saygı duyuyorum. "

Tonuna biraz sıcaklık vermişti ve tarzı
Genişliğin görünümü. Robert, başkalarında nezakete çok duyarlı,
Onu daha az kovucu bulmaya başladı. Aynı kibar bir katıldı
ve Mynheer van Zoon onunla biraz meşgul olarak konuştu
Orta yaştaki adam bir gençle konuşurdu. Ona sordu
Quebec'te bazı söylentiler duyduğu deneyimler ve Robert,
Aklının dolgunluğundan, bu konuda özgürce konuştu.

"Bu doğru mu," diye sordu Mynheer van Zoon, "
Kılıçlarla ünlü bir Bravo'yu mı kızdırdı? "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı Robert. "Ben oradaydım ve onu gördüm
kendi gözleri. Pierre Boucher adamın adıydı ve asla ölüm değildi
daha hak etti. "

"Willet kılıçla bir harikadır."

"Onu gençliğinde tanıyor muydun, Mynheer van Zoon?"

"Bunu söylemedim. Bazılarını düşünmek mümkün
benimle onun hakkında konuşmuştu. Ama ne düşünürse ne olursa olsun
Aklım, David Willet ve ben aynı yolu izlememiz muhtemel değil. BEN
Tekrarla, Usta Lennox, tarzım sana görünmüş olsa da
Geçmişte biraz kaba, iyi dileklerimle. Çok kalıyor musun
New York'ta daha uzun mu? "

"Sadece birkaç gün, sanırım."

"Ve hala görmek için çok ilgi görüyor musun?"

"Zamanımın geri kalanını işgal edecek kadar. Biraz görmek istiyorum
Long Island, ama yarın bir Nicholas bulmak için Paulus Hook'a gidiyorum
Suydam ve ona Albay William Johnson'dan bir mesaj taşımak için
Son zamanlarda yazıda bana geldi. Sanırım kolay olacak
Hudson'a geçin. "

"Çok sayıda sumen sizi bir ücret alacak, ancak aşina iseniz
Küreklerle kendin güçlü bir gençlik için iyi bir egzersiz olurdu
Geri dönmeniz gibi. "

"Bu iyi bir öneri, sırada olduğum gibi ve sanırım benimseyeceğim."

Mynheer van Zoon bir iki dakika sonra geçti ve Robert,
dostça bir şekilde olağanüstü duyarlılık, hoş hissetti
izlenim. Elbette en azından resmi bir düşman olan St. Luc
Van Zoon hakkındaki gerçeği bilmiyorum! Ve eğer Fransız olsaydı
Haklı olun, New York'ta arkadaşlarla çevrili ne korkması gerekiyordu?

Akşam ilerledi, ama Mynheer van Zoon erken ayrıldı ve sonra
Gençlik ve parlaklık ile çevrili saatin zevkleri, Robert
Onu da unuttum. Geç bir ziyafet servis edildi ve böyle bir
İngiliz memurlarının kendilerinin
gözlerini açtı ve daha sonra İngiltere'ye mektuplar yazarak
Sahip oldukları tarafından kanıtlandığı gibi New York'un İnanılmaz Refah ve Zenginliği
Walton ve diğer evlerde görüldü.

Robert çok geç olana kadar Bay Hardy'nin evine geri dönmedi
Saat ve ertesi gün geç saatlerde uyudu. O yükseldiğinde hepsini buldu
Kendisi dışında bir amaç ya da başka bir amaç için ileri gitmişti, ama
Albay mektubunu alabileceği için kendi planına çok uygun
William Johnson arkadaşı Paulus'ta usta Nicholas Suydam'a
Kanca. Başka bir karanlık, kasvetli gündü, ama bulutlar ve soğuk azdı
ruhları üzerindeki etkisi ve kuzeyin kıyısı boyunca yürüdüğünde
Nehir, bir tekne arıyor, sumenlerin samanıyla tanıştı.
Kendi mizahi açıklamaları. Kendini kürek çekme planını cesaretini kırdılar
karşısında, ama becerisiyle gurur duymak, ona yapıştı ve
Geri dönüşü için güvenlik olarak iki altın gine yatırdı,
Küçük ama güçlü bir tekne ve akarsu içine kürek.

Denizden keskin bir rüzgar esiyordu, ama başardı
Küçük zanaatını kolaylıkla ve pürüzlü suya alışkın olarak,
Dalgaların yükselişi ve düşüşü. Çıkış yolunun üçte biri ve durdu
ve St. George'un gösterisinin çan kulesi New York'a baktı
ev hattının üstünde. Kütleden diğerlerinden ayırt edebilir
Bildiği binalar ve kalbi aniden sevgiyle şişti
Böyle sıcak bir karşılama aldığı bu kasaba için. Olurdu
Kesinlikle burada yaşayın, savaşlar bittiğinde ve yerleşebilir
kariyerine.

Sonra gözlerini iç koya çevirdi, burada her zamanki gördü
nakliye miktarı, sloop, schooner, brig ve diğer her tür
Times tarafından bilinen gemi. Arkalarında yüksek ormanlık kıyılarını yükseltti
Staten Island ve Long Island arasındaki kanaldan
Robert diğer gemilerin geldiğini gördü. Gerçekten, asil bir koydu,
Görünüşe göre harika bir limanın yaratılması için yapılmış ve zaten meşgul adam
tayin edilen kullanımına koyuyordu. Sonra Hudson'a baktı
Yüce palisades, onlara bakan uçurum kıyıları ve gözleri
akışa geri döndü. Tam yelken altında birkaç gemi direksiyon yapıyordu
Hudson'ın ağzı için, ama bir gemiye en uzun görünüyordu,
Koyu bir renk boyadı ve çizgilerinde çok döşeme. İki adam gördü
Güverte üzerinde durur ve armatında iki veya üç kişi görülebilir.

Görünüşe göre düzgün ve hızlı bir zanaattı, ama orada değildi
Schooners'a bakarak zamanını boşa harcayın. Albay William'ın mektubu
Johnson, Paulus Hook'taki Nicholas Suydam'ın ustalaşması için teslim edilmelidir,
Ve küreklerini alarak,
Jersey Shore.

Karşısındaki yolun yaklaşık üçte ikisi geriye bakmak için durakladı
Yine, ama hava kış sisleri ile o kadar ağırdı ki New York
hiç gösteri değil. Oarlara bir kez daha devam etmek üzereydi
Gıcırdayan kordon sesi kuzeye bakmasına neden oldu. O zaman o
Alarmda bağırdı. Karanlık gemici doğrudan aşağı iniyordu
O ve çok hızlı geliyordu. Güvertede olmak için aldığı bir adam
Kaptan ona bağırdı, ama Robert sert çektiğinde,
Tekne ileride, geminin rotasını değiştirdiği gibi görünüyordu
Ayrıca.

Olayın son izlenimiydi,
Schooner teknesini vurdu ve ikiye katladı. O atladı
içgüdüsel olarak, ama başına bir bakış attı ve
Çok karanlık ve yakın uyanana kadar daha fazla bir şey hatırla
yer. Başı iğrenç bir şekilde ağrıyordu ve bir elini kaldırmaya çalıştığında
Buna göre bunu yapamayacağını buldu. İlk başta düşündü
zayıflıktan kaynaklanıyordu, bir tür geçici felç,
Hatırladığını üfle, ama şu anda onun
Eller bağlandı, yanlarına sıkıca bağlandı.

Vücudunu biraz hareket ettirdi ve her ikisine de tahtaya çarptı
taraf. Ayakları da bağlıydı ve sallanmanın bilincinde oldu
hareket. Bir geminin ranzasındaydı ve birinin esiriydi. O
şiddetli ve tüketen bir öfke ile doluydu. Hiç şüphe yok ki
onu aşağı çeken geminin üzerindeydi, ne de şüphe etmedi
Kasıtlı olarak tükendiğini. Sonra hareketsiz kaldı ve uzun sürdü
Bakmak onun üstünde düşük sallanan bir çatı yapabildi ve çok
dar duvarlar. Boğazı, kapalı bir yerdi ve kesinlikle
Schooner'ın tutulmasında derin. Korkunç bir umutsuzluk hissi ele geçirildi
o. Karanlık, ağrıyan kafası ve bağlı elleri ve ayakları
Onu en kötü önsüklerle doldurdu. Ne de herhangi bir yolu yoktu
Tahmin süresi. En az bir hafta ranzada yatıyor olabilir,
Ve şimdi denizde çok uzakta olabilir.

Talihsizlikte, zeki ve yaratıcı en çok acı çekiyor çünkü
Her şeyi görüyor ve hissediyorlar ve ayrıca daha fazla talihsizlik öngörüyorlar
Gelmek. Robert'ın şimdiki pozisyonu ona ışıltılı bir trende getirildi
kaybettiği her şey. New York'ta hayatını keskin bir sosyal algılama
devam eden bir cazibe olmuştu. Şimdi toplar ve resepsiyonlar
Büyük evlere katılmıştı, ona geri döndü, daha da parlak
ve orijinal renklerinden daha canlı. Birçoğunu hatırladı
İpek veya saten elbiselerinde gördüğü güzel kadınlar
pembe yüzleri ve toz saçları ve büyük tüccarlar ve feodal
Arazi Sahipleri ve İngiliz ve Amerikalı Memurlar Parlak Yenilerinde
Üniformalar, gururla kazanmayı bekledikleri onurlardan bahsediyorlar.

Sonra bu muhteşem rüya gitti, bir sis gibi kayboldu
rüzgar ve ranzanın, ellerin ve
Ayaklar bağlı ve baş ağrısı. Her şey görecelidir. Şimdi hissetti
Sadece acımasız kordonlar bileklerinden ve ayak bileklerinden alındı.
mutlu. Sonra oturabilir, uzuvlarını ve başını hareket ettirebilirdi
ağrıyı durdururdu. İradesinin tüm güçlerini ona çağırdı
yardım. Hareket edemediği için kendine herhangi bir artışa neden olmazdı
bunu yapmaya çalışarak acı. Vücuduna hareketsiz yalan söylemesini emretti ve
Kendini oluşturun ve itaat etti. Kısa bir süre içinde başı durdu
Çok şiddetli bir şekilde ağrıyor ve kordonlar bu kadar derin ısırmadı.

Sonra düşündü. Hala gemide olduğundan emindi
onu aşağı çeken schooner. St. Luc'un uyarısını hatırladı
Adrian Van Zoon ve Adrian Van Zoon'un Row'a yönelik önerisine karşı
Paulus Hook'a kendi teknesi. Ama inanılmaz görünüyordu. A
New York'ta yüksek duran zengin bir adam olan tüccar,
cinayet. Güdüsü neredeydi? Ve eğer böyle bir sebep varsa, bir adam
Van Zoon'un duruşu bu kadar büyük bir risk almayı göze alamazdı. İçinde
St. Luc'a ve ona olan inancına rağmen, bunu bir
imkansızlık. Van Zoon ölümünü dilemiş olsaydı,
nehirden çıkarıldı. Onun nedenini başka bir yerde aramalı
mevcut durum.

Dikkatle dinledi ve ona gıcırdatma gibi görünüyordu ve
kordon inleme arttı. Bir veya iki kez duyduğunu düşündü
Başının üstünde ayak izleri, ama bunun sadece
hayal gücü. Sonra, bitmez tükenmez bir bekleme döneminden sonra, kapı
Odaya açıldı ve bir geminin fenerini taşıyan bir adam girdi,
takip etti. Robert onun tarafını açabildi ve
Onlara bak.

Feneri taşıyan kişi kısa, çok karanlıktı ve altın vardı
kulaklarında halkalar. Robert onu Portekizli olarak değerlendirdi. Ama onun
Dikkat hızla arkasındaki adama, çok daha uzun olan adama geçti,
yerine yedek, yüzü temiz traşlı, sert mavi gözleri yaklaştı
birlikte. Robert içgüdüsel olarak geminin ustası olduğunu biliyordu.

"Feneri tut, Miguel," dedi uzun adam, "
Ona bak. "

Portekizliler itaat etti.

Sonra Robert sert mavi gözlerin ona tutturulduğunu hissetti, ama büyüdü
Kendisi olabildiğince çok ve bakışları korkusuzca geri verdi.

"Peki, Sailorman'ımız nasıl?" dedi kaptan, gülüyor ve onun
Kahkaha mahkum için iğrençti.

"Seni anlamıyorum," dedi Robert.

"Anlamım yeterince sade, alıyorum."

"Beni bir kerede özgür bırakmasını ve beni arkadaşlarıma geri getirmenizi istiyorum
New York."

Uzun adam yanlarını tutana kadar güldü ve kısa adam
Onunla güldü, gülmek için güldü. Kahkahaları çok dolu Robert
nefret ve nefretle ikisine de saldırırdı
Bağlanmamıştı.

"Şimdi gel Peter," dedi kaptan sonunda. "Yeter büyük
biçim. Ortak bir denizci ve yaşlı Nick'in kendisi için iyi taşıyorsun
Güzel kıyafetlerini nereden aldığını biliyor ama işte geri döndün
Eski yoldaşlarınız ve onları görmekten memnun olmalısınız. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Robert.

"Şimdi, çok şaşırmış görünme. Bir oyuna çok uzun süre devam edebilirsin. Sen
Bildiğimiz gibi, o sade Peter Smith, yetenekli bir genç
Sailorman, istekli olduğunuzda, bizi Baltimore üçünde terk eden
Aylar önce ve sen henüz hizmet etmek için bir yıl ile. Ve işte senin
Özel yoldaş, Miguel, seni gördüğüme çok sevindim. Tekneni çalıştırdığımızda
Aşağı, tüm kendi hatan da, Miguel denize atladı ve o
hayatını kurtarmak için riske attığı delikanlı, onun eskisi
Chum. Oh, 'Twas güzel bir yeniden birleşme!  Ve şimdi Peter, Miguel'e teşekkürler
Seni hayata ve bize geri getirmek. "

Tekil bir ruh Robert'i ele geçirdi. Merhametinde olduğunu gördü
Tamamen kırılmadan bu adamlar bir sebepten dolayı istediler
o. O da bir oyuncu olabilir ve belki de daha fazlası kazanılacaktı
bir oyuncu.

"Üzgünüm," dedi, "ama toprağın follies tarafından cazip oldum,
Ve ben yeterince yaşadım. Göz ardı edip geçmişin olmasına izin verirsen
Gömülü, Kaptan, Peter Smith'ten daha iyi bir denizciniz olmayacak.
Her zaman adil ama nazik bir adam oldun ve bu yüzden kendimi sana atıyorum
Merhamet. "

Kaptan ve Miguel şaşkın bakışlar değiştirdiler.

"Yapacağını biliyorum Kaptan," Robert en çok kazananına devam etti
Tonlar, "çünkü daha önce söylediğim gibi, her zaman nazik bir adamsın,
Özellikle bana nazik. Sanırım seninle ilk imzaladığımda
hiç görmediğiniz kadar cahil ve garip bir kara lubber. Ama senin
Hasta öğretimi beni gerçek bir denizci yaptı. Beni şimdi serbest bırak ve ben
Birkaç saat içinde tekrar işe gitmeye uygun olacağımı düşünüyorum. "

"Kirpikleri kes, Miguel," dedi kaptan.

Miguel'in keskin bıçağı onları hızla kopardı ve Robert oturdu
ranza. Kan damarlarda serbestçe akmaya başladığında,
Şimdiye kadar, ilk başta acı çeken ağrılar hissetti, ama şu anda cennet
Yardım geldi. Kaptan ve Miguel ona bakıyordu.

"Peter," dedi kaptan, "sen her zaman ruhlu bir çocuktun ve ben
Sizi geri almaktan memnuniyet duyarız, özellikle de çok uzun bir yolculuk yaptığımız için
Bizim. Biri Afrika sahiline gitmiyor, bir köle yükü toplayın
Ve bir gün içinde geri dön. "

Kendisine rağmen Robert bir korku ürperti basamadı. A
Slaver ve o gemideki bir mahkum! Bir yıl gitmiş olabilir veya
Daha. Daha kötü durumda asla delikanlı değildi, ama onun içinde bir yerde bir kıvılcımdı
söndürülmeyi reddeden umut. Daha zorlu bir
İradesi için her zamankinden daha fazla çağrı ve yardımına geri döndü. "Peter Smith'e karşı naziktiniz. Birkaç kaptanı affeder
Bitti, ama size telafi etmeye çalışacağım. Yeniden ne kadar uzaktayız
York? "Dedi.

"Bir saat olabilir veya bir gün olabilir veya daha olası olan
İki gün olabilir. Görüyorsun Peter, kafasına çatlak alan bir delikanlı
Seninki hala uzun süre uyuyor ve uyuyor. Ayrıca değil
Ne kadar süredir dışarıda olduğumuz için herhangi bir fark yaratın. Yani, sadece kalıyorsun
Ranzanda biraz daha uzun ve Miguel seni getirecek
yiyecek ve içecek bir şey. "

"Teşekkür ederim Kaptan. Sen neredeyse benim için bir babansın."

"Bu iyi bir delikanlı Peter. Ben senin babanım, ben tüm benim babayım
mürettebat ve bir babanın bazen onu cezalandırması gerektiğini unutma
Çocuklar, bu yüzden sadece çıkmayı teklif edene kadar ranzanızda kalıyorsun
BT."

"Teşekkür ederim kaptan. Sana itaat etmemeyi düşünmezdim. Ayrıca, ben
Henüz hareket etmek için çok zayıf. "

Kaptan ve Miguel dışarı çıktı ve Robert onları sabitlediklerini duydu
Dışarıda kapı. Sonra karanlık onu tekrar kapattı ve yattı
ranzasına geri döndü. Aklında bir yerde umut kıvılcımı büyümüştü
biraz daha büyük. Başı ağrıyı bırakmıştı ve uzuvları
özgür. Fiziksel fark henüz zihinsel bir fark yarattı
daha büyük. Kesinlikle çıkış yolu olmamasına rağmen,
bir tane bul.

Kapı tekrar açıldı ve Miguel, geminin fenerini taşıyan
Bir el ve diğer elinde bir tabak yiyecek geldi. Zor gıdaydı
kaba gemilerde servis edildiği gibi, ama Robert oturdu ve baktı
açlıktan. Miguel sırıttı ve kulaklarındaki altın çemberlere kadar güldü
salladı.

"Sen, Peter Smith," dedi. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Bayan
Eski yoldaşım. Onun için yas tut ve sonra onu bulduğunda
onu kurtarmak için soğuk nehir. "

"Bu doğru," dedi Robert, "uzun ve acı verici bir ayrılıktı, ama burada
Biz tekrar gemi arkadaşları. Hayatını riske atmak senden iyiydi Miguel
Beni kurtarmak için ve şimdi çok kibar kavşamız vardı,
Beni açlıktan ölüme kurtardığını ve o tabağı geçtiğini varsayalım
yiyecek."

"Ver 'iyi irade ile Peter. Yiyin, büyük yürekten ye,
Çünkü bizden önce ve uzun bir süredir sıkı çalışma var
zaman. Kaptan, T'Re Mont'da çok fazla iş yapmanızı isteyecek
Erkekler yaparlar, böylece 'kaybettiğin' Mont'u oluşturabilirsin.

"Ona hazır olduğumu söyle. Zaten tüm günahlarımı ona itiraf ettim."

"İlk başta denizci olarak çalışmana izin vermeyecek.
aşçının kadırgası. "

"Ben de bunu yapmaya hazırım. Yemek yapabileceğimi biliyorsun. Hatırlayacaksın
Miguel, Akdeniz'de sana nasıl yardım ettim ve neredeyse nasıl yaptım
Bütün işin o zaman hastaydın, gezerken
Brezilya? "

Miguel sırıttı.

"Büyük cesaretin var, sen Peter," dedi. "Her zaman sen
sahip olmak. Şimdi daha iyi hissediyor musun? "

"Çok fazla, Miguel. Sanırım ekmek zordu ve daha iyi patatesler
büyümüş, ama farkı fark etmedim. Bu iyiydi
Su da. Her zaman suyun güzel bir içecek olduğunu düşündüm. Ve şimdi,
Miguel, açlık ve susuzluk tatmin olmak, kalkacağım ve uzatacağım
Bir süre uzuvlar. O zaman işe gitmeye hazır olacağım. "

"Kaptan seni ne zaman istediğini söylüyorum. Belki bundan bir saat sonra, belki
iki saat. "

Fenerini ve boş tabağı aldı ve çekildi, ama Robert duydu
Dışarıdaki kapıyı tekrar sabitledi. Açıkçası yapmadılar
Yine de Firter Peter Smith'in iyi niyetlerine tamamen güveniyor,
Hudson'da yeniden yakaladılar. Ama umudun kıvılcımı
Peter Smith'in zihninde bir yerde hala büyüyordu ve
parlayan. Bilek ve ayak bileklerinden bağların çıkarılması
tam ve serbest bir dolaşımı geri getirdi ve yiyecek ve su vardı
Zaten bu kadar genç ve güçlü bir gücü geri yükledi. Ayağa kalktı
kaslarını esnetti ve derin nefesler aldı. Denize aşina değildi, ama gezinmeye alışkındı
en kaba türde büyük ve küçük göllerde kanolar ve tekneler
hava ve devam eden geminin sallanması
Küçük odanın yakın faul havasına rağmen onu deniz tutturun
ki kilitlendi. Hala kordon gıcırdamasını duydu ve şimdi
Dalgaların yuvarlandığını duydum, havanın
kaba. Schooner'ın ne kadar hızlı olduğunu bu seslerle yargılamaya çalıştı
hareket ediyor, ama hiçbir şey yapamazdı. Sonra hafızasını süzdü
Ne kadar süredir olduğunu herhangi bir şekilde keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için
Gemi, ama bilinçsiz dönemi bir gizem olarak kaldı,
bir saniye boyunca açıklayamadı.

Odada uzun süre kalmak, alacakaranlıkına biraz nüfuz etmesini sağladı ve
Işığının ve havasının tek bir küçükten normal zamanlarda geldiğini gördü
Porthole, şimdi kapalı. Yine de birkaç sis, girdi
küçük çatlaklar ve geminin ağır bir sis içinde olduğunu çıkardı. O öyleydi
Bundan memnun, çünkü geminin böyle yavaşça hareket edeceğine inanıyordu
Bir zaman ve uzun Afrika yolculuğunu engelleyen her şey onun için
avantaj.

Altı saat gibi görünen ancak daha sonra bildiği bir dönem
Sadece bir tane olun, geçti ve kapısı üçüncü kez geri döndü. .
Miguel'in yüzü açılışta ortaya çıktı ve tekrar sırıttı,
Ağız yüzünde güçlü bir eğik çizgi oluşturdu.

"Şimdi güverteye gel, sen Peter," dedi, "Kaptan seni istiyor."

Robert'ın kalbi güçlü bir vuruş yaptı. Sadece kapananlar
Karanlık, ışığa çıkmanın ne olduğunu biliyor. Bu yalnızdı
Ona yeni bir cesaret ve umut mağazası vermek için yeterli. Yani o
Miguel'i dar bir merdivenle takip etti ve güvertede ortaya çıktı. O gibi
Çıkarmıştı, gemici ağır bir sis içindeydi, neredeyse hiç rüzgarla
Ve yelkenler ölü asılı.

Kaptan, sisin içine bakarak direğin yanında durdu. Baktı
Her zamankinden daha uzun ve daha kötü ve Robert bir tabancanın taslağını gördü
Ağır bezelye ceketinin altında. Çeşitli diğer birkaç adam
Milliyetler güvertede duruyordu ve Robert'e kötü niyetli verdiler
gülümsüyor. İleri on iki kiloluk pirinç topu gördü, ölümcül ve
tehlikeli görünümlü parça. Güvertede de çok soğuktu, çiğ
Sis çok fazla sıvı buz gibi görünüyor, ama Robert titremesine rağmen,
sevdim. Herhangi bir temiz hava, o harika havadan sonra cennetti
kabin.

"Nasıl hissediyorsun Peter?" diye sordu kaptan, olmasa da
Sesinde sempati notu.

"Çok iyi efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Robert, "ve yine yapmak istiyorum
Terk ettiğim için özür dilerim, ama New York'un cazibeleri çok
Güçlü, efendim. Şehir kafama gitti. "

"Öyle görünüyor. Boston'a ve geri yolculukta seni özledik, ama biz
Şimdi var mı? Şüphesiz Miguel, ona yardım edeceğini söyledi
Kafatasında birkaç gün, orada yakın kalacaksınız. Eğer gelirsen
Sözü vermeden önce bu senin için bir belaying iğnesi. Ama yaptığımda
En akıllı olanlardan biri olarak işinize geri döneceğiniz kelimeyi verin
Sahip olduğum Sailormen. Nasıl dışarı çıktığını hatırlayacaksın
En kötü ve en kaygan havada seyrek. Hiçbiri bu kadar zeki
Sen, Peter ve yakında tekrar gösterme şansın olduğunu göreceğim
Gemideki en iyi denizci olduğunuz tüm erkeklere. "

Robert zihinsel olarak titredi. Bu kötü adamın planını böldü,
Ölümden emin olmak için onu buzlu arıtmaya gönderirdi. O, eğitimsiz
denizci, ayaklarını orada bir fırtınada tutamadı ve bu olabilir
bunun bir kaza olduğunu söyledi, ancak yerine getirilecek
Niyette değil. Ama durduran başka bir şeyi böldü
zihinsel ürperti ve bu ona yenilenmiş umut verdi. Neden kaptan olsun
Aşçının içinde kalmazsa onu bir belaying iğnesi ile tehdit et
İki gün boyunca mutfak mı? Robert'ın zihnine ama bir neden ortaya çıktı ve
güvertede görülmesi gerektiği korkusuydu. Ve bu korku vardı
Çünkü henüz karaya yakınlardı. Her şey onun için çok açıktı
Hiç şüphe etmedi ve tekrar kalbi sıçradı. Bareheaded, ama o
kapağının ağzının olması ve cevaplanması gereken yere dokundu:

"Hatırlayacağım Kaptan."

"Yaptığınızı gör," dedi adam seviye tonlarındaki, yine de içgüdü
sertlik ve zulüm ile.

Robert alnına tekrar dokundu ve Miguel ile döndü,
aşçının kadırgasına inen, bazı cesur duruşmalara karar verdi, o
Henüz ne olduğunu bilmiyordum. Burada Portekizliler onu hemen çalışmaya başladı.
Tencereleri, su ısıtıcıları ve tavalarını ovma ve şikayet etmeden çalıştı
kolları ağrılana kadar. Miguel sonunda konuşmaya başladı. O görünüyordu
arkadaşlık eksikliğinden muzdarip ve Robert onun
Gemideki tek Portekizliler.

"İyi bir yardımcı, sen Peter," dedi. "Yirmi için yemek pişirmek için hafif bir iş yok
erkekler ve hepsi her zaman aç. "

"Tam mürettebatımız gemide mi?"

"Evet, yirmi kişi ve dört tane daha ve bol sayıda silah, bol toz ve
top. Güzel top da. "

Robert, köleyin iyi silahlı ve iyi insanlı olacağını değerlendirdi, ancak
Şu anda daha fazla soru sormaya karar verdi,
Miguel şüpheleri ve kapalı dudaklarla çalıştı. Portekizliler
Kendisi konuştu-bunu yapmak zorunda gibi görünüyordu,
Arkadaşlık onu aştı-ama adını söylemedi
Schooner veya kaptanı. Sadece eski yolculuklardan ve
İçinde bulunduğu limanlar, her zaman Peter olarak yardımcısına hitap ediyor,
ve onun yoldaşıymış gibi konuşurken.

Robert, görünüşe göre görevlerini emerken dikkatle dinledi
Yukarıdan duyabileceği her şey için sisin kalın olduğunu biliyordu
her zamanki gibi ve geminin sadece yukarı ve aşağı hareket ettiğini
şişer. Nispeten sığ suya sabitlenebilir. Şimdi o
kıyı yakınında bir yerde olduklarından kesinlikle emindi ve
Sahil umut ve şans anlamına geliyordu.

Akşam yemeği, kaba ama bol, denizciler ve yemek için servis edildi
Kabinindeki kaptan için biraz daha hassas.

Robert kendisi kaptana katıldı ve şimdi yeterince görebiliyordu
Karanlığın geldiğini bilin. İtiraz olmayacağını çıkardı
Geceleri güverteye gitmesi için, ama böyle bir öneride bulunmadı.
Bunun yerine, uzun boylu adamı, bir özen ve ustalıkla bekledi
O kasvetli usta sırıtış.

“Devamsızlık seni gerçekten geliştirdiğine inanıyorum Peter” dedi. "BEN
Uzun zamandır çok iyi beklenmedim. "

"Teşekkürler efendim," dedi Robert.

Gizlice aşağılama ile yanıyordu. Gururunu korkunç bir şekilde incitti
Bu şekilde sert bir deniz kaptanına hizmet etmek için, ama başka seçeneği yoktu
Ve eğer şans gelirse borcu ödeyeceğine karar verdi. Ne zaman
Akşam yemeği veya akşam yemeği, hangisi çağrılırsa bitti, gitti
Katkana geri dön ve neşeyle temizlemeye başladı, yıkamaya ve
Sil yemekleri. Miguel ona iyileştiğini söyleyerek bir iltifat verdi
En son yolculukları ve Robert ona usulüne uygun olarak teşekkür etti.

Tüm iş yapıldığında, aşçının hemen üzerinde bir ranzaya süründü
Ve başka herhangi bir durumda aynı anda uyuyakalırdı. Ama onun
Sinirler kenarındaydı ve en azından uykulu değildi. Miguel,
kıyafetlerini çıkarmadan, altındaki ranzaya uzan ve
Robert yakında horladığını duydu. Ayrıca yukarıdan yeni sesler duydu,
düdük ve bir çığlık ve bir kükreme, tanımadığı bir araya geldi
Birincisi, ama bu biraz düşünce ona büyüyen bir rüzgar ve
dalgaların çökmesi. Schooner dalmaya ve yükselmeye başladı
şiddetle. Kısa bir süre önce başım döndü, ama yakında iyileşti. A
fırtına! Bilgi ona zevk verdi. Nedenini bilmiyordu, ama o
Bunun da umut ve bir şansa katkıda bulunduğunu hissettim.

Fırtınanın kükremesi arttı, ama muhtemelen harcayan Miguel
Denizdeki hayatı neredeyse tamamı, sağlam uyumaya devam etti. Robert
Hayatında asla daha uyanık değil. Ranzasında oturdu ve ara sıra seslerin sesini duydu
ve ayak sesleri tepesi, ama yakında tamamen kayboldular
Rüzgarın sürekli çığlık atması ve sürekli gök gürültüsü
Geminin yan tarafına karşı büyük dalgalar. Gerçekte, bu bir
Fırtına, büyük öfkeden biri. Geminin soyulmasına rağmen
en üst düzey, hızlı sürüyor olmalı, ama hangi yönde yoktu
fikir. Bilmeniz gereken çok şey verirdi.

Tümülte büyüdü ve emirlerin bir
trompet. Artık dayanamazdı ve sıçrayarak ele geçirdi
Portekizliler omzundan ve onu salladı.

"Yukarı, Miguel," diye bağırdı. "Üzerinde harika bir fırtına var!"

Aşçı gözlerini uykulu bir şekilde açtı ve sonra bir alarm görünümü fırladı
yüzünde. Portekizlilerin gözleri korku ile doluyken,
Ayrıca şaşkın görünüyordu. Robert için olduğu açıktı
ağır bir uyuyan ve alnına düşen uzun siyah saçları
çılgınca baktı. Onun yönü Robert'ın mizah anlayışına itiraz etti,
o gergin anlarda bile.

"Kararım bana Miguel," diye bağırdı-
muazzam clatter nedeniyle yüksek bir sahaya sesi
Tepegöz-"Harika bir fırtına var ve gemici tehlikede!
Ve bilirsiniz, eski yoldaşınız Peter Smith,
Seninle çok uzun süredir denizler, görüşlerinde doğru olacak! "

Miguel'in bakışları daha az vahşi oldu, ama Robert'a huşu ile baktı
Ve sonra batıl inançla.

"Bize kötü şans getirdin," diye bağırdı. "Bizim için kötü bir gün
Gemiye geldiğinde. "

Robert güldü. Hayali bir mizah onu ele geçirdi.

"Ama burası benim yerim," dedi. "Ben, Peter Smith, bu gemiye ait
Schooner ve biliyorsunuz, Miguel, sen ve kaptanın benim
geri dönüyor. "

"Güverteye gidiyoruz!" Ağladı, şimdi kargaşa tarafından iyice endişe duydu,
ki bu her zaman arttı. Merdiveni koştu ve Robert takip etti
O, güverteye ulaştığında tamamen ayaklarından üflenecek. Ancak
Ahşap işlerine kaptı, hızlı tutuldu ve dik bir şekilde yeniden kazandı
konum. Kaptan uzak durmadı, bir ipe tuttu, ama o
adamlarını yönetmede o kadar derin bir şekilde dalmıştı ki, dikkat etmedi
Robert'e.

Gençlik sisi temizledi ve gözlerinden sprey yaptı ve
kapsamlı bir bakış. Deniz ve gökyüzünün yönü grev için yeterliydi
Terörle neredeyse her biri, ama bu vesileyle
istisna. Daha vahşi bir dünyaya hiç bakmamıştı, ama
vahşilik umudunu bıraktı. Kayacağı buzlu sparlar
ürpertici denizde ölümüne dalmak gitmişti ve çok uzaktı
Afrika ve kölenin avı. O bir denizci değildi, deneyimi vardı
Göllerle birlikte, ama göllerden evrensel olana neden olabilir
Ocean ve geminin yaşam için bir mücadele olduğunu biliyordu. Ve
Onunla ilgili özgürlük mücadelesiydi.

Rüzgar, ölüm kadar soğuk ve bir kılıç kadar keskin,
Kuzeydoğu ve çok daha fazla topuklu gemici, daha önce hızlı sürüyordu
Yetenekli bir kaptan ve mürettebatın her çabasına rağmen. Gemi
yükseldi ve büyük şişliklerle şiddetli bir şekilde düştü ve süzen su
Buzlu bir sonet gibi sürekli süpürüldü. Batıya bakıyorum
Robert, kalbinin şiddetli bir şekilde çarpmasına neden olan bir şey gördü. Oldu
Loş bir düşük çizgi, ama kara olduğunu biliyordu.

Hangi karaya bakmadığı hiçbir fikri yoktu, şu anda bakmadı, ama
Orada özgürlük yatıyordu. Güçlü dişlerini açan kesici sıraları
Gemi arasına gerilebilir, ancak kırıcılar köleye göre daha iyi
Güverte ve adam sümüksü Afrikalı lagünlerde avlanıyor. Onun için buzlu
Rüzgar hayatın nefesiydi ve yakında titremeyi bıraktı. Ama o
yanında dişleri geveze etmenin bilincinde oldu ve Miguel'i gördü,
Terörün her yönüyle çoğaltılmasıyla yüzleşir.

"Gidiyoruz!" Portekizce bağırdı. "Fırtına gemiyi sürüyor
Breakers ve o parçalara ayrılıyor ve hepimiz kaybettik! "

Robert'ın fantastik ruhu yine onun üzerinde güçlüydü.

"O zaman bırakalım!" Geri döndü. "Bu temiz, soğuk sahilden daha iyi
Afrika'nın ateş bataklıkları!  Hızlı tut, Miguel ve içeri gireceğiz
birlikte!"

Portekizlilerin batıl huşu derinleşti ve o uzaklaştı
Robert'tan. Korkunç fırtına anında ve ölüme yaklaşma
Bu, korku göstermeyen değil, bir sevinç gösteren ölümlü genç olabilir
Bu yüceltime yakındı. O zaman ve orada ne zaman
Onu ele geçirmişlerdi ve gemiye getirmişlerdi.
Kesin kıyamet.

"Yirmi dakika içinde grev yapıyoruz!" diye bağırdı Miguel. "Ah, rüzgar nasıl yükseliyor!
Böyle bir fırtına gördüğümden bir yıl sonra! "

Sparlar koptu ve köpük denizinde taşındı. Sonra direk
Gitti ve mürettebat tekneleri piyasaya sürmeye başladı. Robert koştu
Kaptan Kabini. Oradaki adama hizmet ettiğinde başarısız olmamıştı
Odanın ne içerdiğini gözlemleyin ve şimdi duvardan kopardı
Büyük Greatcoat, bir kılıf içinde bir tabanca çanta içeren bir kemer
Mühimmat ve küçük bir kılıç. Kılıcı neden aldığını bilmiyordu,
Ama muhtemelen fantezinin bir hilesiydi ve o bağladı
gerisi. Sonra güverteye döndü, burada zar zor tutabiliyordu
Temel, gemici şimdiye kadar topukluydu ve çok güçlü
rüzgar ve sprey sürüşü. Teknelerden biri fırlatılmıştı
İkinci eşin komutası altında, ama neredeyse devrildi
Anında ve gemide hepsi kayboldu. Robert tam zamanındaydı
deniz yüzeyinde bir veya iki kez bir kafa bob görün ve sonra
yok olmak.

İlk eşin komuta ettiği ikinci bir tekne indirildi ve yedi veya
Sekiz adam içine girmeyi başardı, tüm gücüyle kürek çekti
Beyaz köpük hattında ortaya çıkan bir açıklık. Üçte biri hangisi
Mürettebatın geri kalanını hazırlayabilir ve kaptan
Kendisi bundan sorumlu olurdu.

Başarılı bir şekilde başlatıldı ve adamlar tek tek içine düştü,
Ama çok hızlı. Miguel aşağı ve bir yere sallandı. Robert ilerledi
Aynı amaç, ancak hala rayında duran kaptan
Gemi, ilk kez onu fark etti.

"Hayır! Hayır, Peter!" diye bağırdı ve rüzgarın kükremesinde bile Robert
sesindeki korkunç mizahı gözlemledi. "İyi ve sadık oldun
Sailorman ve sizi geminin sorumluluğunda bırakıyoruz! Harika bir
Senin için tanıtım ve onur Peter, ama bunu hak ediyorsun! Onunla idare et
Çünkü o iyi bir gemici ve nazik bir eline nazikçe cevaplar!
Şimdi veda, Peter ve sana uzun ve mutlu bir yolculuk! "

Düzenli bir tabanca durma emrini zorladı ve bir sonraki an o
Bir ip aşağı ve tekneye kaydırdı. Bir denizci ipi kesti ve
Robert'i gemiye yalnız bırakarak hızla uzaklaştı. Onun
Extrasyon bir an için umutsuzluğa döndü ve sonra cesareti geldi
geri. Onun yerine Tayoga pes etmeyecekti. Ona dua ederdi
Robert'in tanrısı olan Manitou ve bilgeliğine tam bir inanç koydu
ve merhamet. Dahası, o nefret dolu mürettebattan çıktı. Gemi
Slaverlerden ayaklarının altındaydı, ancak kölelerin kendileri
gitmiş.

Bakarken ikinci teknenin devrildiğini gördü ve duyduğunu düşündü
Kaybolmak üzere olanların vahşi çığlığı, ama ne yazık hissetti
sempati. Kıçlı bir tanrı, onlar gibi sert, onları çağırmıştı
hesap. Kaptanın teknesi sis ve spreyde kaybolmuştu.

Robert, onun hakkında sarılmış büyük greatcoat güdükle yapıştı
o zamandan beri denize atılmış ve izleyen direkten
Breakers'ın beyaz çizgisi hızla yaklaştıkça yaklaştıkça
Gemici için dişlerinden çıktı. Hiçbir şey yapamayacağını biliyordu
Gemi vurana kadar kendisi için daha fazlası. O zaman, biraz mutlu bir şansla
ona yardım ederek denize düşer ve umutsuz bir deneme yapardı
arazi. Sıçradığında greatcoat'ı fırlatırdı, ama
Bu arada devam etti, çünkü biri onsuz donacaktı
buzlu rüzgar.

Şu anda kesicilerin kükremesinin
Rüzgarın kükremesi ve gözlerini kapatarak bir mucize için dua etti. Köpüğün yüzüne attığını hissetti ve gelmesi gerektiğine inanarak
Kayalardan, tüm gücüyle direğin kütüğüne yapıştı,
Çünkü şok birkaç dakika içinde gerçekleşmelidir. Hissetti
Schooner onun altında titriyor ve yükseliyor ve yoğunlaşıyor ve sonra
Şok geldiğinde en iyi nerede sıçrayacağını görmek için gözlerini açtı.

Kalın beyaz köpüğü sağa ve sola tuttu, ama yoktu
boşuna dua etti. Mucize olmuştu. İşte dar bir açıklık
Breakers'da ve yüzlerce bir şansla rehberlik etmek için,
Schooner doğrudan sürdü, neredeyse aynı anda durdu
Çok şiddetle salla. Ama dalgalarda bile yeterince güç kaldı
Schooner'ı kumlu bir plaja göndermek için kayaların arkasında
Yakında ayrılmalı.

Ama Robert kurtarıldı. Bunu biliyordu ve dindar mırıldandı teşekkürler. Ne zaman
Schooner, kabaca öne atıldığı kuma çarptı, ama o
bir an için ayaklarını geri kazanmayı başardı ve dışarı doğru sıçradı
Mümkün olduğunca, greatcoat'ını çıkarmayı unutarak. Geri Dönen
Dalga onu attı ve başının üzerinden geçti, ama tüm
ve geçtiğinde yükseldiği tüm gücü ve koştu
olabildiğince sert in. Dalga geri döndü, onu aldı ve
onu yolunda acele etti. Tekrar başladığında gücü de
çok harcanan ve su üzerinde çok fazla etkisi olamayacak kadar sığdı
Robert. Veren kumdan geçmeye devam etti ve
Dalga tekrar geldi ve ona kaptı, ona dokunamadı
ayak.

Yabani otlara ulaştı, sonra çalılara ulaştı ve onları iki eliyle tuttu,
Biraz dalga daha yüksek ve daha cesur olanlardan daha cesur
O ve onu ele geçir. Ama, bir anda, gitmelerine izin verdi,
Güvenli ve oldukça gülmek, hafif bir şekilde battı.




Bölüm XIII

Toplantı


Robert yeniden canlandırdığında rüzgar hala sert esiyor, olmasına rağmen
şiddetinde biraz azalma olmuştu ve henüz geceydi. O öyleydi
Islak ve çok soğuk ve ortaya çıktıkça bir ürperti içinde titredi. .
Greatcoat hala vücudu hakkında sarılmıştı ve sırılsıklam olmasına rağmen
Yine de her zaman, bir miktar olarak olduğuna inanıyordu.
uyurken onu korudu. Tabancalar, mühimmat ve
Kılıç kemerindeydi ve mühimmatın sabitlendiğine inanıyordu
Bir torbada güvenli bir şekilde, daha sonra bakacak olsa da kuruydu.

Uzun zamandır bilinçsiz olmadığından emindi,
Gökyüzünün görünümü değişmedi. Aralarında sahip olduğu çalılar
Lain kısaydı ama sertti ve köklerini derinden aşağı doğru ilerletmişti
kum. Onlar dost çalılardı. Ne kadar mutlu olduğunu hatırladı
o sörften ve bazılarına koşarken onları kavramak için
Arasında yatarken onu soğuk rüzgardan korudukları ölçüde
onlar ölü gibi.

Üstte beyaz olan büyük silindirler hala sahilde gürülüyordu,
Ve doğrudan önünde, indirimli bir hulk gördü,
Schooner. Her dalga sürdüğü için köleyin kötü günleri yapıldı
Kuma daha derin ve çok geçmeden ayrılmalıdır. Robert hissetti
Retribritive adalet tarafından geçildiğini ve
Onu sallayan sakin, büyük bir heyecanla da sarsıldı
neşe. Islak ve soğuk ve ıssız bir kıyıda, yine de özgürdü.

Hisset kadar büyük bir canlılıkla gidip koşmaya başladı.
Damarlarında tekrar sıcak, güçlü bir akımla akan kan ve
Zamanla kıyafetlerinin ona kurumayacağına inanıyordu. O yola çıktı
Greatcoat ve rüzgarın sahip olacağı çalıların üzerine astı
adil bir şans ve sabah olacağına inanıyordu
Kuru da. Sonra, tozunu suya dokunmadığını bulmak, geri çekildi
Tabancalardan gelen ıslak yükler ve onları yeniden yükledi. Eğer vahşi doğada ve sayısız bir yaşam tarafından terbiyeli olmasaydı
Muhtemelen bitkinlik ve soğuktan yoksun kalacaktı,
Ama güçlü, kalıcı çerçevesi ürpertiden attı ve o
Başarılı bir savaşa kadar üç tam saat duraklayın
onun hayatı. Sonra çok yorgun ama oldukça sıcak bir süre durdu ve
Rüzgarın büyük ölçüde öldüğünün bilincinde oldu. Silindirler
yarısı bu kadar yüksek değildi ve geminin hulk'u daha büyük gösterdi ve
her zamankinden daha net. Fırtına durduğunda yapabileceğine inanıyordu
Eğer başka bir yerde bulamazsa ona bin ve yiyecek bul. Bu arada o
keşfedecekti.

Tabancalarına ve kılıcına bükülüyor, ancak greatcoat'ı bırakarak
Kurutma sürecine devam et, iç kısımda yürüdü, sadece bir
herhangi bir belirtisi olmadan,
insan yerleşimi. Jersey sahili olduğuna inanıyordu ve
New York'tan geniş bir mesafe olamazdı. Ama umutsuz görünüyordu
Bu yönde devam etmek ve kemiğe giyilmek için geri döndü
Rüzgarda neredeyse kuru hale gelen greatcoat'ına.

Şimdi, o anın ihtiyacına hitap etmesi gerektiğini hissetti,
ki bu uykuydu ve uygun bir in lair için uzun süre avlandı. Yüksek
Kum Bankası, daha büyük ve daha kalın olan çalılarla kaplıydı.
diğerleri ve bankanın arkasında önemli büyüklükte bir ağaç büyüdü
Kısmen yer üstünde iki yayılan kök ile. Kum oldukça kuruydu
Ve kökler boyunca çok daha yükseğe çıkardı. Sonra arasına uzanıyor
Bu çalılar el sallarken, üç tarafta fazlasıyla korunmak
başının üstünde. Sadece korunaklı değil, aynı zamanda gizlendi ve
Kendini güvende hissetmek, şimdi tamamen kuru, etrafına sarılmış greatcoat ile,
Ve yanındaki tabancalar ve kılıç, gözlerini kapattı ve düştü
uyuya kalmak.

Delikanlıyı bu kadar umutsuzdan çıkaran nazik bir servet
Koşullar hayırsever kaldı. Rüzgar tamamen durdu ve
Hava çok daha ısındı. Yakında gün geldi ve onunla parlak bir neşeli
Güneş, düşük ve ıssız kıyı büyük genişliğini yalvardı. Çocuk
sabah geçerken huzur içinde uyudu ve yüksek güneş işaretledi
öğleden sonra geliyor.

Uyandığında yaklaşık on saat uyuyordu, bir veya iki kez döndü
inininde ve sonra ayağa kalktı. Çarpıcı güzel bir gündü
Black Fırtına Gecesi ile kontrast ve konumuyla biliyordu
Ayarından yaklaşık üç saat içinde olduğu güneş. O
Vücudunu test etti, ama acı yoktu. Bilinç değildi
Bir açlıktan başka bir şey ve nerede olduğunu bildiğine inanıyordu
tatmin edebilir.

Rüzgar yoktu ve deniz sakindi, hafif bir şişme için kurtar. .
Schooner, sudan çıkmıştı, açık bir görünümdeydi. Öyleydi
Robert'ın bunu sağlam bir evi olarak düşündüğü kuma derinden gömülü
Barınak, birbirini izleyen fırtınalarla parçalara ayrılana kadar. Ancak
Şu anda buna bir hüküm deposu olarak baktı ve
sahilden acele etti.

Ayağı bir şeye çarptı ve durdu, titredi. Oldu
Slaverlerden birinin cesedi ve şu anda bir diğerini geçti. .
Deniz ölülerinden vazgeçiyordu. Gemiye ulaştı, ayrılmaktan mutluluk duydu
Arkasındaki bu korkunç nesneler ve bazı zorluklarla tırmandı
gemide. Gemi çok fazla su göndermişti, ama o kadar büyük değildi
Beklediği gibi enkaz ve anında aşçıya indi
Kısa hizmetini verdiği Galley. Bulduğu dolaplarda
Gemi bir
Uzun yolculuk ve ilk başta az da olsa açlıkla yedi. O zaman o
Kaptanın kabinine gitti, bir kanepeye yattı ve uzun sürdü
ve lüks dinlenme.

Robert mutluydu. Kazandığını ya da daha doğrusu o Providence'ı hissetti
onun için kazanmıştı, olumsuz kadere karşı en harika zafer. Onun
Bir kerede parlak hayal gücü sıçradı ve her şeyi boyadı
canlı renkler. Tayoga, Willet ve diğerleri çok endişeli olmalı
tam olarak hakları olduğu için onun hakkında, ama yakında geri dönecekti
New York, onlara muhteşem riskini ve macerasını anlatıyor.

Sonra,
çalılar, ama güverteye gittiğinde güneş zaten batıyordu ve
O kadar soğuyordu ki,
Schooner. Neden? Düşünmediği ona garip görünüyordu
ilk başta. Gökyüzü çok açıktı ve düşünmedi
Bir fırtına tehlikesi vardı.

Hakkında dolaştı, bol miktarda battaniye keşfetti ve bir yatak yaptı
Kendini kaptanın kabininde, gerçeğinde korkunç bir mizah buluyor
O uğursuz adamın yerini almalı. Ama sadece üç ya da
Uyandığından beri dört saat uykulu değildi ve
hazinesini sardığı güverteye döndü, büyük
Greatcoat, vücudu hakkında ve oturdu ve izledi. Büyük kırmızı güneşi gördü
Set ve karanlık tekrar çöküyor, hava hareketsiz ve çok soğuk.

Ama rahat ve sıcaktı ve ne yapması gerektiğine baktı
yarın üstleniyor. İç kısımda yeterince uzun süre devam ederse
Elbette birine gelin ve şafak vakti, bol miktarda arzı alarak
hükümler, başlayacaktı. Bu amaç yerleşti, zihnine izin verdi
dinlenin ve güvertede lüks bir pozisyonda kaldı. Ribaund
O kadar büyük olduğu için umutsuz durumdan
Yalnız değildi. Bunun yerine tamamen yaygın bir kolaylık duygusu vardı ve
güvenlik. Hayal gücü kumda güzellik bulabildi ve
çalılar ve tuz bataklıkları ve hiç hayal gücüne ihtiyacı yoktu
Ayın şimdi olduğu büyük, gizemli okyanusta keşfedin
Gümüş ile renklendirme. En büyüklerini dökerek güzel bir dolunaydı
Kiriş tedariki ve parlak yıldız sürüleri soğukta parladı, mavi
gökyüzü. Güzel bir gece, Robert, iyi geleceğine uygun düşündü.

Kaptanın kabinine indiğinde çok geç kaldı,
Biraz daha fazla yiyecek ve içeri girdi. Yakında uyudu, ama uykuya ihtiyacı yok
Şimdi şafakta uyandı. Uyanışı hızlandırılmış olabilir
Duyduğu ayak izleri ve sesler, ama her durumda yumuşak bir şekilde yükseldi ve
Kılıcına ve tabancalarına bükülmüş. Yüksek ve keskin seslerden biri,
tanıdı ve bir kez daha iyi bir çocuk olduğuna inanıyordu
Servet, çünkü zaman içinde uyanmıştı.

Kanepeye oturdu, kapıya baktı, kılıcını yanına koydu ve
Tabanca bir tane tuttu, diz üstüne koydu ve dinlendi. Ayak izleri
Ve sesler yaklaştı ve sonra keskin, zalim yüz ortaya çıktı
kapı.

"Günaydın, kaptan," dedi Robert, eşsiz. "Beni içeride bıraktın
Geminin komutası ve ben onunla elimden geleni yaptım. Onu tutamadım
Afet ve ben onu burada plajda koştum, gördüğünüz gibi, o
hala yaşanabilir. "

"Sen iyi bir denizcisin Peter," dedi kaptan, herhangi bir sürpriz saklıyor
Hissedilmiş olabilir, "ama siparişlerime tam olarak itaat etmedin. Ben
Gemiyi ayakta tutmanızı bekliyor ve bunu yapmadınız. "

"Bekleyemeyecek çok fazlaydı. İki erkeğin olduğunu görüyorum
Sen. Onlara, onları ve senin gibi onları kaplayabileceğim yere doğru adım atmalarını söyle
Bu tabancanın namlusu ile. Bu doğru. Şimdi gidiyorum
sana güven. "

"Devam et Peter."

"Uzun zamandır tarzını sevmedim Kaptan. Ben sadece Peterım
Smith, mütevazı bir denizci, ama beni geminin komutasında bıraktığın zamandan beri
Dün gece tüm sorumluluklarla yeri tutmak istiyorum,
Görevler ve onurlar ona. Ellerini senden uzaklaştır
kemer. Bu yalnız bir sahil ve ben yasa, yargıç ve
Cellat. Şimdi, sen ve iki adam kapıdan uzakta ve
Elbette cennette bir tanrı olduğu gibi, eğer herhangi biri bir tane çizmeye çalışırsa
Silah onu vuracağım. İki tabancam ve ayrıca bir
kılıç. Bizimki gibi tehlikeli bir ticaretle uğraşan bir denizci, yakalama ve
Köleler satmak, genellikle ateşli silahların nasıl kullanılacağını öğrenir, ama ben güzelim
Kılıçla da iyi, kaptan, bilgiyi saklamış olmama rağmen
sen daha önce. Şimdi, sadece aşçının mutfağına geri dönün ve
Siz ve yoldaşlarınız benim için iyi bir büyük yemek çanta oluşturuyorsunuz. Söyleyeceğim
Ne seçmelisin. Ellerini uzak tutman için seni ikinci kez uyarıyorum
kemerinizden. Gerçekten bir ya da iki parmağını atmam gerekecek
Uyarı, katil içgüdülerinizi kısıtlamazsanız. Cinayet
Her zaman kötü bir ticaret, kaptan. Bu sert bisküvilerin bazılarını koyun ve
Bazı iyileştirilmiş etler. Hayır, likörlerin hiçbiri, faydam yok
onlara. Bu arada, bu kadar sık ​​çalıştığım Miguel'e ne oldu? "

"Boğuldu," diye yanıtladı kaptan.

"Üzgünüm," dedi Robert ve bunu kastetti. Miguel tek kişiydi
Bir insan sempati ışını gösteren köle.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu kaptan, yüzü büktü
Öfke ve üzüntü.

"İlk olarak, o çantayı doğrudan doldurduğum gibi doldurmayı bitirdiğini göreceğim.
paketler kendiniz. Seni izlemeyi seviyorum kaptan, iyi
Senin için ve çantayı doldurup bana ilettikten sonra gidiyorum
Gemiyi size geri ver. Onu hiç sevmedim ve demek istediğim
komuttan istifa edin. Bence Peter Smith daha iyi şeyler için uygun. "

"Peki, gemiyi terk etmek mi istiyorsun?"

"Evet, ama yaptığımı görmeyeceksin. Şimdi çantayı geçir. Dikkat et
ellerin. Gerçekte, onları başınızın üstüne koysan iyi olur,
Ve yoldaşlarınız da aynısını yapabilir. Hızlı, onlarla birlikte, ya da ateş ediyorum!
Bu doğru. Şimdi geri döneceğim. Merdiveni geriye doğru yukarı çıkıyorum
Ve dışarı çıktığımda, kapsayan ızgarayı yerine getirmeyi planlıyorum
Orada güverteye giriş. Beş dakikada kaçabilirsin
Tabii ki, ama o zamana kadar gemiden çıkacağım ve çalılar arasında
erişiminiz. Oh, aşağılayıcı olduğunu biliyorum Kaptan, ama
Yolunuz uzun bir süre ve kölenin ticareti hoş değil. .
Ölmeye neden olduğun siyahların hayaletleri size biraz musallat olmalı
zaman, kaptan ve geminiz kaybolduğundan beri şimdi bir
Daha iyi bir işe dönüşme şansı. Son kez sana söylüyorum
Ellerinize dikkat edin. Bir denizci adam parmaklarını özlerdi. "

Bu arada topukları merdiveni dokunana kadar dikkatli bir şekilde desteklendi
Adamın gözlerini izlemek. Kaptanın tüketildiğini biliyordu
Öfke ile, ama öfkeli ve pervasız olduğu için ulaşmaya cesaret edemezdi
Kendi silahı için, onunla yüzleşen tabanca tutulurken
Böyle sabit bir el ile. Ayrıca diğer erkekler tarafından yapılan sesleri dinledi
gemide, ama hiçbirini duymadım. Sonra yavaşça yukarı çıkmaya başladı
Merdiven, koşu adresine devam ediyor.

"Kollarınızın yorgun olması gerektiğini biliyorum, kaptan," dedi ve
Söylediği gibi hoşuna gitti, "ama onları çok fazla tutmak zorunda kalmayacaksın
daha uzun. İki adım daha beni güverteye götürecek ve sonra
İstediğiniz gibi yapmakta özgür olun. "

Onu en çok rahatsız eden son iki adımdı. Tutmak için
Tabanca ile kaplı adamlar, aşağı doğru eğilmek zorunda kaldı ve biliyordu
artık yeterince bükülemediğinde tehlike gelirdi.
Ama aniden düzleşerek ve iki adım atarak çözdü
bir sıçrama. Bağırsaklar ve yeminler ve bir tabanca raporu duydu, ama
Mermi çığlıklar kadar boştu. Izgarayı yıktı,
anında sabitledi, düşük raylara koştu ve hızla indirildi
Kendisi ve onun üzerindeki ve kuma. Sonra koştu
çalılar.

Robert nefesini boşa harcamadı. Meselesini yöneten
Izgara, şimdiki zaman için güvenli olduğunu biliyordu. Yani, ulaştığında
Yüksek çalılar durdu, onlar tarafından iyi gizlendi ve baktı
geri. İki veya üç dakika içinde kaptan ve iki adam ortaya çıktı
güverte ve sessizce kendine güldü. Onların
Yüzler Rage tarafından büküldü. İzini biraz takip edebilirlerdi
en azından kumdaki mesafe, ama olacağını biliyordu
dikkatli. Onlara kalitesini göstermişti ve bir
pusu.

Güvertede kaldıkları için onun görüşüne göre haklı çıktı,
açıkça çalılar arasında bir bakış arıyor ve sonra
Onları biraz izlerken, iç kısımlara yol açarak yükünü taşıyarak
Silahlar ve yemekler ve kendi başına gülmek
kaptanın ona hizmet etmesini sağlamıştı. Şimdi skorun
Onları bile ve sonsuza dek şirketi ayırmaya istekliydi.

Gençlik ve başarının onun üzerinde muazzam bir etkisi oldu. Bir zafer ne zaman
canlı mizaçına ulaşıldı her zaman başkalarını öngördü. Willet vardı
genellikle ona umut çocuğu olarak adlandırılır ve umut güçlü bir faktördür
zafer. Şimdi ona kendi kurtarması için bir süre göründü,
Kendi başına elde edildi, tamamlandı. Geri dönmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
New York ve arkadaşlarına ve bu sadece detaydı.

Çalıların içinden geçerek onun yükünü unuttu
Silahlar ve yemek paketi. Gerçekte, biraz swagged, ama öyleydi
Eşcinsel ve cesur bir swagger ve o oldu. Bazıları için yürüdü
bir denizciden bir
Savaşçı ve sonra bir savaşçıdan bir kaşife,
mevcut karakter. Ama şu anda çeşitliliği görmedi ve
Tüm kaşiflerin bulmak istediği Majesty. Ülke düşük devam etti,
Kum ve tuz bataklığıyla aynı değişim, ancak çalılar
boyut olarak artıyor ve burada ve orada serpiştirildiler
biraz yükseklikte ağaçlar.

Alçak bir tepenin tepesine ulaşarak son görünümünü geriye çekti ve
Kıyafetli geminin üst eserlerini zar zor görebiliyordu. Daha sonra
Kaptanı düşündü ve coşkulu ruhları onu zorladı
yüksek sesle gül. Ona karşı yüze bir şansla
skoru bile. Kaptana hizmet etmek zorunda kalırken,
Kaptan ona hizmet etmek zorunda kaldı. Yeterliydi
Hasta bir adamı iyi yapın ve umutsuzluğu güvene dönüştürün. O içindeydi
Çok gerçek ve özün umudunun çocuğu.

Başka bir alçak tepe ve zirvesinden gür başka bir şey görmedi
Batık ufukta görünen bir orman şeridi ile vahşi doğa. O
gökyüzünü bir insanı söyleyebilecek bir duman aradı
Aşağıda yerleşim, ama hiçbirini görmedi. Yine de insanlar ötesinde yaşayabilir
arazinin daha az kumlu ve daha verimli olacağı orman şeridi,
Ve kısa bir dinlendikten sonra, vücudun aynı canlılığına itti
ve yakında daha sıkı bir yere gelen,
şimdi hiç iz bırakmadığı için mutluydu, en azından hiçbiri o sıradan
Beyaz adam takip edebilir.

Görünüşe göre bir vahşi doğada saatlerce cesurca takıldı
Karakteri istikrarlı olmasına rağmen, insan söz konusu olduğu sürece
Bir orman ve iyi toprak bölgesine birleşerek değişti. O geldiğinde
Gerçek bir ahşaba, büyük ve birçoğunun içine, öğlen hakkındaydı ve
sırtıyla rahat bir yer bulmak,
Değerli paket.

Gün hala parlak ama soğuktu ve akıllıca kendini tuttu
Greatcoat'a iyice sarıldı. Yedikken büyük bir siyah gördü
Ayı ormanda yavaşça yürü, ona bir iki an bak,
ve sonra aynı mezar, alarm vermesiz bir şekilde dolaşın. Olay
Sorunlu Robert ve yüksek ruhları bir ya da iki çentik düştü.

Silahlı bir insanın varlığına çok az önem verdiyse
O zaman olmak New York'a yakın olamazdı.
düşünce. Belki de gemide uzun süredir bilinçsizdi
zaman. Henüz tamamen kafasından gitmeyen yumruyu hissetti,
Ve kaç yaşında olduğunu söylemek için elinden geleni denedi, ama yapamadı.

Altın gökyüzündeki küçük bulut yükseldiğinde kayboldu ve
tekrar ince bir ormandan başladı. Ruhları kadar yüksek oldu
durmadan. Batıya bakarak uzak tepelerin loş mavi çizgisini gördü ve
kuzeye döndü, New York'un bu konuda yalan söylemesi gerektiğini söyledi
yön. İki saat içinde ilerlemesi koşan bir nehir tarafından yasaklandı
hızla yüksek bankalar arasında ve kenarlarda buz ile. Sahip olabilirdi
su belinin ötesine yükselmeyeceği için onu salladı, ama
Soğuk akımın görünümü gibi ve başka bir tane istemiyordu
Bir kış gününde ıslatma.

Sığırlara gelene kadar akışı uzun bir mesafe takip etti,
onu taşlara geçebildi. Kuru bir ford arayışı vardı
Çok gecikmeye neden oldu, ancak gözleminden rahatladı.
Yolunu sudan geçiren taşlar büyüktü ve neredeyse
yuvarlak. New York hakkında böyle birçok şey görmüştü ve sık sık hayret etmişti
Henüz bilmese de, pürüzsüzlük ve yuvarlaklıklarında
jeolojik sebep. Ama nehirdeki taşlar ona öyle görünüyordu
New York hakkındaki taşlara akrabaları kapattı ve en azından çıkardı
Şehrin yakınlığını gösterdiğini umuyordu.

Ama başka bir gece geçirmesi gerektiğine inanıyordu.
vahşi doğa. Gökyüzünü olduğu gibi arayın ve sık sık yaptı, yoktu
duman izi ve güneş Zenith ve Soğuk
artmaya başladı, ruhları biraz düştü. Ama o akıl yürüttü
kendisi. Neden orman ve kış için olduğu gibi,
Silahlı, sağlanmış ve Greatcoat ile donatılmış, sorunlu mu? .
Sorusunun cevabı, tam gelgitte bir güven dönüşüydü ve
yavaş olmaya karar vererek, yeni için ormanda baktı
kamp. İstediği şey, ölü yaprakların bolluğuydu
bir yuva yap. Ölü yapraklar dokunuşa soğuktu, ama hizmet ederler
Bir kanepe ve bir duvar olarak, dünyadan daha fazla soğuk algınlığı ve
Dış havadan ve aradaki greatcoat ile sıcak olurdu
yeterli. Kar dışında korkacak hiçbir şeyi olmazdı ve gökyüzü verdi
Bu tehlike sözü yok.

Yaprakları uygun bir oyukta buldu ve onları
Planına, Tecrübeli için rahat bir yer yapmak
Forester, ve akşam yemeğini yerken güneşin battığını izledi
Vahşi doğa. Gittikten çok sonra yıldızların çıktığını gördü ve
Sonra Tododaho, Tayoga'nın
Patron Saint, dört yüz yıldan fazla yaşıyordu. Oldu
Nadir gören ihtişamla parıldayan, onun boyunca hafif bir sis için tasarruf edin
Büyük Onondaga'nın saçındaki yılanlar olması gereken yüz
Onu izlediğini hissettiği şef, çünkü o arkadaştı
Tayoga.

Sonra uykuya daldı, gece boyunca sağlıklı uyuyordu ve
Sabahları biraz sert olmasına rağmen
Egzersiz onu rahatlattı ve kahvaltısını yedi. Onun yolculuğu
kuzeye doğru devam etti ve bir saat içinde biraz ortaya çıktı
vadi, kaptan ve ikisi ile neredeyse yüz yüze gelmek
denizciler. Bir kütükte oturuyorlardı, görünüşe göre yorgun ve kayıpta,
Ama gelmesinde hızla yükseldiler ve kaptanın eli aşağı kaydı
tabancasına. Robert ona kaymış, aynı şeyi yaparak
hız. Her ne kadar kalbi ilk başta bir iki an dövmesine rağmen
Ne kadar sakin olduğunu bulmak için şaşırdı. Belki de o
o kadar çok tehlikeden geçti ki, biri daha fazla saymadı.

"Görüyorsun, kaptan," dedi, "bunun da avantajı yok
diğer. Seninle burada ya da gerçekte, herhangi bir yerde buluşmayı beklemiyordum
başka. Seni geminin komutasında bıraktım ve sen terk ettin
Gönderiniz. Bu pozisyonu tuttuğumda görevime sadık kaldım. "

Ağır silahlı olan kaptan, bir kesik ve
Tabanca, ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Sen ruhan bir delikanlısın Peter," dedi. "Sana her zaman verdim
bunun için kredi. Benim yolumda senden hoşlanıyorum ve sanırım gitmene sahip olacağım
yine bizimle birlikte. "

"Bunu düşünemedim. Şirketi sonsuza dek ayırmalıyız. Bir kez yaptık
Ama belki de ikinci kez sayılır. "

"Hayır, ekibim şimdi ikiye indirildi-okyanusun diğerleri var-ve
Yardımınıza ihtiyaçım var. Birlikte gelmen daha iyi olurdu
biz. Bu Acadia ıssız bir sahil. "

Oturduklarının karşısında bir kütük vardı ve
Robert, güvenli bir şekilde söylememek için kolayca yerini aldı. Hissetti
Şimdi ona ateş etmeyeceklerinden emin olun, belki de hiçbir şeyleri yok
Kazandı, ama yine de onlara bir hesaplama gözü tuttu.

"Ve bu Acadia," dedi. "Ne iniş yaptığını merak ediyorum
olabilir. Şimdiye kadar geldiğimizi bilmiyordum. Acadia uzun bir yol
New York'tan. "

"Uzun, uzun bir yol Peter."

"Ama sahili iyi tanıyor musun, tabii ki kaptan?"

"Tabii ki. Komşuda birkaç yolculuk yaptım
sular. Elli mil içinde sadece bir yerleşim var ve
Asla bulamazsın, çok küçük ve vahşi bir labirent. "

"Ülke bir bulmacanın çoğuna benziyor, ama sonuçlandırdım,
Kaptan, seninle gitmeyeceğim. "

"Neden?"

"Yalancıların prensi olduğuna ikna oldum ve
Şirket Ahlakım kontamine olabilir. "

Adamın yüzü yıkamak için çok bronzlaşmıştı, ama gözleri parladı.

"Kelimelerle fazla gevşedin, delikanlı," dedi "ve bu pahalı
alışkanlık."

"Ödeyebilirim. Kesinlikle burada oturduğumuz kadarıyla her biriyle bakarken
Diğer bunun Acadia sahili değil. "

"O zaman hangi sahil?"

"Bildiğimi bilmiyorum, ama zaman ayırdığım, yani sahip olacağım, bulacağım
dışarı. O zaman size bilmek isteyip istemediğinizi söyleyeceğim. Nereden teslim edeyim
mesaj?"

"Bence küstahsın. Yine diyorum ki Acadia kıyısı,
Ve sen bizimle gidiyorsun. Üçleyiz ve senin içiniz ve yapmalısın
Dediğim gibi yap. "

Robert bakışlarını kaptandan iki adamına çevirdi. Onların
Yüzler iyiydi, karakter kararı göstermediler. Biliyordu
bir kerede her zaman olan büyük erkek sınıfına aitlerdi
neden olmuş. Her ikisi de tabanca taşıdı, ama olası olduğunu düşünmüyordu
Kaptan bunu yapmadıkça onları kullanmaya çalışırdı. Onun bakışları
Uzun boylu adama geri döndü ve tekrar ağır cutlass'ı gözlemleyerek
taşındı, aklında bir düşünce sıçradı.

"Seninle gitmemi diliyorsun," dedi, "ve gitmek istemiyorum,
açık bir soru bırakır. Temiz karar vermek en iyisidir ve
kararlı bir moda ve onu cutlass'a bırakmamızı öneririm ve
Kılıcım. "

Kaptanın yakın koyduğu gözler parladı.

“Seni öldürmek istemiyorum, ama seni canlandırmak için” dedi. "Sen
her zaman güçlü ve kullanışlı bir delikanlı Peter ve yardımına ihtiyacım var. "

"Beni öldürmeyeceksin. Sana söz veriyorum."

"Dünyada bir şansın yok."

"Erkeklerinizin müdahale etmeyeceği sözünü taahhüt ediyorsunuz.
Savaş devam ediyor, eğer kazanırsam daha sonra bunu yapmayacaklar. "

"Karıştırmayacaklar. Olduğun yerde kal, bayanlar."

İki denizci kendilerini rahatça yerleşti ve
Elleri ile dizler ve Robert korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu
onlardan. Kaptanın kahramanlığına ve kolay zaferine olan güvenleri
yeterli güvenceydi. İnançtan suçlanmayacaklardı,
Liderlerinin cutlass ağır olduğu ve rakibi sadece bir
gençlik. Kaptan aynı görüşteydi ve ruh hali hafifleşti
ve eşcinsel.

"Seni öldürmeyi düşünmüyorum Peter," dedi, "ama iyi bir veya iki kesim
Bir kısmının belirsiz kanını bırakacak. "

"Teşekkürler Kaptan, çok fazla tasarruf için lütuf için, çünkü yaşamayı seviyorum. Ben
Size aynı söz ver. Ölümünü ellerimde istemiyorum ama
Kötü olmak isteyen bir adamın damarlarında zehir var. BEN
yerinin saf ve
sağlıklı kan. "

Kaptan kaşlarını çattı ve cutlass ile birkaç salıncak yaptı. O zaman o
keskin kenarı boyunca bir parmak koştu ve memnun hissetti
kendisi. Onun içinde büyük miktarda öfke ve ipotek sınırlandı.
sistem ve hiçbirini fırtınaya şarj etmiyor, tam hacmi
Öfkesi, aşçısının eski asistanı Peter'a yöneldi.
Tamamen çok Jaunty ve bağımsız olan Smith. O
Robert'ın ona meydan okumadaki varsayımını anlayamadım
Kılıçlarla savaş, ama ikisi ikincisi onu acımasızca cezalandırırdı
Denizciler baktı ve iyi yapıldığını gördüler. Robert paketini, greatcoat'ını, ceketini ve kemerini koydu.
Tabanca ve mühimmat bir yığın halinde ve kılıcına dikkatlice baktı
Kaptan'ın kabininden aldığını. Güzel bir silahtı
Cutlass'tan çok daha hafif olsa da. Bıçağı biraz büktü ve
Sonra başı hakkında eğrilerde ıslık çaldı. Bir amacı vardı
bunu yapmak ve aynı anda elde edildi. Kaptan ona baktı
yükselen merak.

"Peter," dedi, "
Kılıç ve sen bir aşçının yardımcısından başka bir şey yok. "

"Bu doğru, kaptan. Kablo sevgiyle elime uyuyor. Yedekimde
Anlar ve kimse bakmadığı zaman sık sık bu kılıcı çaldım
Kabinden seninki ve onunla pratik yaptılar. Şimdi seni yapmak için
Bu uygulamanın sonucunu hissedin. "

Kaptan ona şüpheyle baktı, ama bir iki an içinde
Kendinden emin bir gülümseme gözlerine döndü. Sadece bir
Stripling, onun ve cutlass'ın önünde durabilirdi. Ama onu çıkardı
Şimdiye kadar inandığı kendi ceket, işe yaramaz bir önlemdi.

Yaklaşık otuz feet çapında bir düz alan vardı ve Robert, kılıç
El, merkezine doğru ilerledi. Zaten onu seçmişti
Psikolojik ve fiziksel olacak kurs. Amaçladı
Savaş, köleyin zihninde ve onun üzerinde oynamalı
vücut.

"Ben hazırım, kaptan," dedi. "Bizi bekletme. Kış gibi
İyi biliyorsunuz ve ikimiz de burada soğukta kalacağız. Hava gibi
Bu hızlı ve sıcak çalışmaya ihtiyacımız var. "

Kızgın kan, kaptanın yüzüne yükseldi, ancak olmasa da
onun bronzluğunu göster. Ama sabırsız bir hareket yaptı ve adım attı
aceleyle ileri.

“Bana bir delikanlı beklemeye devam ettiğim söylenemez” dedi. "Hasta
Yakında yeterince sıcak olacaksınız. "

"O zaman ikimiz de çok uygunuz, kaptan ve iyi bir pasaj olmalı
kollarda. "

Günlükte oturan iki denizci birbirlerine baktı ve
kıkırdadı. Robert için çok güven duydukları açıktı.
Kaptan ve Peter Smith'in bir ders aldığını görmesi bekleniyor
onu kalıcı olarak yerine koyardı. Karşılıklı görünüm ve karşılıklı
Chuckle, Robert'ta biraz öfke uyandırdı, ama kesinliğini bozmadı
zafer. Yine de hiçbir önlemi ihmal etmedi.

Kaptan ilerledi, ağır cutlass'ı kolaylıkla tuttu ve
Hafiflik. Uzun boylu ve çok güçlü bir adamdı ve Robert
Yakın ayarlanmış gözlerde zulüm görünümü. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu
yenilgi vakası ve tekrar dikkatli olmasını söyleyen hatırladı
Willet'in ona öğrettiği tüm kurnaz.

"Hazır mısın?" diye sordu sessizce.

"Evet, Peter ve bir saatin kötü çeyreğiniz senin üzerinizde."

Yine kütükteki iki denizci birbirlerine baktı ve kıkırdadı.

"Sanmıyorum, Kaptan," dedi Robert. "Belki de kötü çeyreği
Bir saat senin. "

Doğrudan yakın set zalim gözlerine o kadar sabit bir şekilde baktı ve
Kaptanın bakışlarını düşürmesi, üstün olduğunu kanıtladı
Will'in gücü genç rakibi ile yatıyordu. Sonra kendini salladı
Öfkeyle, öfkesi karıştı, çünkü gözleri yol vermişti.

"Başlamak!" dedi Robert.

Kaptan ağır cutlass ile kesildi ve Robert kolayca döndü
Daha hafif silahıyla darbeyi bir kenara bırakın. O zaman kaptanın
gerçek anlamda hiçbir kılıç ustası değildi ve hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu
korku. Adam tekrar saldırana kadar bekledi ve tekrar ustaca
darbeyi kenara çevirdi.

Günlükte oturan iki denizci birbirlerine bir kez daha baktı, ama
Kıkırdamadılar.

Robert, hala yakın zalim gözleri izliyor, şüphe gördü
orada görün.

"Bir saatin kötü çeyreğimi gecikmiş görünüyor, kaptan," dedi
ironi.

Dayanıklılığın ötesinde sarkan adam, ağır kesik olan öfkeyle saldırdı
Kesilirken ve iterken şarkı söyleme ve ıslık çalma. Robert memnun
kendisi savunma ile, yavaşça zemin vermek ve bir
daire. Kaptanın Gözü İlk başta muzaffer bir ışıkla parladı
düşman geri çekildiğini ve iki denizci kütüğün üzerinde oturduğunu ve
Değişim, bir kez daha kıkırdamaya neden oldu.

Ama ışık, çemberi tamamlarken düştü ve Robert'ı bıraktı
el değmemiş ve her zamanki gibi nefes almak, kaptan
nefes nefese. Şimdi kendi zamanının geldiğine ve bunu bildiğine karar verdi
Savaş zihinsel ve rakibini alay ettiği fizikseldi.

"Gerçekte Kaptan," dedi, "Bir saatin kötü çeyreğimi
Var, ama seninki, sanırım geliyor. Bakmak! Bakmak! Kırmızı Noktayı Gör
Yeliğinde! "

Kendisine rağmen kaptan aşağıya baktı. Kılıç gibi titredi
yıldırım ve sonra tekrar parladı, ama gittiğinde kırmızı
Yelek üzerinde yer oradaydı. Eti hafif bir yarayla sokuldu,
Ama ruhunun yarası daha derindi. Acele etti ve kesildi
pervasızca.

"Dikkat et, kaptan!" diye bağırdı Robert. "Çok çılgınca eskrim yapıyorsun! Ben
Cutlass ile oynamanızın kötü olduğunu tekrar söyleyin. Göremiyorsun
o, ama şimdi yanağınızda bir kırmızı nokta var.
yelek."

Kılıcı diğerinin koruyucusu tarafından daraldı ve geldiğinde
Nokta kanla kırmızıydı. Kaptanın derin ve damlayan bir yara
Sol yanak nereden geçtiğini gösterdi. Üzerinde oturan iki denizci
Günlük değiştirilen bir kez daha görünüyor, ancak bir kıkırdama işareti yoktu.

"Bu köle olmak için, kaptan," dedi Robert. "Kötü
meslek ve onu bırakmalısın. Ama yaranız bir
skar ve bunun sen tarafından yapıldığını söylemek istemeyeceksin
kaçırıldı ve ölümüne götürmeyi üstlendi. "

Uzun bir suç ve zulüm kariyerinde kaptan, ancak az sayıda
kontroller ve şimdi bir delikanlının elinden bir tane yaşamak acı
dayanıklılığın ötesinde. Onun yüzünden sokma daha büyüktü
Hala değiş tokuş eden iki denizcinin görünüşe göre
kıkırdar, tanıklardı. Sol yanağından düşen kan
sol omzunu boyadı ve korkunç bir manzaraydı. İçeri girdi
Yine, öfkeyle deli.

"Daha da kötüsü, kaptan," dedi genç rakibi. "Sen değilsin
tek bir kılıç ustasının kalitesini gösteriyor. Senden başka bir şey yok
kuvvet. Bir umursadın! Şimdi sağ yanağınız bir eşleşme
Solun! "

Kaptan, acıdan olduğu kadar öfkeyle çizilen bir ağladı. Derinlik
Rakibinin kılıcının noktası sağ yanağından geçmişti ve
Kırmızı damlalar her iki omuza düştü. İki denizci her birine baktı
diğer dehşet içinde. Adam nefes almak için durdu ve korkunç bir manzaraydı.

"Sana bir kereden fazla dikkat ettim, kaptan," dedi Robert, "ama sen
Bana kulak vermezdi. Öfkeniz başarı ile şımarık, ancak
Neredeyse her köle zamanının cezasını karşıladığı zaman. Bunun için minnettarım
Bana borçlu olan her şeyden biraz vermeme izin verildi
sana. Yüzündeki yaralar çok acı verici ve yara izleri bırakıyorlar
öğreneceksin. "

Son vuruşuna zaten karar vermişti ve alay hareketleri
Kaptanı daha fazla pervasız eyleme itmekti. Onlar
Adam ilerledikçe tamamen başarılı ve neredeyse
rastgele. Şimdi, Robert, ayak ve çevik ışığı, önünde dans etti
bir eskrim ustası. Kaptan fliting formunda kesildi ve itti ama
Her zaman dans etti ve cutlass'ın ağır eğimleri
boş hava, damlayan yaraları ve boşuna öfkesi onu zayıflatıyor
ve daha zayıf. Ama durmazdı. Öfkesinin tüm kontrolünü kaybetmek
sürekli rakibine koştu.

İki denizci birbirlerine bir kez daha baktı, yarısı yükseldi
ayaklar, ama tekrar oturdu ve sessizdi.

Şimdi kaptan ondan önce bir ışık parlaması gördü ve bir darbeyi hissetti
Kılıcın keskin anlamı oradan geçerken kaşında ağrı. .
Kan gözlerinin içine koştu, o zaman onu kör etti. Yapamadı
Önündeki rakamı görün, ama gergin olduğunu biliyordu ve
beklemek. Cutlass'ıyla uğraştı, ama sadece ince havaya dokunarak
onu attı ve uzak tutmak için ellerini gözlerine çırptı
kan damlatıyor.

"Üç yara izleyeceksin, kaptan," diye geldi The Felding Sound, "
Her yanak ve bir tane alnında. Bir için yeterli ceza değil
köle, ama gerçekte bu bir şey. Ve şimdi gidiyorum. Yapamazsın
Beni takip etmeyi, hatta kendinle ilgilenmeyi gör ama seni içeride bırakıyorum
İki denizcinizin elleri. "

Robert ceketini ve greatcoat'ını giydi, tüm silahlarına devam etti ve
Paket ve geri döndü. Denizciler hala kütükte oturuyordu,
şaşkınlık ve huşu içinde birbirlerine bakma. Ne konuşmamıştı
Düello boyunca, şimdi de konuşmadılar. Victor bakmadı
Geri, ama hızlı bir şekilde kuzeye doğru yürüdü, onun
En azından bir parçaya verilecek kaderin elindeki enstrüman
O'nun cezası.

Batıda bir duman görene kadar birkaç saat sonra sürekli kaldı.
gökyüzü, rotasını değiştirdiğinde ve yarım saat daha geldiğinde
Dumanın ortaya çıktığı küçük kütük evi. Üzerinde duran bir adam
ahşap adım ona sahip olduğu tüm merakla baktı
Sağ.

"Arkadaş," dedi Robert, "New York'a ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on mil."

"Ve bu Acadia kıyısı değil."

"Acadia! Bu hangi ülke? Bunu hiç duymadım."

"Var, ama boşver. Ve New York çok yakın mı?
tekrar mesafe. Bunu duymayı seviyorum. "

"On mil, yabancı. Tepenin tepesine ulaştığınızda yapabilirsin
Paulus Hook'un evlerine bakın. "

Robert büyük bir sevinç duygusu ve sonra şükran hissetti. Sırasında
Servet onu köleyin eline koymada acımasızdı,
kaçma şansı ne zaman serbest bırakmış ve onu onlardan çıkarmıştı
Hiçbiri görünmüyordu.

"Yabancı," dedi adam, "bir şey için minnettar görünüyorsun."

"Ben. Minnettar olmak için nedenim var. Hayatıma sahip olduğum için minnettarım,
Yardım olmadığı için minnettarım ve tepeden minnettarım
Oradaki tepeden Paulus'un evlerini görebileceğim
Kanca. Ve diyorum ki seninki en kibar ve en hoş yüz yüz
Bir gün içinde baktım. Veda."

"Elveda," dedi adam, peşinden bakarak.

İki saat sonra Robert, bir stalwart tarafından Hudson boyunca kürek çekiyordu
Waterman. Teknesinin kesildiği noktadan geçerken
Şapkasını çıkardığı gemici.

"Bunu neden yapıyorsun?" Diye sordu sucıya.

"Çünkü bu noktada hayatım birkaç gün önce büyük tehlikedeydi veya
daha ziyade, en çok teslim edildiğim tehlikeyi başlattı
merhametle. "

Bir saat sonra usta Benjamin'in sağlam taş kapısında durdu
Hardy, önemli gemi sahibi, tüccar ve finansör. Kaprisli
sık sık sıkıntılarını ve zorluklarını çok az hale getiren hoş
Bir şeyler Robert'i tekrar ele geçirdi. Biraz dikkatlice ayarladı
Bedraggled kıyafetler, kılıç ve tabancaları kemerindeki bir tırmıkla ayarlayın
eğik, paketi yanındaki adıma koyun ve ağırlığı kaldırarak
Pirinç vurur, yüksek sesle çarptı. Şu anda sesini duydu
İçeride ayak izleri ve usta Jonathan Pillsbury, daha ince görünüyor ve
Her zamankinden daha üzücü kapıyı açtı. Kimin ayakta olduğunu görünce
Ondan önce baktı ve baktı.

"Body O 'Ben!" Sonunda ağladı, ellerini fırlattı. "
Bay Lennox mu yoksa hayaleti mi? "

"Bay Lennox ve hayalet yok," dedi Robert Briskly. "İçeri girmeme izin ver
Bay Pillsbury. Burada basamaklarda soğuk ayakta kaldım. "

"Hayalet olmadığına emin misin?"

"Oldukça emin. İşte beni koluna sıkıştırın ve önemli olduğumu görün
et. O kadar zor değil! Bir parça çıkarmana gerek yok. Sen misin
Şimdi memnun mu? "

"Memnun olmaktan daha fazlası Bay Lennox! Çok sevindim, çok sevindim! Korktuk
Öldüğünü! Nerelerdeydin?"

"Gine sahilinde bir köle gemisinde hizmet veriyorum. Bu bir
Buradan uzun mesafe ve heyecan verici bir hayattı ama geri döndüm
Yine güvenli ve sağlam, Usta Jonathan. "

"Seni anlamıyorum. Sen jest, Bay Lennox. "

"Ve ben de öyle, ama sana söylüyorum, usta Jonathan, geri döndüğüme sevindim
Yine, ne kadar memnun olduğunu bilmiyorsun. Beni duyuyor musun, usta Jonathan? .
Seni görme, bir meleğin kadar hoş karşılanıyor! "

Hava önünde siyah büyüdü ve sarıldı ve düşecekti,
Ama Jonathan Pillsbury'nin güçlü kolu onu yakaladı. Bir an veya
İki gözü temizlendi ve istikrarlı hale geldi.

"Bu tamamen bir zevk yolculuğunuz değildi," dedi usta
Jonathan, kuru.

"Hayır, Bay Pillsbury, öyle değildi. Ama o zaman bayılmaya yaklaştım çünkü
Seni gördüğüme çok sevindim. Bay Hardy burada mı? "

"Hayır, kraliyet borsasına gitti.
kederle, ama işin onu hafifletebileceğine ikna ettim
Küçük ve bugün ilk kez dışarı çıktı. Oh, genç efendim, o
Güvenli bir şekilde geri döndüğünüzü bulmaktan gerçekten çok memnun olacak,
Çünkü bilmesen de, güçlü bir sevgisi var
Sen!"

"Ve ona saygı duyuyorum, usta Jonathan. En çok
Bana nazik. "

"Gel, Bay Lennox. Çizim odasında otur ve kendinizi dinlendir,
Ben hoş geldiniz haberleriyle acele ederken. "

Robert, ilk ve yaşlı kalbinin gerçekte sevindiğini gördü ve
Kendi kalbi sırayla ısındı. O belirsiz ve bilinmeyen kökenli
Olabilir, arkadaşlar her yerde onun için sürekli ortaya çıkıyorlardı. A
hizmetçi silahlarını aldı ve paketinden geriye kalan usta
Jonathan, yenilemek için küçük bir bardak şarap içmesinde ısrar etti
kendisi ve sonra heybetli çizim odasında yalnız kaldı
Bay Hardy.

İspanyol deri derin bir sandalyeye geri döndü ve gözlerini kapattı
Birkaç uzun nefes aldı. Güvenli bir şekilde geri dönmüştü ve
Kaçış kendine bile muhteşem görünüyordu. Gözlerini hafif bir şekilde açarken
Ses dedi:

"Ve böylece giten Dagaeoga, kimse bilmiyor, kimseye geri dönmedi
nasıl olduğunu biliyor. "

Tayoga, gülümsüyor ama mezar ve daha uzun ve daha görkemli görünüyor
Hiç, onun önünde durdu.

"Evet, geri döndüm ve burada olmaya sevindim!"  diye bağırdı Robert,
Ayaklarına yayıldı ve Tayoga'nın elini ele geçirdi. "Ah, ben bir
Uzun yolculuk, Tayoga! Afrika sahilinde bir köleye gittim,
Hiçbir köle yakalamamıza rağmen, Acadia sahilinde harap oldum,
Ve savaştım ve New York'a geri döndüm! Ama bu uzun bir masal,
Ve hepiniz birlikte olana kadar söylemeyeceğim. Umarım değilsin
Benim hakkımda çok fazla endişe duydu Tayoga. "

"Dagaeoga'nın Manitou'nun korunmasında olduğunu biliyorum. Ben de gördüm
Şüphe için birçok kanıtı. Doğru zamanda olacağından emindim
geri dönmek."

Bay Hardy şu anda geldi ve sonra Willet. Hiçbir görüntülemediler
Duygu, ama sevinçleri derindi. Sonra Robert hikayesini onlara anlattı
Tümü.

"Enkazda herhangi bir isim gördün mü?"  diye sordu Bay Hardy.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Robert. "Eğer herhangi bir zamanda bir isim vermiş olsaydı
Eminim boyanmıştı. "

"Kaptanın da adıyla çağrıldığını da duymadın mı?"

"Hayır, efendim. Adamlar ona hitap ettiğinde her zaman sadece 'kaptan' idi."

"Bu benim sorunumuzu karmaşıklaştırıyor. Aklımda senden hiç şüphe yok
kurtarıldığınız bir komplonun amaçlanan kurbanı
fırtına. Kuzey Jersey sahilinde güvenilir bir adam gönderebilirim
Geminin enkazını inceleyin, ancak öğrenip öğrenemeyeceğinden şüpheliyim
ondan bir şey. "

Willet'i bir kenara bıraktı ve ikisi bir süre birlikte konuştu
ses, ama büyük ciddiyetle.

"İnançlarımız var," dedi Willet uzunluğunda "ama biz olmayacağız
herhangi bir şeyi kanıtlayabilir, hayır, bir şey değil,
Hangi bir suçlamayı kimseye dayandırmak için kimseyi suçlamayacağız. "

"Bu ihtiyatlı bir şekilde," diye kabul etti Hardy, "
Bu en kötü tencereyi ayarlayan adamın kimliği hakkındaki aklım
demleme. "

Robert'in de kendi inançları vardı, ama sessiz kaldı.

"Yokluğunuzun hikayesini kendimize tutacağız" dedi
Bay Hardy. "Yapacağınıza inanarak herhangi bir alarm vermedik
geri dönün, büyük ölçüde Tayoga'nın inancına bağlı bir inanç ve
Bir görevde aniden aradığınızı açıklayacağız.
soran çok sayıda arkadaşa biraz gizli doğa
senin hakkında. "

Willet kabul etti ve ayrıca olmalarının istendiğini söyledi.
İl valilerinin olduğu Virginia için bir kerede ayrılmak
Konsey'de ve hangi ilden Braddock'un gücünden veya
Önemli bir kısmı yürüyüş yapacaktı. Sonra Robert, sonra
Önemli akşam yemeği, odasına gitti ve uyudu. Ertesi sabah her ikisi de
Charteris ve Grosvenor onu görmeye geldiler ve memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.
onun dönüşü. Birkaç gün sonra Grosvenor ve diğerleriyle denizdeydiler
James'in ağzına bağlı genç İngiliz subayları ve büyük
Fort Duquesne'ye karşı keşif.




Bölüm XIV

Virginia başkenti


Büyük bir gemidaydılar ve Robert ile dört gözle beklerken
Kampanyaya heves, ayrıca pişmanlıkla geriye baktı.
New York'un çatıları, denizin arkasında batarken. Şehir uygun
o. O oradayken ona aitti, ona aitti,
Ve şimdi gittiğine göre, duygu onun üzerinde daha güçlüydü
durmadan. Savaşta onun evi olması gerektiğini bir kez daha çözdü
bitmişti.

Onların sahil yolculuk fırtınalı ve uzun. Şaşırtıcı rüzgarlar
Onları sürekli olarak yendi ve sonra uzun süre uzanıyorlar
Ölü sakinlikler, ama sonunda James'in ağzına ulaştılar,
Şu anda kısa mesafe Williamsburg'a giden kısa mesafe, kasaba
Büyük eyaletin başkenti olarak Jamestown'u başardı
Virginia.

Bahar zaten güneyde ve ovalarda geliyordu
deniz ve yeşillik ve sıcak rüzgarlardaki yeşil renk tonu
Soğuk Kuzey'in kışından sonra minnettarım. Robert, her zamanki gibi hevesli
Yeni sahneler ve taze bilgi için, merakla beklenen
Williamsburg'un ilk görüşü, Kuzey'deki en eski İngiliz kasabalarından biri
Amerika. Büyük olmadığını biliyordu, ama daha da küçük buldu
Beklediğinden.

O ve yoldaşları ona at sırtında ulaştılar ve bunu buldular
sadece bin kişi ve bir sokak, düz ve
çok geniş. Bu sokakta William'ın tuğla binaları vardı ve
Ülkenin en eski koleji olan Mary, yeni bir başkenti
Birinin yanması, kısa bir süre önce değil ve
Vali Sarayı. Çok küçük, çok sessiz ve çok memnun görünüyordu.

Robert, atmosferdeki bir değişikliğin bilincindeydi.
sıcaklık meselesi. Keen, ticari New York gitmişti. Burada,
İnsanlar siyaset ve topraktan bahsetti. Giren adamlar
Williamsburg at sırtında veya yüksek koçlarında sahipti.
Patrik olarak yaşadıkları harika tarlalar ve feodal
Lordlar. İnsan stoğu tamamen İngiliz ve kişisel gelenekler ve
İngiliz Gentry'nin düşünce modları nakledilmişti.

"Sevdim," dedi Grosvenor. "İngiltere'yi tekrar bulduğumu hissediyorum."

"Çok az kasaba hayatı var gibi görünüyor," dedi Robert. "Görünüşe göre
Virginia'nın çok daha fazlasına sahip olduğunda, Williamsburg'un çok küçük olduğu garip
New York veya Pennsylvania veya Massachusetts'ten daha insanlar. "

"Toprağa yayılıyorlar," dedi Willet. "Virginia'da bulundum
önce. Ticaretle pek umursamıyorlar, ama bir
Büyük plantasyonlara sahip olan birçok adam zor ve iyi
düşünürler. "

Robert yakında Virginia'da bir kasabanın bir toplantı olduğunu keşfetti
Ticari bir merkezden daha toprak aristokrasisi için yer. Varış
İngiliz birliklerinin ve diğer kolonilerden Amerikalıların getirdiği
Küçük sermayeye çok fazla hayat. İnsanlar dökmeye başladı
Ülke evleri ve tek cadde en iyisi
Atlar ve Virginia'nın gösterebileceği en iyi arabalar, sahipleri,
Ağızları olan siyah erkeklerin ve siyah kadınların sürülerinin katıldığı
Her zaman mutlu sırıtışlarda gerilmiş, muhteşem beyaz dişleri
ışıltılı. Çok ihtişam, para cezasının ve tawdry'nin büyük bir karışımı vardı.
köleliği büyük bir şekilde koruyan bir toplumda kaçınılmaz olduğu gibi
ölçek. Neredeyse tüm arabalar Londra'dan getirilmişti ve
en iyisiydi. Sahipleri sokaklarda veya
Ülke döner kavşağı, siyah antrenörler ve footmenler tarafından eşlik edildi.
üniforma. Küçük erkekler her zaman at sırtındaydı, giyinmiş
İngiliz ülke beyleri ve bir beceri ve zarafetle sürdüler
Robert daha önce hiç eşit görmemişti. Parsons, İngiltere'de olduğu gibi,
en iyisi ile ve genellikle onlarla içti.

Belki de özel ve biraz gururlu küçük bir toplumdu
İl de, muhtemelen, ama yakında dünyaya bir grup gösterecekti
Yetenekleri, itibarı ve devlete hizmeti olan erkeklerin
Belki de eski Atina'dan beri eşsizdi. Bir sıcak öğleden sonra
Robert, Tayoga ve Grosvenor ile tek caddede yürüdü, gördü
Çok genç bir adam, kendisinden sadece üç veya dört yaş büyük, biniyor
Büyük, beyaz bir at.

Binicinin at sırtında bile görünen yüce boyu çekti
Robert'ın bildirimi. O da büyük kemikti, elleri ve ayakları
Harika boyut ve çok güçlü bir figür. Rengi Kırıltılı ve Yüksek,
neredeyse her zaman kapılardan yaşayan birini göstermek.

Robert yakında öğrendi, genç subay, George
İlk çatışmada Virginyalılara komuta eden Washington
Ohio ülkesindeki Fransızlar ve Hintliler ile.

Grosvenor, "En mezar ve ayık insanlardan biri," dedi. "Onu olmaya götürüyorum
kaliteli. "

"Kıt bir şüphe olabilir," dedi Robert.

Ama o zaman hayal etmedi, sonraki nesiller
Tüm zamanların ilk adamı atlı.

Robert, Willet ve Tayoga Vali, Dinwiddie'yi gördü, tutumlu bir
Scotchman, ve ona istediklerini söyleyerek hizmetlerini sundu
İzciler olarak Braddock Seferi ile gitmek.

"Ama düşünmeliyim, genç efendim," dedi Robert'e Dinwiddie, "
En azından bir komisyon isterdi. 'Twill'i elde etmek kolay olabilir
Virginia Birlikleri. "

"Teşekkür ederim efendim, teklif için çok nazik," dedi Robert,
"Ama hayatımın büyük bir bölümünü ormanda geçirdim
Bay Willet ve bir izci olarak daha fazla kullanılabileceğimi hissediyorum ve
çatışan. Ormanda kötü bir şekilde ihtiyaç duyulacağını biliyorsunuz.
Dahası, Bay Willet, Tayoga'dan ayrılmayacaktı,
Kendilerine Hodenosaunee olarak bilinen altı ülkenin ülkesi bir
Harika bir figür. "

Vali Dinwiddie, bakışlarını geri veren Onondaga'yı gördü
istikrarlı bir şekilde. Shrewed Scotchman burada bir adamın durduğunu biliyordu ve
ona biri gibi davrandı.

"Yolun," dedi. "Belki haklısın. Birçoğu bunu düşünüyor
General Braddock'un pusudan korkacak çok azı var, diyorlar ki
Güçlü düzenli ve sömürgeler ordusu herhangi bir gücü bir kenara bırakabilir
Fransızlar ve Hintliler toplanabilir, ama ben bu konuda yeterince uzun süre kaldım
Ülke, vahşi doğanın her zaman tehlikeleri olduğunu bilmek. Böyle gözler
Üçünüzün gözleri onun değerleri olacak. Sahip olacaksın
İstediğiniz komisyonlar. "

Willet çok memnun oldu. Robert'tan bile daha ısrarcıydı
Bu noktada, özgürlüklerini feda etmemeleri gerektiğini ve
Hareketin bağımsızlığı, ancak Grosvenor çok şaşırdı.

"Bir ordu rütbesi size yardımcı olacak" dedi.

"İhtiyacımız olmaması için yardım var," dedi Robert.

Vali onlara büyük nezaket gösterdi. Onları sevdi ve onu
Penetran Scotch Mind ona kaliteye sahip olduklarını söyledi. Ona rağmen
Devam ettiği Hunter'ın elbisesi, Willet'in görgü kuralları
Büyük Dünya ve Dinwiddie sık sık ona baktı
merak. Robert ona aynı perdeye sarılmış gibi görünüyordu
gizem ve görgü kuralları daha düşük olmayan delikanlısının
Willet'e, içinde bir şahsiyet yarattı. Gelince
Tayoga, Dinwiddie Amerika'da çok uzun süredir ve çok fazla şey biliyordu
Hodenosaunee büyük pozisyonunu takdir etmemesi. Bir hakaret veya bir
Virginia'da ayı klanının gelecek genç şefine hafif,
Onondaga ulusunun yakında altının uzak ülkesinde bilinecek
Milletler ve maliyeti o kadar büyük olurdu ki hiçbiri sayamaz. Sadece
Küçük meşe palamudulardan uzun meşe büyüdükçe, kişisel bir hakaret ekebilir
Büyük bir savaşın tohumu veya büyük bir ittifak kırdı ve Dinwiddie
BT.

Karısı ve iki kızı tarafından desteklenen vali,
evi ve Robert, Tayoga, Willet ve Grosvenor,
en iyisi, katıldı, büyük bir kalabalığın içinde göze çarpan figürler oluşturmak,
En iyi şekilde kaplanmış Virginia Gentry katıldı. Robert, ile
Uyarlanabilir ve yaratıcı zihni, aralarında bir kerede evdeydi. O
Yumuşak Güney konuşmasını, tarzın lütfunu ve iyiliği sevdim
elde edilen his. Onlar daha yakından ilişkiliydi
New York'un büyük aileleri ve bir
Yetiştirilmiş Toplum, ana ülkeye yakın temas halinde, yoğun bir şekilde
İngiliz tarzı ve düşünce tarzında ve hem teoriye adanmış hem de
kişisel bağımsızlık için pratik yapın.

Bahar şimdi iyi gelişmiş olduğu için gece sıcaktı ve pencereler
Valinin sarayının kapıları açık bırakıldı. Üniforma
İsteyen tüm konuklar iken keman ve arplar oynadı
dans etti. Diğerleri daha küçük odalarda kart oynadı, ancak böyle değildi
Robert'in Bigot'un Quebec'teki topunda gördüğü gibi bahis. Biraz vardı
Bek ve yumruk içmek, ancak zehirlenme yok. Genel not
büyük geyyety, ama uygun kısıtlamalar vardı.

Robert, erkeklerin hayatlarını açık havada geçirdiğini fark etti ve
bol miktarda ve sağlıklı yiyeceklere sahip olmak, her zaman uzun ve büyüktü
kemik. Kadınlar güçlü görünüyordu ve ciltleri pembe idi. .
onu New York ve Quebec gibi yapan aynı zihin tesisi
zıt yerler, onu Williamsburg gibi yaptı,
ikisinden de farklı.

Hızlı bir şekilde evde, bu toplumda başka yerlerde olduğu gibi, saatler de
onun için kısa. Hem o hem de uyarlanabilir olan Grosvenor
Her şeyde iyi, şenliklerin derinliklerine daldı. Dans etti
Genç kadınlar ve yaşlı ve Willet bir kereden fazla ona
bakış açısı. Görünüşe göre avcı her zaman ona uymasını diledi
kendisi, atılabileceği herhangi bir gruba ve yapmak için
kendisi popüler ve bunu yapmak için Robert'ın mizacının çok az olması gerekiyordu
cesaret.

Müzik ve dans hiç bitmedi. Siyah müzisyenler büyüdüğünde
Yorgun yerleri başkaları tarafından siyah ve gayretli olarak alındı ​​ve
Onlar durmak bilmeyen bir değişimle gittiler. Robert öğrendi
Konuklar bütün gece ve ertesi gün dans ederler ve
Büyük evlerde sık sık bir top iki gün devam etti
geceler.

Sabah saat üçte, onu terk eden uzun bir danstan sonra
Biraz yorgun, dinlenmek ve almak için geniş piazzalardan birine gitti
Temiz hava. Orada, dikkati özellikle iki kişi tarafından çekildi
Enerji ile tartışma yapan genç erkekler, ancak
acımasız.

"Sana söylüyorum, James," dedi, büyük şoku için farkedilen
adil saç ve onun yanan kırmızı yüzü, "bu iki milde blenheim
rakipsiz. "

"Rakipsiz olabilir Walter," dedi diğeri, "ama at yok
o kadar iyi ki daha iyi değil. Blenheim, sana veriyorum,
Muhteşem üç yaşında, ama benim cressy sadece yirmi yarda
İki mil içinde daha hızlı. Tüm Virginia'da böyle bir colt yok,
Ve onun sahibi olmak bana büyük gurur duyuyor. "

Diğeri güldü, yumuşak bir çubuklu güldü, ama dokundu
inanılmazlık.

"Sen boş bir adamsın, James," dedi, "kendin için boş değil, ama boşuna
kuzukulağı için. "

"Vantarımımı kabul ediyorum Walter, ama sadece bir temel üzerine dayanıyor. Cressy, ben
Tekrar, Virginia'daki en iyi üç yaşında, elbette
Tüm kolonilerde en iyisi ve bin ağırlıklı asalım var
Bunu kanıtlamak için tütün. "

"Plantasyonum da iyi tütün büyüyor, James ve ayrıca bir
Binlerinize geri dönen bin ağırlık asal yaprağı
ağırlık ve cressy'nin ikinci en iyi üç yaşında olduğunu söyler
Virginia, en iyisi değil. "

"Bitti. Zamanı ayarlamaktan başka hiçbir şey kalmadı."

Her ikisi de şu anda çok uzakta oturmayan Robert'ı fark etti ve
Onu memnun seslerle selamladılar. Onlarla daha önce buluştuğunu hatırladı
akşam. Onlar genç erkeklerdi, Walter Stuart ve James Cabell,
James üzerinde büyük mülkleri miras alan ve onların
Kendi gemilerinde tütün Londra'ya ve Robert A'da tespit etmek
Biraz akraba ruhu onu büyük bir dostluk ile almışlardı.
Zaten zamanında olmasa bile, hissetmede eski tanıdıklardı.

"Lennox, bu boş boaster'ı dinle!" diye bağırdı Cabell. "O bir
İyi at, itiraf ediyorum, ama ruhu haksız yere şişirildi
BT. Bilirsin, değil mi, Lennox, Colt'um Cressy, hepsine sahip
Virginia hızda dövüldü mü? "

"Nazik bir şey bilmiyorsun, Lennox!" diye bağırdı Stuart, "ama sen
Üç yaşındaki Blenheim'ın şimdiye kadar yetiştirilen en hızlı at olduğunu bilin
Kolonide. Şimdi değil mi? "

"İkinize de olumlu bir şey veremem," diye güldü Robert "
Atlarını hiç görmedim, ama bunu söylüyorum, çok memnun olacağım
Testi görmek ve Colts'ın kendileri için karar vermesine izin vermek. "

"Adil bir karar, Ey Yargıç!" dedi Stuart. "Onur duyacaksın
Maç çalıştırıldığında misafir olarak yerleştirin. Yarın ne diyorsun
Sabah on, James? "

"Uygun bir saat, Walter. Elbette Blenheim'a mı biniyorsun?"

"Gerçekten ve sen cressy'ye mi dağı mı alıyorsun?"

"Başka hiçbiri onu sürmeyecek. Atlarla kurnaz olan siyah çocuklarım, ama
ata karşı at olduğu için, aynı zamanda usta olmalı
usta."

"İyi yapılmış bir maç ve 'Twill görkemli bir yarışma. Gel, Lennox,
Hakim olacaksın ve böylece arkadaş Willet'iniz olacak ve böylece
O muhteşem Hint, Tayoga. "

Robert çok sevindi. Kendini bütün ruhuyla atmıştı
Virginia hayatı ve yarış koşusunu görmek için istekliydi. Hepsi öyleydi
Diğerleri ve Tayoga'nın mezar gözleri bile duyduğunda parladı
onun.

Yatağa gittiğinde geniş gün ışığıydı, ama öğlen kalktı ve
Öğleden sonra hırsızlık evine gitti
Vali, savaşta üyelere ve acil durumlarına bir konuşma yapar.
Massachusetts valisi Shirley gibi Dinwiddie takdir edildi
Krizin aşırı ağırlığı ve adresi ciddi ve
ağır.

Onlara kuzeydeki gölgenin siyah ve tehditkar olduğunu söyledi. .
Fransızlar, cesur, inatçı ve yetenekli hırslı insanlardı. Onlar
vahşilerin dostluğunu kazanmıştı ve şimdi
vahşi doğa. Ağır darbelere çarpacaklardı, ama hareketleri
gizemle sarılmış ve hiçbiri kılıcın nerede ve ne zaman olacağını bilmiyordu
düşmek. Onları canlandıran ruh, kibirli ve güçlüden aktı
Versay'daki Mahkeme, Evrensel Dominion'u hedefleyen. Bu oldu
Virginyalılar, tüm kolonilerin halkı haline geldiği için, toplanacak
Onlara karşı tam güçleri.

Üyeler ciddi yüzlerle dinledi ve Robert
Vali haklıydı. Quebec'e gitmişti ve zaten tanışmıştı
Savaşta Fransızlar. Hiçbiri ondan daha iyi anlamadı,
cesaret ve azim ve kuzeydeki gölge çok ağırdı
Ve ona da tehdit ediyor.

Ancak parlaklığa döndüğünde depresyonu hızla kayboldu
güneş ışığı ve genç arkadaşlarıyla tekrar tanıştı. Virginyalılar bir
Gayycy ve yerçekimi tekil bileşiği. Evinden uzakta
Gelecek at yarışı, savaşı bir özet için yerinden etti
uzay. Williamsburg ve tarihi isimlerdeki harika konuydu,
Blenheim ve Cressy, herkesin ağzındaydı.

Robert kısa süre sonra atların iyi bilindiğini keşfetti ve her birinin
Çok sayıda partizan grubu. Nitelikleri tarafından tartışıldı
Kadınlar ve kızlar, erkekler ve zeka ile. Robert,
Ruhu ile dolu, Blenheim'a küçük bir bahis koydu ve
Sonra, hiçbir kısmi göstermek için, başka bir çeyrekte bir tane daha koydu,
ama tam olarak aynı miktarda cressy.

Akşam, Williamsburg'a daha fazla varışta, haberlerle çizildi
yarışın ve genç erkekler geniş caddede dört yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Ay ışığı, kendi atlarını test etmek ve doğaçlama binmek
maçlar. Rekabet her zaman arkadaş canlısıydı, beyler kodu
Hasta bir duygu hakim olmamalı ve her zamankinden daha fazla
Bütün toplantı Robert'a geniş bir aile gibi görünüyordu. Grosvenor
Yarışla yoğun bir şekilde ilgileniyor ve ayrıca yeni manzaralarda
görüyor.

"Yine de," dedi, "Renkli insanlar olmasaydı
Evde bir ülke toplantısına geri döndüğümü kolayca hayal edin. Yapıyor musun
Bu atlar hakkında bir şey bil Lennox, Blenheim ve
Cressy-Patrik Üyeler Sahipleri olmalı-ve bir
Küçük bir bahis yapmakla ilgili Chap Tavsiyesi? "

"Stuart ve Cabell'in söyledikleri dışında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne diyorlar?"

"Stuart, Blenheim'ın Virginia'daki en hızlı at olduğunu biliyor ve
Cabell, Cressy'nin olduğunu biliyor ve işte bu konuda
yarış koşuyor. "

"Sanırım Blenheim'a bir pound koyacağım.
Cressy'den çok daha modern ses ve ben de modernite içinim. "

Mükemmel bir yarış pisti vardı, spor zaten çok
Virginia'da gelişti ve ertesi gün güzel, koltuklar
sabah çok erken dolduruldu. Karısı ile vali ve
Kızları mevcuttu ve diğer birçok şey vardı. Robert,
Tayoga ve Grosvenor yaklaşık elli gençlik bir gruptaydı
Virginyalılar. Her şey en iyi baharlarında kadın ve kızlardı
Elbiseler, birçoğu Londra'dan ithal edildi ve
Robert kıyafetleriyle din adamları olduğunu biliyordu. Renkli kadınlar, başları
Büyük bandana mendillere sarılmış, meyve satıyorlardı veya
serinletici sıvılar.

Bütün son dereceye kadar heyecan vericiydi ve tüm gençler ve
Robert'taki hayal gücü cevap verdi. Tehlikeler ona bakıyor, ama lezzetliyor
Kendilerini de teklif etti ve ikisini de geldikçe aldı. Birçok
Ön yarışlar, bir gün önce doğaçlama yapıldı ve onlar
Kalabalığı eğlendirmeye hizmet etti, onlar büyük olanı beklerken
kibrit.

Robert ve Tayoga daha sonra valinin yakınındaki gelişmiş koltuklara taşındı.
Willet'in zaten yerleştirildiği yere, yerine getirebilmeleri için
Hâkim olarak onurlu işlevleri ve insanlar karışmaya başladı
Harika bir beklenti. Bir yakın grupta doluydu.
uzun mesafe ve Robert'ın gözü üzerlerinde kaldı,
Yüzler, Ruddy veya Brown, açık hava yarışındakilerdi,
İngilizce. Neredeyse bilinçsizce zihni bir geceye geri döndü
New York, bir tiyatroda başka bir kalabalığın toplandığını gördüğünde ve sonra
Bir heyecanla orada tuttuğu yüzü hatırladı. Yapabilirdi
Koşulların bir bağlantısı olmasına rağmen asla hesaba katma
arkasında, ama bu yenisinde ani bir içgüdüsel inancı vardı
Kalabalık aynı yüzü bir kez daha görecekti.

Onu bir batıl inanç gibi takıntılıydı ve şu an için unuttu
Atlar, yarış ve onu oraya getiren her şey. Gözü
onu bulduğu koltukların önüne yakın ve sonra aşağı indi,
temiz bir şekilde traş ve bir beyefendi gibi düzgün bir şekilde giyinmiş, ama bir tanesi gibi
kötü koşullar. Robert ilk başta sadece yüzünün tarafını gördü,
Masif çene, güçlü, kıvrımlı çene ve adil saç krizleri
Tapınaklarda biraz, ama onu her yerde ve içeride tanırdı
herhangi bir şirket.

St. Luc çok hareketsiz oturdu, görünüşe göre büyük yarışta emildi
yakında koşacaktı. Sıradan bir zamanda Williamsburg'daki herhangi bir yabancı
Fark edilirdi, ama bu sıradan bir zaman olmaktan çok uzaktı.
Küçük kasaba İngiliz birlikleri ve Amerikalı ziyaretçilerle taştı
bilinen ve bilinmeyen. Tayoga veya Willet, eğer onu görürlerse,
Robert emin olmasa da, onlar da sessiz kalabilir. Kısa bir süre St. Luc'un neden Virginia'ya geldiğini merak etti
Sermaye, onun için çok tehlike dolu bir yolculuk. Onu takip ediyor muydu?
Aralarında bir bağ yüzünden miydi? Yoksa St. Luc olduğu için
Şimdi Anglo-Amerikan hazırlıklarına casusluk yapıyor musunuz? Anladı
Fransızların romantik ve maceracı doğasını tam olarak ve biliyordu
Her şeye cesaret edeceğini. Sonra tüketici bir arzusu vardı
Aziz Luc'un gözleri onunla tanışmak için ve ona çok uzun bir bakış attı ve
Böyle bir konsantrasyonda, sonunda Chevalier baktı.

St. Luc tanınma gösterdi, ama bir iki an içinde baktı
uzak. Robert ayrıca gözlerini başka bir yöne çevirdi, Tayoga veya
Willet bakışlarını takip etmeli ve tekrar baktığında
Bir veya iki dakika St. Luc gitmişti. Fitil gözleri, üzerinde seyahat ediyor
Kalabalık bir kez daha onu bulamadı ve mutlu oldu. Şimdi inandı
St. Luc, büyüklüğü keşfetmek için Williamsburg'a gelmişti ve
Amerikan gücünün ve planının hazırlıkları ve Robert bunu hissetti
Yapabilseydi onu ele geçirmiş olmalı. Onun içinde isteyecekti
Vatanseverlik ve görev yapamazsa görev. Tüm beğenisini batırmalı
St. Luc için ve yakalamasını güvence altına almak için her türlü çabayı göster.

Ama derin bir uğultu haline gelen ani bir mırıltıyla
Beklenti, ara sıra noktalandı: "Blenheim!" "Cressy!"
"Cabell!"  "Stuart!" Atlar ve atlılar
Partizanlar yaklaşık eşit sayılarda. Bayanlar ayağa kalktı ve el salladı
parlak hayranlar ve erkekler koydukları kişilere önerilerde bulundu
paraları.

Yarış, bir alan için, kalabalık St. Luc tamamen Robert'ın
akıl. Stuart ve Cabell, her biri jokey kıyafetlerinde çok düzgün giyinmiş,
Dışarı çıktı ve damatların liderlik ettiği atlarını monte etti
ileri geri. Üç yaşındaki çocuklar, gürültü ve
Bitlerinde sıçrayan ve gerilmiş çok sayıda yüz. Robert yapmadı
ırkların çoğunu bilin, ama ona çok az şey vardı
Atlar veya biniciler arasında seçim yapın.

Dairesel pist bir mil uzunluğundaydı ve etrafında olacaklardı
iki kez, doğrudan önünde yapılmaya başlayın ve bitirin
Hakimlerin Standı. Marş, uzun boylu bir Virginian, sonunda
Çizgiye, boyun ve boynuna atlar ve onlar uzaktaydılar. Bütün kalabalık
Ayağa kalktı ve geçtikçe onay verdi. Blenheim
bir koydu ve cressy bir kuzukuldu ve dönmeye başladıklarında
Uzaktaki eğri Robert, körfezin ve kuzukulağın hala boyun olduğunu gördü
ve boyun. Sonra onları tarlada gördü ve hiçbiri henüz
avantaj.

Şimdi Robert, Virginyalıların neden sporu sevdiğini anladı. Testi
bir atın gücü ve dayanıklılığı ve bir süvari yeteneği ve
Yargı heyecan vericiydi. Şu anda bağırdığını buldu
bağıran çokluk ve bazen cressy ve bazen de bağırdı
Diye bağırdı Blenheim.

Eğrinin etrafına geldiler, ilk milin bitişi yakın,
Ve Robert, kuzukulağının burnunun burnunun burnunu geçtiğini gördü.
koy. Cressy ve Cabell'in takipçilerinden bir zafer bağışı geldi,
Ancak Blenheim ve Stuart'ın partizanları yarışın olmadığını söyledi
Yine de yarı koşu. Cressy, sadece inç cinsinden olsa da, hala
kazanma. Kuzukulağı burnu ileriye doğru ilerledi ve biraz
daha uzak. Hakimlerin bir kafa ve bir
boyun.

Robert, daha önce favorisi olmayan, şimdi ani bir sempati hissettim
Blenheim ve Stuart, çünkü geride kaldılar ve bağırmaya başladı
Üzücü ve Bay eğrinin etrafında olana kadar onlar için sürekli onlar için
İkinci milde, tüm kalabalık sessizleştiğinde. Sonra keskin
Shout, Blenheim ve Stuart'taki inananlardan geldi. Körfez
kaybını geri kazanmaya başlıyor. Cressy adamları sessiz ve kasvetli,
Blenheim olarak,
Korundu, kazanmaya devam etti, şimdiye kadar defne burnu geçiyordu
kuzukulağı. Sonra körfez tam bir uzunluktaydı ve bu keskin bağırış
Blenheim halkından zafer patladı. Robert onu buldu
Duygular aniden değişiyor ve hepsi Cressy ve Cabell içindi.

Blenheim halkının sevinci uzun sürmedi. Kuzukulağı geldi
Körfezin kenarına dönün, ikinci mil yarısı bitti ve
Battaniye ikisini kapsayacaktı. Tespit etmek henüz imkansızdı
kazananı gösteren herhangi bir işaret. Tayoga'nın gözleri, yanında oturuyor
Robert, parladı. Time bilinmeyen Hintliler top oyunlarını sevmişlerdi
ve onları olağanüstü lezzet ve ateşle oynamıştı. En kısa sürede
Beyaz adamın atını tanımaya geldi, aynı yarışta yarışmayı sevdikleri
yol. Spor içgüdüleri herhangi bir ülkeninki kadar gerçekti
beyefendi.

"Harika bir yarış," dedi Tayoga. "Atlar iyi koşuyor ve erkekler
İyi sür. Tododaho'nun kendisi, büyük ve parlayan yıldızında otururken,
hangisinin kazanacağını bilmiyor. "

"Görmeyi sevdiğim tür bir ırk," dedi Robert. "Stuart ve Cabell
atlarına olan inançlarında haklı çıkarıldı. Muhteşem bir çift,
Blenheim ve Cressy! "

"Dagaeoga, her zaman bir atın olduğu söylendi
diğerinden daha hızlı koş, ama bu ikisinin hiçbiri yapamaz gibi görünüyor
diğerinden daha hızlı koş. Şimdi, Blenheim burnunu ileriye itiyor ve
Şimdi Cressy liderliği birkaç inç geri kazanıyor. Şimdi neredeyse çok
Hatta bir at ve bir binici gibi görünüyorlar. "

"Gerçekten harika bir yarış, Tayoga ve güzel eşleşen bir çift! Ah, Körfez
Potansiyel müşteriler! Hayır, bu kuzukulağı! Şimdi tekrar ve bitiş
çok uzakta değil! "

Bağıran büyük kalabalık, her iki tarafı favorisi için,
Blenheim ve Cressy streç içine süpürülürken sessizleşti. Stuart
Ve Cabell, gergin boyunlara çok eğilirken, yalvardı ve dua etti
Onların cesur atları biraz daha hızlı ve blenheim ve cressy,
çok iyi tanıdıkları sesleri duymak, cevap verdi ama aynı
ölçüm. Kafalar bile, sanki hızlı kilitlenmiş gibi ve
Kazananı belirtmek için hala bir işaret yoktu. Daha hızlı ve daha hızlı
Geldiler, binicileri yine de ileri doğru eğiliyorlar, sürekli olarak
onları çağırıyorlar ve standı geçtiler, o kadar eşit olarak eşleştiler ki
Bir saçın genişliği, kuzukulağın burunlarını ayırmış gibiydi ve
Körfez.

"Bu ölü bir ısı!" diye bağırdı Robert, insanlar olarak yapamıyor
coşkularını kısıtlamak, pistin üzerinde sürüldü ve böyle
hakimlerin oybirliğiyle görüşü. Yine de bu bir inançtı
Virginia'da daha ince yarış asla çalıştırılmadı ve atlar örterken
Battaniyelerle, serinlemek için ileri geri yürüdü, erkekler onları takip etti
ve hayranlıklarını söylediler.

Stuart ve Cabell, atlardan sonra ısıyı çalıştırmak için istekliydiler
dinlenmişti, ama hakimler buna izin vermezdi.

"Hayır! Hayır, bayanlar!" dedi vali. "İçerik ol! İki muhteşem var
Atlar, Virginia'nın en iyisi ve eşit olarak eşleşti. Dahası, sürdün
onları mükemmel bir şekilde. Şimdi, onların bol onur payı ile dinlenmelerine izin verin
her birine ait. "

Stuart ve Cabell, rekabet ısısı bittikten sonra,
iyi plan, üç veya dört kez büyük sıcaklık ile el sıkıştı, her biri
Diğerinin dünyanın en iyi adamı olduğuna yemin etmek ve sonra
Harika bir arkadaş grubuyla, büyük bir yerde ertelediler.
Yumruk beherleri sarhoştu.

"Ve güçlü Todadaho'nun kendisi, geleceğe baksa da
Henüz hangisinin daha iyi at olduğunu bilmiyorum, "dedi Tayoga."
Peki. Bazı şeyler keşfedilmeli, aksi takdirde tuz
Hayattan çık. "

"Bu sağlam felsefe," dedi Willet. "Bu şeylerin gizemi
Bu bizi çekiyor ve bu ırk en mutlu şekilde sona erdi
olası. Her iki sahibi de kıskanç veya diğerini kıskanmaz;
Bunun yerine kardeşler gibi hissediyorlar. "

Sonra Robert'in ani bir acele ile zihni, St. Luc'a geri döndü ve onun
Görev duygusu onu Willet'e varlığından bahsetmeye teşvik etti, ama
Biraz beklemek için sonuçlandı. Tekrar etrafına baktı, ama yaptı
onu görmüyor ve şimdi ayrılmasının mümkün olduğunu düşündü
Williamsburg Tehlikeli Mahalle. Bir taverna Willet'te mahallelerine geri döndüklerinde onları bilgilendirdi
iki gün sonra, büyük bir il konseyi olacaktı
İskenderiye'de Valiler ve Yüksek Memurlar Potomac'ta nerede
Ordusu ile General Braddock zaten kampta yatıyordu ve önerdi.
onlar da gidiyorlar. Otoriteleriyle özgür mızraklar oldukları için
Yalnızca Vali Dinwiddie'den vererek, pratik olarak yapabilirler
Memnun kaldılar. Hem Robert hem de Tayoga bunun içindi, ama
Öğleden sonra, Willet'in yanı sıra bir yarış yemeğine davet edildi
O akşam Tavern'de Stuart ve Cabell tarafından verildi.
İkisinin de kaybetmediği, ancak her ikisinin de kazandığı büyük yarışma.

"Sanırım," dedi Willet, "buradayken tam olarak alabiliriz
Yeryüzündeki herhangi birine eşit olan Virginia Hospitality'nin payı,
Çünkü gördüğüm gibi, çok uzun zaman önce ormanda olacağız
Bize yemek ve içecek çok şey sunulmayacak. Mart ve Savaş
bizi eğitecek. "

Otuz misafire akşam yemeği, tavernanın büyük odasına yayıldı
ve Stuart ve Cabell'in Siyah hizmetçileri, iyi eğitimli, becerikli
ve üniforma ile kaplanmış, ev sahibinin hizmet etmesine yardımcı oldu. .
Bolluk ve gıda kalitesi şaşırtıcı. Kaynakların yanı sıra
medeniyet, hava, odun ve su için çizildi
oyun. Zaten misafirperverlikle ünlü Virginia,
Genç oğulları Stuart ve Cabell aracılığıyla, elinden gelenin en iyisini yapmalı
gece.

Bir düzine genç İngiliz subayı vardı ve çok şey vardı
kızarıklık ve ikna edici. Eski ülke arasındaki akrabalık bağı
Ve yeni, burada New England'dan daha güçlü görünüyordu,
Cromwell'in İngiltere'si hala hüküm sürdü veya Hollandalıların bulunduğu New York'ta
Ve İngilizce olmayan diğer etkiler çok güçlüydü. İle başlamışlardı
en iyisi hissettiriyor ve yiyeceklerin ve
İçki Getir. Büyük Macera Animasyonu ile konuştular.
Stuart ve Cabell ve çoğu gibi yakında başlayacaklardı
Virginyalılar Braddock ile gidiyorlardı. Hızlı bir yakalama içtiler
Fort Duquesne ve Fransızlara ve kırmızı müttefiklerine karışıklık.

Robert, Tayoga örneğini taklit ederek, az ve az
yumruk tadı. Saat on bir hakkında, gece sıcak,
İlkbaharın erken dönemi için alışılmadık derecede sıcak ve neredeyse tüm
Vatanseverlikten az ya da çok iyi şarkı söyleyen konuklar
Şarkılar, Robert, yokluğunun fark edilmeyeceğini düşünerek yürüdü
Soğukluk ve hava arayışında dışarıda.

Taverninin ışıklarından ve parlaklığından bir adımdı.
Williamsburg'un tek caddesinin karanlığı. Sokak yoktu
Fenerler ve sadece görülecek bir ay. O loşu ayırt edebilirdi
William ve Mary College ve Valinin Sarayı'nın büyük kısmı, ama
Yakın elinizdeki alacakaranlıkta daha küçük binalar kayboldu. A
Breeze tuzla dokundu, denizden sanki esiyordu ve
Touch, Robert'ın yüzüne o kadar minnettardı ki, yürüdü, elinde şapka,
Rüzgar yanaklarında ve alnında oynadı ve onu kaldırdı
saç. Sonra karanlıkta daha koyu bir gölge ortaya çıktı ve St. Luc durdu
ondan önce.

"Neden buraya geliyorsun! Neden böyle bir tehlikeye maruz kalıyorsun?
varlığınız hakkında uyarı vermeliyim? "diye bağırdı Robert
tutkuyla.

Fransız hafifçe güldü. Çok memnun görünüyordu
kendisi ve sonra mırıldandı:

  "Hier Sur Le Pont D'Avignon
   J'ai oui chanter la belle
        Lon, la. "

"Tehlikenin harika!" Tekrarladı Robert.

"Düşündüğünüz kadar iyi değil," dedi St. Luc. "Koruymayacaksın
Ben. İngiliz subaylarını bir Fransız casusunun burada olduğu konusunda uyaracaksınız. BEN
Bugün yarışta yüzünüzde okuyun ve dahası seni biliyorum
Kendini bildiğinizden daha iyi. Ben de senin hakkında senden daha fazlasını biliyorum
Kendini bilin. Sizi New York'ta dikkat etmem için uyarmadım mı
Mynheer Adrian Van Zoon? "

"Sen yaptın ve beni iyi kastettiğini biliyorum. "

"Peki ne oldu?"

"Bir köle tarafından kaçırıldım ve
Afrika sahili, ama bir fırtına müdahale etti ve beni kurtardı. Belki de
Slaver, Mynheer Van Zoon için hareket ediyordu, ama Bay ile konuştum
Hardy ve biz bir kanıt parçalamamız yok. "

"Belki bir fırtına bir dahaki sefere müdahale etmeyecek.
Kendin, Robert Lennox. "

"Ve sen kendine sen, Chevalier de St. Luc. Sana minnettarım
Bana verdiğin uyarı ve diğer arkadaşlık eylemleri, ama her neyse
Göreviniz New York'ta olabilir, eminim ki
Williamsburg'da belki de ana olan işler, toplanmaktır.
Fransa için bilgiler ve efendim, bir vatanseverden çok az olmalıyım
Alarm vermiyorum, bunu yapmam beni incittiği için. "

Robert, St. Luc'un mavi gözlerinin ay ışığında çok net bir şekilde görüldü
parıldıyordu. Durumu tehlikeli olabilir, ama açıkçası o
ondan alarm almadı.

"Dikkatinde olacaksın, Bay Lennox," dedi, "sana sormuyorum
beni korumak için. İsterseniz beni bir Fransız casusu olarak gör-ve olmayacaksın
tamamen yanlış-ve sonra düşündüğünüz gibi davran
Virginia Valisi Dinwiddie'den Ordu İzci olarak komisyon. "

Sesinde küçük bir ironi dokunuşu vardı. Maceraları ve
Romantik Ruh yükselişteydi ve Robert'a benziyordu.
ona cesaret veriyordu. Onun yüzünden katlanacağını
St. Luc'a hayranlık ve aynı zamanda minnettarlığı nedeniyle, ama
Virginia Valisi'nden komisyonuna ima onu hatırladı
görev duygusuna.

"Başka hiçbir şey yapamam!" diye bağırdı. "'Bu kötü bir geri dönüş
Bana yaptığın hizmetler ve eylem için özür dilerim
Ben almak üzereyim. Ama kendini koru, St. Luc! "

"Ve sen, Lennox, Braddock yürürken kendinize iyi bak! Her
Twig ve Leaf tehlike tüketecek! "

Hafif tavrı şu an tamamen gitmişti ve sözleri
tehditle dolu. Sokakta, bir nöbetçi ileri geri yürüdü ve
Robert, ayaklarının hafif düşüşünü kuma duyabiliyordu.

"Bir kez daha dikkat ediyorum, St. Luc!" diye bağırdı ve onu yükseltti
Diye bağırdı ses: "Bir casus! Bir casus!"

Sentinelin tüfeğinin poposunu ağır bir şekilde düşürdüğünü duydu.
Dünya, bir ünlem söyleyin ve sonra onlara doğru koşun. Onun bağırması vardı
Tavern'de de duyuldu ve Bareheaded, konuklar
Dökün ve alarmın nereye geldiğini görmek için şaşkın bir şekilde bakın.

Robert hızla yaklaşan Sentinel'e baktı ve sonra
St Luc'un ne yapacağını görmek için döndü. Ama Fransız gitmişti. Yakın
Onlar bir çalılık kütlesiydi ve içine girdiğine inanıyordu
Bir gölgenin geçmesi kadar sessizce. Ama sentinel vardı
Dusky figürüne bir göz attı ve ağladı:

"O kimdi? Bu nedir?"

"Bir casus!" Robert aceleyle yanıtladı. "Gördüğüm bir Fransız
Kanada! Bence o çalılara ve çiçeklere fırladı! "

Sentinel ve Robert çalılıklara koştu ama hiçbir şey değildi
Orası. Alacakaranlıkta baktıklarında Robert bir kaçınma duydu,
Uzak, zayıf ve alaycı:

  "Hier Sur Le Pont D'Avignon
   J'ai oui chanter la belle
        Lon, la. "

Sadece bir an içindi, sonra bir yaz yankısı gibi öldü ve o
St. Luc'un gittiğini biliyordu. Ondan muazzam bir ağırlık yuvarlandı. O vardı
Yapması gereken şeyi yaptı, ama korktuğu sonucun
takip etti.

"Hiçbir şey bulamıyorum, efendim," dedi Robert'ta tanınan Sentinel
Üstün rütbeden biri.

"Ben de, ama figürü gördün, değil mi?"

"Yaptım efendim.

Robert, Sentinel'in ifadesine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü başka bir
Revelers onun üzerindeydi, sahte için onu spor yapıyor
alarm ve gözlerinin değil, sarhoş olduğu yumrukun olduğunu iddia etmek
Fransız bir casus gördüm.

"Yumruğum tadı kıtdım," dedi Robert, "ve buradaki asker
Doğru konuştuğuma tanık. "

Daha uzak ve daha uzun bir arama düzenlendi, ancak Fransız
en ince havanın içine kayboldu. Robert Willet ile yürürken
Ve Tayoga Tavern'e geri dönün, avcı şunları söyledi:

"Sanırım St. Luc muydu?"

"Evet, ama neden o olduğunu düşündün?"

"Çünkü bu sadece yapacağı türden bir şeydi. Konuştun mu?
o?"

"Evet, ve ona alarm vermem gerektiğini söyledim.
İnanılmaz hız ve sessizlik. "

Robert ertesi gün Vali Dinwiddie'ye kısa bir rapor yaptı, değil
St. Luc ve o birlikte konuştuğunu, sadece
Onu görmüş, adını vermiş ve onu
En zorlu Fransız orman liderleri.

"Teşekkür ederim, Bay Lennox," dedi vali. "Bilgileriniz
General Braddock'a aktarılmalıdır. Yine de gücümüz de olacağını düşünüyorum
Vahşi gruplar için harika. "

Ertesi gün Potomac'ta İskenderiye'deydiler, burada
Büyük konsey yapılacaktı. Burada Braddock'un kampı yayıldı ve
Büyük bir çadır Vali Dinwiddie, Vali De Lancey ile tanıştı
New York, Maryland Vali Sharpe, Kuzey Vali Dobbs
Yaşlı bir avukat olan Massachusetts'ten Carolina ve Vali Shirley, ancak
Tüm valilerin en çok ve en enerjikleri.

Henüz Kuzey Amerika'da düzenlenen en önemli konseydi ve
Genç subaylar en yoğun hevesle bekledi
çadırdan. Robert Braddock'u içeri girerken gördü, orta yaşlı bir adam
Yüksek renk ve inatçı bir çene. Grosvenor ona bir kısmını verdi
General hakkında dedikodu.

"Londra'nın onun hakkında birçok hikayesi var," dedi. "Onun çoğunu geçirdi
Orduda Yaşam. O bir kumarbaz, ama cesur, kaba ama cömert,
Sizli, ama çoğu zaman çok nazik. Muhalefet onu alevlendiriyor, ama seviyor
gayret ve iyi hizmet. Genç Bay Washington'a çok düşkün,
Kim, duyuyorum bir adam. "

Büyük çadırdaki konsey uzun ve ağırdı ve iyi olabilir.
herhangi birinin en çılgın düşüncelerinin çok ötesinde
katılımcılar. Bunlar sadece sallanan olayların başlangıcıydı
Amerika ama Avrupa'dan altmış yıldır. Çadırda kabul ettiler
Bazı önerilen kampanyanın harika ve kapsamlı şeması
önceki zaman. Braddock, kaleye yapılan saldırısına devam edecekti
Duquesne, Shirley New England güçlerinin ele geçirdiğini görecekti
Beausejour ve De Lancey, Albay William Johnson'a taşıyacaktı
Crown Point ve sonra Niagara. Acadia da olur
alınmış. Shirley'den sonra Dinwiddie valilerin en güçlüsüydü,
Ve Virginia'nın tam gücünün geride olması gerektiğine söz verdi
Braddock. Ama Shirley'e büyük bir vizyon verildi. O öngörüyor
Fransız gücünün Kuzey Amerika'dan tamamen ortadan kaybolması ve
çok istediği bir sonucu elde edin, sadece için gerekliydi
Kolonistler birlikte ve canlılıkla hareket edecekler. O'nu tanıırken
Braddock öfke ve yetersiz bilgisi
Battlefield, enerjik ve cesur olduğunu biliyordu ve
ilk darbeye, kaleye çarpacağı olduğuna inanıyordu
Duquesne, Yeni Dünya'da Fransa'ya ölümcül bir darbe getirecekti. İçinde
Dinwiddie'nin onu desteklemesini önerdiği her güçlü önlem ve
Vasiyetnameleriyle aşılan diğer valiler rızalarını verdiler.

Robert arkadaşlarıyla birlikte bir korunun gölgesinde otururken,
Çadırdaki müzakerelerin sonucu, dikkati
İngiliz üniformalı güçlü, kalın ayarlanmış bir figür tarafından çekildi.

"Albay Johnson!" Ağladı ve öne doğru koştu ellerini sıktı
Albay William Johnson ile hevesle.

"Neden Albay!" diye bağırdı, "Burada olduğunu hayal etmedim ama
Seni gördüğüme çok sevindim. "

"Ve seni göreceğim, Bay Lennox veya Robert, seni arayacağım gibi," dedi
Albay Johnson. "İskenderiye Johnson Dağı'ndan uzun bir yolculuk, ama
Görüyorsun, buradayım, bu konseyin sonuçlarını bekliyorum,
Kuzey Amerika için büyük bir öneminiz olabilir. "

"Ama neden diğerleriyle çadırda değilsin, çok şey bilen sen
Sınırdaki koşullar hakkında orada bulunan herhangi bir adamdan daha mı fazla? "

"Ben valilerden biri değilim, Robert, delikanlıım ya da genel değilim
Braddock. Bu yüzden uygun değilim, ama ihmal edilmem. Yapabilirim
Ayrıca birkaç keşif planladığımızı ve
Ben kuzeyde bir tane yöneteceğim. "

"Ve Madam Johnson ve evinizdeki herkes? İyi mi?"

"İnsanların gittiğinde olabileceği gibi bedenin yanı sıra. Molly bana söyledi
Sana özel sevgini vermeni görürsem. Ah, sen genç bıçak
Eğer yaşlıysan kıskanmalıyım ve sonra yine, belki de ben
Yapmamalı! "

"Ve Joseph?"

"Genç Thayendanegea? Şiddetli ve savaş benzeri bir soy haline gelir.
Benimle birlikte gittiği savaşa bir orduya liderlik edersem ve kıt
on iki. Dahası, almam gerekene kadar talep edecek ve ısrar edecek
o. 'Genç Joseph'in gerçek bir kartalı. Ama işte Willet! BT
Seni tekrar görmek için gözlerimi rahatlatıyor, cesur avcı ve Tayoga da
tamamen hoş geldiniz. "

Her ikisiyle de el sıkıştı ve Onondaga Gravely sordu:

"Halkım ne haberleri, waraiyageh?"

Albay Johnson'ın yüzü bulanık.

"Biz ve Onondaga'nın vale'si arasında işler iyi gitmiyor"
cevap verdi. "Hodenosaunee, Hintli Komiserlerden şikayet ediyor
Albany ve adaletle. Dahası, Fransız ilerlemesi ve
Üstün Fransız canlılığı, İngiliz ve Amerikalıların olabileceği bir korku yaratıyor
kaybetmek. Sonra Hodenosaunee, Fransızlarla savaşmak için yalnız kalacak ve
Tüm düşman kabileler. Peder Drouillard geri döndü ve çalışıyor
dönüşümleriyle. "

"Hodenosaunee ulusları asla Fransızlarla gitmeyecek,"
Tayoga'yı vurgu ile ilan etti. "Zamanlar karanlık görünse de ve
Erkeklerin zihinleri bir süre tereddüt edebilirler,
Eski müttefikler. Kralın şüpheleri duracak, kralın
Deniz, bizimle Hollandalılardan başa çıkma gücünü ortadan kaldırıyor
Albany'de komisyon üyeleri ve size veriyor, bizi çok iyi tanıyan
Ve her zaman bizim arkadaşımız olan. "

Albay Johnson'ın yüzü zevkle kızardı.

"Benim hakkımdaki fikrim çok yüksek, Tayoga," dedi, "ama inkar etmeyeceğim
duymam için beni tatmin ediyor. "

"Fort Sığınak, Colden ve Wilton ve
Diğerleri? "Diye sordu Robert.

"Oneida koşucusu Dağdan ayrılmadan hemen önce bir mektup getirdi
Johnson. Cesur Philadelphia bayanlar hala küçük kaleyi tutuyor,
ve dolaşan gruplarla ara sıra çarpışmalar var. Onlarınki bir
İyi iş, aferin. "

Ancak Albay Johnson konseyin bir üyesi olmasaydı ve
onunla oturmamak, tüm valilerle büyük bir üne sahipti ve
Ertesi gün onlardan önce görünmesi istendi ve General Braddock,
onun bir adamı nedeniyle dikkate alındığı yerde
Başarılar ve Konsey nerede, otoriteyi beklemeden
İngiliz kralının, ona tedavi etmesi için tam ve eksiksiz güçler verdi
Hodenosaunee ve gurur üzerine verilen yaraları iyileştirmek için
Albany'deki Komiserler tarafından uluslar. Böylece yapıldı
Kuzey Amerika'daki Hindistan İşleri Sorumlusu ve aynı zamanda
Crown Point'e karşı seferi yönetmeyi söylemişti. O öne çıktı
Konsey, gözleri parlıyor.

"'Bu umduğumdan daha fazla," dedi Willet'e, "ve şimdi yapmalıyım
Size ve cesur bayanlara veda edin. Biz geldik
Harika şeylerin kenarı ve boşa harcayacak zaman yok. "

Kuzeye doğru acele etti, konsey ertesi gün ayrıldı ve
Ziyaret eden valiler kendi illerine acele etti
Kampanyalara hazırlanın, Braddock'u ilk darbeyi vurmaya bırakın.




Bölüm XV

Orman Dövüşü


Robert aynı anda yürüyeceklerini düşündü, ama can sıkıcı gecikmeler
olmuş. Büyük valisi Hamilton'un
Komşu Pennsylvania eyaleti, konseyde bulunmadı,
Ama genç Virginian Stuart'a kadar bunun nedenini bilmiyordu.
ona söyledi. "Pennsylvania bir huff içinde," dedi, "çünkü General Braddock'un Ordusu
Philadelphia yerine İskenderiye'ye indi. Anlatmak için gerçek,
Fort Duquesne'ye karşı bir keşif gezisi için Philadelphia
Daha yakın ve daha iyi bir yer, ama bir John Hanbury'yi duyuyorum.
Virginia'da çok fazla ticaret yapan güçlü tüccar, birliklerin
Bu şekilde, onlara malzeme satabilir ve ikna etti
İskenderiye'yi seçmek için Newcastle Dükü. Bu kötü bir durum,
Lennox, ama sen ve ben bunu düzeltemeyiz. Başlıca sorun arasındadır
General ve Pennsylvanyalılar, birçoğu Quaker ve
Almanlar, bu dünyanın ürettiği gibi inatçı olarak. "

Farklılıklar ve zorluklar yakında herkes için patentti. Bir ay
Bahar geçiyordu ve ordu gerekli olana sahip olmaktan çok uzaktı
tedarik. Ne Virginia ne de Pennsylvania düzgün cevap verdi. İçinde
Pennsylvania İnsanlar ve
eylemi engelleyen tescilli hükümet. Müteahhitlerin çoğu
Ekipmanları kimden daha fazla kar elde edecekti
Vatanseverlik. Braddock, cesur ve dürüst, ama dokunmasız ve tamamen
Herhangi bir yeni ülkede baskın olan koşullardan habersiz ve
fırtınalı. Standardına gelen Virginia birliklerini kınadı,
üniforma eksikliklerini ve ne düşündüğünü utanç verici olarak adlandırıyor
disiplin eksikliği.

Robert, bu çalkantılı günlerde genç Washington'un
Braddock personelini albay olarak almıştı ve
Sıcak kişisel saygı, testis generali arasındaki en iyi arabulucuydu
ve inatçı nüfus. Zor pozisyonunda ve henüz
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası, tüm büyük nitelikleri gösteriyordu
Uzun savaşta çok büyük bir şekilde sergileyeceği karakter yirmi
yıllar sonra.

"Tis ile ilgili," dedi Willet, "General Braddock'un dinleyeceği
Ondan en mutlak güven duyduğu her şey
Dürüstlük ve iyi yargı ve duyduğum şeyden yola çıkarak general
Braddock haklı. "

Ancak Robert için, endişelere rağmen günler mutluydu. Olduğu gibi
Genç Virginyalılara kolayca bağlı bir
Öğrenmek için endişeli genç İngiliz subayların arkadaşı
çok azıyla atıldıkları yeni koşullar
hazırlık. Braddock'un Aide-de-Camp, Kaptan Robert Orme vardı.
Yakında karşılıklı bir sevgi oluşturduğu iyi erkekçe adam ve
Teğmen Sir Peter Halket'in oğlu ve Amerikalı Morris,
Başka bir yardımcı kamp ve genç William Shirley, oğlu
Braddock'un sekreteri olan Massachusetts Valisi. O
ayrıca yaşlı memurlar, Gladwin ile iyi tanıştı
Pontiac ve müttefik kabilelerine karşı Detroit'i bu kadar cesur bir şekilde savun,
Gates, Gage, Barton ve diğerleri, birçoğu hizmet vermeye mahkum
Yine büyük devrimde bir tarafta veya başka.

Grosvenor tüm İngilizleri ve çoğu zaman akşamları biliyordu.
Şimdi gelmişti kamp yangınları hakkında oturdular ve Robert dinledi
Londra'daki eşcinsel yaşam hikayelerini anlattıklarında hevesle, masallar
Tiyatro, kulüplerde ve yarışlarda ağır bahislerin ve şimdi
Ve sonra düşük tonlarda bir miktar telif hakkı. Tayoga daha fazlaydı
Bu gruba hoş geldiniz, çünkü büyük Thayendangea
yıllar sonra. Boyu, muhteşem görünümü, haysiyeti ve onun
Görgülere saygı duyuldu ve hayran kaldı. Willet bazen onlarla oturdu,
Ama çok az dedi. Robert yeni arkadaşlıklarını onayladığını biliyordu.

Willet şüphesiz endişeliydi. Hala çok sayıda olan gecikmeler
onun üzerine ağır bir şekilde tartıldı ve her gün Robert'a güvendi
Kayıp yürüyüş tehlikesini artıracak.

"Fransızlar ve Hintliler elbette sorunlarımızı biliyor" diye
söz konusu. "St. Luc, vahşi doğaya bir ok gibi gitti.
Bizim hakkımızda haberler ve o sadece o değil. Bunu ayarlayabilirsek
Pennsylvanians ile bir kerede başlayabiliriz. "

Şikayetini söyledikten bir iki saat sonra Robert bir orta gördü
Yaşlı adam, görünüşe dikkat çekmeyen, Braddock ile konuşuyor. Onun
Elbise ev ve dikkatsizdi, ama büyük başı güzeldi
şekilli ve özellikleri, sade olarak adlandırılmış olabilirler,
olağanüstü bir zekanın ışığıyla parladı. Onun tarzı
Herhangi bir erteleme göstermeden Braddock ile konuştu.
yatıştırıcı. Robert, ev elbisesine rağmen, burada bir kerede gördü
büyük dünyanın ve büyük işlerin bir adamıydı.

"Kim o?" Willet'e dedi.

"Pennsylvania'dan Benjamin Franklin," diye yanıtladı avcı. "Duydum
O tüm kolonilerdeki en kurnaz adamlardan biri ve şüphe etmiyorum
rapor. "

Robert'ın Franklin'in ilk görüşüydü, kesinlikle en az değil
Amerikan Birliği'ni kuran bu muhteşem adam grubu.

"Diyorlar," diye devam etti Willet "
İmkansız, General Braddock ve Pennsylvanians'ı çiziyor
birlikte ve yakında silah, at ve diğer tüm
İhtiyacımız var. "

Yanlış haber değildi. Franklin tek başına yapabileceği şeyi yapmıştı. Biri
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük diplomasi ustaları,
Braddock ve Pennsylvania birlikte ve düzeltti
zorluklar. Tüm gerekli malzemeler akmaya başladı ve
olaylı bir Mayıs ayının onda biri Wills Creek'ten başladı
Franklin, hangi noktada ilerlemişti.
zorluklar. Orada Cumberland adında yeni bir kale kurulmuştu,
ve Virginyalılar,
vahşi doğa.

Yer bitmeyen orman kenarında oldu. Dar saçak
Atlantik kıyısındaki yerleşimlerin geride kaldı ve bundan sonra
Sadece Hintliler ve
Woods Rangers. Ama iyi bir ordu, iki İngiliz alayıydı
Halket ve Dunbar, sayıları Virginia gönüllüleri tarafından güçlendirildi,
ve dokuz şirkete bölünmüş beş yüz Virginalı. Orada
İngiliz denizcilerin ve topçulardan oluşan bir şirketti ve yüzlerce
Vagonlar ve bagaj atları. Teamsters arasında güçlü bir delikanlı vardı
Daniel Boone, en ünlüsü olarak ölümsüzlüğe mahkum
Öncüler.

Robert, Willet ve Tayoga binmek için atlar olabilirdi, ama
Grosvenor ve diğer yeni İngiliz arkadaşlarının protestoları
onları reddetti. Bir kanunları boyunca keşif yapabileceklerini biliyorlardı
Ordu yürüyerek çok daha iyi.

"Bir şekilde," dedi Willet, Grosvenor'a, "Üçlü, Robert, Tayoga ve
Ben, eve dönüyorum. En azından daha büyük olan bayanlar
Ormandaki hayatlarının bir parçası ve bana göre nazikçe
Bu yıllar için hoş geldiniz. Gelen sana elverişsiz görünebilir
Yollar ve açık alanlardan oluşan bir ülkeden, ama bizim için öyle değil. Biz
yollarını bilin. Hiçbirini göremeyeceğiniz sığınak bulabiliriz ve
Bize yiyecek sunuyor, açlıktan nerede ve genç bir adamsın
Zeka da. "

"En azından güzelliğini görebiliyorum," diye güldü Grosvenor,
Büyük yeşil vahşi doğa, uzağa ve uzak maviye uzağa
tepeler. "Gerçekte 'bir
Bizimki gibi bu kadar görkemli kalitede bilinmeyen bir ülkeye güç. "

Vahşi doğadan orduya geri dönen bir gözle baktı,
Henüz ormanda toplanan en büyük, kırmızı katlar
şimdi bahar güneşinde parlayan askerlerin ve hava
Teamsters trenlerine başladığında kamçılarla yankılanıyor.

"Büyük bir güç! Büyük bir güç!" dedi Robert, onu yakaladı
heves. "Fransızlar ve Hintliler bundan önce duramazlar!"

"Fort Duquesne ne kadar uzakta?" diye sordu Grosvenor.

"Pennsylvania eyaletinin aşırı batı kesiminde, birçoğu
Buradan günler. En azından Pennsylvania'da olduğunu iddia ediyoruz
İl, Fransızlar topraklarında olduğunu iddia etse de
mülk. Ama Ohio ülkesinde, çünkü oradaki sular
batıya doğru akış, Alleghany ve Monongahela kaleye katılıyor ve
Büyük Ohio'yu oluşturuyor. "

"Ve böylece vahşi doğanın çoğunu göreceğiz. Üzgünüm, üzgün değilim
Lennox. İngiltere'de konuşacak bir şey. Sanmıyorum
Orada kolonilerin genişliğinin ve ihtişamının farkındalar. "

O gün Croghan adında bir tüccar elli Hintli savaşçıyı getirdi
Kamp, aralarında birkaç kişi Hodenosaunee'ye ait ve sundu
İzciler ve çatışmalar olarak hizmetleri. Braddock, kim sevdi
Düzenlilik ve dış disiplin, şaşkınlıkla onlara baktı.

"Vahşi!" dedi. "Bunların hiçbirine sahip olmayacağız!"

Şikayet etmeyen Hintliler Yeşil Ormanda kayboldular,
Willet ve Tayoga onlardan sonra kasvetli bakıyor.

"Bir hata," dedi avcı. "Onlar bizim gözlerimiz olurdu ve
kulaklar, en çok gözlere ve kulaklara ihtiyacımız var. "

Tayoga, "Akrabamın bir savaşçısı arasındaydı," dedi. "Kelime uçacak
kuzey, Hodenosaunee'ye bir hakaret sunuldu. "

"Ama," dedi Willet, "Albay William Johnson bir kelime alacak
başka bir tür. Bildiğiniz gibi, Tayoga, bildiğim gibi ve tüm uluslar gibi
Hodenosaunee bilenden, Waraiyaeh onların arkadaşıdır. Konuşacak
Onlara doğru olmayan bir kelime yok. Tüm bu ağları fırçalayacak
Zanaat ve kurnazlık ve hile, Hintli komisyon üyeleri tarafından
Albany ve haklar hakkında herhangi bir ihlal olmadığını görecek
Büyük lig. "

"Waraiiyageh, Johnson Dağı'na zamanında ulaşabilirse, tüm bunları yapacak,"
dedi Tayoga, "ama onontio şafaktan önce yükseliyor ve o uyumuyor
gece yarısına kadar. Kulaklarında güzel şarkılar söylüyor
Savaşçılar ve söylediği şarkılar doğru görünüyor. Zaten Fransız
Ve müttefikleri Fort Sığınak'ta her yerde galip geldi,
Ve zafer kupalarını Kanada'ya taşıyorlar. "

"Ama harika bir darbe vurmamızın zamanı, Tayoga," dedi
Grosvenor ile dinleyen Robert. "Bu muhteşem bak
ordu! Daha önce hiç böyle bir güç gönderilmedi
vahşi doğa. Fort Duquesne'yi aldığımızda, anahtarı elimizde tutacağız.
bütün Ohio ülkesi ve onu kilitle çevirip sabitleyeceğiz
Kanada Genel Valisi ve tüm müttefiklerine karşı. "

"Ama vahşi doğa güçlü," dedi Tayoga. "Ordusu bile
Büyük İngiliz kralı derinliklerine girdiğinde küçük. "

"Öte yandan, düşmanın bizimkinden çok daha küçük,"
dedi Grosvenor.

Croghan ve Kızılderilileri kampı terk ettikten kısa bir süre sonra figür uzunluğunda, karanlık
ve kasvetli, ardından bir düzine adam vahşi görünüm ve kaplı
Hunter'ın kıyafeti, ormandan çıktı ve sessizce yürüdü
General Braddock'un çadırı. Normal askerler onlara baktı
Şaşkınlık, ama karanlık liderleri hiçbir fark etmedi. Robert bir
Sürpriz ve zevk ünlem.

"Siyah tüfek!" dedi.

"Peki siyah tüfek kim?" diye sordu Grosvenor.

"Harika bir avcı ve izci ve bir arkadaşım.
Burada. General, siyah tüfek ve adamları için birçok kullanım bulabilir. "

İleri koştu ve nadiren birini gülümseyen siyah tüfeği selamladı
Gençlerin gözünde gülümsüyor. Willet ve Tayoga ona aynı sıcaklığı verdi
Hoş geldin.

"Hangi haber, siyah tüfek?" diye sordu Robert.

"Fransızlar ve Hintliler sizinle tanışmak için Fort Duquesne'de toplanıyorlar.
Büyük güçte değil, ama vahşi doğa onlara yardımcı olacak ve en iyisi
Fransız liderler orada. "

"St. Luc'da bir şey duydun mu?" diye sordu Robert.

"Onu gören bir Seneca koşucusuyla tanıştık. Senecas savaşta değil
Fransızlarla ve adam onunla biraz konuştu, ama
Fransız ona hiçbir şey söylemedi. Kale yolunda olduğunu düşünüyoruz
Duquesne oradaki diğer Fransız liderlere katılacak. "

"Bu Fransızlardan herhangi birinin isimlerini duydun mu?"

"St. Luc'un yanı sıra Beaujeu, Dumas, Ligneris ve Contrecoeur var
komutlar. Fransız düzenli ve Kanada birlikleri kalede ve
Heathen batı ve kuzeyden dökülüyor. "

"Bunlar cesur ve yetenekli adamlar," dedi Willet,
Onlara karşı çıkacak Fransız liderlerin isimleri. "Ama iki tanesi iyi
Siz, siyah tüfek, bize yardım etmek için bu bayanlarınızla gelmek. "

Erkekler yemekten ve biraz dinlendikten sonra,
General oturduğu büyük çadır, Willet'i temin etti
röportaj ve onlara eşlik ediyor. Robert Grosvenor ile yaklaştı
ve Tayoga, Black Rifle ve adamlarının ne kadar yararlı olabileceğini bilmek
Vahşi doğa keşfi ve birlikte atılmasını umarak
Gelecek hizmette.

Çeyrek saat geçti ve sonra siyah tüfek
Çadır, yüzü gece gibi karanlık. Adamları onu takip etti ve neredeyse
Tek kelime etmeden kamptan ayrıldılar, ormana daldılar ve
ortadan kayboldu. Willet ayrıca çadırdan geldi, Crestfalen.

"Ne oldu Dave?" diye sordu Robert şaşkınlıkla.

"En kötüsü. Sanırım sadece sorundan farklı olarak buluştuğunda
Gelmek. Siyah tüfek ve adamlarını General Braddock'a tanıttım. Onlar
selam vermedi. Onun huzurunda kapaklarını çıkarmadılar, değil
Tabii ki, bu tür şeylerin ordularda yapıldığını bilmek. Genel
Braddock onları azarladı. Her şeyi olabildiğince düzelttim. Daha sonra
Hediyelerin kibirli bir vericisi olarak orada istediklerini istediklerini istedi.
bir tedarikçiyle konuşun. Black Rifle, adamları ve izlemeye geldiklerini söyledi
Ordunun ön ve yanları Hint pusua karşı, nasıl olduğunu bilerek
Çok ihtiyaç vardı. Braddock güldü ve küçüldü. Dedi ki
Onun gibi ordunun birkaç dolaşan Kızılderili korkmasına gerek yoktu ve
Herhangi bir olay, kendisini izlemek için kendi gözleri vardı. Siyah tüfek
Şüphelendiğini söyledi, ormandaki askerlerin nadiren görebileceğini
kendileri dışında herhangi bir şey. Her iki tarafta da suç vardı, ama erkekler gibi
General Braddock ve Siyah Tüfek birbirlerini anlayamıyorlar, yapacaklar
Birbirinizi asla anlamayın ve gazapla sıcak siyah tüfek aldı
grubu ve ormana gitti. O da geri dönmeyecek ve ihtiyacımız var
o! Sana söylüyorum, Robert, ona ihtiyacımız var! Ona ihtiyacımız var! "

"Kötü," dedi Tayoga. "Bir ordunun asla çok fazla gözü olamaz."

Robert derinden hayal kırıklığına uğradı. Sadece kaybından pişman değil
Siyah tüfek ve adamları, ancak inatçı bir diğer kanıtı
komutanlarının mizaç. Ancak kendi zihni öyle
Başkalarının zihnini anlamaya hazır, Braddock'un
bakış açısı. Genel siyah tüfek ve adamları sadece ormandı
Rovers, kendilerini ırk dışındaki her şeyde vahşileştiriyor ve ordu
Önderlik ettiği yenilmezdi.

"En iyisini yapmamız gerekecek," dedi.

"Gittiler ve büyük bir kayıp, ama geri kalanımız
Yapacakları işi yap. "

"Öyle," dedi Tayoga, ağır bir şekilde.

Sonunda ordu gururla vahşi doğaya taşındı. Yüzlerce
Axmen, devam etmek, on iki metre genişliğinde bir yolu kesti, hangi süvari,
Piyade, topçu ve vagonlar ve paket atlar
mil. Hava güzeldi, orman hem güzeldi hem de
Grand ve İngiliz ve Virginyalıların çoğu için Mart itiraz etti
Büyük ve romantik bir macera olarak. Ağaçlar ihale yeşilindeydi
Mayıs ayı başlarında yaprağı ve katı genişlikleri yüzlerce uzandı
ve bilinmeyen Batı'ya binlerce mil. Erken vahşi çiçekler, bir
Utangaç pembe veya mütevazı bir mavi, çimlerde çiçek açar. Geyik başladı
Gizekleri, çalılıklardan düştü ve gökyüzü ile karardı
kuzeye uçan vahşi kümes hayvanı sürüleri. Parlak tüyler kuşları
yapraklar arasında parladı ve sık sık tepeden uç,
Ordu Geçen. Arada sırada askerler şarkı söyledi ve şarkı
Dalgalanan kırmızı, sarı ve kahverengi uzunluğu boyunca sütunun başı
dört mil.

Neşeli bir orduydu, daha çok eşcinsel bir ordudu,
en iyi dönemlerden birinde gördüğü vahşi doğa
yıl, ormanın ihtişamını merak ediyorum ve büyük
Dağlardan aşağı inen akarsu sayısı. "Burası asil bir ülke," dedi Grosvenor Robert'a. "Hepsini kabul edeceğim
bunun için iddia ettiğin. "

"Ve çok fazla şey var, Grosvenor, hatta bir kısmı bile izin veriyor,
Çok büyük kısım, Fransız iddiası. "

"Ama onları çok yakında süreceğiz, Robert, delikanlıım."

"Bence ben de Grosvenor."

Genellikle Robert, Willet ve Tayoga hızlı ayakla ilerlediler,
ormanı pusu için aramak ve hiçbirini bulan, onlar gelirler
geri dönüp, sayıca üç yüz, kesen
Ordu için yol. Onlar, becerikli olanlar.
İş ve eksenleri ormanda çaldı. Robert pişman hissetti
Muhteşem ağaçların düştüğünü ve bir tarafa sürüklendiğini görünce orada
Çıkmak için, kırılmamış ormanın milyonlarca sürdüğüne rağmen
mil kare.

Geceleri kamplar iyi mizah sahneleriydi. İzciler ve kanatçılar
ormana atıldı ve düşmüş büyük ateşler inşa edildi
her yerde bol olan ahşap. Alevler, kükreyen ve sıçrayan,
Askerlerin üzerine kırmızı bir ışık attı ve onlara hoş bir sıcaklık verdi,
Tepelerde olduğu gibi, alacakaranlıkta soğutma ile ağır geldi.

Sezonun olumlu doğasına rağmen, bazı askerler kullanılmayan
Zorluklar hastalandı ve bir haftadan fazla bir süre sonra ulaştıklarında
Küçük Meadows olarak bilinen bir yer, Braddock orada hasta bıraktı ve
Albay Dunbar altında bir arka muhafızlı ağır bagaj. Bir izci vardı
Fransız normallerinin zorlu bir gücünün beklendiğini söyledi
Fort Duquesne'deki garnizonu güçlendirmek için, general
onları önlemek için endişeli. Harika olduğu genç Washington
güven, ona itmesini tavsiye etti ve şimdi seçilmiş ordu
Birlikler hızını artırdı.

Robert Braddock ile sadece bir veya iki kez temasa geçti ve sonra
bir başıyla fark edildi, ama genel olarak kaçmaktan mutluluk duyuyordu
kolayca. Genel cesur ve dürüst ama sinirli, kapalı
akıl. Her şeyin olduğu gibi yapılması gerektiğini düşündü
kullandı ve Amerikalılar için çok az kullanımı vardı, genç için tasarruf edin
Washington ve personeli olan genç Morris ve genç Shirley
Sekreteri kimdi. Onlar için her zaman nazik ve düşünceli idi.

Düzenli memurlar Robert, Tayoga'ya müdahale etme girişiminde bulunmadı
ve Willet, komisyonları izci olarak sahip olmak, onlar gibi dolaştı
Memnun ve yaya olarak bile, hızları bundan çok daha büyük
Ordunun, gece sık sık ilerlediler.
düşman. Şimdi, yürüyüş direnmemiş olsa da,
İzlendiğine dair açık işaretler. Küçük parkurlar buldular
Hint grupları ve ormana giren birkaç asker
öldürüldü ve ölçeklendi. Braddock öfkelendi ama endişelenmedi. Ordu
bu sinekleri fırçalayacak ve başarısına devam edecek
Nesne, Fort Duquesne'nin yakalanması. İngiltere'den Askerler
Ölçekli yoldaşlarının gözünde ürperdi. Yeni bir formdu
Onlara savaş ve çok korkunç.

Robert, Tayoga ve Willet En İyi İzciler ve Düzenli
Memurlar kısa süre sonra onlara güvenmeyi öğrendiler. Grosvenor sık ​​sık gitmek için yalvardı
onlarla, ama gülünç bir şekilde reddettiler.

"Kendimiz özel bir mükemmellik olduğunu iddia etmiyoruz, Grosvenor,"
dedi Robert, "ama böyle bir işin çok uzun bir eğitime ihtiyacı var. Bir,
Konuş, doğmalı ve doğmak için doğmak zorundasınız
Bu ülke, İngiltere'de değil. "

Haziran ayının kapanışıyla ilgiliydi ve yaklaşık üç hafta olmuşlardı
Üçünün ay ışığı gecesinde keşif yapması, bir iz vurduğunda
normalden daha büyük. Tayoga, en azından bir
Düzine savaşçı ve Willet onunla anlaştı.

"Ve büyük moccasin, büyük ayının izine bakın," dedi
Onondaga, yapraklar arasında hafif bir izlenime işaret ediyor. "Çok
büyük ve çok dönüşüyor. Bunu ilk kez görmüyoruz. "

"Tanakora," dedi Willet.

"Başka hiçbir şey olamaz."

"Onu görmeye şaşırmamalıyız. Ojibway, bir kurt gibi,
Öldürme yerine acele edecek. "

"Şaşırmadım, büyük ayı. Belki de garip
Daha önce ayak izlerini görmedim. Kuşkusuz birçok kez baktı
Yürüyen Ordu. "

"Tanakora burada olduğundan, muhtemelen Hint İzcileri'ne liderlik edeceğiz
her önlemi kendimiz almalısınız. Saç derimi seviyorum ve beğendim
Çünkü büyüdüğü yerde, başımın üstünde. "

Şimdi en çok dikkatle hareket ettiler, her zaman örtü altında kaldılar
çalıların ve asla yürürken hiç ses çıkarmıyorum, ama ordu
Axmen tarafından bunun için sürekli olarak yolda tutuldu. Karşılaşmalar
yanlar ve küçük bantlar arasında hala meydana geldi, ancak henüz
Ciddi direniş belirtisi yok ve kale daha yakın çekiyordu ve
daha yakın.

"Hiç şüphe yok ki Fransız komutanı onu terk edecek," dedi Grosvenor
Robert'e. "Ordumuzun onun için çok güçlü olduğu sonucuna varacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Robert şüphesiz. "Bu Fransız değil
en azından, bu kıtada değil. Sanki güvenecekler gibi
onlarla sahip oldukları vahşiler. "

Kaplumbağaya geldiklerinde yaklaşık bir ay yürüyüşteydiler
Monongahela'ya akan dere, kaleye sadece sekiz mil uzakta
Duquesne Bastions, Ravelins, Hendek ile güçlü bir kütük kalesi,
Glacis ve kapalı yollar, ikiz akarsuların kavşağında durur,
Büyük Ohio'yu oluşturan Monongahela ve Alleghany. Burada onlar
biraz durdu ve ormana gönderilen izciler
Sessizlik ve ıssızlık bildirdi.

Ordu sevindi. Uzun bir yürüyüş olmuştu ve vahşi doğa
En iyi zamanlarda bile alışmayanlar için zor. Zafer
Şimdi neredeyse görünürde. Ertesi gün, belki de
Fort Duquesne ve Maden Edin ve şüphesiz güçlü bir müfreze
Uçan Fransız ve Hintlilerin peşinde gönderilecekti.

Hiçbir şey daha fazla görünmediği için beklentileri için tam emir vardı
vahşi doğadan daha huzurlu. Pişirme yangınlarından alevler attı
Bough ve Bush üzerindeki kabarık ışıkları ve düşman açıklamadı ve
Kömürlerin ışıltısı öldü, gece kuşlarının huzurlu kuyrukları
ormanın rahatsız edilmediğini gösterdi.

Gece uzakta, Robert, Tayoga ve Willet ormanda süründü
Fort Duquesne. Hem beyaz adam hem de kırmızı birçok küçük parkur buldular
Erkekler, ama hiçbiri büyük bir kuvvet göstermiyor. Sonunda altında bir ışık gördüler
Duquesne'den geldiğine inandıkları batı ufku.

"Belki de kaleyi yaktılar ve terk ediyorlar," dedi Robert.

Willet başını salladı.

"Muhtemel değil," dedi. "Işığın gelmesi daha muhtemel
Vahşilerin savaş dansı dans ettiği büyük yangınlar. "

"Ne düşünüyorsun, Tayoga?"

"Büyük ayı haklı."

"Ama elbette," dedi Robert, "
bizim."

"Robert," dedi Willet, "bunu bilmek için yeterince uzun yaşadın
Vahşi doğada her şey mümkün. Contrecoeur, Fransız
Duquesne Komutanı, cesur ve yetenekli bir adam. Beaujeu, kim duruyor
Yanında, diyorlar ki, bir ateş ruhu var. St. Luc'un ne olduğunu biliyorsun
Cesurun en cesur ve bir tilki kadar bilge, Dumas ve Ligneris
büyük partizan liderlerdir. Sence bu adamlar kaçacak
kavga etmeden? "

"Ama esas olarak Kızılderililere bağlı olmalılar!"

"Yine de. Hintlilerin kaçmasına izin vermeyecekler.
Kazanmalıyız, ancak bir yerde bir tür savaş var. "

"General'in yarın planlarını biliyor musunuz?"

"Şafaktan başlayacağız. İkinci için Monongahela'yı geçeceğiz
öğlen ya da biraz sonra ve sonra Fransız ve sonra
Kısa bir süre önce inanmak için Hintliler kaçtı
Onlar, devam edeceğiz, kaleye uçan renkler. "

"Eğer düşman bir duruş yaparsa, bunun Ford'da olacağını düşünmeliyim."

"Muhtemelen görünüyor."

"Gel! Gel Dave! Neşeli ol. Ford'da bizimle buluşurlarsa ya da
Başka herhangi bir yerde onları bir kenara bırakacağız. Bu büyük Fransız düzenli gövdesi
Kanada'dan gelmedi-bunu biliyoruz-ve yeterince güç yok
Duquesne bize dayanacak. "

Willet daha fazla bir şey söylemedi, ama adımları hiç değildi
Kampa doğru yürürken canlı. Robert, bir
battaniye, yangınlardan birinden önce sağlam bir şekilde uyudu, ama şafakta uyandı ve
Willet, Tayoga, Grosvenor ve iki gençle kahvaltı aldı
Virginyalılar, Stuart ve Cabell.

"Bu gece Duquesne'de olacağız," dedi Sanguine Stuart.

"Gerçekte yapacağız," dedi eşit derecede güvenen Grosvenor.

Şafak net ve parlak geldi ve ordu müziğe ilerledi
güzel bir grubun. Hafif süvari öncülük etti, sonra bir müfreze geldi
Amiral Keppel tarafından ödünç alınan denizcilerin ardından
Kırmızı ve Virginyalılar mavi İngilizce düzenli. Arkalarında geldi
top, paketler ve tüm unsurları oluşturan tüm unsurlar
bir ordunun tren.

Özellikle gençlik için eşcinsel ve ilham verici bir manzaraydı ve
Robert'ın kalbi bakarken heyecanlandı. Zafer saati gelmişti
son. Willet'in önsözü ile uzakta! İşte gücüydü
İngiltere ve koloniler ve St. Luc olarak cesur ve kurnaz ve
Beaujeu ve diğer Fransızlar cesaret ve kurnaz olabilirler
Onlara hiçbir şey boşuna kalmaz.

Bütün sabah yürüdüler, uzun ve parlak bir kırmızı çizgi ve
Mavi ve kahverengi ve hiçbir şey olmadı. Her iki tarafında orman
hala sessiz ve kiracılardı ve birkaç tane daha beklediler
Şimdiye kadar geldikleri kaleyi görmek için saatler. Gökyüzü
kendileri elverişli. Sadece küçük beyaz bulutlar görülecekti
Göz kamaştırıcı mavinin gökyüzünde ve yeşil orman, nazikçe karıştırılmış
Rüzgar, dallarını dostça bir şekilde salladı.

Öğlen hakkında nehre yaklaştılar ve Gage güçlü bir
İlerleyen koruma, diğer tarafta düşman bulamadı, şaşırtıcı
Ve ayrıca hoş bir haber. Bulmayı bekledikleri düşman
Bu müthiş pozisyon, eridi gibi görünüyordu. Onun izi yok
ormanda bulunabilir ve birçok kişi için yolun
Fort Duquesne açık.

"Gücümüzün çok büyük olduğu ve
Fort, "dedi Robert." Başka bir şey yapamam Dave. "

"Görünüşe göre," dedi avcı şüphesiz. "Kesinlikle
Burada bizimle buluşacaklarını düşündüm. Ford,
savunma savaşı. "

Gage, raporunu Braddock'a yaptı ve generali inancında doğruladı.
Fransızların ve Hintlilerin onunla tanışmaya cesaret edemeyecekleri ve
Vahşi doğanın tehlikeleri abartılmıştı. Devam etme emri
Mart verildi ve ilerlemedeki trompetler neşeyle söyledi.
Sessiz Woods, yankılarını hafif müzikal notlarda geri verir. .
Şimdi gelen öğleden sonra sabah kadar parlaktı. Harika
Güneş bulutsuz mavinin bir gökyüzünden alevlendi, derinleşen ve
Ormanın yeşili yoğunlaştırma, İngilizlerin kırmızı üniformaları
ve Virginyalıların mavi üniformaları. Robert yine hayran kaldı
görünüş. Ordu geçit törenindeymiş gibi yürüdü ve muhteşem bir
gösteri.

Sütunun başı sığlara girdi ve yakında uzun çizgiye
nehri geçiyordu. Robert'ın mermilerin kalıcı bir inancı vardı
suda üzerlerine yağmur yağardı, ama ormanda hiçbir şey karışmadı
öte. Sütunun başı karşı bankada ortaya çıktı ve
Sonra uzun kırmızı ve mavi uzunluğu yavaş yavaş izlendi. Robert ve onun
Yoldaşlar bir vagonda geçti. Ormana girmek istediler,
Düşman arayışında, ancak tutmak isteyen Braddock'un emirleri
Tüm gücü birlikte, onları tuttu.

Tüm ordu şimdi karşısındaydı ve ormanın gölgesinde,
General, dinlenme ve yiyecekler için kısa bir süre emretti.
onları kaleden ayıran birkaç mil tamamladı
Duquesne. Birlikler büyük ruhlardaydı. Tutulmuş olabilirler
Tehlikeli Ford'da düşündüler, ama şimdi geçti
Direniş olmadan ormanlar onları durdurabilecek hiçbir şey sunamazdı. "Sizin savaş benzeri Fransızların ne oldu Bay Willet?" sorulan
Grosvenor. "Bu kampanya söz konusu olduğunda,
Savaşçılar yerine koşucular. "

"İtiraf ediyorum ki şaşırdım Bay Grosvenor," diye yanıtladı
avcı. "Beaujeu, St. Luc ve Dumas halı yapan adamlar değil
Güller bizim için yürüyüş. Burada olmayan bir şey var
Gözle tanışın. Ne diyorsun Tayoga? "

"Sevmiyorum," diye yanıtladı Onondaga. "Savaşta ormandan korkuyorum
sessiz. "

Yanlarında küçük bir toprak çemberi temizlendi ve içinde bir
Ev, yalnız ve terk edilmiş. Fraser adında bir tüccar tarafından inşa edilmişti
ve içinde daha önce bir kez ziyaret eden Washington
Misyon ve dinlenme döneminde bir veya iki kişi oturdu ve
ferahlık. Genç Virginian, harika çerçevesine ve devasa olmasına rağmen
Güç, ateş tarafından o kadar çok boşa harcandı ki, ortaya çıktığında
Remount, eyerindeki yerini zar zor tutabiliyordu.

Şimdi neşeli trompetler tekrar şarkı söyledi ve kırmızı ve mavi sütun, kaldırma
kendisi yukarı doğru yürüyüşe, ormandan yol boyunca devam etti.
Duquesne. Nehir bir taraftaydı ve
Diğer, ama her yerde orman yoğun ve en ağırdı
yeşillik. Braddock, Ford'un güvenli geçişine rağmen,
pervasız. Rehber ve Virginia Light atlıları birliği öncülük etti. A
arkalarında yüz metre öncü geldi, sonra bir seçilmiş ile gage
İngiliz birliklerinin bedeni, onlardan sonra böylesine harika olan axmen
arkalarında topçuların ana gövdesi, vagonlar ve
Packhorses, Düzenli ve Virginyalıların güçlü bir gücü kapanırken
arka. İzciler ve çatışmalar, yanları da hazırladı, ancak
Birkaç yüz metreden fazla gitmemesi emredildi.

Robert, Tayoga ve Willet,
sütun ve sürekli olarak ormanları ve çalılıkları aradılar
olası bir düşman için keskin gözlerle. Ama orada hepsi sessizdi. .
İlerleyen ordu tarafından korkmuş olan oyun gitmişti. Yaprak değil, değil
Bir dal karıştırıldı. Şimdi Zenith'in yakınındaki yanan güneş döküldü
ateşli ışınlar ve büyüyen büyük ağaçların gölgesinde sıcaktı
Birlikte birlikte.

Robert ve diğer izciler ve tepedeki rehberler yürüdü
sessiz ayaklar, ama arkasında arkasında durdu
Virginia Light Horsemen, arkalarında normallerin sabit yürüyüşü
Gage altında ve arkalarında ordunun derin uğultusu ve mırıltısı,
Tekerleklerin gıcırdaması ve Büyük Silahların Clank'ı. Rağmen
Sesleri takip eden her zaman derin, yoğun zamanlarda bilinçliydi
Her iki tarafındaki ormanda sessizlik. Kuşlar, oyun gibi,
gitmişti ve mavi veya alev parlama yoktu
yeşil yapraklar.

"Hemen önünde bir dalış var," dedi Willet, geniş bir dağ geçidine işaret ediyor
Doğrudan patika boyunca uzanan çalılarla doldurulur.

Kararlı ilerlemelerini sürdürdüler ve Robert'ın kalbi çırpındı, ama
Ravine'e geldiklerinde onu her şeyden boş buldular
Bu çalılar ve içine daldırılan izciler ve rehberler geçti
Diğer taraf. Virginia'nın hafif atlıları onları takip etti
Gage'in düzenli ve sonra ana ordu kırmızı ve mavisine çekildi
Aynı şekilde geçmeyi bekleyen uzunluk.

Robert, Tayoga ve Willet, derin ormana girdi
Tekrar. Biraz şans Young Lennox'u biraz önceden koymuştu.
Yoldaşlar, ama aniden durdu. Bir rakamın kısa bir mesafesinde
Yol boyunca sınırlı ve çalılıkta kayboldu. Sadece bir
FLITING PINTSE, ama atletik figür St. Luc'u tanıdı.
adil saç ve güçlü yüz.

"St. Luc!" diye bağırdı. "Gördün mü, Dave? Gördün mü?"

"Evet, gördüm," dedi avcı, "ve düşman burada!"

Hakkında döndü, kollarını fırlattı ve sütuna bağırdı
durmak. Aynı anda, korkunç bir ağlama, uzun şiddetli savaş
Ormandan patlayan vahşiler havayı doldurdu ve geri döndü
vahşi yankılar. Sonra ölümcül bir tüfek ve tüfek ateşi döküldü
hem sağ hem de soldan yürüyüş sütununa. Erkekler ve atlar gitti
Aşağı ve acı ve sürpriz çığlıkları, savaş
şişen ve tekrar düşen vahşiler.

Robert ve yoldaşları kendilerini yere doğru atmışlardı
ilk ateş ve mermilerden kaçtı. Şimdi yükseldiler
dizler ve aralarındaki flitting formlarında kendi mermilerini göndermeye başladı
ağaçlar ve çalılar. Robert vahşilere bakışları yakaladı, çıplak
Bel, savaş boyası ile kalın bir şekilde kaplanmış, şiddetli gözleri parlıyor,
Ve ara sıra, Fransız üniformalı bir adamın aralarında geçen bir adamı gördü ve
onları cesaretlendiriyor. Bu olduğunu bildiği devasa bir figür gördü
Tanakora'nın ve yeniden yüklenen tüfeğini ona ateş etmek için kaldırdı, ama
Ojibway gitmişti.

Uğursuz ormanda, İngilizler ve bakireler
Yine de tüm övgüye layık bir cesaret gösterdi. Gage onu oluşturdu
Patikada düzenli ve voleyboldan sonra voleybolu gönderdiler.
Her iki tarafta yoğun tonlar, birlikte gürleyen büyük tüfekler
top. Yapraklar, dallar ve küçük dallar daha önce duşlara düştü
mermileri, ama düşmanlardan herhangi birini vurup etkilemedikleri
Bilmek. Duman yakında bulutlarda yükseldi ve dimness ve
ormanın belirsizliği.

"Büyük bir gürültü," diye bağırdı Tayoga Robert'ın kulağına "
Hedefini gören ve mermilerini ona karşı gönderen düşman! "

Askerler hızlı düşüyordu ve Fransızların ve
Keşiflerinden ölümcül bir yağmurda vahşiler geliyordu. Robert,
Willet ve Tayoga, vahşi doğanın bilgeliği ile kaldı
Patikanın kenarında çömelmiş, ancak barınakta ve ateş etmedi
Tetiği çizecek bir düşman görene kadar. Sonra daha derin
Braddock olarak büyük tüfeklerin gürlemesine kükreme eklendi
Topu yetiştirdi ve ormanı süpürmeye başladılar. İngilizce
Birlikler, düşmana girmek için istekli, ileriye doğru kalabalık, "Tanrı Kurtar
Kral! "Ve Virginyalıların tezahüratları onlarla birleşti.

"Kazanacağız! Kazanacağız!" diye bağırdı Robert. "Bu kadar cesur adamları durduramazlar
bizimki gibi! "

Ancak Fransızların ve vahşilerin ateşi hacimde artıyordu
ve doğruluk. İngilizlerin mermileri ve top topları ve
Neredeyse rastgele ateş eden Amerikalılar başlarının üzerinden geçiyorlardı, ama
Trail'de Scarlet ve Blue'nun büyük sütunu bir hedef oluşturdu
Leaden füzeleri kaçıramadı. Sürekli savaşı bağırıyorum
Boz, şimdi beklenen zafer sevinciyle, vahşiler
Braddock'un ordusunun her iki kanadında da arı sürüsü gibi, ama
çok daha ölümcül bir sokma ile. Cesur ve Wily Beaujeu
Savaşın ilk dakikasında öldürüldü, ancak St. Luc, Dumas ve
Eşit derecede cesur ve kurnaz Ligneris, başlangıcı ve büyük
Tanakora savaşçılarının önünde öfkelendi.

İngiliz sütununun başı yok edildi ve üçü geri döndü
Gage'in normallerine doğru, ama düşmanın ateşi şimdi yayılıyordu
Sütunun her iki yanını da tam uzunluğuna kadar. Robert hatırladı
St. Luc'un uyarı sözleri. Ormandaki her dal ve yaprak
Ölümün çıkması. Gage'in normalleri, korkunç bir ateşle ve
tam yıkım tehlikesi,
ana beden ve sonsuz ipoteklerine göre, iki topu terk et,
vahşilerin şiddetli neşe bağırmasıyla ele geçirdiği ve içine sürüklenen
orman.

"Hasta gidiyor," dedi Willet, korkunç orman olarak ölüme yağmur yağıyor
Her taraf, gölge gibi kapanmış gibiydi
kıyamet. Braddock, muazzam ateşi duyan, ileriye doğru koştu
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendi birlikleri ve Gage'in
Erkekleri geri çeken iki beden,
Fransız ve Hint mermilerinin üzerine, kaçıramayan orman,
Bir dolu fırtınası gibi döv. Normallerin bağırışları ve tezahüratları
durdu. Dehşet verici bir durumda
daha önce bilinen, görünmeyen bir ölümle her tarafta içeri girdiler, düştüler
karışıklığa dönüştü, ama cesaretini kaybetmediler. Şimdi vahşi yüzük
tüm orduyu kapladı ve ayakta durup geri çekilmek anlamına geliyordu
ölüm.

İngilizler süngü ile çalılıklara suçlandı. Hintliler
onlardan önce eridi ve bitkin normaller geri döndüğünde
Yolun içine, Hintliler onlardan sonra acele ettiler, hala bir
öldürücü ateş ve vahşi savaşla orman yüzüğünü yapmak
Boz. Vahşi doğanın savaşını bilen Virginyalılar
Ağaçların barınağına götürün,
düşman. Cesur olsa da yanlış Braddock onları şiddetle emretti
Tekrar. Düşen bir bagajın arkasında yatan ve vahşilerle eşleşen bir puan
Kendi oyunlarında, düşman için normaller tarafından yanılmıştı ve
ölümcül etki ile ateşlendi. Taklit etmeye çalışan diğer normaller
Düşman taktikleri, onları yenen Braddock'un kendisi tarafından kuruldu.
kılıcının dairesi ve onları açık patikaya geri götürdü,
Mermi yağmuru doğrudan üzerlerine düştü.

Robert olay yerine baktı ve sonuna kadar korkunç buldu
derece. Kırmızı veya mavi olan ölülerin bedenleri her yerde yatıyordu.
Memurlar, İngilizce ve Virginian, burada koştu ve orada yalvarıyor
ve birliklerine düzenli olarak ayakta durmaları ve şekillenmeleri için dua etmek. "Ateş
Düşman üzerine! "Diye bağırdı." Bize ateş edecek birini göster ve biz
Ateş, "Adamlar geri döndü. Karışıklık derinleşiyordu ve
Panik belirtileri ortaya çıkıyordu. Ormanda Hintliler Çemberi,
Savaşla deli ve şimdiye kadar bildikleri en büyük kafa derisi,
daha yakın ve daha yakın bastırıldı ve toplulara mermi gönderdi
yığın. Birçoğu içeri girdi ve düşmüşleri gözlerinin önünde ölçeklendirdi
dehşete kapılmış askerler. Bağırmak hiç bitmedi ve öyleydi
Hayatta kalan birkaç İngiliz subayın
Ölmekte olan günlerine asla unutmaz.

Memurlar arasında mortalite şimdi korkutucuydu. Cesur Efendim
Peter Halket vurularak öldürüldü ve küçük oğlu teğmen, acele ediyor
Vücudunu yükseltmek, öldürüldü ve yanına düştü. Gençler
Braddock'un sekreteri Shirley beyninde bir mermi aldı ve öldü
aniden. Seksen altı memurdan altmış üçü düştü.
Sadece Washington büyüleyici bir hayat taşıyor gibiydi. İki at vardı
Altında öldürüldü ve dört mermi kıyafetlerini deldi. Bradok
ileri geri koştu, küfür ve adamlarına bağırıyor ve gösteriyor
Undaunted cesaret. Robert asla gerçekten anlamadığına inanıyordu
ne oldu, sürprizin ölümcül doğası ve onun
Korkunç bütünlük onu şaşırttı.

Robert ne kadar süre ölüm çemberinin kenarında durdu ve ateş etti
hiç bilmediği çalıların içine, ama ona neredeyse bir
Sonsuzluk geçmişti, Tayoga onu kolundan ele geçirdi ve bağırdı
kulağı.

"Bitti! Ordumuz öldü! Gel, Lennox!"

Dumanı gözlerinden sildi ve kütlenin kırmızı ve
Mavi çok daha küçüktü. Braddock hala atındaydı ve
Memurlarının ısrarı, sonunda komuta veriyordu
geri çekilme. Trompetin bu yenilgi notunun vurulduğu gibi, vuruldu
beden aracılığıyla ve öfkesinde yere düştü ve
Umutsuzluk, erkeklere onu yalnız ölmek için bırakmaları için yalvardı. Ama ikisi
Virginia subayları onu kaldırdı ve arkaya doğru eğdi. O zaman
Görünmez bir düşmana karşı bu kadar uzun süre savaşan ordu
Panik, geriye kalan bu, sayılarının üçte ikisi olduğu gibi
zaten öldürüldü veya yaralandı. Korku ile bağırmak ve görmezden gelmek
Memurları, nehre koştular.

Her şey kayboldu, top ve bagaj terk edildi ve çoğu zaman
Tüfekler ve tüfekler atıldı. Acele ettikleri suya ve
Wolves gibi uluyan Hintliler durdu
Akıştaki kaçan adamlara ateş ettiler. Geri çekilme başladığında, Robert, Tayoga ve Willet, bir mucize
seemed to preserve from harm, joined the Virginians who covered the
arka ve tüfeklerini yeniden yükleyebildikleri kadar hızlı, ateş ettiler
the demon horde that pressed closer and closer, and that never ceased
to cut down the fleeing army. Korkunç bir rüya gibiydi
Robert. Nothing was real, except his overwhelming sense of horror. Erkekler
fell around him, and he wondered why he did not fall too, but he was
Dokunulmamış ve Willet ve Tayoga da uyumsuzdu. Yakınında gördü
young Stuart who had lost his horse long since, but who had snatched a
rifle from a fallen soldier, and who was fighting gallantly on foot.

"Bunu kim düşünürdü?" exclaimed the Virginian. "Böyle bir ordu
bizimkiler, yenmek, nay, yok edilmek, vahşiler bir sürü tarafından! "

"But don't forget the Frenchmen!" diye bağırdı Robert cevap verdi. "Onlar
directing!"

"Bu bizim için teselli değil," diye bağırdı Stuart. He said something else,
Ama Kızılderililerin muazzam ateşlemesinde ve bağırmasında kayboldu,
who were now only a score of yards away from the devoted rear guard
Bu, uçan ve karışık kütleyi korumak için elinden geleni yapıyordu
askerler.

Robert discharged his bullet at a brown face and then, as he walked
Geriye doğru, takıldı ve bir kökten düştü. He sprang up at once, but
in an instant a gigantic figure bounded out of the fire and smoke, and
Tandakora, uttering a fierce shout of triumph, circled his tomahawk
swiftly above his head, preparatory to the mortal blow. But Tayoga,
quick as lightning, hurled his pistol with all his might. Vurdu
the huge Ojibway on the head with such force that the tomahawk fell
from his hand, and he staggered back into the smoke.

"Tayoga, yine teşekkür ederim!" cried Robert.

"Aynı şeyi benim için yapacaksın," dedi Onondaga ve sonra onlar da
Virginyalıların arka koruyucusunda olduğu gibi dumanda kayboldular
geri çekilen orduyu takip etti.

Robert and his comrades, swept on in the press, crossed the river with
the others and gained the farther shore unhurt. Willet geriye baktı
the woods, which still flamed with the hostile rifles, and shuddered.

“Hayal ettiğim her şeyden daha kötü” dedi. "Şimdi
tomahawk and the scalping knife will sweep the border from Canada to
Carolina. "

Panik sonunda durduruldu ve ordunun kırık kalıntıları,
Ormanı anlayan Virginyalılar tarafından kapsanan,
geri çekilme. Braddock ertesi gün öldü, son sözleri "Yapacağız
know better how to deal with them another time."  Washington, Orme,
Morris and the others carried the news of the great defeat to Virginia
and Pennsylvania, whence it was sent to England, to be received there
at first with incredulity, men saying that such a thing was
imkansız. But England too was soon to be in mourning, because so
many of her bravest had fallen at the hands of an invisible foe in the
Uzak Amerikan vahşi doğası.

Robert, Willet ve Tayoga geri çekilen orduyu sadece kısa sürdü
Monongahela'nın ötesinde mesafe. Grosvenor, Stuart ve
Cabell had escaped with slight wounds, and, slipping quietly into the
orman, Fort Duquesne hakkında dolaştılar, ışıkları gördüler.
Kızılderililer sefil mahkumlarını canlı olarak yakıyorlardı ve sonra dalıyorlardı
Yine ormana.

Late at night they lay down in a dense covert, and exhausted,
uyudu. Şafakta yükseldiler ve dehşeti sallamaya çalıştılar.

"İyi cesaret ol, Robert," dedi Willet. "It's a terrible blow, but
İngiltere ve koloniler henüz tam güçlerini toplamadılar. "

"That is so," said Tayoga. "Our sachems tell us that he who wins the
İlk zafer her zaman son kazanmaz. "

A bird on a bough over their heads began to sing a song of greeting to
Yeni gün ve Robert umuyor ve inanıyordu.





End of Project Gutenberg's The Shadow of the North, by Joseph A. Altsheler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE NORTH ***

***** This file should be named 11881.txt or 11881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/8/11881/

Produced by Suzanne Shell, Ari J Joki and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


