*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lair of the White Worm (Beyaz Solucanın İni)
Yazar: Bram Stoker
Yayın Tarihi: March 27, 2005  [eBook #1188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lair of the White Worm, by Bram Stoker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lair of the White Worm


Author: Bram Stoker

Release Date: March 27, 2005  [eBook #1188]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAIR OF THE WHITE WORM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1911 W. Foulsham & Co. Ltd. baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

BEYAZ KURT İNİ

Arkadaşım Bertha Nicoll'a sevgi dolu saygılarımla.

BÖLÜM I--ADAM SALTON GELİYOR

Adam Salton, Sydney'deki Empire Club'a doğru ağır ağır yürüdü ve büyük amcasından bir
mektub beklediğini buldu. Yaşlı beyefendiden ilk olarak bir yıldan daha kısa bir süre önce, Richard Salton akrabalık iddiasında bulunup, büyük yeğeninin adresini bulmakta çok
zorlandığını söyleyerek daha önce yazamadığını söylediğinde haber almıştı. Adam
çok sevindi ve içtenlikle cevap verdi; babasının, halkının uzun zamandır bağlantısını kaybettiği ailenin daha eski kolundan sık sık bahsettiğini duymuştu.
İlginç bazı yazışmalar olmuştu. Adam, henüz yeni gelen
mektubu hevesle açtı ve mümkün olduğunca uzun bir süre için büyük amcasının yanında Lesser Hill'de kalması için samimi bir davette bulundu.

"Gerçekten de," diye devam etti Richard Salton, "burada kalıcı bir yuva kuracağınızı umuyorum. Görüyorsun ya, sevgili oğlum, sen ve ben soyumuzdan geriye kalan tek kişileriz ve zamanı geldiğinde benim yerime geçmeniz çok uygun. Bu lütuf yılında, 1860'ta, seksen yaşıma yaklaşıyorum ve uzun ömürlü bir soy olmamıza rağmen, yaşam süresi makul sınırların ötesine uzatılamaz. Sizi sevmeye ve sizinle birlikte yuvanızı dilediğiniz kadar mutlu etmeye hazırım. Bu yüzden bunu aldıktan sonra hemen gelin ve size vermek için beklediğim karşılamayı bulun. İşleri sizin için kolaylaştırabilirse, 200 sterlinlik bir banka çeki gönderiyorum. Yakında gelin ki ikimiz de birlikte birçok mutlu gün geçirelim. Sizi görme zevkini bana yaşatabilirseniz, bana mümkün olan en kısa sürede sizi ne zaman bekleyeceğimi söyleyen bir mektup gönderin. Sonra Plymouth veya Southampton'a veya gideceğiniz herhangi bir limana
varırsanız, gemide bekleyin, mümkün olan en erken saatte sizinle buluşacağım."

* * * * *

Yaşlı Bay Salton, Adam'ın cevabı geldiğinde çok sevindi ve bir seyisi, yeğeninin 12 Haziran'da Southampton'a geleceğini bildirmek için hemen yanına yolladı.

Bay Salton, önemli günde erken saatlerde Stafford'a gitmek üzere bir araba hazırlama talimatı verdi. Oradan sabah 11.40 trenine binecekti. O geceyi, kendisi için yeni bir deneyim olacak olan gemide veya misafiri tercih ederse otelde, büyük yeğeninin yanında geçirecekti. Her iki durumda da sabahın erken saatlerinde evlerine doğru yola çıkacaklardı. İcra memuruna, posta arabasının Southampton'a gönderilmesi, eve dönüş yolculuğuna hazır olması ve kendi atlarının hemen gönderilmesi için ayarlama yapması talimatını vermişti. Hayatı boyunca Avustralya'da olan büyük yeğeninin, yolculuk sırasında kırsal İngiltere'den bir şeyler görmesini istiyordu. Kendi yetiştirdiği ve eğittiği çok sayıda genç atı vardı ve genç adam için unutulmaz bir yolculuğa güvenebilirdi. Bagajlar trenle Stafford'a gönderilecekti ve orada arabalarından biri bagajı karşılayacaktı. Bay Salton, Southampton'a yaptığı yolculuk sırasında, büyük yeğeninin ilk kez bu kadar yakın bir akrabayla tanışma fikri karşısında kendisi kadar heyecanlanıp heyecanlanmadığını sık sık merak ediyordu ve kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ediyordu. Southampton Rıhtımları etrafındaki bitmek bilmeyen demir yolu hatları ve makaslar, endişesini yeniden
ateşledi.

Tren rıhtıma yanaşırken, el tuzaklarını
bir araya getiriyordu ki, vagon kapısı açıldı ve genç bir adam
içeri atladı.

"Nasılsın amca? Bana gönderdiğin fotoğraftan seni tanıdım!
Seninle en kısa sürede tanışmak istiyordum ama her şey bana o kadar garip geldi ki
ne yapacağımı bilemedim. Ancak işte buradayım.
Sizi gördüğüme sevindim efendim. Binlerce mildir bu mutluluğu hayal ediyordum; şimdi gerçekliğin tüm hayalleri yendiğini görüyorum!" Konuşurken
yaşlı adam ve genç adam birbirlerinin ellerini içtenlikle sıkıyorlardı. Böylesine uğurlu bir şekilde başlayan toplantı iyi ilerledi. Yaşlı adamın geminin yeniliğiyle ilgilendiğini gören Adam, geceyi gemide geçirmesini ve kendisinin herhangi bir saatte yola çıkmaya ve diğerinin önerdiği herhangi bir yere gitmeye hazır olacağını söyledi. Kendi planlarına uymaya yönelik bu şefkatli isteklilik yaşlı adamın kalbini kazandı. Daveti sıcak bir şekilde kabul etti ve hemen
sadece şefkatli bir ilişki açısından değil, neredeyse eski arkadaşlar gibi oldular. Uzun zamandır boş olan yaşlı adamın kalbi
yeni bir zevk buldu. Genç adam, eski ülkeye ayak bastığında,
dolaşmaları ve yalnızlığı boyunca tüm hayalleriyle tam bir uyum içinde bir karşılama ve çevre ve taze ve macera dolu bir yaşam vaadi buldu. Yaşlı adamın onu Hristiyan adıyla çağırarak tam bir ilişkiye kabul etmesi uzun sürmedi. İlgi çekici konular hakkında uzun bir konuşmadan sonra, yaşlı adamın paylaşacağı kamaraya çekildiler. Richard Salton ellerini şefkatle çocuğun omuzlarına koydu - Adam yirmi yedinci yaşında olmasına rağmen, o bir çocuktu ve büyük amcası için her zaman öyle kalacaktı. "Seni olduğun gibi bulduğum için çok mutluyum, sevgili oğlum - tıpkı bir oğul olarak her zaman umduğum gibi genç bir adam, hala böyle umutlarım olduğu günlerde. Ancak, bunların hepsi geride kaldı. Ama şükürler olsun ki ikimiz için de yeni bir hayat başlıyor. Senin için daha büyük bir pay olmalı - ama bunun bir kısmının ortaklaşa paylaşılması için hala zaman var. Konuya girmek için birbirimizi
görmeyi bekledim; çünkü böyle bir girişimi haklı çıkaracak
yeterli kişisel bilgiye sahip olana kadar senin genç hayatını benim eski hayatıma bağlamamanın daha iyi olacağını düşündüm. Şimdi, benim açımdan, özgürce girebilirim, çünkü gözlerim sana değdiği andan itibaren oğlumu gördüm - Tanrı isterse - eğer kendisi böyle bir yolu seçerse."

"Gerçekten de öyle, efendim - tüm kalbimle!"

"Teşekkür ederim, Adam, bunun için." Yaşlı adamın gözleri doldu ve sesi
titriyordu. Sonra, aralarında uzun bir sessizlikten sonra devam etti: "Geldiğinizi duyduğumda vasiyetimi yaptım. O andan itibaren çıkarlarınızın
korunması iyi oldu. İşte tapu - sakla,
Adam. Sahip olduğum her şey sana ait olacak; ve eğer sevgi ve iyi dilekler veya
onların hatırası hayatı daha tatlı hale getirebilirse, senin hayatın mutlu olacak.
Şimdi, sevgili oğlum, içeri girelim. Sabah erkenden yola çıkıyoruz ve önümüzde uzun bir yolculuk var. Umarım araba kullanmaktan rahatsız olmazsın?
Büyükbabamın, büyük büyük amcanın, IV. William kral olduğunda saraya gittiği eski seyahat arabasını alacaktım. Her şey yolunda - o günlerde iyi inşa edilmişlerdi - ve mükemmel bir şekilde
tutulmuşlardı. Ama sanırım daha iyisini yaptım: Kendim seyahat ettiğim arabayı gönderdim. Atlar benim yetiştirdiğim atlar ve onların
aktabanları bizi tüm yola kadar götürecek. Umarım atları seversin? uzun zamandır
hayatımda en büyük ilgi alanlarımdan biri oldu."

"Onları seviyorum, efendim ve benim de birçok ilgi alanım olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Babam on sekiz yaşındayken bana bir at çiftliği verdi. Kendimi buna adadım ve devam etti. Gitmeden önce, kahyam bana kendi evimde binden fazla, neredeyse hepsi iyi olan
bir muhtıra verdi."

"Memnun oldum, oğlum. Aramızda bir bağ daha."

"İngiltere'nin bu kadar çoğunu ve sizinle birlikte görmek ne kadar büyük bir keyif olacak, efendim!"

"Tekrar teşekkür ederim, oğlum. Giderken size gelecekteki eviniz ve çevresi hakkında her şeyi anlatacağım. Eski moda bir şekilde seyahat edeceğiz, söylüyorum. Büyükbabam her zaman dört elle araba kullanırdı; biz de öyle yapacağız."

"Ah, teşekkürler, efendim, teşekkürler. Bazen kurdeleleri alabilir miyim?"

"Ne zaman istersen, Adam. Takım senin. Bugün kullandığımız her at senin olacak."

"Çok cömertsin, amca!"

"Hiç de değil. Sadece yaşlı bir adamın bencil zevki. Her gün
eski yuvanın varisi geri gelmez. Ve--bu arada... Hayır,
şimdi yatsak iyi olur--gerisini sabah anlatacağım."

BÖLÜM II--CASTRA REGIS'İN CASWALL'LARI

Bay Salton hayatı boyunca erken kalkan ve zorunlu olarak erken uyanan biriydi. Ama ertesi sabah erken uyandığında--ve büyük geminin "eşek" motor vinçlerinin sürekli vızıltısı ve takırtısı altında uykuyu uzatmamak için bir bahanesi olmasına rağmen--yatak odasından kendisine dikilmiş Adam'ın gözleriyle karşılaştı. Büyük yeğeni ona kanepeyi vermişti,
kendisi alt yatağı işgal ediyordu. Yaşlı adam, büyük gücüne ve normal aktivitesine rağmen, bir önceki günkü uzun yolculuğundan ve onu izleyen uzun ve heyecanlı görüşmeden biraz yorgundu. Bu yüzden hareketsiz yatıp vücudunu dinlendirmekten memnundu, zihni ise yabancı çevresini olabildiğince algılamak için aktif olarak çalışıyordu.
Adam da, sahip olduğu pastoral alışkanlıktan sonra yetiştirildi, şafakla birlikte uyandı ve yeni günün deneyimlerine
ne zaman uygunsa o zaman girmeye hazırdı. O zaman,
birbirlerinin hazır olduğunu fark ettikleri anda,
aynı anda
ayağa kalkıp giyinmeye başlamaları şaşırtıcı değildi. Kahya, daha önceki talimatlara göre
erken kahvaltı hazırlamıştı ve çok geçmeden
karadaki geçitten arabayı aramaya gittiler.

Bay Salton'ın icra memurunun iskelede onları beklediğini gördüler ve
onları hemen arabanın sokakta beklediği yere götürdü.
Richard Salton, genç arkadaşına gururla aracın her seyahat ihtiyacına uygunluğunu gösterdi.
Her çifte birer posta arabası olmak üzere dört adet kullanışlı at koşulmuştu.

"Bakın," dedi yaşlı adam gururla, "yararlı seyahatin tüm lükslerine sahip - sessizlik ve izolasyonun yanı sıra hız. Seyahat edenlerin görüşünü engelleyecek hiçbir şey yok ve onların söylediklerini duyacak kimse yok. O tuzağı çeyrek asırdır kullanıyorum ve seyahat için bundan daha uygun bir tane görmedim. Yakında deneyeceksin. İngiltere'nin kalbinden geçeceğiz; ve giderken dün gece ne hakkında konuştuğumu sana anlatacağım. Rotamız Salisbury, Bath, Bristol, Cheltenham, Worcester, Stafford; ve böylece eve doğru olacak."

Adam birkaç dakika sessiz kaldı, bu süre boyunca tüm gözler üzerindeydi, çünkü sürekli olarak ufkun tüm çevresini dolaşıyordu.

"Bugünkü yolculuğumuzun, efendim," diye sordu, "dün gece bana söylemek istediğiniz şeylerle özel bir ilgisi var mı?"

"Doğrudan değil; ama dolaylı olarak her şey."

"Şimdi bana söylemeyecek misin? Duyulamayacağımızı görüyorum. Ve eğer
ilerlerken aklına bir şey gelirse, hemen söyle. Anlarım."

Yaşlı Salton şöyle dedi:

"Baştan başlayalım, Adam. Bana bir raporunu gönderdiğin 'Britanya'daki Romalılar' konulu dersin beni düşünmeye sevk etti -- bana zevklerini anlatmanın yanı sıra. Hemen sana yazdım ve eve dönmeni istedim, çünkü tarihi araştırmaya meraklıysan -- ki öyle görünüyordu -- burası senin için tam da doğru yerdi, ayrıca senin atalarının eviydi. Eğer uzaklarda, Yeni Güney Galler'de, onlara dair bir gelenek bile olmayan Britanyalı Romalılar hakkında bu kadar çok şey öğrenebiliyorsan, orada aynı miktarda çalışma yapmaktan ne çıkaramazsın ki. Gittiğimiz yer, Britanya'yı oluşturan tüm çeşitli ulusların izlerinin bulunduğu eski Mercia krallığının gerçek kalbi."

"Acele etmemin daha kesin--daha kişisel bir sebebi olduğunu düşündüm. Sonuçta, tarih devam edebilir--yapım aşamasında hariç!"

"Kesinlikle doğru, oğlum. Senin çok akıllıca tahmin ettiğin gibi bir sebebim vardı. Yerel tarihimizin oldukça önemli bir aşaması gerçekleştiğinde burada olman için endişeliydim."

"Bu ne, sorabilir miyim efendim?"

"Elbette. İlçemizin bizim tarafının başlıca toprak sahibi evine doğru
yolda ve büyük bir eve dönüş olacak, bunu görmek isteyebilirsin. Gerçek şu ki, buradaki varislikteki çeşitli sahipler, kısa bir süre hariç, bir asırdan fazla bir süredir yurtdışında yaşıyorlar."

"Bu nasıl oluyor, efendim, sorabilir miyim?"

"Dünyamızın bu kısmındaki büyük ev ve arazi, Caswall ailesinin aile merkezi olan Castra Regis'tir. Burada yaşayan son sahip, buraya gelecek olan adamın büyükbabası olan
Edgar Caswall'dı ve kısa bir süre bile kalan tek kişiydi. Bu adamın büyükbabası, aynı zamanda Edgar adındaydı - aile Hristiyan isminin geleneğini sürdürüyorlar - ailesiyle kavga etti ve akrabalarıyla iyi veya kötü hiçbir ilişki kurmadan yurtdışına yaşamaya gitti, ancak bu özel Edgar, size söylediğim gibi, aile arazisini ziyaret etti, ancak oğlu yurtdışında doğdu ve yaşadı ve öldü, en son mirasçı olan torunu da otuz yaşına kadar yurtdışında doğdu ve yaşadı - şu anki yaşı. Bu, gıyaben gelenlerin ikinci hattıydı. Castra Regis'in büyük arazisi, beş nesildir sahibinden habersizdi - yüz yirmi yıldan fazla bir süreyi kapsıyordu. Ancak iyi yönetiliyordu ve hiçbir kiracı veya onunla bağlantılı olan
başka birinin şikayet edeceği bir şey yoktu. Yine de, yeni sahibini görmek için çok doğal bir endişe vardı ve hepimiz onun gelmesi olayı için heyecanlıyız. Ben bile, Castra Regis'e bitişik olmasına rağmen kendi arazime sahip olmama rağmen heyecanlıyım.--Şimdi sizin için yeni bir alandayız. Orası Salisbury Katedrali'nin sivri ucu ve oradan ayrıldığımızda eski Roma ilçesine yaklaşacağız ve siz doğal olarak gözlerinizi isteyeceksiniz. Bu yüzden yakında aklımızı eski Mercia'da tutmamız gerekecek. Ancak hayal kırıklığına uğramanıza gerek yok. Eski dostum Sir Nathaniel de Salis, tıpkı benim gibi Castra Regis yakınlarında bir serbest mülk sahibidir - mülkü Doom Tower, Derbyshire sınırının ötesinde, Peak'tedir - Edgar Caswall'ı karşılamak için şenliklerde benimle kalmaya geliyor. Tam da hoşunuza gidecek türden bir adam. Tarihe bağlı ve Mercian Arkeoloji Derneği'nin Başkanı. Ülkemizin kendi bölümünü, tarihini ve insanlarını herkesten daha iyi biliyor. Sanırım bizden önce gelmiş olacak ve üçümüz akşam yemeğinden sonra uzun uzun sohbet edebiliriz. Ayrıca yerel jeoloğumuz ve doğa tarihçimiz. Yani sizin ve onun birçok ortak ilgi alanınız olacak. Diğer şeylerin yanı sıra, Peak ve mağaraları hakkında özel bir bilgiye sahip ve tarih öncesi zamanların tüm eski efsanelerini biliyor."

Geceyi Cheltenham'da geçirdiler ve ertesi sabah Stafford'a doğru yolculuklarına devam ettiler. Adam'ın gözleri sürekli meşguldü ve
Salton, yolculuklarının son aşamasına girdiklerini söyleyene kadar Sir Nathaniel'in gelişinden bahsetmedi.

Alacakaranlık çökerken, Bay Salton'ın evi olan Lesser Hill'e doğru sürdüler.
Artık etraflarındaki ayrıntıları görmek için çok karanlıktı.
Adam, bunun bir tepenin tepesinde olduğunu görebiliyordu,
Şato'nun kapladığı, kulesinde bayrağın dalgalandığı ve
her tarafı hareket eden ışıklarla
parlayan, açıkça ertesi günkü şenliklerin hazırlıklarında kullanılan yerden çok daha yüksek değildi. Bu yüzden Adam merakını
gün ışığına kadar erteledi. Büyük amcasını kapıda yakışıklı bir yaşlı adam karşıladı, sıcak bir şekilde karşıladı.

"İstediğiniz gibi erken geldim. Sanırım bu sizin büyük yeğeniniz - sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Adam Salton. Ben Nathaniel de Salis ve amcanız en eski arkadaşlarımdan biri."

Adam, gözlerinin buluştuğu andan itibaren sanki çoktan arkadaş olmuşlar gibi hissetti.
Bu görüşme, kulaklarına daha önce
gelmiş olanlara yeni bir hoş geldin notasıydı.

Sir Nathaniel ve Adam'ın buluşmalarındaki samimiyet, bilgi aktarımını
kolaylaştırdı. Sir Nathaniel, çok seyahat etmiş ve belirli bir alanda derinlemesine çalışmış, dünyanın zeki bir adamıydı. Başarılı bir diplomattan beklendiği gibi, teşvik edici olmayan koşullar altında bile
parlak bir sohbetçiydi. Ancak genç adamın belirgin hayranlığı ve ondan öğrenmeye istekli olması onu etkilemişti ve bir dereceye kadar da ateşlemişti. Buna göre, en samimi şekilde başlayan sohbet, yaşlı adamın ertesi gün Richard Salton'a bundan bahsetmesiyle, kısa sürede kanıtın ötesinde bir ilgiye dönüştü. Yaşlı arkadaşının, büyük yeğeninin konuyla ilgili öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istediğini biliyordu ve bu yüzden Zirve'den yolculuğu sırasında düşüncelerini anlatım ve açıklama için sıraya koymuştu. Buna göre, Adam'ın sadece dinlemesi ve bilmek istediği kadarını öğrenmesi gerekiyordu. Akşam yemeği bittiğinde ve hizmetçiler çekilip üç adamı şaraplarında bıraktıklarında, Sir Nathaniel başladı.

"Amcanızdan anlıyorum ki--bu arada, sanırım sizden amca ve yeğen olarak bahsetmemiz daha iyi olur, kesin bir ilişkiye girmek yerine? Aslında, amcanız o kadar eski ve değerli bir arkadaş ki, izninizle,
sizinle resmiyeti tamamen bırakıp sizden ve size Adam olarak, sanki onun oğluymuşsunuz gibi bahsedeceğim."

"Daha iyisini istemezdim," diye cevapladı genç adam, "hiçbir şey!"

Cevap her iki yaşlı adamın da kalbini ısıttı, ancak İngilizlerin kendilerine özgü duygusal konulardan her zamanki kaçınmasıyla, içgüdüsel olarak önceki soruya geri döndüler. Sir Nathaniel öne geçti.

"Anladığım kadarıyla, Adam, amcanız sizi Caswall ailesinin ilişkileriyle ilgili olarak görevlendirdi?"

"Kısmen, efendim; ancak sizden daha ayrıntılı
ayrıntılar duymam gerektiğini anladım--eğer siz de bana uyarsanız."

"Bildiğim kadarıyla size her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım.
Şu anda kayıtlarımızda bulunan ilk Caswall, ailenin reisi ve mülkün sahibi olan ve krallığına George III ile aynı zamanda gelen bir Edgar'dır. Yirmi dört yaşında bir oğlu vardı. İkisi arasında şiddetli bir kavga vardı. Bu nesilden hiç kimse bunun sebebini bilmiyor; ancak aile özelliklerini göz önünde bulundurarak, derin ve şiddetli olmasına rağmen yüzeysel olarak önemsiz olduğunu kabul edebiliriz.

"Kavganın sonucu, oğulun evden uzlaşmadan veya babasına nereye gittiğini söylemeden ayrılmasıydı. Bir daha asla geri dönmedi. Birkaç yıl sonra, babasıyla tek bir kelime veya mektup alışverişinde bulunmadan öldü. Yurt dışında evlendi ve kendisine ait olan her şeyden habersiz bir şekilde yetiştirilmiş gibi görünen bir oğul bıraktı. Aralarındaki uçurumun kapatılamaz olduğu anlaşılıyor; çünkü zamanla bu oğul evlendi ve bir oğlu oldu, ancak ne sevinç ne de üzüntü, ayrılanları bir araya getiremedi. Bu koşullar altında hiçbir _yakınlaşma_ beklenmiyordu ve en iyi ihtimalle cehalete dayanan mutlak bir kayıtsızlık, aile sevgisinin yerini aldı - hatta çıkar ortaklığına bile. Bu yeni varisin doğumunun bilinmesi ancak avukatların dikkatliliği sayesinde oldu. Aslında birkaç ayını atalarının evinde geçirdi.

"Bundan sonra aile çıkarı yalnızca mirasın mirasçılığına dayanıyordu.
Aradan geçen yıllarda yeni nesillerden hiçbirinin başka bir çocuğu olmadığı için, mirasla ilgili tüm umutlar artık bu adamın
torununda toplanmıştır.

"Şimdi, bu ırkın hakim olan özelliklerini aklınızda tutmanız iyi olacaktır. Bunlar iyi korunmuş ve değişmemiştir;
hepsi aynıdır: soğuk, bencil, baskın, kendi iradelerinin peşinde koşarken sonuçları umursamayan. İnançlarını
korumadıkları için değildi, gerçi bu onları pek endişelendiren bir konu değildi, ama
kendi amaçlarına ulaşmak için ne yapmaları gerektiğini önceden düşünmeye özen gösterdiler. Eğer bir hata yaparlarsa,
başkası bunun yükünü
taşımalıydı. Bu o kadar sürekli tekrar ediyordu ki
sabit bir politikanın parçası gibi görünüyordu. Ne olursa olsun
kendi mallarında her zaman güvencede olmaları şaşırtıcı değildi.
Doğaları gereği kesinlikle soğuk ve serttiler. Bunlardan hiçbiri -bildiğimiz kadarıyla-
daha yumuşak duygulardan etkilendiği, amacından saptığı veya kalbinin emirlerine itaat ederek elini tuttuğu görülmemiştir. Hepsinin resimleri ve tasvirleri, erken Roma tipine bağlılıklarını göstermektedir. Gözleri doluydu;
karanlık siyah saçları kalın, sık ve kıvırcıktı. Figürleri
iri ve tipik bir güce sahipti.

"Boynun aşağısına doğru uzanan kalın siyah saçlar, muazzam
fiziksel güç ve dayanıklılığı anlatıyordu. Ancak en dikkat çekici özellik
gözlerdi. Siyah, delici, neredeyse dayanılmaz olan bu gözler,
kendi içlerinde itiraz edilemeyecek
dikkat çekici bir irade gücü barındırıyor gibi görünüyor. Bu, kısmen ırksal ve kısmen bireysel bir güçtür: kısmen hipnotik, kısmen hipnotik, gizemli bir nitelikle
donatılmış, onlara bakan gözlerden tüm
direnme gücünü -hatta direnme isteğinin tüm gücünü- alan bir güç. Bu tür gözlerle,
her şeye hükmeden yüze yerleşmiş, arkasında yatan katı iradeye direnmeyi düşünmek için gerçekten güçlü olmak gerekirdi.

"Adam, bunların hepsinin benim tarafımdan hayal olduğunu düşünebilirsin, özellikle de
hiçbirini görmediğim için. Öyledir, ancak
derin çalışmaya dayalı bir hayal. Bu garip ırk hakkında bildiğim veya mantıksal olarak
varsayabildiğim her şeyi kullandım. Böylesine garip ve ikna edici niteliklere sahipken, yarışta şeytani bir ele geçirilme olduğuna dair bir fikrin olması şaşırtıcı mıdır? Bu, belirli kişilerin geçmişte kendilerini Şeytan'a sattıklarına dair daha kesin bir inanca yol açar.

"Ama bence artık yatağa gitsek iyi olur. Yarın halletmemiz gereken çok şey var ve senin beyninin açık ve tüm hassasiyetlerinin taze olmasını istiyorum. Ayrıca, benimle erken bir yürüyüşe gelmeni istiyorum. Bu yürüyüş sırasında, konu zihnimizde tazeyken, bu yerin tuhaf yapısını fark edebiliriz - sadece büyük amcanın mülkü değil, etrafındaki ülkenin yalanı. Aydınlanma arayabileceğimiz ve belki de bulabileceğimiz birçok şey var. Başlangıçta ne kadar çok şey bilirsek, görüş alanımıza girebilecek şeyler o kadar çok gelişecektir."

BÖLÜM III--DIANA'NIN KORUSU

Merak, Adam Salton'ı sabahın erken saatlerinde yataktan çıkardı, ancak
giyinip aşağı indiğinde; erken olmasına rağmen, Sir Nathaniel'in kendisinden önde olduğunu gördü. Yaşlı beyefendi uzun bir yürüyüşe oldukça hazırdı ve hemen yola koyuldular.

Sir Nathaniel, konuşmadan, doğuya, tepeden aşağı doğru yolu gösterdi.
İnip tekrar kalktıklarında, kendilerini
dik bir tepenin doğu kenarında buldular. Kalenin bulunduğu yerden daha düşük bir yükseklikteydi; ancak sırtı taçlandıran
çeşitli tepelere hakim bir konumdaydı. Sırt boyunca kaya
çıplak ve ıssızdı, ancak kaba doğal siperlerle kırılmıştı.
Sırtın biçimi, daha yüksek noktaları batıya doğru iç kesimlerde olan bir daire parçasıydı. Ortada, hepsinin en yüksek noktasında Kale yükseliyordu. Çeşitli kayalık çıkıntılar arasında çeşitli büyüklük ve yüksekliklerde ağaç grupları vardı, bunlardan bazıları sabahın erken saatlerinde harabe gibi görünüyordu. Bunlar her neyse, büyük gri taştan, muhtemelen kaba bir şekilde kesilmiş kireç taşındandı, eğer gerçekten doğal olarak şekillendirilmemişlerse. Zeminin eğimi sırt boyunca dikti, o kadar dikti ki, hem ağaçlar hem kayalar hem de binalar aşağıda, içinden birçok derenin geçtiği ovanın üzerinden sarkıyor gibiydi. Sir Nathaniel durdu ve etrafına baktı, sanki etkiyi hiç kaybetmemek için. Güneş doğu gökyüzüne tırmanmıştı ve tüm ayrıntıları netleştiriyordu. Adam'ın dikkatini manzaranın genişliğine çekmek ister gibi geniş bir hareketle işaret etti. Bunu yaptıktan sonra, ayrıntılara dikkat çekmek ister gibi, zemini daha yavaş bir şekilde kapladı. Adam istekli ve dikkatli bir öğrenciydi ve hareketlerini tam olarak takip etti, hiçbir şeyi kaçırmadı - ya da kaçırmaya çalıştı. "Seni buraya getirdim, Adam, çünkü bana öyle geliyor ki araştırmalarımıza
başlamak için
yer burası. Şimdi önünüzde
neredeyse tüm antik Mercia krallığı var. Aslında,
en uzak kısmı hariç, Galce Sınırları ve hemen batıdaki yüksek arazinin
bizim durduğumuz yerden gizlenen kısımlar hariç, tamamını görüyoruz. Teorik olarak,
Humber'dan Wash'a kadar güneye uzanan krallığın doğu sınırının tamamını görebiliyoruz. Bir süre için,
er ya da geç,
antik gelenekleri ve batıl inançları düşündüğümüzde ve bunların _mantığını_ bulmaya çalıştığımızda,
zihnimizde onu bulundurmak iyi olacak. Aldığımız her efsane, her batıl inanç, diğerlerinin anlaşılmasına ve olası
aydınlatılmasına yardımcı olacaktır. Ve bunların hepsinin yerel bir temeli olduğundan, daha da yaklaşabiliriz
gerçeğe -ya da olasılığa- yerel koşulları ilerledikçe bilerek. Aramızda olabilecek jeolojik gerçeği yardımımıza getirmemize yardımcı olacaktır. Örneğin, çeşitli çağlarda kullanılan yapı malzemeleri, anlayışlı gözlere kendi derslerini verebilir. Bu tepelerin -hatta bizimle deniz arasında uzanan geniş ovanın- yükseklikleri, şekilleri ve malzemeleri, kendi içlerinde aydınlatıcı kitapların malzemelerine sahiptir."

"Örneğin, efendim?" dedi Adam, bir soru sormaya cesaret ederek.

"Şey, ana tepeyi çevreleyen ve Kale için akıllıca seçilen -en yüksek yerdeki- tepelere bakın. Diğerlerini ele alın.
Her birinde görünür bir şey var ve büyük olasılıkla
görülmeyen ve kanıtlanmamış, ancak hayal edilebilecek bir şey de var."

"Örneğin?" diye devam etti Adam.

"Onları _seriatim_ olarak ele alalım. Doğuda, ağaçların olduğu yerde,
aşağıda--bir zamanlar muhtemelen önceden var olan bir Druid tapınağının üzerine kurulmuş bir Roma tapınağının yeriydi. Adı ilkini ima ediyor ve
eski meşe korusu ikincisini akla getiriyor."

"Lütfen açıklayın."

"Eski adın tercümesi 'Diana'nın Korusu' anlamına geliyor. Sonra ondan daha yüksek, ancak hemen ötesinde olan bir sonrakine '_Mercy_' denir--büyük olasılıkla _Mercia_ kelimesinin bir yozlaşması veya aşinalığı, bir Roma kelime oyunu dahil. Erken el yazmalarından yerin _Vilula Misericordiae_ olarak adlandırıldığını öğreniyoruz. Başlangıçta bir rahibe manastırıydı, Kraliçe Bertha tarafından kurulmuştu, ancak St. Augustine'den sonra Paganizme gerici olan Kral Penda tarafından ortadan kaldırıldı. Sonra amcanızın yeri geliyor--Küçük Tepe. Kaleye çok yakın olmasına rağmen, onunla bağlantısı yok. Bu bir mülktür ve bildiğimiz kadarıyla eşit yaştadır. Her zaman ailenize ait olmuştur."

"O zaman geriye sadece Kale kalır!"

"Hepsi bu; ancak tarihi diğerlerinin hepsinin tarihini içerir - aslında, erken İngiltere'nin tüm tarihi." Sir Nathaniel, Adam'ın yüzündeki beklenti dolu ifadeyi görerek devam etti:

"Kalenin tarihinin bildiğimiz kadarıyla bir başlangıcı yoktur.
En
uzaktaki kayıtlar, varsayımlar veya çıkarımlar onu var olarak kabul eder.
Bunlardan bazıları -tahminler diyelim- Romalılar geldiğinde orada bir tür yapı olduğunu gösteriyor, bu nedenle Druid zamanlarında önemli bir yer olmalı - eğer gerçekten başlangıç ​​buysa. Romalılar doğal olarak bunu kabul ettiler, tıpkı yararlı olan veya olabilecek her şeyi yaptıkları gibi. Değişim Castra isminde gösterilmiş veya çıkarılmıştır. En yüksek korunan yerdi ve bu nedenle
doğal olarak kamplarının en önemlisi oldu. Haritanın incelenmesi
size bunun çok önemli bir merkez olması gerektiğini gösterecektir. Hem
kuzeye doğru yapılan ilerlemeleri korudu hem de
deniz kıyısına hakim olmaya yardımcı oldu. Batı sınırlarını korudu, bunların ötesinde vahşi
Galler ve tehlike vardı. O zamanlar var olan büyük Roma yollarının etrafından geçen
Severn'e ulaşmanın bir yolunu sağladı ve
Severn ve kolları üzerinden İngiltere'nin kalbine giden büyük su yolunu mümkün kıldı. Doğu ve batıyı o zamanlar bilinen en hızlı ve en kolay yollarla bir araya getirdi. Ve son olarak, Londra'ya ve Thames'in suladığı tüm ülke topraklarına iniş imkânı sağladı.

"Böyle bir merkezle, zaten bilinen ve organize edilmiş olarak, her yeni istila dalgasının -Angles, Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar- onu arzu edilen bir mülk olarak gördüğünü ve böylece korunmasını sağladığını kolayca görebiliriz. Daha önceki yüzyıllarda sadece bir avantaj alanıydı. Ancak muzaffer Romalılar yanlarında zamanın silahlarına karşı zaptedilemez ağır sağlam tahkimatları getirdiklerinde, tek başına komuta konumu yeterli bina ve teçhizatını sağladı. Sonra Sezarların müstahkem kampı kralın kalesine dönüştü. Mercia'nın ilk krallarının isimlerini henüz bilmediğimizden, hiçbir tarihçi hangisinin onu nihai savunması haline getirdiğini tahmin edemedi; ve sanırım bunu artık asla bilemeyeceğiz. Zamanla, savaş sanatları geliştikçe, boyutu ve gücü arttı ve kayıtlı ayrıntılar eksik olsa da, tarih yalnızca binasının taşına yazılmıyor, aynı zamanda değişikliklerden de çıkarılıyor
yapı. Sonra Norman Fethi'ni izleyen kapsamlı değişiklikler
kendisinden daha az olan tüm kayıtları sildi. Bugün onu Fethin en eski kalelerinden biri olarak kabul etmeliyiz, muhtemelen I. Henry'nin zamanından daha geç değil. Roman ve Norman ikisi de onaylanmış güç veya fayda
yerlerini korumada akıllıydı. Böylece bu çevredeki
yükseklikler, halihazırda kurulmuş ve bir dereceye kadar kanıtlanmış olarak
korundu. Gerçekten de, onlara ait olan bu özellikler
korundu ve bugün bize çoktan geçmiş olan şeyler hakkında dersler veriyor.

"Müstahkem yükseklikler için bu kadar; ama çukurların da kendi
hikâyeleri var. Ama zaman nasıl geçiyor! Eve acele etmeliyiz, yoksa amcan
bizim başımıza ne geldiğini merak edecek."

Küçük Tepe'ye doğru uzun adımlarla başladı ve Adam kısa süre sonra ona yetişmek için gizlice koşmaya başladı.

BÖLÜM IV--LADY ARABELLA MARCH

"Şimdi acelemiz yok, ancak ikiniz de hazır olduğunuzda yola çıkacağız," dedi Bay Salton kahvaltı başladığında. "Önce sizi Mercia'nın dikkate değer bir kalıntısını görmeye götürmek istiyorum ve sonra 'Cheshire'ın Büyük Vadisi' denen yerden geçerek Liverpool'a gideceğiz. Hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz, ancak zihninizi"--Adam'a--"muhteşem veya kahramanca bir şeye hazırlamamaya dikkat edin. Önceden söylenmediği ve anlatıcının doğruluğuna güvenmediğiniz sürece, burayı bir vadi olarak düşünmezsiniz. _Batı Afrikalı_ ile buluşmak ve Bay Caswall'ı kıyıya çıkarken yakalamak için zamanında İskeleye varmalıyız. Ona şeref vermek istiyoruz--ve ayrıca, Kale'deki _şölenine_ gitmeden önce tanışmaların bitmesi daha keyifli olacak."

Araba hazırdı, bir önceki gün kullanılanla aynıydı, ancak
farklı atlar vardı - muhteşem hayvanlar ve çalışmaya istekliydiler.
Kahvaltı kısa sürede bitti ve kısa süre sonra yerlerini aldılar.
Postillionlar emirlerini aldılar ve hızla yola koyuldular.

Şu anda, Bay Salton'ın işaretine uyarak, araba
yol kenarındaki büyük bir taş yığınının karşısına yanaştı.

"İşte, Adam," dedi, "senin gibi herkesin fark etmemesi gereken bir şey var. O taş yığını bizi hemen Anglian krallığının şafağına getiriyor. Bin yıldan fazla bir süre önce, yedinci yüzyılın sonlarında, bir cinayetin anısına başlatıldı. Penda'nın yeğeni olan Mercia Kralı Wulfere, burada iki oğlunu Hristiyanlığı
benimsedikleri için öldürdü. O zamanın geleneğine göre, her geçen kişi anıt yığınına bir taş
ekledi. Penda, Aziz Augustine'in görevinden sonraki putperest tepkisini temsil ediyordu. Sir Nathaniel sana bu konuda istediğin kadar şey anlatabilir ve eğer istersen seni, var olan en doğru
bilgiye götürebilir. "

Taş yığınına bakarken, yanlarına başka bir
arabanın yanaştığını ve yolcunun--sadece bir taneydi--onlara merakla baktığını fark ettiler. Araba eski, ağır bir seyahat arabasıydı, üzerinde muhteşem bir şekilde
armalar vardı. Adamlar şapkalarını çıkardılar, yolcu olan bir hanım onlara seslendi.

"Nasılsınız, Sir Nathaniel? Nasılsınız, Bay Salton? Umarım
herhangi bir kazayla karşılaşmamışsınızdır. Bana bakın!"

Konuşurken ağır yaylardan birinin kırıldığı yeri işaret etti, kırık metal parlıyordu. Adam hemen konuştu:

"Ah, bu yakında düzeltilebilir."

"Yakında mı? Yakınımda böyle bir kırığı onarabilecek kimse yok."

"Ben onarabilirim."

"Sen!" Konuşan yakışıklı genç beyefendiye inanmaz gözlerle baktı.
"Sen--neden, bu bir işçi işi."

"Tamam, ben bir işçiyim--ama yaptığım tek iş bu değil. Ben Avustralyalıyım ve hızlı hareket etmemiz gerektiğinden, hepimiz nalbantlık ve seyahatlerde kullanılan mekanikler konusunda eğitimliyiz--hizmetinizdeyim."

"Nezaketiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, bundan memnuniyetle yararlanıyorum. Başka ne yapabileceğimi bilmiyorum, çünkü bugün Afrika'dan eve dönen Castra Regis'li Bay Caswall ile tanışmak istiyorum. Bu dikkate değer bir
eve dönüş; tüm kırsal kesim ona saygı göstermek istiyor." Yaşlı adamlara baktı ve yabancının kimliğine dair
hızla kararını verdi. "Siz Lesser Hill'den Bay Adam Salton olmalısınız. Ben Diana Korusu'ndan Leydi Arabella March'ım." Konuşurken hafifçe Bay Salton'a döndü, Bay Salton da ipucu aldı ve resmi bir tanıtım yaptı.

Bu iş biter bitmez Adam amcasının arabasından birkaç alet aldı
ve hemen kırık yay üzerinde çalışmaya başladı. O uzman bir işçiydi
ve gedik kısa sürede kapandı. Adam kullandığı aletleri topluyordu--ki bunlar tüm işçilerin yaptığı gibi etrafa dağılmıştı--ki taş yığınından birkaç kara yılanın
çıktığını ve etrafında toplandığını fark etti. Bu doğal olarak aklını meşgul etti ve başka hiçbir şey düşünmeden arabanın kapısını açan Leydi Arabella'nın hızlı bir kayma hareketiyle
kaydığını fark etti. Adam onu ​​uyarmak için seslendiğinde o zaten yılanların arasındaydı. Ancak uyarıya gerek yok gibiydi.
Yılanlar dönmüş ve olabildiğince hızlı bir şekilde höyüğe geri dönüyorlardı yapabilirlerdi. Dişlerinin arkasından kendi kendine güldü ve fısıldadı, "Orada
korkmaya gerek yok. Onlar ondan, onun onlardan çok daha fazla korktuğunu düşünüyorlar." Yine de, bu tür haşerelere alışkın birinin içgüdüsüyle, yanında yatan bir sopayla yere vurmaya başladı. Bir anda, olaydan hiç etkilenmemiş gibi görünen Leydi Arabella ile birlikte höyüğün yanında yalnızdı. Sonra ona uzun uzun baktı ve tek başına elbisesi bile dikkat çekmeye yetiyordu. Üzerinde, vücuduna sıkıca yapışan, kıvrımlı figürünün her hareketini gösteren yumuşak beyaz bir şey vardı. Göz kamaştırıcı beyazlıkta, ince kürkten yapılmış, dar bir şapka takıyordu. Beyaz boynuna, güneş üzerlerine vurduğunda renk bolluğuyla göz kamaştıran büyük bir zümrüt kolye sarılmıştı. Sesi tuhaftı, çok alçak ve tatlıydı ve o kadar yumuşaktı ki, baskın nota hışırtıydı. Elleri de tuhaftı - uzun, esnek, beyaz, sanki hafifçe sallıyormuş gibi garip bir hareketle ve ileri geri.

Oldukça rahat görünüyordu ve Adam'a teşekkür ettikten sonra, amcasının grubundan herhangi biri Liverpool'a gidecekse, güçlerini birleştirmekten çok mutlu olacağını söyledi.

"Burada kaldığınız sürece, Bay Salton, Diana'nın Korusu'nun arazisine kendi arazinizmiş gibi bakmalısınız, böylece Lesser Hill'de yaptığınız gibi gelip gidebilirsiniz. Eğer doğa tarihi öğrencisiyseniz, özellikle de dünyanın daha genç olduğu eski bir dönemde, sizi kesinlikle ilgilendirecek birkaç güzel manzara ve doğal merak var. "

Konuştuğu içtenlik ve sözlerinin sıcaklığı - soğuk ve mesafeli
tavırları değil - onu şüphelendirdi. Bu arada hem amcası hem de Sir Nathaniel daveti için ona teşekkür etmişlerdi - ancak bundan yararlanamadıklarını söylediler. Adam, pişmanlıkla cevap vermesine rağmen, aslında rahatlamış olduğundan şüpheleniyordu. İki yaşlı adamla birlikte arabaya binip uzaklaştıklarında, Sir Nathaniel konuştuğunda şaşırmadı.

"Bizden kurtulduğu için mutlu olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.
Oyununu tek başına daha iyi oynayabilir!"

"Oyunu ne?" diye sordu Adam düşünmeden.

"Bütün ilçe biliyor, oğlum. Caswall çok zengin bir adam.
Kocası onunla evlendiğinde zengindi - ya da öyle görünüyordu. İntihar ettiğinde, geriye hiçbir şeyi kalmadığı ve mülkün
tamamen ipotek altına alındığı ortaya çıktı. Onun tek umudu zengin bir evlilik. Sanırım
herhangi bir sonuca varmam gerekmiyor; sen de benim kadar bunu yapabilirsin."

Adam, Cheshire Vadisi'nden geçerken neredeyse tüm zaman boyunca sessiz kaldı. Bu yolculuk boyunca çok düşündü ve
dudakları kıpırdamasa da birkaç sonuca vardı. Bu sonuçlardan biri de Leydi Arabella'ya dikkat
etme konusunda çok dikkatli olacağıydı. Kendisi zengin bir adamdı, amcasının bile ne kadar zengin olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ve bilseydi şaşırırdı.

Yolculuğun geri kalanı olaysız geçti ve Liverpool'a vardıklarında, henüz iniş alanına
gelmiş olan _West African_'a bindiler. Orada amcası kendini Bay Caswall'a tanıttı ve ardından Sir Nathaniel ve Adam'ı tanıştırdı. Yeni gelen onları nezaketle karşıladı ve ailesinin eski yerlerinden uzun süre ayrı kaldıktan sonra eve dönmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyledi.
Adam, karşılamanın sıcaklığından memnundu; ancak bir
duyguyu engelleyemedi adamın yüzüne karşı iğrenme. Bunu aşmak için çok çabalıyordu ki
Leydi Arabella'nın gelişiyle bir dikkat dağıtma oldu.
Dikkat dağıtmak herkese hoş geldi; iki Salton ve Sir Nathaniel, Caswall'ın yüzüne
şaşkınlık duydular--çok sert, çok acımasız, çok bencil, çok baskın.
"Tanrı yardımcın olsun," diye yaygın bir düşünce vardı, "böyle bir adamın egemenliği altında olanlara!"

Şu anda Afrikalı hizmetkarı ona yaklaştı ve düşünceleri hemen
daha büyük bir hoşgörüye dönüştü. Caswall gerçekten de vahşi görünüyordu--ama kültürlü bir vahşi.
Onda çağların yumuşayan medeniyetinin izleri vardı--insanın daha yüksek içgüdülerinden ve eğitiminden, bunlar ne kadar
ilkel olursa olsun. Fakat efendisinin ona seslendiği gibi Oolanga'nın yüzü, ıslah olmamış, yumuşamamış vahşiydi ve içinde ormanın ve bataklığın kaybolmuş, şeytan tarafından kuşatılmış bir çocuğunun tüm iğrenç olasılıkları vardı - görünüşte insan olarak kabul edilebilecek tüm yaratılmış şeylerin en aşağısı. Leydi Arabella ve Oolanga neredeyse aynı anda geldiler ve Adam, görünüşlerinin birbirleri üzerinde ne gibi bir etki yarattığını fark edince şaşırdı. Kadın, böyle bir yaratığa karşı herhangi bir ilgi veya alaka göstermeye tenezzül etmeyecekmiş gibi görünüyordu. Öte yandan, zenci kadının tavrı kendi başına gururunu haklı çıkaracak gibiydi. Ona yalnızca bir kölenin efendisine davrandığı gibi değil, bir tapanın bir tanrıya davranacağı gibi davrandı. Ellerini uzatmış ve alnı toz içinde, önünde diz çöktü. Kadın orada kaldığı sürece kıpırdamadı; Caswall'a gittiğinde, bağlılık tavrını gevşetti ve saygıyla yanında durdu.

Adam, yanında duran kendi adamı Davenport'la konuştu. Davenport, Bay Salton'ı bir at arabasıyla takip eden
Lesser Hill'in icra memuruyla birlikte gelmişti. Konuşurken, dikkatli bir gemi görevlisini işaret etti ve
şu anda iki adam sohbet ediyordu.

"Sanırım hareket etmemiz gerekiyor," dedi Bay Salton Adam'a. "Liverpool'da yapacak
birkaç şeyim var ve eminim ki Bay Caswall ve Leydi Arabella, Castra Regis için tartılmak istiyorlar."

"Ben de efendim, bir şeyler yapmak istiyorum," diye cevapladı Adam. "Hayvan tüccarı Ross'un nerede yaşadığını öğrenmek istiyorum. Eğer sakıncası yoksa, küçük bir hayvanı
eve götürmek istiyorum. O sadece küçük bir şey ve
sorun çıkarmaz."

"Elbette hayır, oğlum. Ne tür bir hayvan istiyorsun?"

"Bir mangusta."

"Bir mangusta! Bunu neden istiyorsun?"

"Yılanları öldürmek için."

"Güzel!" Yaşlı adam taş yığınını hatırladı. Hiçbir açıklamaya gerek yoktu.

Ross isteneni duyduğunda sordu:

"Özel bir şey mi istiyorsun, yoksa sıradan bir mangusta mı olur?"

"Elbette iyi bir tane istiyorum. Ama özel bir şeye gerek olduğunu düşünmüyorum. Sıradan kullanım için."

"Sıradan olanlardan birini seçmene izin verebilirim. Sadece sordum, çünkü
son zamanlarda Nepaul'dan aldığım çok özel bir tanesi stokta var. Onun da
kendi kaydı var. Rajah'ın bahçesinde görülen bir kral kobrayı öldürmüş. Ama bu soğuk iklimde bu tür yılanların olduğunu sanmıyorum - sıradan bir tanesinin iş göreceğini düşünüyorum."

Adam, mangustalı kutuyu dikkatlice taşıyarak arabaya döndüğünde, Sir Nathaniel şöyle dedi: "Merhaba! Ne var orada?"

"Bir mangusta."

"Ne için?"

"Yılanları öldürmek için!"

Sir Nathaniel güldü.

"Leydi Arabella'nın seni Diana'nın Korusu'na davet ettiğini duydum."

"Peki, bunun bununla ne alakası var?"

"Doğrudan bildiğim hiçbir şey yok. Ama göreceğiz." Adam bekledi ve
yaşlı adam devam etti: "Uzun zaman önce o yere verilen
diğer ismi duydun mu?"

"Hayır, efendim."

"Adına--Bakın, bu konu üzerinde çok konuşulması gerekiyor. Diyelim ki yalnız kalıp önümüzde bolca zaman olana kadar bekleyelim."

"Tamam, efendim." Adam merakla doluydu, ancak acele etmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Her şey zamanında hallolacaktı. Sonra üç adam eve döndü ve Bay Caswall'ı geceyi Liverpool'da geçirmesi için bıraktı.

Ertesi gün Lesser Hill grubu Castra Regis'e doğru yola çıktı ve Adam o süre boyunca Diana'nın Korusu'nu veya içinde barındırdığı veya barındırabileceği gizemleri düşünmedi.

Misafirler doluşuyordu ve önemli kişiler için özel yerler işaretlenmişti. Adam, çeşitli derecelerde çok sayıda kişi görünce, Leydi Arabella'yı aradı ancak bulamadı. Ancak eski moda seyahat arabasının yaklaştığını ve buna eşlik eden tezahürat sesini duyduğunda, Edgar Caswall'ın geldiğini fark etti.

Sonra, daha yakından baktığında, Leydi Arabella'nın, en son gördüğü gibi giyinmiş bir şekilde, yanında oturduğunu gördü. Araba
Büyük merdivenlerde, ev sahibi aşağı atladı ve ona elini uzattı.

Herkes için onun şenliklerin baş konuğu olduğu açıktı. Çok geçmeden kürsüdeki koltuklar doldu, kiracılar ve daha az önemli konuklar ise
rezervasyon yapılmamış tüm avantaj köşelerini
işgal ettiler. Günün düzeni bir komite tarafından dikkatlice düzenlenmişti. Neyse ki ne çok ne de uzun birkaç konuşma yapıldı; ve
sonra şenlikler ziyafet zamanı gelene kadar askıya alındı.
Bu arada Caswall konuklarının arasında yürüdü, herkese dostça bir şekilde
konuştu ve genel bir karşılamada bulundu. Diğer konuklar kürsüden indi ve onun örneğini izledi, böylece nazik ve sade arasında törensiz bir
karşılaşma ve selamlaşma oldu.

Adam Salton doğal olarak gözleriyle kapsamları dahilinde olan her şeyi takip etti, ilgi çekici görünen herkesi not etti. O
gençti, bir adamdı ve uzaklardan gelen bir yabancıydı; bu yüzden tüm bu
hesaplarda doğal olarak erkeklerden çok kadınları ve
bunlardan da genç ve çekici olanları değerlendirdi. Kalabalıkta çok sayıda güzel
kız vardı ve yakışıklı ve iyi yapılı bir genç adam olan Adam, hayran bakışların tamamını aldı. Bunlar onu fazla ilgilendirmiyordu ve çiftçi sınıfından, giyimleri ve tavırlarıyla üç kişilik bir grup gelene kadar etkilenmeden kaldı. Biri sağlam bir yaşlı adamdı; diğer ikisi güzel kızlardı, biri yirmi yaşın biraz üzerindeydi, diğeri ise o kadar yaşlı değildi. Adam'ın gözleri, kendisine en yakın duran genç kızla buluşur buluşmaz, bir tür elektrik
çaktı - tanımayla başlayan ve itaatle sonlanan o ilahi kıvılcım. İnsanlar buna "Aşk" derler.

Her iki arkadaşı da Adam'ın güzel kızdan ne kadar etkilendiğini fark ettiler ve ona, kalbini onlara ısıtan bir şekilde ondan bahsettiler.

"Geçen partiyi fark ettin mi? Yaşlı adam Michael Watford,
Bay Caswall'ın kiracılarından biri. Bugün Sir Nathaniel'in sana gösterdiği Mercy Çiftliği'nde yaşıyor. Kızlar onun torunları,
büyük olan Lilla, büyük oğlunun tek çocuğu ve bir yaşından küçükken öldü.
Karısı da aynı gün öldü. O iyi bir kızdı -- güzel olduğu kadar iyi de. Diğeri ise kuzeni, Watford'un ikinci oğlunun kızı. Henüz yirmili yaşlarının başında askere gitti ve yurtdışına gönderildi. İyi bir muhabir değildi,
ama yeterince iyi bir oğuldu. Birkaç mektup geldi ve sonra babası alayının albayından Burma'da haydutlar tarafından öldürüldüğünü duydu. Aynı kaynaktan oğlunun bir Burma'lıyla evlendiğini ve henüz bir yaşında bir kızı olduğunu duydu. Watford çocuğu eve getirmişti ve Lilla'nın yanında büyümüştü. Onun
doğumuyla ilgili duydukları tek şey isminin Mimi olduğuydu. İki
çocuk birbirlerine tapıyorlardı ve bugün bile tapıyorlar. Ne kadar farklılar! Lilla, geldiği eski Sakson soyundan gelenler gibi tamamen beyaz tenli; Mimi annesinin ırkından izler taşıyor. Lilla bir güvercin kadar naziktir, ancak Mimi üzüldüğünde siyah gözleri parlayabilir. Onu
üzen tek şey Lilla'ya zarar verecek, onu tehdit edecek veya
rahatsız edecek bir şey olduğunda olur. Sonra gözleri, yavruları tehdit altındayken bir kuşun gözleri gibi parlar."

BÖLÜM V--BEYAZ KURT

Bay Salton, Adam'ı Bay Watford ve torunlarıyla tanıştırdı ve
hepsi birlikte yola koyuldular. Elbette Watford'ların konumundaki komşular Adam Salton, ilişkisi, koşulları ve
umutları hakkında her şeyi biliyorlardı. Bu yüzden her iki kızın da geleceğin olasılıklarını hayal etmemesi gerçekten garip olurdu. Tarımsal İngiltere'de, herhangi bir sınıftan uygun
erkekler nadirdir. Bu özel adam özellikle uygundu,
çünkü kast engellerinin güçlü olduğu bir sınıfa ait değildi.
Bu yüzden Mimi Watford'un yanında yürüdüğü ve
onun arkadaşlığını arzuladığı fark edilmeye başlandığında, tüm arkadaşları bu umut verici ilişkiye yardım etmeye çalıştı. Ziyafet için gonglar çalındığında,
büyükbabasının oturduğu çadıra onunla birlikte gitti. Bay Salton ve Sir Nathaniel bunu fark ettiler genç adam kürsü masasındaki kendisine verilen yeri talep etmek için gelmedi; ancak onlar anladılar ve hiçbir yorum yapmadılar veya aslında onun yokluğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

Leydi Arabella daha önce olduğu gibi Edgar Caswall'ın sağ tarafında oturuyordu. Kesinlikle
çarpıcı ve sıra dışı bir kadındı ve rütbesi ve kişisel niteliklerinden dolayı
ilk kez ortaya çıktığında mirasçının seçilmiş ortağı olması herkese uygun görünüyordu. Elbette
kendi sınıfından olan ve orada bulunanlar tarafından açıkça hiçbir şey söylenmedi; ancak
çok şey baş sallamalar ve gülümsemelerle ifade edilebildiğinde kelimelere gerek yoktu. Castra Regis'in sonunda bir metresi olacağı ve
onun aralarında olduğu kabul edilmiş bir şey gibi görünüyordu. Bazı kişiler,
tüm çekiciliğini ve güzelliğini kabul ederken, onu ikinci sıraya koydular,
Lilla Watford birinci olarak işaretlendi. Hem tip hem de bireysel güzellik açısından adil bir yoruma izin verecek kadar yeterli farklılık vardı; Leydi
Arabella aristokrat tipi, Lilla ise
avam tipini temsil ediyordu. Alacakaranlık koyulaşmaya başladığında, Bay Salton ve Sir Nathaniel eve yürüdüler - tuzak günün erken saatlerinde gönderilmişti - Adam'ı kendi zamanında takip etmeye bıraktılar. Adam beklenenden daha erken geldi ve bir şeye
üzgün görünüyordu. Yaşlılardan hiçbiri yorum yapmadı. Hepsi
sigara yaktılar ve akşam yemeği vakti yaklaştığı için
hazırlanmak için odalarına gittiler.

Adam belli ki arada düşünüyordu. Diğerlerine katıldı
oturma odasında, sinirli ve sabırsız görünüyordu - ilk kez görülen bir durum. Diğerleri, yaşın verdiği sabırla -ya da
deneyimle- zamanın olayları açığa çıkarmasına ve açıklamasına güvendiler. Uzun süre
beklemeleri gerekmedi. Birkaç kez oturup kalktıktan sonra,
Adam aniden patladı.

"Bu adam dünyanın sahibi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. İnsanları rahat bırakamaz mı? Herhangi bir kadına mendilini atıp onun efendisi olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor."

Bu patlama kendi başına aydınlatıcıydı. Sadece bir şekilde engellenen sevgi
bu duyguyu sevimli bir genç adamda üretebilirdi. Yaşlı bir diplomat olan Sir Nathaniel, sanki önceden bilgi sahibiymiş gibi, şeylerin gerçek içselliğini anlamanın bir yolunu bulmuştu ve aniden ama gerçekçi, kayıtsız bir sesle sordu:

"Lilla'nın peşinde miydi?"

"Evet, ve adam da hiç vakit kaybetmedi. Neredeyse
tanıştıkları anda, onu pohpohlamaya ve ne kadar güzel olduğunu söylemeye başladı. Neden,
yanından ayrılmadan önce, yarın Mercy
Çiftliği'nde çay içmeyi kendine söylemişti. Aptal herif! Kızın onun tipi olmadığını görebilirdi! Ben
hiç böyle bir şey görmedim. Tıpkı bir şahin ve bir güvercin gibiydi."

Konuşurken, Sir Nathaniel döndü ve Bay Salton'a baktı - tam bir anlayışa işaret eden keskin bir bakış.

"Bize her şeyi anlat, Adam. Akşam yemeğine daha birkaç dakika var ve bu konuda bir sonuca vardığımızda hepimizin iştahı daha iyi olacak."

"Anlatılacak bir şey yok efendim; en kötüsü de bu. Şunu söylemeliyim ki
insanın itiraz edebileceği tek bir kelime bile söylenmedi. Çok medeniydi ve her şey uygundu--bir ev sahibinin bir kiracının kızına olabileceği gibi... Yine de--yine de--nasıl olduğunu bilmiyorum ama
kanımı
kaynattı."

"Atmaca ve güvercin nasıl geldi?" Sir Nathaniel'in sesi
yumuşak ve rahatlatıcıydı, içinde çelişki veya abartılı meraktan eser yoktu--güven kazanmak için fazlasıyla uygun bir tondu.

"Açıklayamam bile. Sadece onun bir atmacaya, onun da bir güvercine benzediğini söyleyebilirim--ve şimdi düşününce, her biri gerçekten de öyle görünüyordu; ve normal hallerinde de öyle görünüyorlar."

"Öyle!" diye geldi Sir Nathaniel'in yumuşak sesi.

Adam devam etti:

"Belki de o erken Roma bakışı beni çileden çıkardı. Ama onu
korumak istedim; tehlikede görünüyordu."

"Bir bakıma, siz genç adamların gözünde tehlikede görünüyor. Sizin bile
bakış şeklinizi fark etmemek elde değildi - sanki onu yutmak istiyormuşsunuz gibi!"

"Umarım ikiniz de genç adamlar kafanızı soğukkanlı tutarsınız," diye araya girdi Bay Salton.
"Biliyorsun, Adam, aranızda herhangi bir tartışma olması iyi olmaz, özellikle de onun eve dönüşünden ve sizin buraya gelmenizden
bu kadar kısa bir süre sonra. Komşularımızın
duygularını ve mutluluğunu düşünmeliyiz; değil mi?"

"Umarım, efendim. Sizi temin ederim ki, ne olursa olsun, hatta
tehdit bile ederseniz, bu konuda ve her konuda isteklerinize uyacağım."

"Şşşş!" diye fısıldadı Sir Nathaniel, koridordaki hizmetçilerin akşam yemeğini getirdiğini duyarak.

Akşam yemeğinden sonra, ceviz ve şarap eşliğinde Sir Nathaniel yerel efsaneler konusuna geri döndü.

"Belki de bizim için daha yakın tarihli olanlardan daha az tehlikeli bir konu olacaktır."

"Tamam, efendim," dedi Adam içtenlikle. "Sanırım artık herhangi bir konu hakkında bana güvenebilirsiniz. Hatta Bay Caswall'ı bile tartışabilirim. Hatta yarın onunla
görüşebilirim. Dediğim gibi, saat üçte Mercy Çiftliği'ne uğrayacak -- ama saat ikide bir randevum var."

"Fark ettim ki," dedi Bay Salton, "zaman kaybetmiyorsunuz. "

İki yaşlı adam bir kez daha birbirlerine baktılar. Sonra, dinleyicisinin ruh halinin gecikmeyle değişmesini önlemek için Sir Nathaniel hemen başladı:

"Size Mercia'nın tüm efsanelerini anlatmayı veya bunlardan bir seçim yapmayı
önermiyorum. Bence bu mahalle hakkında kaydedilmiş veya kaydedilmemiş birkaç gerçeği göz önünde bulundurursak amacımız açısından daha iyi olur. Bence Diana'nın Korusu ile başlayabiliriz. Kökleri tarihimizin farklı dönemlerindedir ve her birinin kendine özgü efsaneleri vardır. Druid ve Romalılar ayrıntılara girmek için çok
uzaktır; ancak bana öyle geliyor ki Saksonlar ve Anglosaksonlar efsanevi bilgiler için malzeme sağlayacak kadar yakındır. Bu özel yerin Diana'nın Korusu dışında başka bir adı daha olduğunu görüyoruz. Bu açıkça Roma kökenliydi veya Roma olarak kabul edilen Yunan kökenliydi. Diğeri, Roma isminden daha macera ve romantizm yüklüdür. Mercia dilinde 'Beyaz Solucanın İni'ydi. Bunun başlangıçta bir açıklama sözcüğüne ihtiyacı var.

"Dilin şafağında, 'solucan' kelimesinin günümüzde kullanılandan biraz farklı bir anlamı vardı. Anglosakson 'wyrm' kelimesinin bir uyarlamasıydı, bir ejderha veya yılan anlamına geliyordu; veya Gotça 'waurms', bir yılan; veya İzlandaca 'ormur' veya Almanca 'wurm'. Anladığımız kadarıyla
başlangıçta boyut ve güç fikrini iletiyordu, şimdiki gibi bu iki anlamın küçültülmüş hali değil. Burada efsanevi tarih bize yardımcı oluyor.
Lambton Kalesi'nin 'Solucan Kuyusu'nun ve Bamborough yakınlarındaki 'Spindleston Heugh'un Laidly Solucanı'nın iyi bilinen efsanesi var. Bu iki efsanede de 'solucan' çok büyük ve güçlü bir canavardı - efsanenin genişleme için sınırsız alan olan geniş bataklıklara veya bataklıklara atfettiği gibi gerçek bir ejderha veya yılan. Jeolojik bir haritaya bir bakış, erken jeolojik dönemlerde bu tür canavarların gerçekliği hakkında ne kadar gerçek olursa olsun, en azından bol miktarda olasılık olduğunu gösterecektir. İngiltere'de başlangıçta bol miktarda suyun toplanabileceği geniş ovalar vardı. Akarsular derin ve yavaştı ve her tür ve büyüklükteki tufan öncesi canavarın bir yaşam alanı bulabileceği uçurum derinliğinde delikler vardı. Şimdi pencerelerimizden görebildiğimiz yerler, yüz veya daha fazla fit derinliğinde çamur çukurlarıydı. Balçıkta
büyüyen canavarların çağının ne zaman sona erdiğini kim söyleyebilir? Her zamankinden daha uzun ömürlü, daha büyük boyutlu, daha güçlü yerler ve koşullar olmuş olmalı. Bu tür örtüşmeler daha önceki yüzyıllarımıza kadar uzanmış olabilir. Hayır, artık insanların çoğunluğu tarafından imkansız olarak kabul edilen devasa büyüklükteki yaratıklar yok mu? Günümüzde bile, hayvanların kendileri olmasa bile, muazzam büyüklükteki hayvanların izleri görülüyor - daha önceki çağlardan kalma gerçek hayatta kalmalar, yaşam alanlarındaki bazı özel niteliklerle korunmuştur. Hindistan'da, büyük bir şikari olarak ünlenen, bana hayatında yaşadığı en büyük cazibenin Yukarı Hindistan'ın Terai'sinde karşılaştığı dev bir yılanı vurmak olduğunu söyleyen seçkin bir adamla tanıştığımı hatırlıyorum. Kaplan avlama seferindeydi ve fili bir nullah'ı geçerken ciyakladı. Filin
havuzundan aşağı baktı ve filin ormanda sürüklenen bir yılanın
vücuduna bastığını gördü. 'Görebildiğim kadarıyla,' dedi, 'uzunluğu seksen veya
yüz fit olmalıydı. Pistin her iki tarafında tam kırk veya elli fit vardı ve sürüklediği ağırlık onu incelttiyse de,
bir adamın vücudu kadar kalın ve yuvarlaktı. Sanırım kaplan peşindeyken, hayat buna bağlı olduğu için başka hiçbir şeye ateş etmemenin onur meselesi olduğunu biliyorsunuzdur. Bu canavarı kolayca yakalayabilirdim ama bunu yapmamam gerektiğini hissettim--bu yüzden, pişmanlıkla, onu bırakmak zorunda kaldım. '

"Böyle bir canavarı bu ülkenin herhangi bir yerinde hayal edin, o zaman hemen 'solucanlar' hakkında bir fikir edinebiliriz, ki bunlar muhtemelen birçok büyük Avrupa nehrinin ağzının etrafına yayılan büyük bataklıklarda sık sık bulunuyordu."

"Hiç şüphem yok efendim, bahsettiğiniz gibi canavarların genel olarak kabul edilenden çok daha sonraki bir dönemde hala var olmuş olabileceğinden," diye cevapladı Adam. "Ayrıca, eğer böyle şeyler varsa,
burası tam da onlar için uygun yerdi. Zeminin yapısını belirttiğinizden beri bu konu üzerinde düşünmeye çalıştım. Ama bana öyle geliyor ki bir yerlerde bir boşluk var. Mekanik zorluklar yok mu?"

"Hangi şekilde?"

"Eh, bizim antik canavarımız çok ağır olmalı ve katetmesi gereken mesafeler
uzun ve yollar zordu. Şu anda
oturduğumuz yerden çamur çukurlarının seviyesine kadar birkaç
yüz fitlik bir mesafe var - herhangi bir yan mesafeyi tamamen dikkate almıyorum. Bir canavarın yukarı aşağı seyahat etmesinin bir yolu
olmuş olabilir mi ve yine de hiçbir tesadüfi kayıtçı onu hiç görmemiş olabilir mi?
Elbette efsanelerimiz var; ancak bilimsel bir araştırmada
daha kesin kanıtlara ihtiyaç yok mu?"

"Sevgili Adam, söylediğin her şey tamamen doğru ve böyle bir araştırmaya
başlasaydık, senin mantığını takip etmekten daha iyisini yapamazdık.
Ama, sevgili oğlum, bunların hepsinin binlerce
yıl önce gerçekleştiğini unutmamalısın. Ayrıca, bize yardımcı olabilecek türden tüm kayıtların eksik olduğunu da unutmamalısın. Ayrıca, dikkate alınması gereken yerler, insan yerleşimi veya nüfus düşünüldüğünde çöldü. Gerekli
koşulları sağlayan böyle bir yerin uçsuz bucaksız ıssızlığında, bizim gibi yetişmiş insanların ilerlemesini
engelleyecek kadar doğal büyümenin bolluğu olmalıydı. Böyle bir
canavarın ini yüzlerce --veya binlerce--yıl boyunca rahatsız edilmeyecekti. Dahası, bu yaratıklar insanın
erişemeyeceği yerlerde yaşamış olmalı. Yüz fit derinliğindeki bir bataklıkta rahat edebilen bir yılan, artık
varolmayan veya eğer var
herhangi bir yerde, dünyanın yüzeyinde çok az yerde olabilir. Daha temel zamanlarda böyle şeylerin olamayacağını söylemek benden
uzak olsun. Bu durum jeolojik çağa aittir - dünyanın büyük doğuşu ve büyümesi, doğal güçlerin kontrolden çıktığı, varoluş mücadelesinin o kadar vahşi olduğu ki devasa bir
formda kurulmamış hiçbir canlılığın hayatta kalma olasılığı bile olamayacağı bir zaman. Böyle bir
zamanın var olduğuna dair jeolojide kanıtlar var, ama sadece orada; bu çağın gerektirdiği türden kanıtları asla bekleyemeyiz. Biz ancak böyle şeyleri hayal edebilir veya tahmin edebiliriz - veya onları alt eden böyle koşullar ve kuvvetler."

BÖLÜM VI - ŞAHİN VE GÜVERCİN

Ertesi sabah kahvaltısında Sir Nathaniel ve Bay Salton oturmuşlardı
ve Adam aceleyle odaya girdi.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu amcası mekanik bir şekilde.

"Dört."

"Dört ne?" diye sordu Sir Nathaniel.

"Yılanlar," dedi Adam, ızgara bir böbreğe uzanarak.

"Dört yılan. Anlamıyorum."

"Mongoose," dedi Adam ve sonra açıklayıcı bir şekilde ekledi: "Üçten hemen sonra mongoose ile dışarıdaydım."

"Bir sabahta dört yılan! Neden, Brow'da bu kadar çok yılan olduğunu bilmiyordum"--batı uçurumunun yerel adı. "Umarım dün geceki konuşmamızın sonucu bu olmamıştır?"

"Öyleydi, efendim. Ama doğrudan değil."

"Ama, Tanrı ruhumu kutsasın, Lambton solucanı gibi bir yılanla karşılaşmayı beklemiyordun, değil mi? Neden, bir mangusta, böyle bir canavarla başa çıkmak için -eğer varsa- samanlıktan daha büyük olması gerekir."

"Bunlar sıradan yılanlardı, bir baston kadar büyük."

"Eh, onlardan kurtulmak hoş, büyük ya da küçük. Bu iyi bir mangusta, eminim; buradaki tüm haşereleri temizler," dedi Bay Salton.

Adam sessizce kahvaltısına devam etti. Sabahleyin birkaç yılan öldürmek onun için yeni bir deneyim değildi. Kahvaltı biter bitmez odadan çıktı ve amcasının kendisi için ayarladığı çalışma odasına gitti. Hem Sir Nathaniel hem de Bay Salton, öğleden sonra yapacağı ziyaret hakkında herhangi bir soru sorulmasını veya konuşulmasını önlemek için yalnız kalmak istediğini düşündüler. Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat öncesine kadar ondan başka bir şey göremediler. Sonra sessizce sigara içme odasına geldi, Bay Salton ve Sir Nathaniel birlikte oturmuşlardı, hazır giyimliydiler.

"Sanırım beklemenin bir faydası yok. Hemen bitirsek iyi olur," diye belirtti Adam.

Amcası, işleri onun için kolaylaştırmak için şöyle dedi: "Neyi bitireceğiz?"

Bu konuda biraz utangaçlık belirtisi vardı. İlk başta biraz kekeledi, ancak devam ettikçe sesi daha da düzeldi.

"Mercy Çiftliği'ne ziyaretim."

Bay Salton heyecanla bekledi. Yaşlı diplomat sadece gülümsedi.

"Sanırım ikiniz de dün Watford'larla çok ilgilendiğimi biliyorsunuz?" Hiçbir inkar veya soruyu savuşturma yoktu. Her iki yaşlı adam da kabul ederek gülümsedi. Adam devam etti: "Bunu görmenizi istedim - ikinizin de. Sen, amca, çünkü sen benim amcamsın ve en yakın akrabamsın ve dahası, eğer kendi babam olsaydın bana karşı bundan daha nazik olamazdın veya beni daha fazla hoş karşılayamazdın." Bay Salton hiçbir şey söylemedi. Sadece elini uzattı ve diğeri elini tuttu ve birkaç saniye tuttu. "Ve siz, efendim, çünkü bana en çılgın ev hayallerimde beklemeye hakkım olmayan aynı şefkati gösterdiniz."
Bir an durdu, çok etkilenmişti.

Sir Nathaniel yumuşak bir şekilde cevap verdi, elini gencin omzuna koydu.

"Haklısın, oğlum; kesinlikle haklısın. Bu konuya bakmanın doğru yolu
bu. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, kendi çocuğu olmayan biz yaşlı adamlar,
bu tür sözleri duyduğumuzda yüreğimizin ısındığını hissederiz."

Sonra Adam aceleyle konuşmaya devam etti, sanki kritik noktaya gelmek istiyormuş gibi.

"Bay Watford içeri girmemişti ama Lilla ve Mimi evdeydi ve
bana çok hoş geldin dediler. Hepsi amcama karşı büyük bir saygı duyuyor.
Her neyse, buna sevindim, çünkü hepsini çok seviyorum. Çay içiyorduk,
Bay Caswall kapıya geldi, zenci de ona eşlik ediyordu. Lilla kapıyı
kendisi açtı. Çiftlikteki oturma odasının penceresi büyüktü ve
içeriden herhangi birinin geldiğini görmemek elde değildi.
Bay Caswall,
önceki gün mümkün olduğundan daha az resmi bir şekilde ve daha bireysel olarak, tüm kiracılarıyla tanışmak istediği için,
uğramaya cesaret ettiğini söyledi.
Kızlar onu
hoş karşıladılar--çok tatlı kızlar, efendim; birileri bir gün orada--her ikisiyle de çok mutlu olacak."

"Ve o adam sen olabilirsin, Adam," dedi Bay Salton içtenlikle.

Genç adamın gözlerine hüzünlü bir bakış geldi ve amcasının orada gördüğü ateş söndü. Aynı şekilde sesindeki tını da kayboldu ve onu yalnızlaştırdı.

"Böyle bir şey hayatımı taçlandırabilir. Ama korkarım ki bu mutluluk benim için değil - ya da
acı, kayıp ve keder olmadan değil."

"Eh, henüz erken günler!" diye haykırdı Sir Nathaniel yürekten.

Genç adam, artık aşırı derecede hüzünlü hale gelen gözlerini ona çevirdi.

"Dün - birkaç saat önce - bu söz bana yeni bir umut - yeni bir cesaret verirdi; ama o zamandan beri çok şey öğrendim."

İnsan yüreğinde yetenekli olan yaşlı adam, böyle bir konuda tartışmaya kalkışmadı.

"Teslim olmak için çok erken, oğlum."

"Teslim olanlardan değilim," diye cevapladı genç adam içtenlikle. "Ama,
sonuçta, bir gerçeği fark etmek akıllıcadır. Ve bir adam, genç olsa bile, benim gibi hissettiğinde -dün, Mimi'nin gözlerini ilk gördüğümden beri hissettiğim gibi- kalbi hoplar. Bir şeyler öğrenmesine gerek yoktur. O bilir."

Odada sessizlik vardı, bu sırada alacakaranlık fark edilmeden
ortaya çıktı. Sessizliği yine bozan Adam oldu.

"Amca, ailemizde ikinci bir görüş olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır, hiç duymadığım bir şey. Neden?"

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı, "İkinci görüşün tüm koşullarına yanıt veren bir inancım var."

"Ve sonra?" diye sordu yaşlı adam, çok rahatsız olarak.

"Ve sonra her zamanki kaçınılmaz. Hebridler'de ve Görme'nin bir kült olduğu diğer yerlerde -bir inanç- 'kıyamet' olarak adlandırılan şey -başvurusu olmayan mahkeme. İkinci görüşten sık sık duydum -Avustralya'da birçok Batı İskoç'u var; ama bu öğleden sonra bir anda, daha önceki hayatım boyunca olduğundan daha fazla gerçek içselliğini fark ettim -göklere kadar uzanan, o kadar yüksek ve o kadar karanlık bir granit duvar ki Tanrı'nın gözü bile ötesini göremez. Eh, eğer Kıyamet gelecekse, gelecektir. Hepsi bu."

Sir Nathaniel'in sesi duyuldu, yumuşak, tatlı ve ciddi.

"Bunun için bir mücadele olamaz mı? Çoğu şey için olabilir."

"Çoğu şey için evet, ama Doom için hayır. Bir adamın yapabileceğini
yapacağım. Bir kavga olacak --olmalı--. Ne zaman, nerede ve nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama bir kavga olacak. Ama sonuçta, böyle bir durumda bir adam nedir?"

"Adam, üç kişiyiz." Salton konuşurken eski arkadaşına baktı ve o eski arkadaşının gözleri parladı.

"Ay, üç kişiyiz," dedi ve sesi çınladı.

Tekrar bir duraklama oldu ve Sir Nathaniel daha az duygusal ve daha tarafsız bir zemine geri dönmeye çalıştı.

"Toplantının geri kalanını bize anlat. Hepimizin buna söz verdiğimizi
unutma. Bu bir kavga _a l'outrance_ ve hiçbir şansı
elden kaçırmamak veya hiçbir şansı kaçırmamak gibi bir lüksümüz yok."

"Yardım edebileceğimiz hiçbir şeyi elimize almayacağız veya kaybetmeyeceğiz. Kazanmak için savaşırız
ve bahis bir hayattır - belki birden fazla - göreceğiz." Sonra, Edgar Caswall'ın çiftliğine gelişinden bahsederken kullandığı gibi, sohbet eder gibi bir tonda devam etti: "Bay Caswall içeri girdiğinde, zenci kısa bir mesafe
uzaklaştı ve orada kaldı. Bu bana, çağrılmayı beklediği ve görüş alanında veya sesin duyulduğu
yerde kalmayı planladığı fikrini verdi. Sonra Mimi bir fincan daha aldı ve taze çay yaptı ve hepimiz birlikte devam ettik."

"Olağandışı bir şey var mıydı - hepiniz oldukça arkadaş canlısı mıydınız?" diye sordu Sir Nathaniel sessizce.

"Oldukça arkadaş canlısıydı. Sıradanlığın dışında fark edebileceğim hiçbir şey yoktu - sadece," diye devam etti, sesini hafifçe sertleştirerek,
"Lilla'ya gözlerini dikmiş olması dışında, onu çok seven herhangi bir adam için oldukça
dayanılmaz bir şekilde."

"Şimdi, nasıl görünüyordu?" diye sordu Sir Nathaniel.

"Başlı başına rahatsız edici bir şey yoktu; ama kimse fark etmemiş olamazdı."

"Fark ettin. Mağdur olan Bayan Watford ve suçlu olan Bay Caswall tanık olarak
ulaşamazlar. Başka
fark eden oldu mu?"

"Mimi fark etti. Bakışı gördüğünde yüzü öfkeyle alevlendi."

"Nasıl bir bakıştı? Aşırı ateşli ya da fazla hayranlık dolu, yoksa neydi?
Bir âşığın bakışı mıydı, yoksa olmak isteyen birinin bakışı mıydı? Anlıyor musun?"

"Evet, efendim, anlıyorum. Elbette bu tür bir şeyi fark etmeliyim. Bu, kendimi kontrol etme hazırlığımın bir parçası olurdu -- ki buna söz verdim."

"Amator olmasaydı, tehdit edici miydi? Suç neredeydi?"

Adam yaşlı adama nazikçe gülümsedi.

"Amator değildi. Öyle olsa bile, böyle olması beklenirdi.
Bu konuda kendim de bir suçlu olduğum için, dünyada itiraz edecek son kişi ben olurdum. Dahası, bana sadece adil dövüşmek öğretilmedi, aynı zamanda
doğam gereği adil olduğuma inanıyorum. Bir rakibe karşı, onun bana karşı olmasını beklediğim kadar hoşgörülü ve cömert olurdum. Hayır, kastettiğim bakış
o türde bir şey değildi. Ve uygun saygıdan yoksun olmadığı sürece,
ben kendi adıma bunu fark etmeye tenezzül etmemeliyim. Hiç bir tazının
gözlerini inceledin mi?"

"Dinlenirken mi?"

"Hayır, içgüdülerini takip ettiğinde! Ya da daha iyisi," diye devam etti Adam, "içgüdülerini takip ederken bir yırtıcı kuşun gözleri. Saldırdığında değil, yalnızca avını izlerken mi?"

"Hayır," dedi Sir Nathaniel, "Hiç yaptığımı bilmiyorum. Neden, sorabilir miyim?"

"O bakıştı. Kesinlikle romantik veya buna benzer bir şey değildi - yine de, bana öyle geldi ki, gerçek bir tehdit kadar ölümcül olmasa da daha tehlikeliydi."

Yine bir sessizlik oldu ve Sir Nathaniel ayağa kalkarken sessizliği bozdu:

"Bence hepimiz bunu kendi başımıza düşünsek iyi olur. O zaman konuyu yeniden ele alabiliriz."

BÖLÜM VII--OOLANGA

Bay Salton'ın Liverpool'da saat altıda bir randevusu vardı.
Arabayla
gittiğinde, Sir Nathaniel Adam'ı kolundan tuttu.

"Bir süreliğine çalışma odanıza gelebilir miyim? Amcanızın bundan veya konunun ne olduğundan haberi olmadan sizinle özel olarak
konuşmak istiyorum.
Sizin için sorun olmaz, değil mi? Bu boş bir merak değil. Hayır, hayır. Hepimizin bağlı olduğu konu hakkında."

"Amcamı bu konuda karanlıkta bırakmak gerekli mi?
Kırılabilir."

"Gerekli değil; ancak tavsiye edilir. Onun hatırına sordum. Arkadaşım yaşlı bir adam ve bu onu gereksiz yere endişelendirebilir, hatta
tedirgin edebilir. Size söz veriyorum ki sessizliğimizde ona endişe verecek veya gücenebileceği hiçbir şey olmayacak."

"Devam edin, efendim!" dedi Adam basitçe.

"Görüyorsunuz ya, amcanız artık yaşlı bir adam. Bunu biliyorum, çünkü
birlikte çocuktuk. Olaysız ve bir şekilde kendi kendine yeten bir hayat sürdü, bu yüzden
şu anda ortaya çıkan herhangi bir durum onu
çok garip olduğu için şaşırtmaya meyillidir. Aslında, her yeni konu yaşlı insanları
çabalatır. Kendi rahatsızlıkları ve kendi endişeleri vardır ve bunların hiçbiri
dinlendirici olması gereken hayatlar için iyi değildir. Amcanız
çok mutlu ve sakin bir yapıya sahip güçlü bir adamdır. Sağlığı ve
sıradan yaşam koşulları göz önüne alındığında, yüz yaşına kadar yaşamaması için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, ikimiz de onu farklı şekillerde de olsa seven sen ve ben, onu tüm rahatsız edici etkilerden korumayı kendimize görev edinmeliyiz. Bu amaç için harcanacak her türlü emeğin iyi değerlendirileceği konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim. Tamam, oğlum! Cevabını gözlerinde görüyorum; bu yüzden bundan daha fazla bahsetmemize gerek yok. Ve şimdi," sesi burada değişti, "bana o görüşmede olan her şeyi anlat. Önümüzde garip şeyler var - şu anda ne kadar garip olduğunu tahmin bile
edemeyiz. Şüphesiz, perdenin ardında yatan anlaşılması zor şeylerden bazıları zamanla bize gösterilecek ve anlaşılacaktır. Bu arada, yapabileceğimiz tek şey sabırla, korkusuzca ve bencilce değil, doğru olduğunu düşündüğümüz bir amaç için çalışmaktır. Lilla'nın Bay Caswall ve zenciye kapıyı açtığı noktaya kadar gelmiştin. Ayrıca Mimi'nin Bay Caswall'ın kuzenine bakış şeklinin zihninde rahatsız edici olduğunu fark ettiniz."

"Elbette - ancak 'rahatsız' ifadesi onun itirazını ifade etmenin kötü bir yolu."

"Caswall'ın gözlerini, Lilla'nın nasıl göründüğünü ve Mimi'nin ne söylediğini ve yaptığını tarif edebilecek kadar iyi hatırlıyor musunuz? Ayrıca Oolanga, Caswall'ın Batı Afrikalı hizmetçisi."

"Elimden geleni yapacağım, efendim. Bay Caswall baktığı süre boyunca gözlerini sabit ve hareketsiz tuttu - ama trans halindeymiş gibi değil. Alnı, bir şeyin içini veya içini görmeye çalışırken olduğu gibi kırışmıştı. En iyi zamanlarda bile yüzünde nazik bir ifade yoktur; ama böyle buruşturulduğunda neredeyse şeytaniydi. Zavallı Lilla'yı o kadar korkuttu ki titredi ve bir süre sonra o kadar solgunlaştı ki bayıldığını düşündüm. Ancak, o dayandı ve
geri bakmaya çalıştı, ama zayıf bir şekilde. Sonra Mimi yaklaştı
ve elini tuttu. Bu onu destekledi ve--hala, hiç durmadan
bakışlarını keserek--yeniden renklendi ve daha çok kendisi gibi göründü."

"O da baktı mı?"

"Her zamankinden daha fazla. Lilla ne kadar zayıf görünürse, o kadar güçlendi,
sanki onun gücünden besleniyormuş gibi. Birdenbire döndü,
ellerini havaya kaldırdı ve baygın bir şekilde yere düştü. O anda başka ne olduğunu göremedim, çünkü Mimi dizlerinin üzerine çöküp
onun yanına
ve onu benden saklamıştı. Sonra aramızda siyah bir gölge gibi bir şey oldu ve orada zenci, her zamankinden daha çok kötü bir şeytana benziyordu. Ben genelde sabırlı bir adam değilimdir ve o çirkin
şeytanın görüntüsü insanın kanını kaynatmaya yeter. Yüzümü gördüğünde, tehlikenin farkına varmış gibi göründü --anlık bir tehlike-- ve sanki
söndürülmüş gibi sessizce odadan dışarı süzüldü. Ancak bir şey öğrendim --o
bir düşmandır, eğer bir adamın bir düşmanı varsa."

"Bu durumda hala üç-iki kalır!" diye araya girdi Sir Nathaniel.

"Sonra Caswall, zencinin yaptığı gibi, süzüldü. O gittikten sonra, Lilla hemen kendine geldi."

"Şimdi," dedi Sir Nathaniel, huzuru sağlamak için endişelenerek, "zenci hakkında henüz bir şey
öğrendin mi? Onunla ilgili bir görevlendirme almak için sabırsızlanıyorum. Onunla ilgili ciddi bir sorun çıkmasından veya çıkmasından korkuyorum."

"Evet, efendim, onun hakkında çok şey duydum --elbette resmi değil; ancak ilk başta söylentiler bize yol göstermelidir. Adamımı tanıyorsunuz
Davenport--özel sekreter, güvenilir iş adamı ve genel uşak. Bana kendini adamış biri ve tam güvenim var. Ondan
Batı Afrika'da kalmasını ve etrafa iyice bakmasını ve Bay Caswall hakkında
neler öğrenebileceğini öğrenmesini istedim. Doğal olarak, yerli vahşiye
çarpıldı. Güney Afrika'ya düzenli seferlerde bulunmuş olan geminin görevlilerinden birini buldu. Oolanga'yı tanıyordu ve onu
incelemişti. Zencilerle iyi geçinen bir adamdı ve zenciler ona
kalplerini açıyorlar. Görünüşe göre bu Oolanga, Afrika Batı Kıyısı'nın zenci dünyasında oldukça harika bir insan. Kendi rengindeki insanların saygı duyduğu iki şeye sahip: onları korkutabiliyor ve parayla
müsrif. Kimin parası olduğunu bilmiyorum--ama bu önemli değil. Her zaman onun büyüklüğünü duyurmaya hazırlar. Kötü bir büyüklüktür--ama
bunun da önemi yoktur. Kısaca, bu onun geçmişidir. Başlangıçta bir cadı avcısıydı--yerli vahşiler arasında var olan en düşük mesleklerden biriydi. Sonra dünyaya geldi ve bir Obi-man oldu,
ki bu da şantajla zengin olma fırsatı veriyor. Sonunda, cehennem hizmetinde en yüksek onura ulaştı.
Voodoo kullanıcısı oldu, ki bu da son derece aşağılık ve zalim bir hizmet gibi görünüyor. Bana, mide bulandırıcı olan bazı zalimliklerinden bahsedildi. Bunlar,
onu cehenneme geri göndermeye yardım etme fırsatı için can atmama neden oldu. Ona baktığınızda,
bir şekilde onun iğrençliğinin boyutunu ölçebileceğinizi düşünebilirsiniz; ama bu boş bir umut olurdu. Onun gibi canavarlar,
barbarlığın daha erken ve daha ilkel bir aşamasına aittir. O,
kendi yolunda zeki bir adamdır--bir zenci için; ama yine de daha az tehlikeli veya
bu yüzden daha az nefret uyandırıcı. Gemideki adamlar bana onun bir
koleksiyoncu olduğunu söylediler: bazıları koleksiyonlarını görmüştü. Ne koleksiyonlar! Kuşta veya hayvanda veya hatta balıkta bile kötülüğe
güçlü olan her şey. Kırılabilen, yırtılabilen ve yırtılabilen gagalar--temsil edilen tüm kuşlar
yırtıcı türdendi. Balıklar bile yok etmek,
yaralamak, işkence etmek için doğmuşlardır. Koleksiyon, sizi temin ederim ki, insan kötülüğüne dair bir ders niteliğindeydi. Bu varlığın yüzünde güçlü bir adamı bile korkutmaya yetecek kadar kötülük var. Bunu görünce o zavallı
kızın baygınlık geçirmesine şaşmamak gerek!"

Şu anda yapılabilecek başka bir şey yoktu, bu yüzden ayrıldılar.

Adam sabahın erken saatlerinde kalktı ve Brow'un etrafında akıllıca bir yürüyüş yaptı.
Diana'nın Korusu'ndan geçerken, kısa ağaç yoluna baktı ve
bir önceki sabah mangusta tarafından öldürülen yılanları fark etti.
Hepsi sanki elle yerleştirilmiş gibi, düz ve sert bir şekilde sıralanmışlardı.
Derileri nemli ve yapışkan görünüyordu ve her yerleri karıncalar ve diğer böceklerle kaplıydı. İğrenç görünüyorlardı, bu yüzden bir bakıştan sonra, geçip gitti.

Biraz sonra, adımları onu, doğal olarak, Mercy Çiftliği'nin girişinin
önüne götürdüğünde, gölge olan her yerde ağaçların altından hızla hareket eden zenci tarafından geçildi. Bir kolunu uzatarak,
bir korkuluk boyunca uzanan kirli havlular gibi görünen, korkunç görünümlü
yılanları gördü. Adam'ı görmemiş gibiydi. Mercy'de çiftlik avlusundaki birkaç işçi dışında kimse görünmüyordu, bu yüzden Mimi'yi görme şansını bekledikten sonra Adam yavaşça eve doğru yürümeye başladı.

Yolda bir kez daha yanından geçti. Bu sefer Leydi Arabella'ydı, aceleyle yürüyordu ve o kadar öfkeliydi ki onu tanıyamadı,
hatta yayını bile kabul etti.

Adam Lesser Hill'e döndüğünde, mangustalı kutunun saklandığı araba evine gitti ve onu da yanına aldı, önceki sabah imha konusunda başladığı işi Taş Höyüğü'nde bitirmeyi planlıyordu. Yılanların önceki günden daha kolay saldırıya uğradığını gördü; ilk yarım saatte en az altısı öldürüldü. Başka kimse görünmeyince, sabah işinin bittiğini varsayıp eve doğru yola koyuldu. Mongoose bu sırada ona alışmıştı ve serbestçe elle tutulmasına izin vermeye istekliydi. Adam onu ​​kaldırıp omzuna koydu ve yürümeye devam etti. Şu anda kendisine doğru yaklaşan bir hanım gördü ve Leydi Arabella'yı tanıdı.

Mongoose şimdiye kadar sessizdi, tıpkı oyuncu ve şefkatli bir kedi yavrusu gibi;
ama ikisi yakınlaştığında, Adam mongoose'un en çılgınca öfke halinde, tüm tüyleri diken diken bir şekilde omzundan atlayıp Leydi Arabella'ya doğru koştuğunu görünce dehşete düştü. O kadar öfkeli ve saldırmaya o kadar kararlı görünüyordu ki bir uyarı verdi.

"Dikkat et - dikkat et! Hayvan öfkeli ve saldırmaya hazır."

Leydi Arabella her zamankinden daha küçümseyici görünüyordu ve geçiyordu; mongoose ona öfkeli bir saldırıyla atıldı. Adam elindeki tek silah olan sopasıyla
ileriye doğru koştu. Ama tam vurucu mesafeye
geldiğinde, hanımefendi bir tabanca çıkardı ve hayvanı vurarak
omurgasını kırdı. Bununla yetinmeyip, şarjör bitene kadar ona mermi üstüne mermi boşalttı. Artık onda hiçbir soğukkanlılık veya kibir yoktu; hayvandan bile daha öfkeli görünüyordu, yüzü nefretle
değişmişti ve göründüğü kadar öldürmeye kararlıydı. Adam, tam olarak ne yapacağını bilemeyerek, özür dilercesine şapkasını kaldırdı ve
Küçük Tepe'ye doğru aceleyle yürüdü.

BÖLÜM VIII--HAYATTA KALANLAR

Kahvaltıda Sir Nathaniel, Adam'ın bir şeyden dolayı sinirlendiğini fark etti,
ama hiçbir şey söylemedi. Sessizlik dersi, gençliktense yaşlılıkta daha iyi hatırlanır. İkisi de Sir Nathaniel'in onu takip ettiği çalışma odasındayken, Adam hemen arkadaşına olanları anlatmaya başladı. Sir Nathaniel anlatım ilerledikçe daha da ciddileşti ve Adam durduğunda konuşmadan önce birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu çok ciddi. Henüz bir fikrim oluşmadı; ama ilk izlenimime göre bu beklediğimden daha kötü."

"Neden efendim?" dedi Adam. "Bir mangusta öldürmek -kim tarafından olursa olsun- bu kadar ciddi bir şey mi?"

Arkadaşı konuşmadan önce birkaç dakika daha sessizce sigara içti.

"Düzgünce düşündüğümde fikrimi yumuşatabilirim, ama bu arada bana öyle geliyor ki tüm bunların arkasında korkunç bir şey var - hepimizin hayatını etkileyebilecek - hepimiz için yaşam veya ölüm meselesi olabilecek bir şey."

Adam hızla doğruldu.

"Lütfen bana söyleyin efendim, aklınızdan geçenleri - tabii ki itirazınız yoksa veya bunu saklamanın daha iyi olduğunu düşünmüyorsanız."

"İtirazım yok, Adam--aslında olsaydı,
üstesinden gelmek zorunda kalırdım. Aramızda daha fazla çekingen düşünce olamayacağından korkuyorum."

"Gerçekten de, efendim, bu ciddi, hatta ciddi olmaktan daha kötü geliyor!"

"Adam, çok korkuyorum ki bizim için--en azından senin ve benim için--birbirimize açıkça konuşmamızın zamanı geldi. Bunda çok gizemli bir şey yok mu?"

"Ben de hep öyle düşündüm, efendim. Tek zorluk,
ne düşüneceğimiz ve nereden başlayacağımız."

"Bana anlattıklarınızla başlayalım. Önce
mangustun davranışını ele alalım. Sessizdi, hatta size karşı dost canlısı ve şefkatliydi. O sadece yılanlara saldırdı, sonuçta bu onun hayatının işi."

"Öyle!"

"O zaman Leydi Arabella'ya saldırmasının bir nedenini bulmaya çalışmalıyız."

"Bir mangusta sadece saldırma içgüdüsüne sahip olabilir mi,
doğa ona kime saldıracağını ayırt edecek ince akıl yürütme güçlerini vermiyor veya vermiyor mu?"

"Elbette öyle olabilir. Ama öte yandan, neden herhangi bir şeye saldırmak istediğini kendimiz tatmin etmemeli miyiz? Eğer yüzyıllardır bu özel hayvanın sadece bir tür başka hayvana saldırdığı biliniyorsa, onlardan birinin daha önce sınıflandırılmamış bir hayvana saldırdığında, o hayvanda kalıtsal düşmanla ortak bir özellik gördüğünü varsaymamız haklı değil midir?"

"Bu iyi bir argüman, efendim," diye devam etti Adam, "ama tehlikeli bir argüman. Eğer
takip edersek, bu bizi Leydi Arabella'nın bir
yılan olduğuna inandırırdı."

"Böyle bir sona gitmeden önce, henüz düşünülmemiş, bizi şaşırtan bilinmeyen şeyi açıklayacak bir nokta olmadığından emin olmalıyız."

"Hangi şekilde?"

"Peki, içgüdünün fiziksel bir temelde çalıştığını varsayalım - örneğin,
koku. Saldırıya uğrayanın yanında yakın zamanda kokuyu taşıyacak bir şey varsa, bu kesinlikle eksik nedeni sağlar."

"Elbette!" Adam inançla konuştu.

"Şimdi, bana anlattıklarına göre, zenci az önce Diana Korusu yönünden gelmiş, mongoose'un önceki sabah öldürdüğü ölü yılanları taşıyordu. Koku o şekilde taşınmış olamaz mı?"

"Elbette olabilir ve muhtemelen de taşınmıştır. Bunu hiç düşünmemiştim. Bir
koku'nun yaklaşık olarak ne kadar kalacağını tahmin etmenin olası bir yolu var mı? Görüyorsunuz, bu doğal bir koku ve binlerce yıldır etkili olduğu bir yerden geliyor olabilir. Peki, herhangi bir koku, iyi veya kötü başka bir türün herhangi bir formunu veya niteliğini taşır mı? Size soruyorum çünkü mangusta tarafından saldırıya uğrayan kadının yaşadığı evin eski bir adı 'Beyaz Solucanın İni'ydi. Bunlardan herhangi biri böyleyse, zorluklarımız sonsuza kadar çoğalmıştır. Hatta tür olarak bile değişebilirler. Ahlaki karışıklıklara düşebiliriz; farkına varmadan kendimizi iyi ve kötü arasındaki bir mücadelenin ortasında bulabiliriz."

Sir Nathaniel ciddi bir şekilde gülümsedi.

"İlk soruyla ilgili olarak - bildiğim kadarıyla, bir kokunun aktif olabileceği sabit bir süre yoktur - sanırım bu sürenin binlerce yıla ulaşmadığını varsayabiliriz. Fiziksel bir değişime ahlaki bir değişimin eşlik edip etmediğine gelince, yalnızca bu gerçeğe dair hiçbir kanıta rastlamadığımı söyleyebilirim. Aynı zamanda, 'iyi' ve 'kötü' terimlerinin yaratılışın tüm şemasını ve bunların ve karşılıklı eylem ve tepkilerinin ima ettiği her şeyi kapsayacak kadar geniş terimler olduğunu hatırlamalıyız. Genel olarak, İlk Neden şemasında her şeyin mümkün olduğunu söyleyebilirim. Herhangi bir şeyin içsel güçleri veya eğilimleri bizden gizlendiği sürece gizem beklemeliyiz." 

"Fikrinizi sormak istediğim başka bir soru daha var. 
Geçmişe ait kalıcı güçler olduğunu varsayalım, 'kalıntılar' diyebileceğimiz şeyler, bunlar iyiliğe olduğu kadar kötülüğe de ait midir? 
Örneğin, ilkel canavarın kokusu orijinal güce orantılı kalabiliyorsa, aynı şey iyi öneme sahip şeyler için de geçerli olabilir mi?" 

Sir Nathaniel cevap vermeden önce bir süre düşündü. 

"Fiziksel ve ahlaki olanı karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Görüyorum ki
ahlaki yönü tamamen açmışsınız, bu yüzden belki de önce onu takip etmemiz daha iyi olur. Ahlaki açıdan, vahyedilmiş dinin sözlerine inanmak için belirli bir gerekçemiz var.
Örneğin, 'doğru bir adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar'
tamamen iyiye yöneliktir. Kötülük açısından buna benzer hiçbir şeyimiz yok. Ancak bu sözü kabul edersek artık 'gizemlerden' korkmamıza gerek kalmaz: bunlar bundan sonra sadece engeller haline gelir. "

Adam aniden konunun başka bir aşamasına geçti.

"Ve şimdi, efendim, birkaç dakikalığına tamamen pratik şeylere,
ya da daha doğrusu tarihsel gerçeklere dönebilir miyim?"

Sir Nathaniel boyun eğerek kabul etti.

"Bilindiği kadarıyla, çevremizdeki bazı yerlerin tarihinden daha önce bahsettik - 'Castra Regis', 'Diana'nın Korusu' ve 'Beyaz Solucanın İni'. Bu yerlerden herhangi birinde mutlaka kötü bir anlam taşımayan bir şey olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Hangisi?" diye sordu Sir Nathaniel kurnazca.

"Örneğin, bu ev ve Mercy Çiftliği?"

"İşte," dedi Sir Nathaniel, "diğer tarafa, şeylerin aydınlık tarafına dönüyoruz. Önce Mercy Çiftliği'ni ele alalım. Augustine, Papa Gregory tarafından İngiltere'yi Hıristiyanlaştırmak için gönderildiğinde, Romalılar zamanında, karısı Paris Kralı Charibert'in kızı olan ve Augustine için çok şey yapan Kent Kralı Ethelbert tarafından kabul edildi ve korundu. Columba anısına _Sedes
misericordioe_, yani Merhamet Evi adını taşıyan bir rahibe manastırı kurdu ve bölge Mercian olduğu için, iki isim birbirine karıştı. Columba, güvercinin Latincesi olduğundan, güvercin
rahibe manastırının bir tür simgesi haline geldi. Bu fikri benimsedi
ve yeni kurulan rahibe manastırını bir güvercin evi yaptı. Birisi ona yeni keşfedilmiş bir güvercin gönderdi, bir tür taşıyıcıydı ama başının ve boynunun beyaz tüyleri dini bir başlık şeklindeydi. Rahibe manastırı, putperestliğin gericisi olan Penda zamanında, bir asırdan fazla bir süre boyunca gelişti, sonra çürümeye düştü. Bu arada, dini duygularla korunan güvercinler güçlü bir şekilde çoğaldı ve tüm Katolik topluluklarında tanınıyordu. Kral Offa, yaklaşık yüz elli yıl sonra Mercia'da hüküm sürdüğünde, Hıristiyanlığı yeniden canlandırdı ve onun koruması altında St. Columba rahibe manastırı yeniden canlandı ve güvercinleri yeniden gelişti. Zamanla bu dini ev tekrar eski haline döndü; ancak ortadan kaybolmadan önce, iyi işler ve özellikle üyelerinin dindarlığı için büyük bir ün kazanmıştı. Eğer eylemler, dualar, umutlar ve içten düşünceler herhangi bir yerde ahlaki bir etki bırakıyorsa, Mercy Çiftliği ve etrafındaki her yer neredeyse kutsal toprak olarak kabul edilme hakkına sahiptir."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Adam içtenlikle ve sessiz kaldı. Sir Nathaniel anladı.

O gün öğle yemeğinden sonra, Adam umursamazca Sir Nathaniel'den kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi. Keskin zekalı yaşlı diplomat, bu önerinin arkasında bir sebep olması gerektiğini tahmin etti ve hemen kabul etti.

Gözlemden kurtulur kurtulmaz Adam başladı.

"Korkarım efendim, bu mahallede çoğu insanın hayal ettiğinden daha fazla şey oluyor. Bu sabah dışarıdaydım ve küçük ormanın kenarında, yol kenarında bir çocuğun cesedine rastladım. İlk başta,
öldüğünü düşündüm ve onu muayene ederken, boynunda dişlere benzeyen
bazı izler fark ettim."

"Belki de vahşi bir köpek?" diye araya girdi Sir Nathaniel.

"Muhtemelen, efendim, ama sanmıyorum--ama haberlerimin geri kalanını dinleyin.
Etrafıma baktım ve şaşkınlıkla, ağaçların arasında beyaz bir şeyin hareket ettiğini fark ettim.
Çocuğu dikkatlice yere koydum ve takip ettim, ama
başka bir iz bulamadım. Bu yüzden çocuğa geri döndüm ve
muayenemi sürdürdüm ve sevinçle,
hala hayatta olduğunu keşfettim. Ellerini ovuşturdum ve yavaş yavaş kendine geldi, ama
hayal kırıklığıma
bir şey hatırlamıyordu--sadece bir şeyin arkadan sessizce yaklaştığını ve
boğazını kavradığını. Sonra,
görünüşe göre, bayıldı."

"Boğazını kavradı! O zaman bir köpek olamaz."

"Hayır efendim, benim zorluğum bu ve sizi buraya,
duyulamamamız mümkün olmayan bir yere neden getirdiğimi açıklıyor. Elbette, Leydi Arabella'nın hareket ettiği
tuhaf kıvrımlı yolu fark etmişsinizdir--benim ormanda gördüğüm
beyaz şeyin Diana'nın Korusu'nun metresi olduğundan eminim!"

"Aman Tanrım, oğlum, ne söylediğine dikkat et. "

"Evet efendim, suçlamamın ciddiyetinin tamamen farkındayım, ancak çocuğun boğazındaki izlerin insan olduğuna ve bir kadın tarafından yapıldığına ikna oldum."

Adam'ın arkadaşı bir süre sessiz kaldı, derin düşüncelere daldı.

"Adam, oğlum," dedi sonunda, "bu mesele bana senin düşündüğünden çok daha ciddi görünüyor. Bu durum, eski dostum amcanla olan güvenimi
bozmama neden oluyor, ancak onu kurtarmak için bunu yapmalıyım. Bir süredir, bu bölgede onu çok endişelendiren şeyler oluyor - birkaç kişi ortadan kayboldu, en ufak bir iz bırakmadan; yol kenarında ölü bir çocuk bulundu, görünür veya belirlenebilir bir ölüm nedeni yoktu - tarlalarda koyunlar ve diğer hayvanlar, açık yaralardan kanarken bulundu. Başka meseleler de oldu - birçoğu kendi başlarına önemsiz görünüyor. Bazı
uğursuz etkiler iş başındaydı ve itiraf ediyorum ki
Leydi Arabella'dan şüphelendim--bu yüzden size mangusta ve
Leydi Arabella'ya yaptığı garip saldırı hakkında bu kadar yakından sorular sordum.
Diana'nın Korusu'nun hanımından, aristokrat bir aileden gelen güzel bir kadından şüphelenmem garip gelecektir. Açıklayayım--aile evi benim evimin, Doom Tower'ın yakınında ve bir zamanlar aileyi iyi tanıyordum. Daha
küçük bir kızken, Leydi Arabella evinin yakınındaki küçük bir ormana girdi ve
geri dönmedi. Baygın ve yüksek ateşli halde bulundu--doktor zehirli bir ısırık aldığını söyledi ve kız hassas ve kritik bir yaştaydı, sonuç ciddiydi--o kadar ki
iyileşmesi
beklenmiyordu. Londra'dan büyük bir doktor geldi ama
hiçbir şey yapamadı--aslında, kızın geceyi
sağ salim atlatamayacağını söyledi. Tüm umutlar terk edilmişti, herkesin şaşkınlığına rağmen, Leydi Arabella aniden ve şaşırtıcı bir şekilde iyileşti. Birkaç gün içinde her zamanki gibi yaşamaya başladı! Ancak halkının dehşetine rağmen,
vahşete karşı korkunç bir istek geliştirdi, kuşları ve küçük hayvanları sakatladı ve yaraladı - hatta onları öldürdü. Bu, yaşından dolayı yaşadığı sinirsel bir rahatsızlık olarak değerlendirildi ve Yüzbaşı March ile evliliğinin bunu düzelteceği umuldu. Ancak, bu mutlu bir evlilik değildi ve
sonunda kocası kafasından vurulmuş halde bulundu. Her zaman intihardan şüphelendim, ancak cesedin yakınında tabanca bulunmadı. Bir şey keşfetmiş olabilir - Tanrı bilir ne! - bu yüzden muhtemelen Leydi Arabella onu
kendisi öldürmüş olabilir. Bilgim dahilinde olan birçok küçük meseleyi bir araya getirerek, iğrenç Beyaz Solucanın, ruhu dünyevi konutunu terk ederken bedeninin kontrolünü ele geçirdiği sonucuna vardım - bu, enerjinin aniden canlanmasını, sakatlama ve öldürme konusundaki garip ve açıklanamayan arzuyu ve ayrıca şu anda seni rahatsız etmemem gereken birçok başka meseleyi açıklar, Adam. Az önce söylediğim gibi, zavallı Kaptan March'ın ne keşfettiğini yalnızca Tanrı bilir - eğer Leydi Arabella'nın bir zamanlar güzel olan insan bedeninin bu korkunç Beyaz Solucanın kontrolü altında olduğu teorim doğruysa, bu insan dayanıklılığı için fazla korkunç bir şey olmalı." 

Adam başını salladı. 

"Ama ne yapabiliriz, efendim - bu çok zor bir sorun gibi görünüyor." 

"Hiçbir şey yapamayız, oğlum - önemli olan bu. Harekete geçmek imkansız olurdu - yapabileceğimiz tek şey, özellikle Leydi Arabella ile ilgili olarak, dikkatli bir şekilde gözetlemek ve fırsat çıkarsa derhal ve kararlı bir şekilde harekete geçmeye hazır olmaktır."

Adam kabul etti ve iki adam Lesser Hill'e geri döndü.

BÖLÜM IX - ÖLÜM KOKUSU ALMAK

Adam Salton, az konuşmasına rağmen, üstlendiği veya ilgilendiği hiçbir konuda ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedi. Sir Nathaniel ile Leydi Arabella'nın mangusta korkusunun gizemi konusunda hiçbir şey yapmamaları konusunda anlaşmıştı, ancak fırsat ne zaman gelirse
harekete geçmeye _hazır_ olma yolunda kararlılıkla ilerledi. Kendi zihninde sürekli olarak olası eylem hatlarına yol açabilecek bilgi veya ipuçları arıyordu. Mongoose'un öldürülmesiyle şaşkına dönen adam, takip edebileceği başka bir hat aradı. Kadınla hayvan arasında gizemli bir bağ olduğu fikri onu büyülemişti, ancak yayına ikinci bir ip hazırlıyordu bile. Yeni fikri, Oolanga'nın yeteneklerini keşif hizmetinde kullanmaktı. İlk hamlesi, Davenport'u Liverpool'a gönderip, kendisine Oolanga'dan bahseden _Batı Afrikalı'nın_ kâhyası bulmaya çalışmak ve mümkünse daha fazla bilgi edinmek ve sonra da (rüşvet veya başka yollarla) zenciyi Kaş'a gelmeye ikna etmeye çalışmaktı. Voodoo adamıyla konuşabildiği anda ondan faydalı bir şeyler öğrenebilecekti. Davenport görevlerinde başarılı oldu, çünkü
başka bir mangusta almak zorundaydı ve Adam'a, kendisine bilmek istediği birçok şeyi söyleyen kâhyayı gördüğünü ve ayrıca Oolanga'nın ertesi gün Lesser Hill'e gelmesini ayarladığını söyleyebildi. Bu noktada Adam, Davenport'u bir dereceye kadar güvenine kabul edecek kadar yolunun açık olduğunu gördü. Davenport'un başa çıkabileceği bu konuda kendisinin görünmemesinin daha iyi olacağı sonucuna vardı -en azından ilk başta-. İşler biraz daha ilerlediğinde kendisinin kişisel bir rol üstlenmesinin zamanı gelmişti.

Zenci adamın söyledikleri herhangi bir şekilde doğruysa, adamın peşinde oldukları görevde faydalı olabilecek nadir bir yeteneği vardı. Adeta "ölümü koklayabiliyordu." Eğer biri ölmüşse, biri ölmüşse veya bir yer ölümle bağlantılı olarak kullanılmışsa, genel gerçeği sezgileriyle biliyor gibi görünüyordu. Adam, bu yeteneği birkaç yerle ilgili olarak test etmenin ilk görevi olacağına karar verdi. Doğal olarak endişeliydi ve zaman yavaş geçiyordu. Tek teselli, ertesi sabah Ross'tan gelen, anahtarı Davenport'un elinde olan, kilitli, güçlü bir paketleme sandığının gelmesiydi. Sandıkta, ikisi de kilitli, daha küçük iki kutu vardı. Bunlardan birinde, Leydi Arabella'nın öldürdüğü
bir mangusta vardı; diğeri ise Nepaul'daki kral kobrayı
öldürmüş olan özel mangustaydı. Her iki hayvan da güvenli bir şekilde kilit altına alındığında, daha rahat nefes alabileceğini hissetti. Evdeki varlıklarının sırrını, kendisi ve Davenport dışında, hiç kimse bilmesine izin verilmiyordu. Davenport'un Oolanga'yı mahallede bir yürüyüşe çıkarmasını ve belirlediği her yerde durmasını ayarladı. Kaş boyunca ilerledikten sonra, aynı yoldan geri dönecek ve Adam'la konuşurken aynı konulara değinmesini sağlayacaktı. Adam, onlarla en uzak noktada, yani Mercy Çiftliği'nin ötesinde, tesadüfen karşılaşacaktı. Günün olayları Adam'ın beklediği gibiydi. Mercy Çiftliği'nde, Diana'nın Korusu'nda, Castra Regis'te ve birkaç başka yerde, zenci durdu ve geniş burun deliklerini cesurca koklamak istercesine açarak ölümü kokladığını söyledi. Her zaman aynı şekilde değildi. Mercy Çiftliği'nde birçok küçük ölüm olduğunu söyledi. Diana'nın Korusu'nda tavrı farklıydı. Özellikle birçok büyük ölümden bahsettiğinde, belirgin bir keyif duygusu vardı. Burada da, kontrol edilen bir tazı gibi garip bir şekilde kokladı ve şaşkın görünüyordu. Övgü veya aşağılama anlamında tek bir kelime etmedi, ancak Koru'nun merkezinde, eski meşe kütüklerinin arasında, üstü hafifçe oyulmuş bir granit bloğu vardı, eğildi ve alnını yere koydu.
Bu, belirgin bir saygı gösterdiği tek yerdi. Kale'de, çok fazla ölümden bahsetmesine rağmen, hiçbir saygı belirtisi göstermedi.

Diana'nın Korusu'nda onu hem ilgilendiren hem de şaşırtan bir şey olduğu açıktı. Ayrılmadan önce, tatmin olmamış bir şekilde her yeri dolaştı ve bir noktada, Kaş'ın kenarına yakın, derin bir çukurun olduğu yerde, korkmuş gibi görünüyordu. Buraya birkaç kez döndükten sonra, aniden döndü ve korkudan panikleyerek
yüksek zemine doğru koştu, bunu yaparken de çıkıntılı kayayı geçti. Sonra daha rahat nefes almaya başladı ve neşeli küstahlığından biraz olsun kurtuldu.

Bütün bunlar Adam'ın beklentilerini karşılamış gibiydi. Sakin ve yerleşik bir sükunetle Lesser Hill'e geri döndü. Sir Nathaniel onu çalışma odasına kadar takip etti.

"Bu arada, sana bir şey hakkında ayrıntı sormayı unuttum. Bay Caswall'ın o sıra dışı bakışma olayı devam ettiğinde, Lilla bunu nasıl karşıladı - kendini nasıl taşıdı?"

"Korkmuş görünüyordu ve tıpkı bir güvercin ve şahin veya bir kuş ve yılan gördüğüm gibi titriyordu."

"Teşekkürler. Tam da beklediğim gibi. Caswall ailesinde, en eski zamanlardan beri olağanüstü bir hipnotik yeteneğe sahip olduklarına inanmamızı sağlayan durumlar olmuştur. Gerçekten de, yetenekli bir göz, fizyonomilerinde çok şey okuyabilir. Şahin ve güvercinin içgüdüsel veya kasıtlı olarak çektiğiniz o kare özellikle yerindeydi. Sanırım bunu, araştırmamız boyunca kabul edilecek sabit bir özellik olarak belirleyebiliriz."

Alacakaranlık çöktüğünde, Adam yeni mangusta'yı aldı -Nepaul'dan olanı değil- ve kutuyu omzuna asarak Diana'nın Korusu'na doğru yürüdü. Girişe yakın bir yerde, her zamanki gibi dar beyazlar giymiş ve ince vücudunu sergileyen Leydi Arabella ile karşılaştı.

Adam'ın yoğun şaşkınlığına, mangusta ona kendisini okşamasına,
kollarına alıp okşamasına izin verdi. Adam ona doğru yürürken, birlikte yürümeye devam ettiler.

Diana'nın Korusu ile Küçük Tepe'nin girişleri arasındaki yolun etrafında
birçok ağaç vardı, tepesi hariç pek fazla yaprak yoktu. Alacakaranlıkta
burası gölgeliydi ve görüş kümelenmiş gövdeler tarafından engelleniyordu. Ağaç tepelerinden içeri düşen belirsiz, titrek ışıkta, hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt etmek zordu ve sonunda, bir şekilde,
onu tamamen gözden kaybetti ve onu bulmak için
yoluna geri döndü. Şu anda, kendi kapısının yakınında onunla karşılaştı.
Caddenin çitini oluşturan
çatlak meşe dallarının çitine yaslanmıştı.
Mangusta göremiyordu, bu yüzden ona nereye
gittiğini sordu.

"Onu okşarken kollarımdan kaydı," diye cevapladı, "ve
çitlerin altında kayboldu."

Onu, arabaların birbirinin yanından geçmesine izin verecek şekilde caddenin genişlediği bir yerde buldular. Küçük yaratık oldukça değişmiş görünüyordu.

Çok
coşkulu bir şekilde aktifti; şimdi donuk ve ruhsuzdu--sersemlemiş gibiydi.
İkisinden birinin kendisini kaldırmasına izin verdi; ama Leydi Arabella ile yalnız kaldığında garip bir şekilde etrafına bakmaya devam etti, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi. Yola çıktıklarında Adam mangusta sıkıca tuttu ve şapkasını arkadaşına doğru kaldırarak
hızla Küçük Tepe'ye doğru ilerledi; o ve Leydi Arabella koyulaşan karanlıkta birbirlerini
gözden kaybettiler.

Adam eve vardığında mangusta kutusunun içine koydu ve odanın kapısını
kilitledi. Diğer mangusta--Nepaul'dan gelen--kendi kutusuna
güvenli bir şekilde kilitlenmişti, ama sessizce yatıyordu ve kıpırdamıyordu. Çalışma odasına
vardığında Sir Nathaniel içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Yalnız kalma fırsatımız varken," dedi, "size Caswall ailesi hakkında ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir şey anlatmaya geldim.
Bu dünyanın bu kısmında, Caswall ailesinin, diğer kişilerin iradelerini kendi iradelerine tabi kılma gibi garip bir güce sahip olduğuna dair bir inanç var veya eskiden vardı. Anılarda ve diğer önemsiz eserlerde bu konuya birçok gönderme var, ancak bu konudan kesin olarak bahsedildiği tek bir yer biliyorum. Bu, Ezra Toms'un yüz yıldan fazla bir süre önce yazdığı _Mercia and its
Worthies_. Yazar, o zamanki Edgar Caswall'ın Paris'teki Mesmer ile yakın ilişkisine değiniyor. Caswall'ın Mesmer'in bir öğrencisi ve iş arkadaşı olduğundan bahsediyor ve Mesmer Fransa'dan ayrıldığında çok sayıda felsefi ve elektrikli alet götürdüğünü, ancak bunları bir daha kullandığının bilinmediğini belirtiyor. Bir keresinde bir arkadaşına bunları eski öğrencisine verdiğini söylemiş. Kullandığı terim tuhaftı çünkü 'miras' edilmişti, ancak Mesmer'in böyle bir mirası
hiçbir zaman bilinmedi. Her neyse, aletler eksikti ve
hiçbir zaman ortaya çıkmadı."

Bir hizmetçi odaya girdi ve Adam'a içeri girdiğinde girdiği kilitli odadan garip bir ses geldiğini söyledi.
Hemen oraya koştu, Sir Nathaniel de onunla birlikte gitti. Adam kapıyı arkalarından kilitledikten sonra, iki mangusta kutularının
kilitli olduğu ambalaj kutusunu açtı. Birinden ses gelmiyordu, ancak diğerinden garip bir huzursuz mücadele geliyordu. Her iki kutuyu da açtıktan sonra, sesin Nepaul hayvanından geldiğini gördü, ancak hayvan hemen sessizleşti. Diğer kutuda yeni mangusta ölü yatıyordu, her açıdan boğulmuş gibiydi!

BÖLÜM X--UÇURTMA

Ertesi gün, saat dörtten biraz sonra, Adam Mercy'ye doğru yola çıktı.

Saatler altıyı vurduğunda eve gelmişti. Solgun ve üzgündü,
ama bunun dışında güçlü ve uyanık görünüyordu. Yaşlı adam görünüşünü ve tavrını şöyle özetledi: "Savaşa hazır."

"Şimdi!" dedi Sir Nathaniel ve dinlemek için oturdu, Adam'a dikkatle baktı
ve hiçbir şeyi kaçırmaması için dikkatle dinledi - hatta bir kelimenin tonlamasını bile.

"Lilla ve Mimi'yi evde buldum. Watford çiftlikteki iş nedeniyle alıkonulmuştu. Bayan Watford beni daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde karşıladı; Mimi de
beni gördüğüne memnun olmuş gibiydi. Bay Caswall, ben geldikten çok kısa bir süre sonra geldi, o veya onun adına biri beni gözetlemiş olmalı. Onu, sanki koşuyormuş gibi sertçe soluyan zenci yakından takip ediyordu - bu yüzden muhtemelen o gözetleyen oydu. Bay Caswall çok soğukkanlıydı
ve kendine hakimdi, ancak yüzünde her zamankinden daha fazla demir bir ifade vardı
ve bundan hoşlanmadım. Ancak çok iyi anlaştık. Her türlü soruda
hoş bir şekilde konuştu. Zenci bir süre bekledi ve sonra
diğer seferki gibi kayboldu. Bay Caswall'ın gözleri her zamanki gibi
Lilla'ya dikilmişti. Doğru, çok derin ve içten görünüyorlardı, ancak
içlerinde hiçbir kırgınlık yoktu. Kaşlarını çatmasa ve sert bakışları çeneler, ilk başta hiçbir şey fark etmemeliydim. Ancak bakış, şu anda başladığında, daha da yoğunlaştı. Lilla'nın ilk seferde olduğu gibi
gerginlikten muzdarip olmaya başladığını görebiliyordum; ancak kendini cesurca taşıdı. Ancak, daha
gerginleştikçe, Bay Caswall daha da sert baktı. Bana göre, bir tür hipnotik veya hipnotik savaşa
hazırlanmış olduğu açıktı. Bir süre sonra etrafına bakışlar atmaya başladı ve sonra Lilla'nın veya Mimi'nin hareketi görmesine izin vermeden elini kaldırdı. Açıkça zenciye bir işaret vermek için tasarlanmıştı, çünkü her zamanki gibi gizlice, açık olan koridor kapısından sessizce içeri girdi. Sonra Bay Caswall'ın bakma çabaları yoğunlaştı ve zavallı Lilla'nın
gerginliği daha da arttı. Kuzeninin sıkıntıda olduğunu gören Mimi, sanki varlığının bilinciyle onu rahatlatmak veya güçlendirmek istercesine ona yaklaştı. Bu, Bay Caswall için açıkça bir zorluk yarattı, çünkü çabaları, daha zayıf görünmese de, daha az
etkili görünüyordu. Bu, hem Lilla hem de Mimi'nin kazancına bir süre devam etti. Sonra bir dikkat dağıtma oldu. Kapı, tek bir kelime veya özür olmadan
açıldı ve Leydi Arabella March odaya girdi. Onu büyük pencereden
görmüştüm. Tek bir kelime etmeden odayı geçti ve Bay Caswall'ın
yanında durdu. Gerçekten de tuhaf bir tür kavgaya benziyordu;
ve ne kadar uzun sürerse o kadar ciddileşiyordu--o kadar şiddetli--gidiyordu.
Bu güçlerin birleşimi--egemen, beyaz kadın ve siyah adam--bazılarına--muhtemelen hepsine--Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki hayatlarına mal olurdu. Bizim için bu korkunçtu. Ama
anlayabildiğiniz her şey. Bu sefer, spor deyimiyle devam edecek olursak,
herkes tarafından 'sonuna kadar mücadele' olarak anlaşıldı ve karma grup bir an bile gevşemedi veya çabalarını gevşetmedi. Lilla'da gerginlik
felaket bir şekilde kendini göstermeye başladı. Solgunlaştı--benekli bir solgunluk, ki bu da sinirlerinin bozuk olduğu anlamına geliyordu. Bir kavak gibi titriyordu ve
cesaretle mücadele etmesine rağmen, bacaklarının onu zorlukla taşıdığını fark ettim. Bir düzine kez bayılacak gibi oldu ama her seferinde Mimi'nin gözlerini gördüğünde yeni bir mücadele verdi ve
başardı.

"Bu sırada Bay Caswall'ın yüzü edilgen görünümünü kaybetmişti. Gözleri ateşli bir ışıkla parlıyordu. Hala eski Romalıydı, ama Romalıya yeni bir Berserker öfkesi eklenmişti. Uğursuz işteki arkadaşları onun hislerinden bir şeyler almış gibiydi. Leydi Arabella, insan olmayan, ruhsuz, acımasız bir varlığa benziyordu, tabii ki insanlığını bir dönüşümde veya doğal vahşetin
saldırısında kaybetmiş insanların eski efsanelerini canlandırmazsa. Zenciye gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, bana aşıladığınız özdenetim sayesinde, onu ayaktayken yok etmedim, uyarıda bulunmadan, adil oyun oynamadan, yaşamın ve ölümün zarafetlerinden tek bir tanesini bile uygulamadan. Lilla, ölümcül korkunun çaresiz konsantrasyonunda sessizdi; Mimi, kararlılık ve kendini unutkanlıkla, ruh mücadelesine o kadar odaklanmıştı ki
Başka bir düşüncenin mümkün olmadığı bir şeye
meşguldü. Bana gelince, beni hareketsiz tutan irade bağları, görme ve duyma dışında tüm yeteneklerimi uyuşturan çelik bantlar gibi görünüyordu. _Bir çıkmazda_ sabitlenmiş gibiydik. Bir şey olmalıydı, ancak
tahmin etme gücü hareketsizdi. Bir rüyadaymış gibi, Mimi'nin elinin huzursuzca hareket ettiğini gördüm,
sanki bir şeyi yokluyormuş gibi. Mekanik olarak Lilla'nınkine dokundu ve
o anda dönüştü. Sanki gençlik ve güç,
duyarlılık ve niyet için zaten ölü olan bir şeye yeniden girmiş gibiydi.
Sanki ilhamla, diğerinin bandını eklemlerini
soluklaştıran bir güçle kavradı. Yüzü aniden alev aldı, sanki içinden ilahi bir ışık
parladı. Formu görkemli bir şekilde öne çıkana kadar genişledi. Sağ elini kaldırarak Caswall'a doğru bir adım attı ve kolunun cesurca bir hareketi ona doğru garip bir kuvvet gönderiyormuş gibi göründü.
Bu hareket tekrar tekrar edildi, adam her hareketinde ondan geriye düştü. Adam kapıya doğru geri çekildi, kadın da onu takip etti.
Güvercinlerin cıvıldayan hıçkırıklarına benzeyen bir ses vardı, her saniye çoğalıyor ve yoğunlaşıyordu. Görünmeyen kaynaktan gelen ses, adam geri çekilirken giderek yükseldi ve sonunda zafer dolu bir çınlamaya dönüştü,
Kadın kolunun sert bir hareketiyle düşmanına bir şey fırlatıyormuş gibi göründü ve adam ellerini yüzünün önünde kör bir şekilde hareket ettirerek
kapıdan içeri ve açık güneş ışığına doğru sürüklenmiş gibi göründü.

"Birdenbire kendi yeteneklerim tamamen geri geldi; her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum ve neler olup bittiğinin tamamen bilincindeydim. Hatta o uğursuz grubun figürleri bile oradaydı, ama sanki bir
örtüden -gölgeli bir örtüden- belirsiz bir şekilde görünüyorlardı. Lilla'nın baygın bir şekilde yere çöktüğünü ve Mimi'nin zafer
ederek kollarını kaldırdığını gördüm. Onu büyük
pencereden gördüğümde, güneş ışığı manzarayı doldurdu, ancak manzara bir anlığına sayısız kuşun hücumuyla gölgeleniyordu."

Ertesi sabah, gün ışığı tehdit eden gerçek tehlikeyi gösterdi.
Doğu illerinin her yerinden kuşların muazzam göçüyle ilgili raporlar alındı. Uzmanlar, kendi hesaplarına, eğitimli topluluklar adına ve yerel ve emperyal yönetim organları aracılığıyla konuyla ilgili raporlar gönderiyor ve çözümler öneriyorlardı.

Eve daha yakın olan raporlar daha da rahatsız ediciydi. Gün boyunca kuşların her yerden daha yoğun bir şekilde geldiği görülüyordu.
Şüphesiz birçoğu hem gidiyor hem de geliyordu, ancak kitle asla
azalmıyordu. Her kuş bir korku, öfke veya arayış notası çıkarıyor gibiydi ve kanat vızıltısı asla durmuyor veya azalmıyordu. Hava mırıldanan bir titreşimle
doluydu. Hiçbir pencere veya bariyer, herhangi bir dinleyicinin kulakları durmaksızın mırıldanmayla körelinceye kadar sesi engelleyemiyordu. O kadar monoton, o kadar neşesiz, o kadar cesaret kırıcı, o kadar
melankolikti ki, herkes ne kadar korkunç olursa olsun, herhangi bir çeşitlilik için boşuna özlem duyuyordu.

İkinci sabah, çevredeki tüm ilçelerden gelen raporlar her zamankinden daha endişe vericiydi. Çiftçiler, toprağın zamanında verdiği bereketin azaldığını gördüklerinde kışın gelmesinden korkmaya başladılar. Ve henüz bu, yalnızca kötülüğün bir uyarısıydı, gerçekleştirilen kötülük değil; geçen bir ses kuşları geçici olarak korkuttuğu
zaman toprak çıplak görünmeye başladı.

Edgar Caswall, kendisinin ve komşularının bir kuş istilası olarak görmeye başladığı şeyden kurtulmanın bir yolunu düşünmek için beynini uzun süre boşuna yordu.
Sonunda, zorluğa bir çözüm vaat eden bir durumu hatırladı. Deneyim, birkaç yıl önce Çin'de, ülkenin iç kesimlerinde, Yang-tze-kiang'ın kaynaklarına doğru, daha küçük kolların, pirinç tarlalarının vahşi doğasını beslemek için bir tür doğal sulama şemasında yayıldığı yerde yaşandı. Pirinç olgunlaşma zamanıydı ve gelecek mahsulü yemeye gelen sayısız kuş sadece bölge için değil, ülke genelinde ciddi bir tehditti. Her mevsim az çok aynı sıkıntıyla boğuşan çiftçiler bununla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı.
Büyük bir uçurtma yapıp, istilanın merkez noktasının üzerinden uçurdular. Uçurtma büyük bir şahin şeklindeydi; ve havaya
yükseldiği anda kuşlar korkup korunmaya başladılar ve sonra da ortadan kayboldular. Uçurtma başlarının üzerinden uçtuğu sürece kuşlar alçakta kaldılar ve mahsul kurtuldu. Buna göre Caswall adamlarına şahinin çizgilerine olabildiğince yapışarak devasa bir uçurtma yapmalarını emretti. Sonra kendisi ve adamları yeterli miktarda iple onu başlarının üzerinde uçurmaya başladılar. Çin'deki deneyim tekrarlandı. Uçurtma
yükseldiği anda kuşlar saklandı veya sığınak aradı. Ertesi sabah,
uçurtma hala yüksekte uçuyordu, Castra Regis'ten göz alabildiğine
hiçbir kuş görülmüyordu. Fakat daha da kötü bir kötülük
ortaya çıktı. Bütün kuşlar sinmişti; sesleri kesildi.
Ne şarkı ne de cıvıltı duyuluyordu - sessizlik, kuş yaşamının normal seslerinin yerini almış gibiydi. Fakat hepsi bu değildi. Sessizlik
tüm hayvanlara yayıldı.

Havanın sakinleri arasında dolaşan korku ve kısıtlama
tüm yaşamı etkilemeye başladı. Sadece kuşlar şarkı söylemeyi veya cıvıldamayı bırakmakla kalmadı,
sığırların böğürmesi de tarlalarda kesildi ve yaşamın çeşitli sesleri
yok oldu. Bunların yerine sadece sessiz bir kasvet vardı,
herhangi bir ses topluluğundan daha korkunç, daha cesaret kırıcı, daha ruh öldürücü, ne kadar korku ve dehşetle dolu olursa olsun. Dindar kişiler, dayanılmaz yalnızlıktan kurtulmak için sürekli dualar ettiler. Biraz sonra, koşanların okuyabileceği evrensel depresyon belirtileri görüldü. Erkeklerin ve kadınların yüzleri canlılıktan, ilgiden, düşünceden ve en önemlisi umuttan yoksun görünüyordu. Erkekler düşüncelerini ifade etme güçlerini kaybetmiş gibiydi. Sessiz hava, erkekler dillerini acıyla kemirdiğinde evrensel karanlıkla aynı etkiye sahip gibiydi. Bu sessizlikten kurtuluş yoktu. Her şey etkilenmişti; kasvet baskın notaydı. Neşe, yaşamın bir faktörü olarak
geçmiş gibiydi ve bu yaratıcı dürtünün yerini alacak hiçbir şey yoktu. Havadaki o devasa nokta, kötü etkinin bir belasıydı.
İnsanların üzerine çökmüş, tüm umutların reddini de beraberinde getiren yeni bir insan düşmanı inanç gibi görünüyordu.

Birkaç gün sonra, insanlar umutsuzluğa kapılmaya başladı; hem sözcükleri hem de
duyuları zincirlenmiş gibiydi. Edgar Caswall, bu daha büyük kötülüğe karşı herhangi bir panzehir veya yatıştırıcı bulmak için beynini tekrar işkenceye soktu. Uçurtmayı memnuniyetle yok ederdi veya uçmasını
durdururdu; ancak uçurulduğu anda kuşlar daha da büyük sayılarda havalandı; tarıma herhangi bir şekilde bağımlı olan herkes Castra Regis'e acınası protestolar gönderdi.

Bu garip uçurtmanın ne kadar etkili göründüğü gerçekten garipti. İnsanlar bile bundan etkileniyordu, sanki hem onlar hem de onlar gerçekmiş gibi. Mercy Çiftliği'ndeki insanlara gelince, bu gerçek ölümün tadına bakmak gibiydi. Lilla bunu en çok hissedendi. Eğer gerçekten gerçek bir güvercin olsaydı,
havada üzerinde gerçek bir uçurtma asılı olsaydı, bundan daha fazla korkamaz veya bundan daha fazla etkilenemezdi.

Elbette, girdaba zaten çekilmiş olanlardan bazıları bireyler üzerindeki etkiyi fark etti. İlgilenenler bilgilerini karşılaştırmaya özen gösterdi. Garip bir şekilde, diğerlerine göre, bu korkunç sessizliği en az ciddiye alan kişi zenciydi. Doğası gereği sinirlere karşı hassas değildi veya sinirlerden etkilenmezdi. Bu tek başına görünen kayıtsızlığı
üretmezdi, bu yüzden zihinlerini gerçek nedeni keşfetmeye
koydular. Adam, diğerlerinin paylaşmadığı bir telafinin kendisi için olduğu sonucuna hızla vardı; ve kısa süre sonra
bu telafinin bir şekilde başkalarının acılarından zevk almak olduğuna inandı. Böylece siyahi, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağına sahip oldu.

Leydi Arabella'nın soğuk doğası, onu başkalarıyla ilgili herhangi bir acı veya sıkıntıya karşı bağışık hale getirdi. Edgar Caswall, yoksul veya çaresiz insanlarla, hele ki sıradan hayvanların alt sınıfıyla ilgilenmeyecek kadar kibirli ve sert bir yapıya sahipti. Bay Watford, Bay Salton ve Sir Nathaniel, kısmen
yüreğinin iyiliğinden dolayı -çünkü hiçbiri, vahşi kuşların bile acısını etkilenmeden göremezdi- kısmen de korunması gereken mülkleri nedeniyle, aksi takdirde çok geçmeden yıkımla yüzleşecekleri için.

Lilla çok acı çekti. Zaman geçtikçe yüzü buruştu ve gözleri izlemekten ve ağlamaktan donuklaştı. Mimi de kuzeninin acısı yüzünden
acı çekti. Ama hiçbir şey yapamadığı için kararlı bir şekilde kendini kontrol etmeye ve sabretmeye karar verdi. Adam'ın sık sık yaptığı ziyaretler onu rahatlattı.

BÖLÜM XI - MESMER'İN SANDIĞI

Birkaç hafta geçtikten sonra uçurtma Edgar Caswall'a hayata dair yeni bir şevk verdi.
Hiçbir zaman uçurtmanın hareketlerini izlemekten bıkmıyordu.
Kuleye koyduğu rahat bir koltuğu vardı, bazen
bütün gün boyunca orada oturup uçurtmanın yeni bir oyuncak olduğunu ve kendisinin de son zamanlarda sahip olduğu bir çocuk olduğunu izliyordu. Lilla'ya olan ilgisini kaybetmiş gibi görünmüyordu, çünkü hala ara sıra Mercy Çiftliği'ni ziyaret ediyordu.

Gerçekten de, ona karşı olan hisleri, ilk başta ne olursa olsun, artık o kadar değişmişti ki tamamen hayvansal bir sevgiye dönüşmüştü. Gerçekten de, adamın doğası bozulmuş gibi görünüyordu
ve tüm daha bayağı, daha bencil ve daha pervasız nitelikler
daha belirgin hale gelmişti. Doğasında çok fazla sertlik görünmüyordu, çünkü daha az özdenetim vardı. Kararlılık
kayıtsızlığa
dönüşmüştü.

Edgar'daki gözle görülür değişim, hastalıklı, üzgün, sessiz hale gelmesiydi;
komşuları onun delirdiğini düşünüyordu. Uçurtmaya dalmıştı ve
sadece gündüz değil, çoğu zaman bütün gece onu izliyordu. Onun için bir
takıntı haline gelmişti. Caswall, büyük uçurtmanın uçurulmasını sağlamakla kişisel olarak ilgilendi.
Kulenin korkuluğuna sabitlenmiş bir
silindir üzerinde çalışan, bu amaç için verimli olan geniş bir ip bobini vardı.
Gevşekliği çekmek için bir vinç vardı; giden ip bir raketle kontrol ediliyordu.
Kulede, gece gündüz, her zaman en azından bir adam bulunurdu.
Böyle bir yükseklikte her zaman kuvvetli bir rüzgar olurdu ve
zaman zaman uçurtma muazzam bir yüksekliğe yükselir ve ayrıca yanal olarak büyük mesafeler kat ederdi. Aslında, uçurtma kısa bir süre içinde Castra Regis'in ve etrafındakilerin meraklarından biri haline geldi. Edgar, kendi zihninde ona neredeyse insani nitelikler atfetmeye başladı.
Ona göre, kendi zihni ve ruhu olan ayrı bir varlık haline geldi. Bütün gün boşta kalan adam, boş zamanlarının bir kısmını uçurtmaya hizmet etmek olarak gördüğü şeye ayırmaya başladı ve eski okul çocuğu oyununda uçurtmaya "koşucu" göndermede yeni bir zevk, hayatta yeni bir amaç buldu.
Bunun yapılış şekli, uçurtmanın ipinin geçeceği şekilde ortada bir delik olacak şekilde yuvarlak kağıt parçaları kesmektir.
Rüzgar basıncının doğal etkisi, kağıdı ip boyunca ve
ne kadar yükseğe veya ne kadar uzağa gitmiş olursa olsun uçurtmanın kendisine doğru götürür.

Edgar Caswall bu eğlencenin ilk günlerinde saatler harcıyordu. Yüzlerce haberci ip boyunca uçuyordu, ta ki kısa süre sonra bu kağıtlara mesajlar yazmayı ve böylece fikirlerini uçurtmaya iletmeyi
aklına getirene kadar. Belki de beyni, oyuncağın varlığı ve ayrı düşünce gücü yanılsamasının verdiği fırsatlar altında iflas etmiştir. Mesaj göndermekten uçurtmaya doğrudan konuşma yapmaya geldi - ancak koşucuları göndermeyi bırakmadan. Kuşkusuz, tepenin zirvesinde bulunan kulenin yüksekliği, aralıksız esen rüzgarın
hızlı akışı, baktığı gökyüzündeki noktanın yüksek irtifasının hipnotik etkisi ve kağıt habercilerin görüş mesafesi kaybolana kadar
ip boyunca hızla ilerlemesi, hepsi beynini daha fazla
etkilemeye yardımcı oldu, şüphesiz ki hayal gücünü hem harekete geçiren, hem zihnini meşgul eden hem de
sokucu olan inançların ve koşulların gerginliği altında yol verdi.

Entelektüel gerilemenin bir sonraki adımı, uçurtmanın bilinçli kimliği ana fikrine, kendi hayal gücü kuvveti veya eğilimi olan her türlü konuyu dahil etmekti. Castra Regis'te, geçmişte ataları tarafından oluşturulmuş, kendi zevklerine benzer
bir merak uyandırıcı ve ilginç şeylerden oluşan büyük bir koleksiyon vardı. Çeşitli garip yerlere yapılan seyahatler sırasında toplanmış, hem eski hem de yeni, her türlü garip antropolojik örnek vardı: Antik Mısır mezarlarından ve mumyalarından kalıntılar; Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Denizlerinden ilginç şeyler; putlar ve resimler - Tatar ikonlarından Antik Mısır, Pers ve Hint tapınma nesnelerine; Amerikan Kızılderililerinin ölüm ve işkence nesneleri; ve hepsinden önemlisi, her türden ve her yerden gelen ölümcül silahların geniş bir koleksiyonu - Çin "yüksek pinderleri", çift bıçaklar, bir bedeni ikiye bölmek için yapılmış Afgan çift ağızlı pala, tüm Doğu ülkelerinden ağır bıçaklar, Tibet'ten hayalet hançerler, Ghourka ve Hindistan'ın diğer dağ kabilelerinin korkunç kukrisi, İtalya ve İspanya'dan suikastçıların silahları, hatta eskiden Mississippi bölgesindeki köle ağalarının taşıdığı bıçak. Her türden ölüm ve acı, bu korkunç koleksiyonda tam olarak temsil ediliyordu.

Oolanga'nın hayranlığını kazandığını söylemeye gerek yok. Kuledeki müzeyi ziyaret etmekten asla bıkmazdı ve sergileri incelemek için sonsuz saatler harcardı, ta ki hepsinin her ayrıntısına iyice aşina olana kadar. Onları temizlemek, cilalamak ve
bilemek için izin isterdi--bu da kolayca kabul edilen bir iyilikti. Yukarıdaki nesnelere ek olarak, insan korkusunu uyandıracak türden birçok şey vardı. En sakıncalı ve korkunç türden doldurulmuş yılanlar; tropiklerden dev böcekler, her ayrıntısıyla korkutucu; garip dikenlerle kaplı balıklar ve kabuklular; büyük boyutlarda kurutulmuş ahtapotlar. Başka şeyler de vardı, daha az ölümcül olmasa da görünüşte zararsızdı - kurutulmuş mantarlar,
kuşlar, hayvanlar, balıklar, sürüngenler ve böcekler için tasarlanmış tuzaklar;
her tür ve derecede acı üretebilen ve tek merhameti
hızlı ölüm üretme gücü olan makineler.

Daha önce bunlardan hiçbirini görmemiş olan Caswall, kendi topladıkları hariç,
onlarda sürekli bir eğlence ve ilgi buldu. Onları, kullanımlarını, mekanizmalarını -eğer varsa- ve kökenlerini, onlar hakkında kapsamlı ve gerçek bir
bilgiye sahip olana kadar inceledi. Birçoğu gizli ve karmaşıktı, ancak
tüm sırları öğrenene kadar asla dinlenmedi. Bir zamanlar garip nesnelere ve bunları kullanma yollarına ilgi duyduğunda, benzer bulgular için
muhtemel yerleri keşfetmeye başladı. Ev halkına
garip kerestelerin nerede saklandığını sormaya başladı. Birkaç adam, yaşlı Simon Chester'dan evin içindeki ve hakkındaki her şeyi bilen biri olarak bahsetti.
Buna göre, hemen gelen yaşlı adamı çağırdı. Çok yaşlıydı,
neredeyse doksan yaşındaydı ve çok güçsüzdü.
Şato'da doğmuştu ve o zamandan beri -mevcut veya yok- ardışık efendilerine hizmet etmişti.
Edgar, onu çağırdığı konu hakkında ona sorular sormaya başladığında, yaşlı Simon çok fazla rahatsızlık gösterdi. Aslında, o kadar korkmuştu ki, efendisi, bir şeyleri gizlediğine tamamen inanarak, ona hemen neyin görünmediğini ve
nerede saklandığını söylemesini emretti. Sırrının keşfiyle yüz yüze gelen yaşlı adam, acınası bir endişe içinde, Bay Caswall'ın beklediğinden
daha da ayrıntılı konuştu.

"Gerçekten, gerçekten efendim, kulede benim zamanımda kaldırılmış her şey var, ancak--hariç--" burada onu sallamaya ve titretmeye başladı--"Bay Edgar'ın--ben ilk göreve başladığımda Bay Edgar olan--Dr. Mesmer'le birlikte olduktan sonra Fransa'dan getirdiği sandık hariç. Sandık güvenlik için odamda tutuluyordu; ama şimdi onu buraya göndereceğim."

"İçinde ne var?" diye sordu Edgar sertçe.

"Bunu bilmiyorum. Ayrıca, bu tuhaf bir sandık, görünürde hiçbir
açılma yolu yok."

"Kilit yok mu?"

"Sanırım öyle, efendim; ama bilmiyorum. Anahtar deliği yok."

"Buraya gönder; sonra da sen bana gel."

Çelik bantlarla çevrili ağır bir sandık, ancak kilidi veya anahtar deliği yoktu,
iki adam tarafından içeri taşındı. Kısa bir süre sonra yaşlı Simon efendisine gitti. Odaya girdiğinde, Bay Caswall gidip kapıyı kapattı; sonra sordu:

"Nasıl açıyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Hiç açmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle öyle diyorum, sayın yargıç. Nasıl açabilirim? Efendim tarafından diğer şeylerle birlikte bana emanet edildi. Açmak güven ihlali olurdu."

Caswall alaycı bir şekilde sırıttı.

"Oldukça dikkat çekici! Bana bırak. Kapıyı arkandan kapat.
Kal--hiç kimse sana bundan bahsetmedi mi--bununla ilgili bir şey söylemedi mi--bir yorumda
bulunmadı mı?"

Yaşlı Simon solgunlaştı ve titreyen ellerini birleştirdi.

"Ah, efendim, ona dokunmamanızı rica ediyorum. O sandık muhtemelen
Dr. Mesmer'in efendime anlattığı sırları içeriyor. Onlara mahvolmasına sebep oldu!"

"Ne demek istiyorsunuz? Hangi mahvoluş?"

"Efendim, insanların söylediğine göre ruhunu Şeytan'a satan oydu; ben
o zamanın ve o kötülüğün hepsinin geçtiğini düşünmüştüm."

"Bu yeterli. Git; ama kendi odanda veya çağrılabileceğin bir yerde kal. Seni
isteyebilirim."

Yaşlı adam derin bir şekilde eğildi ve titreyerek dışarı çıktı, ama tek bir kelime bile söylemeden.

BÖLÜM XII - AÇILAN SANDIK

Kule odasında yalnız bırakılan Edgar Caswall kapıyı dikkatlice kilitledi
ve anahtar deliğine bir mendil astı. Sonra,
pencereleri inceledi ve ana binanın hiçbir açısından görünmediklerini gördü. Sonra sandığı dikkatlice inceledi, bir büyüteçle inceledi. Sağlam olduğunu gördü: çelik bantlar kusursuzdu; tüm sandık kompakttı. Bir süre karşısında oturduktan ve akşamın gölgeleri karanlığa dönüşmeye başladıktan sonra, görevi bıraktı ve taret odasının kapısını kilitleyip anahtarı aldıktan sonra yatak odasına gitti. Sabah gün ışığında uyandı ve metal sandığı sabırla ama sonuçsuz incelemeye devam etti. Bunu tüm gün boyunca aynı sonuçla sürdürdü: sinirlerini bozan ve başını ağrıtan aşağılayıcı bir hayal kırıklığı. Uzun süren gerginliğin sonucu öğleden sonra, hala şaşırtıcı olan sandığın önünde, dalgın, isteksiz ve yine de tedirgin, yerleşik bir karanlığa gömülmüş halde, taret odasında kilitli oturduğunda görüldü. Alacakaranlık çökerken, kâhyaya kendisine iki adam göndermesini söyledi, güçlü adamlar. Bunlara sandığı yatak odasına götürmelerini emretti. O odada gece boyunca oturdu,
hiçbir şey yemek için bile durmadı. Zihni bir girdaptaydı, heyecan ateşi.
Sonuç olarak, gecenin geç saatlerinde kendini odasına kilitlediğinde
beyni tuhaf hayallerle doluydu; zihinsel
rahatsızlığa giden yüksek yoldaydı. Karanlıkta yatağına uzandı, hala kapalı sandığın
gizemini düşünüyordu.

Yavaş yavaş sessizliğin ve karanlığın etkilerine teslim oldu.
Bir süre sessizce orada yattıktan sonra, zihni tekrar aktif hale geldi. Ama
bu sefer etrafında rahatsız edici hiçbir etki yoktu; beyni aktifti ve serbestçe çalışabiliyor ve hafızayla başa çıkabiliyordu. Binlerce
unutulmuş -ya da sadece yarı bilinen- olay, uzun zaman önce tahmin edilmiş ve çoktan unutulmuş konuşma veya teori parçaları zihninde birikmişti. Etrafında, son zamanlarda alıştığı vızıldayan kanat lejyonlarını tekrar duyuyor gibiydi. Bunun, eksik hafızaya dayalı bir hayal gücü çabası olduğunu kendisi bile biliyordu. Ancak hayal gücünün
işe yaramasından memnundu, çünkü ondan
onu çevreleyen gizemin bir çözümü çıkabilirdi. Ve bu ruh halinde, uyku başka ve daha başarılı bir denemeydi. Bu sefer, yorgun bedeni ve aşırı yorgun beyni için aynı şekilde dinlendirici olan huzurlu bir uykunun tadını çıkardı.

Uykusunda kalktı ve sanki kendisinden daha büyük ve ötesinde bir etkiye itaat ediyormuş gibi, büyük sandığı kaldırıp odanın bir tarafındaki sağlam bir
masaya koydu, daha önce oradan bir miktar kitap çıkarmıştı. Bunu yapmak için, normal durumunda kendisinin çok ötesinde olduğunu bildiği bir miktarda güç kullanması gerekiyordu. Olduğu gibi, yeterince kolay görünüyordu; her şey dokunuşunun önünde teslim oluyordu. Sonra bir şekilde -nasıl olduğunu hiç hatırlayamadı- sandığın açık olduğunun farkına vardı. Kapısını açtı ve sandığı omzuna alarak
kule odasına taşıdı, kapısını da açtı. O anda bile kendi gücüne hayret etti ve nereden geldiğini merak etti.
Varsayımlarda kaybolan zihni, daha acil şeyleri fark edemeyecek kadar uzaktaydı.
Sandığın çok ağır olduğunu biliyordu.
Etraftaki mutlak karanlığı aydınlatan bir tür görüntüde, iki güçlü hizmetçinin sandığın büyük ağırlığı altında sendelediğini gördü. Kendini
tekrar kule odasına kilitledi ve açılmış sandığı bir masanın üzerine koydu ve karanlıkta paketini açmaya başladı, içindekileri, çoğunlukla metal ve camdan oluşan -tuhaf biçimlerde büyük parçalar- başka bir masanın üzerine koydu. Hala uykuda olduğunun ve makul bir plana göre hareket etmektense, görünmeyen ve bilinmeyen bir emre itaat ederek hareket ettiğinin bilincindeydi, anladığı sonuçlarla takip edilecekti. Bu aşamayı tamamladıktan sonra, çoğunlukla camdan yapılmış bazı büyük aletlerin bileşen parçalarını düzenlemeye başladı. Parmakları sanki yeni ve mükemmel bir incelik ve hatta kendilerine ait bir irade kazanmış gibiydi. Sonra zihninin yorgunluğu üzerine çöktü; başı göğsüne düştü ve her şey yavaş yavaş karanlığa büründü.

Sabahın erken saatlerinde yatak odasında uyandı ve etrafına baktı, şimdi
aklı açık, hayretle. Sağlam masanın üzerindeki her zamanki yerinde,
kilitsiz ve anahtarsız büyük çelik çemberli sandık duruyordu. Ama şimdi kilitliydi.
Sessizce ayağa kalktı ve kule odasına gizlice gitti. Orada her şey önceki akşamki gibiydi.
Her zamanki gibi dev uçurtmanın
havada uçtuğu pencereden dışarı baktı.
Kule merdiveninin küçük kapısını açtı ve çatıya çıktı. Yakınında makarasındaki büyük
kablo bobini vardı. Sabah esintisinde uğulduyordu ve ipe
dokunduğunda elinden ve kolundan hızlı bir ürperti geçti.
Gece boyunca herhangi bir
şeyin rahatsız edildiğine veya yerinden oynatıldığına dair hiçbir işaret yoktu.

Tamamen şaşkın bir şekilde, düşünmek için odasına oturdu. Şimdi ilk kez uyuduğunu ve rüya gördüğünü _hissetti_. Hemen tekrar uykuya daldı ve uzun süre uyudu. Aç uyandı ve doyurucu bir
yemek yaptı. Sonra akşama doğru, kendini kilitledikten sonra tekrar uykuya daldı. Uyandığında karanlıktaydı ve nerede olduğu konusunda oldukça
deliydi. Karanlık odayı yoklamaya başladı ve büyük bir cam parçasının kırılmasıyla konumunun sonuçlarına
uğradı. Bir ışık elde ettikten sonra bunun bir cam tekerlek olduğunu keşfetti,
uykusunda sandığından almış olması gereken
karmaşık bir mekanizmanın parçasıydı ve sandık şimdi açılmıştı. Tekrar uykudayken açmıştı, ancak koşullar hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu.

Caswall, zihninin bir tür ikili
eyleminin olduğu sonucuna vardı, bu da bir felakete veya gizli planlarının
keşfine yol açabilirdi; bu yüzden bir süreliğine sandıkla ilgili keşifler yapma zevkinden vazgeçmeye karar verdi. Bu amaçla, kendini tamamen başka bir konuya adadı: koleksiyonlarındaki diğer hazineleri ve nadir nesneleri incelemek. Onların arasına basit, boş bir merakla girdi, asıl amacı uçurtmayla deney yapmak için kullanabileceği garip bir şey bulmaktı. Kağıttan yapılmış olanlardan farklı bazı koşucuları denemeye karar vermişti. Büyük uçurtmanın tasmasını gerdiği kadar büyük bir güçle, bunun uçurtmanın kendi yüksekliğine daha ağır nesneleri kaldırmak için kullanılabileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Az ama giderek artan ağırlıktaki nesnelerle yaptığı ilk deney fazlasıyla başarılı oldu. Bu yüzden uçurtmanın kaldırma gücünün önemli olduğunu öğrenene kadar derece derece daha fazla ağırlık ekledi. Daha sonra bir adım daha ileri gitmeye ve çelik çemberli sandıkta yatan bazı nesneleri uçurtmaya göndermeye karar verdi. Son kez uykudayken açtığında tekrar kapatılmamıştı ve istediği zaman açabilmek için bir kama
takmıştı. İçeriğini inceledi, ancak cam nesnelerin uygun olmadığı sonucuna vardı. Ağırlık testi için çok hafiftiler ve
böyle bir yüksekliğe gönderilmeleri tehlikeli olacak kadar kırılgandılar.

Bu yüzden deney yapmak için daha sağlam bir şey aradı.
Gözü onu hemen cezbeden bir nesneye takıldı. Bu, doğanın yıkıcı gücünü temsil eden
eski Mısır tanrılarından birinin küçük bir kopyasıydı. O kadar tuhaf ve gizemliydi ki çılgın mizahına kendini beğenmişti.
Dolaptan kaldırırken, boyutuna oranla büyük ağırlığına şaşırdı.
Bazı aletlerin yardımıyla dikkatlice inceledi ve
bir mıknatıs taşından oyulmuş olduğu sonucuna vardı. Bir yerde benzer bir maddeden kesilmiş eski bir Mısır tanrısı okuduğunu hatırladı ve bunu düşündükten sonra, bunu Sir Thomas Brown'ın _Popüler Hatalar_ adlı on yedinci yüzyıl kitabında okumuş olması gerektiği sonucuna vardı. Kitabı kütüphaneden aldı ve şu pasajı inceledi:

"Bilge dostumuz Bay Graves'in gözlemlerinden aldığımız harika bir örnek, Mıknatıs Taşı'ndan kesilmiş ve Mumyalar arasında bulunan bir Mısır idolü; muhtemelen yaklaşık iki bin yıl önce madenden çıkarılmış olmasına rağmen hala çekiciliğini koruyor."

Figürün tuhaflığı ve kendi doğasına bu kadar yakın olması onu cezbetti. İnce tahtadan büyük, dairesel bir koşucu yaptı ve önüne ağır tanrıyı yerleştirdi, onu titreşen ip boyunca uçan uçurtmaya gönderdi.

BÖLÜM XIII - OOLANGA'NIN HALÜSİNASYONLARI

Son birkaç gündür Leydi Arabella aşırı derecede sabırsızlanıyordu. Sürekli baskı yapan borçları utanç verici bir miktara ulaşıyordu. Hayattaki tek rahat umudu iyi bir evlilikti;
ama gözünü diktiği iyi evlilik yeterince hızlı ilerlemiyormuş gibi görünüyordu -aslında hiç ilerlemiyormuş gibi görünüyordu- doğru yöne doğru. Edgar Caswall ateşli bir âşık değildi. En başından beri _zor_ görünüyordu, ama Mimi Watford ile mücadelesinden beri kendi odasında kalıyordu. O olayda Leydi Arabella ona duygularının ne olduğunu açıkça göstermişti; aslında, gururun izin verdiğinden daha açık bir şekilde, ona yardım etmek ve onu desteklemek istediğini ona bildirmişti. Odanın karşısına geçip onun büyüleyici mücadelesinde yanında durduğu an, gönüllü eyleminin sınırı olmuştu. Ona gelmemesi yeterince acıydı, ama şimdi o hamleyi yaptığına göre, onun herhangi bir geri çekilmesinin, onun sınıfından bir kadın için, ateşli bir hakaretten başka bir şey olmayacağını hissediyordu. Kendini onun zenci hizmetçisiyle, ıslah olmamış bir vahşiyle aynı kefeye koymamış mıydı? Eve dönüş festivalinde ona olan tercihini göstermemiş miydi? O olmasaydı... Leydi Arabella soğukkanlıydı ve Castra Regis'in uşağı olmak için gerekli olabilecek tüm kayıtsızlık ve hatta hakaretleri yapmaya hazırdı. Bu arada acele etmeyecekti - beklemeliydi. Gösterişsiz bir şekilde tekrar ona gelebilirdi. Artık onu tanıyordu ve Lilla Watford'a yönelik arzularını tahmin edebiliyordu. Bu sırrı elinde bulundurarak Caswall'a baskı yapabilirdi ve bu da onun ondan kaçmasını zorlaştırırdı. En büyük zorluk ona nasıl yaklaşacağıydı. Şatosunun içinde kapalıydı ve kendisinin kötü bir üne kavuşma tehlikesi olmadan geçemeyeceği bir gelenek savunmasıyla korunuyordu. Bu soru üzerinde günlerce ve gecelerce düşündü. Sonunda tek yolun Castra Regis'te ona açıkça gitmek olduğuna karar verdi. Rütbesi ve konumu, dikkatlice yapılırsa, böyle bir şeyi mümkün kılacaktı. Gerekirse, daha sonra konuları açıklayabilirdi. Sonra yalnız kaldıklarında, sanatını ve deneyimini kullanarak onu kendine bağlayacaktı. Sonuçta, o sadece bir erkekti ve bir erkeğin zor veya garip durumlardan hoşlanmazdı. Kendi kadınlığına, ortaya çıkabilecek herhangi bir zorluğun üstesinden gelebilecek kadar güven duyuyordu. Diana'nın Korusu'ndan her gün Castra Regis'ten gelen öğle yemeği gongunu duyuyordu ve hizmetçilerin evin arkasında olacağı saati biliyordu. O saatte eve girecek ve kimsenin onu duymasını sağlayamayacağını varsayarak, onu kendi odalarında arayacaktı. Kulenin, evin tüm olağan seslerinden uzakta olduğunu biliyordu ve ayrıca hizmetçilerin kule odasındayken onu rahatsız etmemeleri konusunda kesin emirleri olduğunu biliyordu. Kısmen bir dürbünün yardımıyla ve kısmen de sağduyulu sorular sorarak, son zamanlarda birkaç kez ağır bir sandığın odasına taşınıp götürüldüğünü ve her gece odada dinlendiğini öğrenmişti. Bu nedenle, onu uzun süre meşgul edecek önemli bir işi olduğundan emindi. Bu arada, Castra Regis'teki hanenin bir başka üyesi, meyvelerini verdiğini düşündüğü planlar yapıyordu. Hizmetçi pozisyonundaki bir adam, üstlerini izleme ve onlar hakkında fikir oluşturma konusunda bolca fırsata sahiptir. Oolanga, kendi yolunda zeki, vicdansız bir düzenbazdı ve bu büyük hanede etrafında dönen şeylerle birlikte kendini geliştirme fırsatları olması gerektiğini hissediyordu. Vicdansız ve gizli -ve vahşi- olduğu için, dürüst olmayan yollara bakıyordu. Leydi Arabella'nın efendisine karşı
kesin bir şekilde
düşmanlık yaptığını yeterince açık bir şekilde görüyordu ve bu bilgiyi artırabilecek en ufak bir şeye karşı tetikteydi. Evdeki diğer erkekler gibi, büyük sandığın ileri geri taşındığını biliyordu ve
taşımada gösterilen özenin,
hazineyle dolu olduğunu gösterdiğini kafasına koymuştu. O, faydalı bir keşifte bulunma şansı için kule odalarında sürekli dolanıyordu. Ama o, gizli olduğu kadar dikkatliydi de ve başka kimsenin onu izlememesine dikkat ediyordu.

Zenci, Leydi Arabella'nın eve, onun düşündüğü gibi, görünmeden
girdiğinin farkına varması böyle oldu. Başkasını izlediği için, pozisyonların tersine dönmemesine her zamankinden daha fazla dikkat etti. Her zamankinden daha fazla gözlerini ve kulaklarını açık, ağzını kapalı tuttu. Leydi Arabella'nın efendisinin odasına doğru merdivenlerden yukarı kaydığını görünce, orada hiçbir işe yaramadığını kabul etti ve izlemeye olan ilgisini ve temkinini iki katına çıkardı.

Oolanga hayal kırıklığına uğradı, ama saklandığını ele vermemek için hiçbir duygu göstermeye cesaret edemedi. Bu yüzden tekrar sessizce aşağı indi ve planlarını ilerletmek için daha uygun bir fırsat bekledi. Ağır sandığın değerli eşyalarla dolu olduğunu ve Leydi Arabella'nın onu çalmaya
çalışmaya geldiğine inandığını akılda tutmak gerekir. Bu iki fikrin birleşimini kendi avantajına kullanma amacı günün ilerleyen saatlerinde görüldü. Oolanga gizlice onu evine kadar takip etti. Bu oyunda uzmandı ve bu sefer takdire şayan bir şekilde
başardı. Diana'nın Korusu'nun özel kapısından içeri girmesini izledi ve sonra dolambaçlı bir rota izleyerek onun görüş alanından
uzaklaşarak sonunda onu Koru'nun kimsenin toplantıyı
göremeyeceği sık bir bölümünde yakaladı.

Leydi Arabella çok şaşırmıştı. Zenciyi birkaç gündür görmemişti ve varlığını neredeyse unutmuştu. Oolanga, diğer kişiler tarafından kendisine verilen gerçek değeri, güzelliğini, değerliliğini bilseydi ve anlayabilseydi ve bunu
kendisinin bu konulardaki değeriyle karşılaştırabilseydi
şaşırırdı. Şüphesiz
Oolanga'nın da diğer erkekler gibi hayalleri vardı. Bu gibi durumlarda kendini
genç bir güneş tanrısı olarak görüyordu, esmer veya beyaz bir kadının
gözünün gördüğü kadar güzel. Tüm asil ve büyüleyici niteliklerle -ya da Batı Afrika'da böyle kabul edilenlerle- dolu olurdu. Kadınlar
onu
sevecekti ve bunu ona Gold Coast ormanının karanlık derinliklerinde
gönül işlerinde olağan olan açık ve ateşli bir şekilde söyleyeceklerdi.

Oolanga, Leydi Arabella'nın hemen arkasına geldi ve görevinin önemine ve ona ve bulunduğu yere duyduğu saygıya uygun, kısık bir sesle, aşkının hikayesini anlatmaya başladı. Leydi Arabella
genellikle esprili bir insan değildi, ama beyaz ırktan hiçbir erkek veya kadın
dudaklarına kendiliğinden yükselen kahkahayı kontrol edemezdi. Koşullar
çok groteskti, karşıtlık çok şiddetliydi, bastırılmış bir neşe için. Adam, dünyanın en ilkel ırklarından birinin aşağılanmış bir örneği ve şeytanca bir çirkinliğe sahipti; kadın ise yüksek dereceli, güzel, yetenekliydi. İlk anda bu rezaleti değerlendirmesinin -gözlerinde bundan daha azı yoktu- ona düşünmek için gereken tüm malzemeyi verdiğini düşündü. Ancak her an, hakarete yeni ve çeşitli ışıklar düşürdü. Öfkesi tutku için fazla büyüktü; sadece ironi veya hiciv bu duruma uygundu. Soğuk, zalim doğası yardımcı oldu ve bu cahil vahşiyi acımasız alaycı
kırbacısına maruz bırakmaktan çekinmedi.

Oolanga, aşağılandığının belli belirsiz farkındaydı; ancak öfkesi,
cehaletinin ölçüsü nedeniyle daha az keskin değildi. Bu yüzden, işkence görmüş bir hayvan gibi, buna boyun eğdi. Kocaman dişlerini gıcırdattı, çılgınca konuştu,
ayaklarını yere vurdu ve barbarca dillerde ve barbarca imgelerle küfür etti. Hatta
Leydi Arabella bile yardıma yakın olmasının iyi olduğunu hissetti, yoksa ona
acımasız şiddet uygulayabilirdi - hatta onu öldürebilirdi.

"Anlamam gereken şey," dedi soğuk bir küçümsemeyle, sıcak tutkudan çok daha
yaralayıcı bir şekilde, "bana sevgini mi teklif ediyorsun? Sevgini mi?"

Cevap olarak başını salladı. Sesindeki alaycı ton, bir tür
uğultulu tıslama, bir kırbaç darbesi gibi duyuldu ve hissedildi.

"Ve sen cüret ettin! Sen--bir vahşi--bir köle--haşere dünyasındaki en aşağılık şeysin! Dikkat et! Senin değersiz hayatına bir
farenin veya örümceğinkinden daha fazla değer vermiyorum. Bir daha asla o iğrenç yüzünü burada görmeyeyim,
yoksa seni dünyadan temizlerim."

Konuşurken, tabancasını çıkarmış ve ona doğrultmuştu. Ölümün hemen karşısında küstahlığı onu terk etti,
ve kendini haklı çıkarmak için zayıf bir çaba gösterdi. Konuşması kısaydı,
tek kelimelerden oluşuyordu. Leydi Arabella'ya sadece saçmalık gibi geliyordu,
ama kendi lehçesindeydi ve aşk, evlilik, eş anlamına geliyordu. Kelimelerin tonlamasından, kadının hızlı sezgisiyle,
anlamlarını tahmin etti; ama o, daha da ısrarcı hale geldiğinde, davasını en kaba hayvani tutku ve gülünç tehditler karışımıyla ısrarla sürdürmeye devam ettiğinde, onu takip etmekte başarısız oldu. Ona, efendisinin hazinesini çalmaya çalıştığını bildiğini ve onu suçüstü yakaladığını söyledi. Ama eğer onun olursa, hazineyi onunla paylaşacaktı ve Afrika ormanlarında lüks içinde yaşayabilirlerdi. Ama o reddederse, efendisine söyleyecekti, o da onu kırbaçlayacak ve işkence edecek ve sonra onu polise verecekti, polis de onu öldürecekti.

BÖLÜM XIV - SAVAŞ YENİDEN BAŞLADI

Diana Korusu'nun alacakaranlığındaki o toplantının sonuçları keskin ve kapsamlıydı ve sadece buna katılan iki kişi için değil. Oolanga'dan,
tropikal Afrika vahşisinin karakterini bilen herkes bunu bekleyebilirdi. Bunlar için, tükenmez ve doymak bilmez iki tutku vardır - kibir ve aşk demeyi sevdikleri şey. Oolanga, kalbinde yoğun bir nefretle Koru'dan ayrıldı. Şehveti ve açgözlülüğü alev alevdi, kibri ise özüne kadar incinmişti. Leydi Arabella'nın buz gibi doğası, kaynayan bir tutku içinde olmasına rağmen, o kadar derinden sarsılmamıştı. Her zamankinden daha fazla, Edgar Caswall'ı ayağa kaldırmaya kararlıydı. Karşılaştığı engeller, katlandığı hakaretler, onu tüketen intikamın amacına yakıt olarak kullanılıyordu. Diana'nın Koru'sunda kendi odalarını ararken, tüm konuyu tekrar tekrar ele aldı ve her seferinde Lilla Watford'un yüzünde, onu şaşırtan bir sorunun, Caswall'ın güçlerini, varlığını, amacına yardımcı olacak şekilde kullanmanın bir yolunun anahtarını buldu. Boudoir'indeyken bir not yazdı, üzerinde o kadar çok uğraştı ki
yok etti ve yeniden yazdı, ta ki zarif çöp sepeti yarı yarıya yırtık not kağıdıyla dolana kadar. Tamamen tatmin olduğunda, son sayfayı yeniden kopyaladı ve sonra tüm bozulan
parçaları dikkatlice yaktı. Kopyalanan notu süslü bir zarfa koydu ve
Castra Regis'teki Edgar Caswall'a gönderdi. Bunu
sahiplerinden biriyle gönderdi. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY CASWALL,

"İlginizi çekeceğine inandığım bir konu hakkında sizinle sohbet etmek istiyorum. Lütfen bir gün öğle yemeğinden sonra beni arayabilir misiniz - diyelim ki
saat üç veya dörtte, birlikte biraz yürüyebiliriz. Sadece
Lilla ve Mimi Watford'ı görmek istediğim Mercy Çiftliği'ne kadar. Çiftlikte bir fincan
çay içebiliriz. Afrikalı hizmetçinizi yanınızda getirmeyin, çünkü korkarım ki yüzü kızları korkutuyor. Sonuçta,
güzel değil, değil mi? Bu seferki ziyaretinizden
memnun kalacağınızı düşünüyorum.

"Saygılarımla,

"ARABELLA MARCH."

Ertesi gün saat üç buçukta Edgar Caswall, Diana'nın Korusu'na uğradı. Leydi
Arabella, onu kapının dışındaki yolda karşıladı. Hizmetçileri mümkün olduğunca az güvenine almak istiyordu. Onu gelirken görünce döndü ve Mercy Çiftliği'ne doğru onunla birlikte yürüdü, yürürken onunla birlikte. Mercy'ye yaklaştıklarında, döndü ve etrafına baktı, Oolanga'yı veya ona dair bir işaret görmeyi bekliyordu. Ancak,
görünmüyordu. Efendisinden,
görünmez olması yönünde kesin emirler almıştı--Afrikalı'nın ona karşı yeni bir suç işlemesine neden olan bir emir. Lilla ve Mimi'yi evde buldular ve onları gördüklerine memnun görünüyorlardı, ancak her iki kız da ziyaretin birbirinden bu kadar kısa bir süre sonra gelmesine şaşırmıştı.

Bu, önceki ziyaretin ruhlar savaşının bir tekrarıydı. Ancak bu sefer, Edgar Caswall'ın sadece varlığı vardı Lady Arabella'nın onu desteklemesi için -Oolanga yoktu; ancak Mimi, daha önce etkili bir hizmette bulunan Adam Salton'ın desteğinden yoksundu.
Bu sefer irade üstünlüğü mücadelesi daha uzun ve daha kararlıydı. Caswall, eğer üstünlüğe ulaşamazsa bu fikirden vazgeçmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden tüm gururu Mimi'ye karşı harekete geçti. Kapının açılmasını beklerken, Leydi Arabella, ani bir saldırıya inanarak, alçak bir sesle, bir şekilde inanç taşıyan bir sesle ona şöyle demişti:

"Bu sefer sen kazanmalısın. Mimi, sonuçta, sadece bir kadın. Ona merhamet
gösterme. Bu zayıflıktır. Onunla dövüş, onu döv, onu çiğne - gerekirse onu öldür. O senin yolunda duruyor ve ben ondan nefret ediyorum. Gözlerini ondan asla ayırma. Lilla'yı boş ver - senden korkuyor. Sen zaten onun efendisisin. Mimi, seni kuzenine baktırmaya çalışacak. Orada yenilgi yatıyor. Hiçbir şeyin dikkatini Mimi'den çekmesine izin verme, o zaman kazanacaksın. Eğer seni
yeniyorsa, elimi tut ve gözlerinin içine bakarken sıkıca tut. Eğer senin için çok güçlüyse, ben müdahale edeceğim.
Bir oyalama yapacağım ve bunun örtüsü altında,
zafer kazanmış olmasan bile, yenilmemiş olarak geri çekileceksin. Sus! Geliyorlar."

İki kız birlikte kapıya geldi. Batıdan Kaş'ın üzerinden garip sesler geliyordu. Alçak arazilerden gelen
kuru sazların ve kamışların hışırtısı ve çıtırtısıydı. Mevsim alışılmadık şekilde kuraktı. Ayrıca güçlü doğu rüzgarı, çoğunluğu beyaz başlıklı güvercinler olan
muazzam kuş sürülerinin ilerlemesine yardımcı oluyordu. Sadece
kanatları vızıldamakla kalmıyordu, aynı zamanda ötüşleri de açıkça duyulabiliyordu.
Bu kadar çok kuştan gelen ses, tek tek küçük olsa da,
bir fırtınanın şiddetini almıştı. Uzun zamandır yabancı oldukları kuşların akınına şaşırarak, hepsi Castra
Regis'e baktılar, yüksek kulesinden her zamanki gibi büyük uçurtmayı uçuruyordu. Ama
baktıkları sırada ip koptu ve büyük uçurtma bir dizi süpürücü dalışla baş aşağı düştü. Kendi ağırlığı ve ona karşı gelen ve onu yükselten hava kuvveti, güçlü doğu rüzgarıyla birleşince, onu tutan uzun ip için fazla gelmişti.

Bir şekilde, uçurtmanın başına gelen talihsizlik Mimi'ye yeni bir umut verdi. Sanki
yan meseleler ortadan kalkmış gibiydi, böylece ana mücadele bundan sonra daha basit çizgilerdeydi. Yüreğinde, sanki
dinsel bir akort yeni dokunmuş gibi bir his vardı. Elbette, kuş seslerinin yenilenmesiyle birlikte taze bir cesaret, mücadelenin iyi bir sonuca varacağına dair taze bir inanç da gelmiş olabilirdi. Uzun zamandır hepsinin çektiği sessizliğin sefaletinde, herhangi bir yeni düşünce dizisi neredeyse bir lütuf olacaktı. Kuşların akını devam ederken,
kanatları çıtırdayan sazlıklara çarparken, Leydi Arabella solgunlaştı ve neredeyse bayılacaktı.

"Bu ne?" diye sordu aniden.

Siam'da doğup büyüyen Mimi için, ses garip bir şekilde
bir yılan oynatıcısının çıkardığı sesin abartılmış hali gibiydi.

Düşen uçurtmanın kesintiye uğramasından ilk kurtulan Edgar Caswall oldu. Birkaç dakika sonra
_sang froid'ini_ tamamen toparlamış gibi görünüyordu ve beynini
görüntülediği sona kadar kullanabildi. Mimi de çok çabuk toparlandı, ama farklı bir nedenden dolayı.
Onun için, etrafındaki mücadelenin
İyilik ve Kötülük güçlerinin mücadelesi olduğu ve İyiliğin zafer kazandığı yönünde derin bir dini inanç vardı.
Aziz Columba'nın kukuletalarıyla birlikte kar beyazı kuşların
görünüşü bile bu izlenimi daha da artırdı. Bu inançla
tuhaf mücadeleye taze bir canlılıkla devam etti. Caswall'dan daha yüksekteymiş gibi görünüyordu ve Caswall da ona yaklaşırken geri çekiliyordu. Bir kez daha onun
güçlü geçişleri onu kapıya doğru sürükledi. Tam geriye doğru
çıkıyordu ki, ona sabit gözlerle bakan Leydi Arabella elini yakaladı ve hareketini durdurmaya çalıştı. Ancak, o hiçbir işe
yaramadı ve böylece el ele tutuşarak birlikte bayıldılar. Bunu
yaparlarken, Leydi Arabella'yı bu kadar
tedirgin eden garip müzik aniden
durdu. İçgüdüsel olarak hepsi Castra Regis kulesine doğru baktılar ve işçilerin uçurtmayı yeniden sabitlediklerini, uçurtmanın tekrar yükseldiğini ve eski istasyonuna doğru
yüzmeye başladığını gördüler.

Bakarlarken, kapı açıldı ve Michael Watford odaya girdi. O zamana kadar herkes kendine gelmişti ve onun dikkatini
çekecek olağandışı hiçbir şey yoktu. İçeri girdiğinde, etrafındaki meraklı bakışları görünce şöyle dedi:

"Yeni kuş akını, yalnızca Afrika'dan gelen güvercinlerin yıllık göçüdür. Bana bunun yakında biteceği söylendi."

Mimi Watford'un ikinci zaferi, Edgar Caswall'ı her zamankinden daha fazla
huysuzlaştırdı. Kendini geriye atılmış hissetti ve bu, hipnotize edici güçlerinin bir zaferi umuduna olan ilgiyle birleşince, derin ve yerleşik bir intikam amacına dönüştü. Düşmanlığının başlıca hedefi, elbette, iradesi onun iradesini yenen Mimi'ydi, ancak ona karşı çıkan herkes tarafından az ya da çok
gizlenmişti. Lilla, nefretinde Mimi'nin hemen yanındaydı. Zararsız, yumuşak kalpli, tatlı huylu kız Lilla, kalbi her şeye karşı o kadar sevgi doluydu ki, sıradan yaşamın tutkularına yer yoktu. Doğası St. Columba'nın güvercinlerine benziyordu, rengini taşıyordu, görünüşünü yansıtıyordu. Adam Salton bir aranın ardından geldi; çünkü Caswall'ın ona karşı doğrudan bir düşmanlığı yoktu. Onu bir müdahale, kurtulması veya yok edilmesi gereken bir zorluk olarak görüyordu. Genç Avustralyalı o kadar ihtiyatlıydı ki, ona karşı en fazla sahip olduğu şey, olan bitene dair bilgisiydi. Caswall onu anlayamıyordu ve onun gibi bir doğa için, cehalet bir endişe, bir korku sebebiydi. Caswall, büyük uçurtmanın ipini çekmesini izleme alışkanlığını yeniden kazandı, nöbetlerini bu şekilde evinin gizemli hazinelerini, özellikle Mesmer'in göğsünü daha fazla inceleyerek çeşitlendirdi. Kulenin çatısında
çoğu zaman oturmuş, engellenen tutkusu üzerinde düşünüyordu. O yükseklikten görülebilen sahip olduğu şeylerin
enginliği,
birisi, onun rehavetinin bir kısmını geri getirebilirdi diye düşünebilirdi. Fakat
sahip olduğu şeylerin tam da bu şekilde sürekli önüne getirilmesi,
yeni bir şikayet duygusu yaratıyordu. Başkalarının istediği bu kadar çok şeye sahipken, kalbinin en değerli isteklerini nasıl gerçekleştiremediğini düşündü?

Bu entelektüel ve ahlaki yozlaşmışlık halinde,
uçurtmanın mekanik güçleriyle yaptığı deneylerin yenilenmesinde bir teselli buldu. Birkaç hafta boyunca, her zaman onunla karşılaşma şansı için tetikte olan Leydi Arabella'yı görmedi; ayrıca,
kendi yolundan özenle uzak duran Watford kızlarını da görmedi. Adam Salton, arkadaşlarını etkileyebilecek her şeyle başa çıkmaya hazır olarak, sadece zamanı işaretledi.
Çiftliğe uğradı ve Mimi'den son irade savaşını duydu, ancak bunun tek bir sonucu oldu. Ross'tan birkaç tane daha mangusta aldı,
bunların arasında genellikle dışarı çıktığında kutusunda yanında taşıdığı ikinci bir kral kobra katili de vardı.

Bay Caswall'ın uçurtmayla ilgili deneyleri başarıyla devam etti. Her gün
daha fazla ağırlık kaldırmayı denedi ve sanki makinenin kendi
duygusu varmış gibi görünüyordu, önüne konulan engellerle birlikte bu duygu artıyordu. Tüm bu süre boyunca uçurtma gökyüzünde muazzam bir yükseklikte asılı kaldı. Rüzgar sürekli kuzeyden esiyordu, bu yüzden
uçurtmanın yönü güneye doğruydu. Gün boyunca, giderek artan büyüklükte koşucular yukarı gönderildi. Bunlar sadece kağıttan veya ince kartondan veya deriden veya diğer esnek malzemelerdendi. Uçurtmanın asılı olduğu büyük yükseklik, ipte büyük bir içbükey eğri oluşturuyordu, böylece koşucular yukarı çıktıkça
çırpınma sesi çıkarıyorlardı. Birisi ipe bir parmak koyduğunda, ses koşucunun çırpınmasına bir tür içi boş aralıklı mırıltı şeklinde karşılık veriyordu. Artık tamamen uçurtmaya ve ona ait olan her şeye takıntılı olan Edgar Caswall, o aralıklı uğultu ile kuru kamışların arasında uçan güvercinlerin çıkardığı yılan büyüsü müziği arasında belirgin bir benzerlik buldu.

Bir gün Mesmer'in göğsünde koşucularla ilgili olarak kullanacağını düşündüğü bir şey keşfetti. Bu,
"insan saçı kadar ince", ince yapılmış bir tekerleğin etrafına sarılmış, serbestçe ve aynı şekilde hafifçe harika bir mesafeye kadar giden büyük bir teldi. Bunu koşucularda denedi ve
çok işe yaradığını gördü. Koşucu tek başına olsa da, kendisinden çok daha ağır bir şey taşısa da, aynı şekilde işe yarıyordu. Ayrıca koşucuyu gereksiz
zorlanmadan geri çekmek için yeterince güçlü ve hafifti. Bunu birçok kez başarıyla denedi, ancak artık
alacakaranlık çöküyordu ve koşucuyu görüş alanında tutmakta biraz zorluk çekti.
Bu yüzden onu hareketsiz tutmaya yetecek kadar ağır bir şey aradı.
Bes'in Mısır heykelini, onu koruyan ahşap çıkıntının üzerinden geçen
ince tele yerleştirdi. Sonra, karanlık arttıkça içeri girdi ve
her şeyi unuttu.

O gece garip bir huzursuzluk hissi yaşadı - uykusuzluk değil, çünkü
uyuyormuş gibi görünüyordu. Gün aydınlandığında kalktı ve her zamanki gibi
uçurtmayı aradı. Onu gökyüzündeki normal pozisyonunda göremeyince
pusulanın yönlerine baktı. Şu anda kayıp uçurtmanın her zamanki gibi kontrol ipine karşı mücadele ettiğini gördüğünde fazlasıyla şaşırdı. Ancak kulenin diğer tarafına gitmişti ve şimdi kuzeye doğru _rüzgara karşı_ asılı kalmış ve gerilmişti. Bunu o kadar garip buldu ki fenomeni araştırmaya karar verdi ve bu arada bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Edgar Caswall, yaptığı birçok seyahatte sekstant kullanmaya alışmıştı ve artık bu konuda uzmandı. Bu ve diğer aletlerin yardımıyla uçurtmanın konumunu ve
asıldığı noktayı belirleyebildi. Tam altında --kesinleyebildiği kadarıyla-- Diana'nın Korusu olduğunu görünce şaşırdı. Leydi Arabella'yı bu konuda kendine güvenmesine
göre bir eğilimi vardı ama
daha iyisini düşündü ve akıllıca bir şekilde bundan vazgeçti. Kendisine açıklamaya çalışmadığı bir sebepten dolayı, ertesi sabah dışarı baktığında uçurtmanın
o sırada üzerinde durduğu noktanın Mercy Çiftliği olduğunu gördüğünde sessizliğinden memnun oldu. Bunu aletleriyle doğruladıktan sonra, kulenin penceresinin önüne oturdu, dışarı baktı
ve düşündü. Yeni yer diğerinden daha çok hoşuna gidiyordu;
ama bunun nedeni yine de onu şaşırttı. Günün geri kalanını, bütün gün boyunca ayrılmadığı taret odasında geçirdi. Ona öyle geliyordu ki, artık kontrol edemediği güçler tarafından -aslında hiçbir bilgisi yoktu-
anlamadığı ve kendi isteği dışında olan yönlere çekiliyordu. Sorunu tatmin edici bir şekilde
düşünme konusunda tamamen çaresiz bir yetersizlik içinde, bir hizmetçiyi çağırdı ve ona Oolanga'ya onu hemen taret odasında görmek istediğini söylemesini söyledi.
Cevap, Afrikalının önceki akşamdan beri
görülmediğiydi.

Caswall artık o kadar sinirliydi ki, bu küçük şey bile onu üzüyordu. Dikkatsiz olduğu ve biriyle konuşmak istediği için, hemen gelen Simon Chester'ı çağırdı,
acele etmekten nefes nefese kalmış ve beklenmedik çağrılar yüzünden üzgündü. Caswall ona oturmasını söyledi ve yaşlı adam daha az
tedirgin bir ruh halindeyken, ona Mesmer'in göğsünde ne olduğunu görüp görmediğini veya bundan bahsedildiğini duyup duymadığını tekrar sordu.

Chester, "o zamanki Bay Edgar" zamanında, bir keresinde
göğsün açık olduğunu gördüğünü ve bunun geçmişi hakkında biraz bilgi sahibi olup daha fazla tahminde bulunarak
onu o kadar üzdüğünü itiraf etti ki bayılmıştı. Kendine geldiğinde,
göğüs
kapalıydı. O zamandan sonra, o zamanki Bay Edgar bundan
bir daha hiç bahsetmemişti.

Caswall ona göğüs açıkken ne gördüğünü anlatmasını istediğinde, çok
tedirgin oldu ve sakin kalmak için tüm çabalarına
rağmen aniden bayıldı. Caswall, her zamanki ilaçları
uygulayan hizmetçileri çağırdı. Yaşlı adam yine de iyileşmedi. Uzun bir
zaman geçtikten sonra, çağrılan doktor
ortaya çıktı. Bir bakışı karar vermesi için yeterliydi. Yine de yaşlı adamın yanına diz çöktü ve dikkatlice inceledi. Sonra
ayağa kalktı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Üzülerek söylüyorum ki efendim, o öldü."

BÖLÜM XV - YOLDA

Edgar Caswall'ı gelişinden beri yakından görenler ve
soğukkanlı yapısını gerçek değerinden bir şey olarak tahmin edenler,
yaşlı Chester'ın ölümünü bu kadar ciddiye almasına şaşırdılar.
Gerçek şu ki, hiçbiri onun karakterini doğru tahmin edememişti.
Doğal olarak, onun hissettiği endişenin, ailesinin sadık yaşlı bir hizmetkarı için bir efendinin endişesi olduğunu düşünüyorlardı.
Bunun sadece hayal kırıklığının bencil bir ifadesi olduğunu,
bu yüzden ilginç bir aile geçmişinin tek kalan ipucunu kaybettiğini pek düşünmüyorlardı - bu şimdi ve sonsuza dek gizemle
örtülü olacaktı. Caswall, Paris'teki atasının hayatı hakkında yeterince şey biliyordu ve
olan her şeyi daha eksiksiz ve daha kapsamlı bir şekilde bilmek istiyordu. O atanın Paris'teki hayatının kapsadığı dönem her türlü merakı davet ediyordu.

Kendi oyununu oynayan Leydi Arabella, sempatik arkadaş _mesleğinde_ güvence altına almak istediği adamla bir dizi toplantı gördü. Bu fırsatı ilk olarak yaşlı Chester'ın ölümünden sonraki gün kullandı; aslında, haber Diana'nın Korusu'nun arka kapısından
sızdığı anda. O toplantıda rolünü o kadar iyi oynadı ki
Caswall'ın soğuk doğası bile etkilendi.

Oolanga, bu konuda en azından biraz olsun iyi bir his
duygusu olduğunu düşünmeyen tek kişiydi. Duygusal olarak, diğer konularda olduğu gibi,
Oolanga kesinlikle bir faydacıydı ve kendi acısı, ızdırabı veya para kaybı dışında keder hisseden birini anlayamadığı gibi, aldatma amaçlı bir gösteri dışında böyle bir duyguyu taklit eden birini de anlayamıyordu. Onun
Castra Regis'e tekrar bir şey çalma fırsatı için geldiğini düşünüyordu ve
bu sefer onun üzerindeki avantajını
kullanma şansının kaçmaması gerektiğine kararlıydı. Bu nedenle, bu fırsatın olup biten her şeyi izlerken ekstra dikkatli olmak için bir fırsat olduğunu hissetti. Lady Arabella'nın hazine sandığını çalmaya çalıştığı sonucuna vardığından beri, neredeyse herkesin aynı amaçta olduğundan şüpheleniyordu ve tüm şüpheli kişileri ve yerleri izlemeyi kendine görev edindi. Adam, Lady Arabella ile ilgili kendi araştırmalarıyla meşgul olduğu için, birbirlerinin izlerinin kesişmesi doğaldı. Gerçekten de olan buydu.

Adam, ilgilendiği yerin sabahın erken saatlerinde incelemesine gitmişti, yanında da kutusundaki mangusta götürmüştü. Diana Korusu'nun kapısına, Lady Arabella'nın teselli etme görevi olarak gördüğü Castra Regis'e doğru yola çıkmaya hazırlandığı sırada gelmişti. Adam'ı penceresinden kapının etrafındaki ağaçların gölgeleri arasından geçerken görünce, onun da kendisiyle benzer bir amaç için meşgul olması gerektiğini düşündü.
Bu yüzden, hemen tuvaletini yaptı, sessizce evden çıktı ve onu gizleyebilecek her gölge ve maddeden yararlanarak, yürüyüşünde onu takip etti.

Deneyimli izci Oolanga onu takip etti, ancak hareketlerini ondan daha iyi gizlemeyi başardı. Adam'ın omzunda değerli bir şey içerdiğini düşündüğü gizemli bir kutu olduğunu gördü. Leydi Arabella'nın Adam'ı gizlice takip ettiğini görünce, bu fikrinde
doğrulandı. Zihni -eğer öyleyse- onun çalmaya çalışmasına odaklanmıştı ve bu yeni fırsatı
hemen değerlendirdiği için ona itibar etti.

Adam yürüyüşü sırasında Castra Regis'in arazisine girdi ve Oolanga onun kendisini büyük bir gizlilikle takip ettiğini gördü. Daha yakına gitmekten korkuyordu, çünkü şimdi her iki tarafında da keşif yapabilecek düşmanlar vardı. Leydi Arabella'nın Kale'ye gittiğini anladığında, kendini tek bir amaçla onu takip etmeye adadı. Bu nedenle Adam'ın
yoldan ayrılıp ana yola geri döndüğünü görmedi.

O gece Edgar Caswall kötü uyumuştu. Günün trajik olayı aklındaydı ve sürekli uyanıp bunu düşünüyordu. Erken bir
kahvaltıdan sonra, açık pencerede oturup uçurtmayı izliyor ve
birçok şey düşünüyordu. Odasından mahallenin her yerini görebiliyordu,
ama onu en çok ilgilendiren iki yer Mercy Çiftliği ve Diana'nın Korusu'ydu. İlk başlarda bu noktalardaki hareketler mütevazıydı - ev hizmetlerine veya tarımsal ihtiyaçlara ait olanlar - kapı ve pencerelerin açılması, süpürme ve fırçalama ve genel olarak alışılmış düzenin yeniden sağlanması.

Yüksek penceresinden -yüksekliği onu başkalarının gözlemlenmesinden
bir perde haline getiriyordu- gözetmen zincirinin kendi arazisine doğru hareket ettiğini ve
sonra dağıldığını gördü - Adam Salton bir yöne, Leydi Arabella ise zenci tarafından takip ediliyordu, diğer yöne. Sonra Oolanga ağaçların arasında kayboldu; ama Caswall onun hala izlediğini görebiliyordu. Leydi Arabella,
etrafına baktıktan sonra, açık kapıdan içeri süzüldü ve Caswall,
elbette, onu artık göremiyordu.

Ancak, hemen kapısında hafif bir tıkırtı duydu, sonra kapı yavaşça açıldı ve Leydi Arabella'nın beyaz elbisesinin
açıklıktan parıltısını görebildi.

BÖLÜM XVI - BİR SEMPATİ ZİYARETİ

Caswall, Leydi Arabella'yı gördüğünde gerçekten şaşırdı, ancak aynı şekilde daha önce olanlardan sonra buna gerek yoktu. Yüzündeki şaşkınlık ifadesi Leydi Arabella'nın beklediğinden çok daha büyüktü - her ne kadar olabilecek her şeyle karşılaşmaya hazır olduğunu düşünse de - şaşkınlık içinde öylece durdu. Soğukkanlı ve her türlü sosyal acil duruma hazır olmasına rağmen, nasıl devam edeceğini bilmiyordu.
Ancak, cesurdu ve ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikri olmasa da hemen konuşmaya başladı.

"Son zamanlarda yaşadığınız üzüntü için size en içten sempatilerimi sunmaya geldim."

"Kederim mi? Korkarım çok sıkıcı olmalıyım; ama gerçekten anlamıyorum."

Zaten dezavantajlı hissediyordu kendini ve tereddüt etti.

"Yani aniden ölen yaşlı adamdan bahsediyorum - senin yaşlı . . . hizmetkarından. "

Caswall'ın yüzü şaşkın konsantrasyonundan biraz olsun rahatladı.

"Ah, o sadece bir hizmetçiydi; ve yetmiş yılını yirmi yıl kadar fazla geçirmişti. Doksan yaşında olmalıydı!"

"Yine de, yaşlı bir hizmetçi olarak... "

Caswall'ın sözleri tonlamaları kadar soğuk değildi.

"Hizmetçilere asla karışmam. Burada tutulmasının tek nedeni,
işyerinde uzun süre kalmasıydı. Sanırım hizmetçi, yaşlı adamın kovulmasının onu sevilmeyen biri haline getireceğini
düşündü."

Eğer bu onun için en büyük nezaket olsaydı, böyle bir görevi nasıl sürdürebilirdi? Bu yüzden hemen başka bir yol denedi --bu sefer kişisel bir yol.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Gerçekten de alışılmışın dışında biri değilim --ama kesinlikle
geleneklerin kölesi değilim. Yine de sınırlar var... Bu şekilde araya girmek
yeterince kötü ve siz bu araya girmek için seçilen zaman hakkında ne söyleyebilir veya düşünebilirsiniz bilmiyorum."

Ne de olsa Edgar Caswall gelenek ve göreneklerine göre bir beyefendiydi, bu yüzden
bu fırsatı değerlendirdi.

"Sadece şunu söyleyebilirim, Leydi Arabella, her zaman hoş karşılanırsınız
herhangi bir zamanda varlığınızla evimi onurlandırmaya tenezzül ederseniz."

Ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Çok_ teşekkür ederim. İnsanı rahatlatıyorsunuz. Benim gelenekleri ihlal etmem
beni üzmekten çok sevindiriyor. Kalbimi size
her konuda açabileceğimi hissediyorum."

Hemen ardından ona Oolanga'dan ve onun dürüstlüğüne dair garip
şüphelerinden bahsetmeye başladı. Caswall güldü ve ona tüm
ayrıntıları açıklamasını istedi. Son yorumu aydınlatıcıydı.

"Size bir tavsiyede bulunayım: O cehennem zencisinde en ufak bir kusur bulursanız, onu gördüğünüz yerde vurun. Kafasında bir arı olan şişkin bir zenci, başa çıkılması
dünyadaki en kötü zorluklardan biridir. Bu yüzden temiz bir iş çıkar ve onu
hemen ortadan kaldır!"

"Peki ya kanun, Bay Caswall?"

"Ah, kanun ölü zencilerle pek ilgilenmez. Birkaç tane daha fazla veya daha az önemli değil. Bana göre bu oldukça rahatlatıcı!"

"Senden korkuyorum," tek yorumuydu, tatlı bir gülümsemeyle ve yumuşak bir sesle.

"Tamam," dedi, "bunu burada bırakalım. Neyse, birinden kurtulacağız!"

"Ben de zencileri senden daha fazla sevmiyorum," diye cevapladı, "ve sanırım
bu tür temizlik söz konusu olduğunda çok fazla titizlik göstermemek gerekir." Sonra sesini ve tavrını değiştirdi ve cana yakın bir şekilde sordu:
"Şimdi söyle bana, affedildim mi?"

"Affedildin, sevgili hanımefendi--eğer affedilecek bir şey varsa."

Konuşurken, gitmek üzere hareket ettiğini görünce, onunla birlikte kapıya geldi ve en doğal şekilde onu aşağı kata kadar eşlik etti. Onunla birlikte koridordan geçti ve caddeden aşağı indi. Eve geri dönerken, kadın kendi kendine gülümsedi.

"Eh, sorun değil. Sabahın tamamen boşa gittiğini sanmıyorum."

Ve Diana'nın Korusu'na doğru yavaşça yürüdü.

Adam Salton Kaş'ın çizgisini takip etti ve çeşitli yerler hakkında hafızasını tazeledi. Sir Nathaniel öğle yemeğine başlarken Lesser Hill'e vardı. Bay Salton erken bir randevu için Walsall'a gitmişti; bu yüzden tamamen yalnızdı. Yemek bittiğinde -Adam'ın yüzünde konuşacak bir şeyi olduğunu görünce- çalışma odasına girdi ve kapıyı kapattı.

İki adam pipolarını yaktığında, Sir Nathaniel başladı.

"Diana'nın Korusu hakkında ilginç bir gerçeği hatırladım - uzun zamandır anladığım kadarıyla o evle ilgili garip bir gizem var. İlgi çekici olabilir veya çözmeye çalıştığımız karmaşık bir yumağın içinde önemsiz olabilir."

"Lütfen bana bildiğiniz veya şüphelendiğiniz her şeyi anlatın. Başlamak için, gizem ne tür bir gizemdir - fiziksel, zihinsel, ahlaki, tarihsel, bilimsel, okült? Herhangi bir ipucu bana yardımcı olacaktır."

"Kesinlikle doğru. Ne düşündüğümü söylemeye çalışacağım; ancak konuyla ilgili düşüncelerimi sıraya koymadım, bu yüzden anlatımımda gereken sıraya uyulmazsa beni affetmelisiniz. Sanırım Diana Korusu'ndaki evi
görmüşsünüzdür?"

"Dışarısı; ama zihnimde o var ve
anlattığınız her şeyi hafızama yerleştirebilirim."

"Ev çok eski - muhtemelen Romalılar zamanında orada duran ilk evdi. Bu muhtemelen yenilenmişti - belki de
daha sonraki dönemlerde birkaç kez. Ev, Mercia bir krallıkken burada duruyordu - bodrum katının Norman Fethinden sonra olduğunu sanmıyorum. Birkaç yıl önce, Mercian Arkeoloji Derneği'nin
Başkanı olduğumda, her yerini çok
dikkatlice inceledim. Bu, Kaptan March tarafından satın alındığı zamandı. Ev daha sonra gelin için uygun olacak şekilde
yenilenmişti. Bodrum katı
çok sağlamdı - sanki bir kale olarak tasarlanmış gibi neredeyse
sağlam ve ağırdı. Yeraltında bir dizi oda var. Bunlardan biri özellikle dikkatimi çekti. Odanın kendisi oldukça büyük, ancak duvar örgüsü oldukça büyük. Odanın ortasında, zemin seviyesine kadar inşa edilmiş ve açıkça yerin altına kadar uzanan
bir çukur kuyu var. Ne bir vinç ne de orada herhangi bir şeyin olduğuna dair bir iz var -hiçbir ip-hiçbir şey. Şimdi, Romalıların
suyun 'eski bez ip' ile kaldırıldığı muazzam derinlikte kuyuları olduğunu biliyoruz;
Woodhull'da bu derinlik neredeyse bin fitti. Burada, o zaman, sadece
çok derin bir kuyu deliği var. Odanın kapısı devasaydı ve yaklaşık bir ayak karelik bir kilitle kilitlenmişti. Açıkça
birini veya bir şeyi korumak için tasarlanmıştı; ancak o günlerde hiç kimse
odanın görülmesine bile izin verildiğini duymamıştı. Tüm bunlar, benim tarafımdan kuyu deliğinin Beyaz Solucanın (her neyse) gidip geldiği bir yol olduğu yönündeki bir önerimle ilgili. O zamanlar kendi masraflarımla bir arama yaptırırdım - hatta gerekirse kazı bile - ama tüm öneriler hemen ve açıkça olumsuz bir şekilde karşılandı. Bu yüzden, elbette, bu konuda daha fazla adım atmazdım. Sonra anılarımdan silindi - hatta benim anılarımdan bile."

"Hatırlıyor musunuz efendim," diye sordu Adam, "kuyu deliğinin olduğu odanın görünümü nasıldı? Odada mobilya -aslında herhangi bir şey- var mıydı?"

"Hatırladığım tek şey, kuyudan gelen bir tür yeşil ışıktı -çok bulanık, çok loş-. Sabit bir ışık değildi, aralıklı ve düzensizdi--daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu."

"Kuyu odasına nasıl girdiğinizi hatırlıyor musunuz? Dışarıdan ayrı bir kapı mı vardı, yoksa içine açılan bir iç oda veya geçit mi vardı?"

"Sanırım oraya giden bir yolu olan bir oda olmalıydı.
Birkaç dik
basamağı çıktığımı hatırlıyorum; Uzun süreli kullanımdan veya benzeri bir şeyden dolayı yıpranmış olmalılar, çünkü yukarı çıkarken ayaklarımı zor tutabiliyordum. Bir keresinde
tökezledim ve neredeyse kuyuya düşüyordum."

"Burada garip bir şey var mıydı - örneğin garip bir koku?

"Garip bir koku - evet! Sintine veya bataklık gibi. Kesinlikle mide bulandırıcıydı; dışarı çıktığımda sanki az önce hasta olacakmışım gibi hissettim. Ziyaretimde tekrar deneyip gördüklerim veya hissettiklerimden daha fazlasını hatırlayıp hatırlayamayacağıma bakacağım."

"O zaman belki efendim, günün ilerleyen saatlerinde bana hatırlayabileceğiniz bir şey
söylersiniz."

"Çok memnun olurum, Adam. Eğer amcan o zamana kadar dönmemişse,
akşamdan sonra çalışma odasına katılırım ve bu ilginç sohbete devam edebiliriz."

BÖLÜM XVII - "KORU"NUN SIRRI

Adam o öğleden sonra biraz keşfe çıkmaya karar verdi.
Diana'nın Korusu'nun kapısının dışındaki ormandan geçerken, bir an için Afrikalının
yüzünü gördüğünü sandı. Bu yüzden çalılıkların daha derinlerine doğru ilerledi
ve eve giden yola paralel olarak ilerledi.
Çevrede hiçbir işçi veya hizmetçi olmamasına sevindi, çünkü
Lady Arabella'nın halkından herhangi birinin onu arazisinde dolaşırken bulmasını umursamıyordu.
Ağaçların yoğunluğundan yararlanarak eve yaklaştı
ve etrafından dolandı. Zahmetinin karşılığını aldı, çünkü evin
uzak tarafında, uçurumun kayalık cephesinin
aşağıya doğru düştüğü yerde, Oolanga'nın büyük bir meşenin düzensiz gövdesinin arkasında çömeldiğini gördü. Adam birini veya bir şeyi izlemeye o kadar dalmıştı ki, kendisinin
izlenmesinden çekinmiyordu. Bu Adam'a uygundu, çünkü istediği zaman inceleme yapabilirdi.

Ağaçlar çoğunlukla küçük çaplı olmasına rağmen, sık orman
ağır bir gölge oluşturuyordu, böylece Afrikalının gizlendiği ağacın önündeki dik eğim neredeyse karanlıktı. Adam
olabildiğince yaklaştı ve önündeki yerde bir ışık parçası görünce şaşırdı; bunun ne olduğunu anladığında, her zamankinden daha fazla arayışına devam etmeye kararlıydı. Zenci adamın elinde karanlık bir fener vardı ve ışığı dik yokuştan aşağı doğru fırlatıyordu. Parıltı, evin yanına sabitlenmiş alçak, ağır bir demir kapıyla sonlanan bir dizi taş basamağı gösteriyordu. Sir Nathaniel'den duyduğu tüm garip şeyler ve kendisinin fark ettiği küçük ve büyük tüm şeyler, zihnine kaotik bir şekilde doluştu. İçgüdüsel olarak kalın bir meşe sapının arkasına sığındı ve neler olabileceğini izlemek için
kendisini yere koydu.

Kısa bir süre sonra Afrikalının ağır kapının arkasında ne olduğunu bulmaya çalıştığı anlaşıldı. İçeri bakmanın bir yolu yoktu, çünkü
kapı, devasa taş levhalara sıkıca oturuyordu. Işığın girmesi için tek fırsat, kapının üzerindeki büyük taşların arasındaki küçük bir delikten geçiyordu. Bu delik, yerden bakmak için çok yüksekti. Oolanga, en yakın
noktaya ayak ucunda durmaya ve feneri olabildiğince yükseğe tutmaya çalıştıktan sonra, ışığı kapının
kenarlarına doğru fırlattı ve metalde bir delik veya kusur olup olmadığını görmek için bir bakış elde etti. Buna
karşı koyulduğunda, çalılıktan bir tahta parçası çıkardı ve bunu kapının
üstüne yasladı ve sonra büyük bir ustalıkla yukarı tırmandı. Bu onu pencere deliğine yeterince yaklaştırmadı, hatta fenerin ışığını
içinden geçirmesine bile izin vermedi, bu yüzden aşağı tırmandı ve tahtayı
aldığı yere geri taşıdı. Sonra demir kapının yanına saklandı ve bekledi, açıkça biri yaklaşana kadar orada kalma niyetiyle. O sırada Leydi Arabella, gölgeden sessizce geçerek kapıya yaklaştı. Onu
dokunabilecek kadar yakın gördüğünde, Oolanga saklandığı yerden öne çıktı
ve karanlıkta tıslama gibi duyulan bir fısıltıyla konuştu.

"Seni görmek istiyorum, küçük hanım--yakında ve gizli."

"Ne istiyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun, küçük hanım; sana daha önce söylemiştim."

Oolanga ona parlayan gözlerle döndü, gözlerindeki yeşil renk zümrütler gibi parlıyordu.

"Hadi, bunların hiçbiri. Bana söylemek istediğin mantıklı bir şey varsa, beni burada, tam olduğumuz yerde, saat yedide görebilirsin."

Kelimelerle cevap vermedi, ama ellerinin üstlerini birleştirerek
alnı yere değene kadar aşağı ve aşağı eğildi. Sonra ayağa kalktı
ve yavaşça uzaklaştı.

Adam Salton, saklandığı yerden, gördü ve merak etti. Birkaç dakika içinde
yerinden ayrıldı ve Lesser Hill'e gitti, saat yedide kendisini Diana'nın Korusu'nun arkasındaki gizli bir yerde bulacağına tamamen kararlıydı.

Saat yediden biraz önce Adam evden yavaşça çıktı ve Diana'nın Korusu'nun arkasındaki arka yola saptı.
Ortam sessiz ve ıssız görünüyordu, bu yüzden Oolanga'nın demir kapının ardında saklı olanı araştırmaya çalıştığını gördüğü yerin
yakınına saklanma fırsatını değerlendirdi. Tamamen hareketsiz bir şekilde bekledi ve sonunda çalılıkların arasından sessizce geçen beyaz bir ışık gördü.
Leydi Arabella'nın elbisesinin rengini tanıdığında hiç şaşırmadı.
Yaklaştı ve yüzü demir kapıya dönük bir şekilde bekledi. Yakınlarındaki bir
gizli yerden Oolanga belirdi ve ona yaklaştı. Adam
şaşkın bir eğlenceyle, omzunun üstünde mongoose'un olduğu kutunun olduğunu fark etti. Elbette Afrikalı,
herkes tarafından, özellikle de yanında taşıdığı malın sahibi tarafından
görüldüğünü bilmiyordu.

Sessiz adımlarla yürüyen Leydi Arabella onun geldiğini duydu ve
karşılamak için döndü. Karanlıkta görmek biraz zordu, çünkü her zamanki gibi,
tamamen siyahlar içindeydi, sadece yakası ve manşetleri beyazdı. Leydi Arabella
ikisi arasında devam eden konuşmayı başlattı.

"Ne istiyorsun? Beni soymak mı, yoksa öldürmek mi?"

"Hayır, seni soymak!"

Bu onu biraz korkuttu ve tonu değiştirmeye çalıştı.

"Yanında bir tabut mu var? Eğer öyleyse, zamanını boşa harcıyorsun.
Beni tutamaz."

Bir zenci kendisine gülündüğünden şüphelendiğinde, doğasının tüm
vahşeti ön plana çıkar; ve bu adam en aşağılık türdendi.

"Bu hiç kimse için bir tabut değil. Bu kutu senin için. Sen istersen.
Onu sana vereyim!"

Hala onun delirdiğine inandığı sevgi konusunu
uzak tutmak için endişeliydi, aklını başka yerde tutmak için bir çaba daha gösterdi.

"Beni bu yüzden mi görmek istiyorsun?" Adam başını salladı. "O zaman diğer kapıya
gel. Ama sessiz ol. Senin gibi bir zenciyle
konuşurken kendi evime bu kadar yakın görülmek istemiyorum!"

Kelimeyi bilerek seçmişti. Onun tutkusunu başka bir türle karşılamak istiyordu. Bu, en azından onu sessiz tutmaya yardımcı olurdu.
Derin karanlıkta, yüzünü kaplayan öfkeyi göremiyordu.
Gözlerini devirmek ve dişlerini gıcırdatmak, karanlıkta
anlaşılabilecek kadar öfkenin yeterli işaretleriydi. Sağındaki evin köşesini
çevirdi. Oolanga onu takip ediyordu, o da elini kaldırarak onu durdurdu.

"Hayır, o kapı değil," dedi; "o zenciler için değil. Diğer kapı
senin için yeterince yeterli!"

Leydi Arabella saat zincirinin ucunda asılı duran küçük bir anahtarı eline aldı ve köşenin etrafında, Alçakta ve Kaş'ın kenarından biraz aşağı doğru küçük bir kapıya doğru ilerledi. Oolanga, onun hareketine itaat ederek demir kapıya geri döndü. Adam, Afrikalı geçerken mangusta kutusuna dikkatlice baktı ve sağlam olduğunu görünce mutlu oldu. Bilinçsizce, bakarken, yelek cebindeki anahtarı parmakladı. Oolanga görüş alanından çıktığında, Adam Leydi Arabella'nın peşinden koştu.

BÖLÜM XVIII - OOLANGA'DAN ÇIKIŞ

Adam omzuna dokunduğunda kadın sertçe döndü.

"Yalnızken bir dakika. O zenciye güvenmesen iyi olur!" diye fısıldadı.

Cevabı net ve özlüydü:

"Güvenmiyorum."

"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Söyle bana, kendi
korunman içindir. Neden ona güvenmiyorsun?"

"Dostum, o adamın küstahlığından haberin yok.
Benimle evlenmemi istediğine inanır mısın?"

"Hayır!" dedi Adam inanmazca, kendi isteğine rağmen eğlenerek.

"Evet, ve bunu yapmam için bana bir hazine sandığı paylaşarak rüşvet vermek istedi - en azından, Bay Caswall'dan çalındığını
düşünüyordu. Neden ona güvenmiyorsun, Bay Salton?"

"Omuzuna astığı kutuyu fark ettin mi? O bana ait. Öğle yemeğine gittiğimde silah odasında bırakmıştım. İçeri
gizlice girip çalmış olmalı. Şüphesiz o da bunun hazineyle
dolu olduğunu düşünüyordur."

"Öyle!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Adam.

"Bir süre önce bana vermeyi teklif etti - onu kabul etmem için bir rüşvet daha.
Faugh! Sana böyle bir şey söylemekten utanıyorum. Canavar!"

Konuşurlarken, dar, demir bir kapıyı açmıştı, iyi asılmıştı, çünkü kolayca açılıp
sıkıca kapanıyordu, hiçbir
gıcırdama veya ses yoktu. İçerisi karanlıktı; ama o, sanki gün
ışığıymış gibi özgürce ve aynı derecede az tereddüt veya kısıtlamayla içeri girdi. Adam için, yukarı doğru çıkan geniş bir ağır taş basamaklar dizisi olduğunu görebilmesi için bir yerden yeterli yeşil ışık vardı; ancak Leydi Arabella, kapıyı arkasından kapattıktan sonra,
çatırdamadan sıkıca kapandığında, basamakları hafifçe ve hızla tırmandı.
Bir an için her yer karanlıktı, ancak yine o soluk yeşil ışık geldi
ve bu da şeylerin ana hatlarını görmesini sağladı.
İlk kapı gibi dar ve oldukça yüksek olan başka bir demir kapı,
duvarları devasa taşlardan yapılmış, birbirine o kadar yakın bir şekilde birleştirilmiş
ki yalnızca tek bir pürüzsüz yüzey sergileyen başka bir büyük odaya açılıyordu. Bu, bir zamanlar cilalanmış gibi görünüyordu.
Duvarlar gibi pürüzsüz olan diğer tarafta,
geniş ama yüksek olmayan bir demir kapının tersi vardı.
Burada, kapının üzerindeki havaya açılan yüksek açıklık için biraz daha fazla ışık vardı.
Leydi Arabella kemerinden başka bir küçük anahtar çıkardı ve
büyük bir kilidin ortasındaki bir anahtar deliğine yerleştirdi. Büyük sürgü harika bir şekilde asılı görünüyordu, çünkü küçük anahtar çevrildiği anda, büyük kilidin sürgüleri sessizce hareket etti ve demir kapılar açıldı. Dışarıdaki taş basamaklarda, mongoose kutusu omzuna asılmış halde Oolanga duruyordu. Leydi Arabella biraz kenarda duruyordu ve Afrikalı, hareketi bir davet olarak kabul ederek, dalkavuk bir şekilde içeri girdi. Ancak içeri girdiği anda etrafına hızlıca bir göz attı.

"Burada çok fazla ölüm var - büyük ölüm. Çok fazla ölüm. İyi, iyi!"

Sanki kokudan hoşlanıyormuş gibi etrafı kokladı. Konuşmasının konusu ve tarzı o kadar iğrençti ki, Adam'ın eli içgüdüsel olarak tabancasına gitti ve parmağı tetikteyken, herhangi bir acil duruma hazır olduğundan emin bir şekilde dinlendi.

Zenci'nin eğlenmesi için kesinlikle fırsat vardı, çünkü açık kuyu deliği neredeyse burnunun dibindeydi ve neredeyse Adam'ı hasta edecek kadar kötü bir koku yayıyordu, ancak Leydi Arabella buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Adam'ın daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi. Bunu daha önce yaşadığı tüm
zararlı deneyimlerle karşılaştırdı: savaş hastanelerinin drenajı, mezbahalar, diseksiyon odalarının çöpleri. Bunların hiçbiri buna benzemiyordu, ancak hepsinden biraz vardı, buna kimyasal atıkların ekşiliği ve çok sayıda farenin boğulduğu suyla
dolmuş bir geminin ambarının zehirli pis kokusu da eklenince.

Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, zenci üçüncü bir kişinin varlığını fark etti: Adam Salton! Bir tabanca çıkardı ve ona ateş etti, mutlu bir şekilde ıskaladı. Adam'ın kendisi genellikle hızlı bir atışçıydı, ancak bu sefer aklı başka bir şeydeydi ve hazır değildi. Ancak, bir niyeti
gerçekleştirmekte hızlıydı ve korkak değildi. Bir anda
iki adam da kıskaçtaydı. Yanlarında karanlık kuyu deliği vardı, o korkunç
kötü koku gizemli derinliklerinden sızıyordu.

Adam ve Oolanga'nın ikisinin de tabancası vardı; tabancası olmayan Leydi Arabella, muhtemelen
ateş etme teorisinde hepsinden daha hazırdı, ancak bu imkansız olduğundan, çabasını başka bir şekilde yaptı. İleri doğru kayarak,
Afrikalıyı yakalamaya çalıştı; ancak o, bunu yaparken onun kavrayışından kaçtı, tam ıskaladı ve gizemli deliğe düştü. Adam sağlam bir şekilde
ayak basmaya çalışırken, kendi silahını ona doğrulttu ve ateş etti. Adam içgüdüsel olarak
saldırganına atladı; birbirlerine tutunarak, tam uçurumun kenarında sendeledi.

Artık tamamen uyanmış olan Leydi Arabella'nın öfkesi tamamen Oolanga'ya yönelikti. Ellerini uzatarak ona doğru hareket etti ve onu yakalamıştı ki,
kilitli kutunun mandalı -içeriden gelen bir hareket nedeniyle- açıldı ve
kral kobra katili tarif edilemeyecek
bir zehirli öfkeyle ona doğru uçtu. Boğazını kavradığında, onu yakaladı ve kendi
ötekinden daha büyük bir öfkeyle, sanki bir kağıt parçasıymış gibi ikiye
ayırdı. Böyle bir eylem için kullanılan güç müthiş olmalıydı.
Bir anda, kan ve bağırsaklar fışkırdı ve kuyuya
fırlatıldı. Başka bir anda Oolanga'yı yakalamıştı ve
hızlı bir hamleyle onu çekmişti, beyaz kolları onu sarıyordu, kendisiyle birlikte
aşağıya, açıklığa doğru.

Adam, yeşil ve kırmızı ışıkların bir karışımının dönen bir daire içinde parladığını gördü ve
kuyuya batarken, bir çift parlayan yeşil göz sabitlendi,
korkunç bir hızla daha da aşağı indi ve kayboldu,
her an daha da canlı hale gelen
yeşil ışığı yukarı fırlattı.
Işık iğrenç derinliklere batarken,
Adam'ın kanını donduran bir çığlık duyuldu - sonu yokmuş gibi görünen uzun bir acı ve dehşet ızdırabı.

Adam Salton, zihnini o korkunç anların anılarından asla kurtaramayacağını hissetti. Dünyanın en derinlerine kadar iniyormuş gibi görünen o korkunç
ölüme gömülme çukurunu çevreleyen karanlık, en alttaki cehennemin görüntülerini ve seslerini çok uzaklardan iletiyordu. Afrikalının korkunç kaderi, korkunç
sonuna doğru batarken, siyah yüzü dehşetle griye dönerken, beyaz gözbebekleri, şimdi
damarlı kan taşı gibi, korkunun çaresiz en uç noktasında yuvarlanırken. Gizemli
yeşil ışık başlı başına bir dehşet ortamıydı. Ve onun içinden, girişi taze kan lekeleriyle
dolmuş olan o dipsiz çukurdan korkunç bir çığlık yükseldi. Korkusuz küçük yılan katilinin ölümü bile -çok vahşi, çok korkutucu, sanki yeryüzünde yaşayan hiçbir gücü değil, sadece çukurun şeytanlarını anlatan
bir vahşetle lekelenmiş gibi- sadece bir olaydı. Adem, deneyiminde benzeri olmayan
entelektüel bir kargaşa halindeydi. O korkunç yerden
kaçmaya çalıştı; hatta karanlık kuyunun
deliğinden yukarı doğru fırlatılan uğursuz yeşil ışık bile, kaynağı ilkel çamura daha da derin battıkça sönüyordu. Karanlık, ezici bir yoğunlukla üzerine
çöküyordu -- böyle bir yerde ve böyle bir anısıyla karanlık!

Vahşi bir şekilde öne doğru atıldı -- yapışkan, keskin kokulu bir kütlenin içinde basamaklardan kaydı, kan gibi hissediliyordu ve kokuyordu ve öne doğru düşerek, kuyunun
deliğinin olmadığı iç odaya doğru yolunu
elleriyle yokladı.

Sonra gözlerini şaşkınlıkla ovuşturdu. Girdiği
dar kapıdan taş basamaklardan yukarı, Leydi Arabella'nın beyaz giysili figürü kaydı, üzerinde görülen tek renk yüzünde, ellerinde ve boğazında kan izleriydi. Bunun dışında, daha önce dar demir kapıdan içeri girmesi için kenara çekildiğinde olduğu gibi sakin ve telaşsızdı.

BÖLÜM XIX - KARANLIKTA BİR DÜŞMAN

Adam Salton, Lesser Hill'e dönmeden önce yürüyüşe çıktı; sadece
sinirlerini yatıştırmak için değil, aynı zamanda düşüncelerini bir şekilde düzene sokmak için, Sir Nathaniel ile konuya girmeye hazır olmak için iyi olabileceğini düşündü. Amcasına söylemekten biraz utanıyordu, çünkü işler onun orijinal görüşünün çok ötesine geçmişti ve garip olayları ilk kez duyduğunda yaşlı beyefendinin tavrının ne olacağı konusunda biraz şüphe duyuyordu. Bay Salton, çoğu kendi evindeki sakinlerle temas noktaları olan bu tür şeylerle ilgili olarak bir yabancı gibi muamele görmekten kesinlikle memnun olmayacaktı. Adam, amcasının hizmetçiye Walsall'da bir iş için alıkonulduğunu ve geceyi orada geçireceğini telgrafla bildirdiğini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti; ve sabah öğle yemeğine yetişecek şekilde geri döneceğini söyledi.

Adam yürüyüşünden sonra eve döndüğünde, Sir Nathaniel'in yatağa girdiğini gördü. O zaman ona olan bitenden hiç bahsetmedi, ancak
sabahın erken saatlerinde birlikte yürüyüşe çıkmalarını ayarlamakla yetindi, çünkü ciddi bir ilgi gerektirecek çok
söyleyecek şeyi vardı.

Garip bir şekilde iyi uyudu ve şafak vakti zihni açık ve sinirleri her zamanki gibi sarsılmamış bir şekilde uyandı. Hizmetçi, sabahın erken saatlerinde içtiği çay fincanıyla birlikte, posta kutusunda bulunan bir notu getirdi. Leydi Arabella'dandı ve belli ki önceki akşam hakkında ne söylemesi gerektiği konusunda onu uyarmak için yazılmıştı.

Tam olarak anladığından emin olmadan önce birkaç kez dikkatlice okudu.

"SEVGİLİ BAY SALTON,

"Size yazmadan yatağa giremem, bu yüzden sizi rahatsız edersem ve uygunsuz bir zamanda
beni affetmelisiniz. Gerçekten de, doğru olanı yapmaya çalışırken çok fazla veya çok az şey söylersem beni de affetmelisiniz. Gerçek şu ki, bu korkunç gecede olan her şey beni oldukça üzüyor ve sinirlendiriyor.
Yazmakta bile zorlanıyorum; ellerim titriyor ve kontrol edemiyorum ve
gözlerimizin önünde gerçekleşen dehşetin hatırasıyla her yerim titriyor. Bu dehşetin size gelmesine uzaktan da olsa sebep olmam beni çok üzüyor. Eğer yapabiliyorsan beni affet ve beni çok da küçümseme. Bunu güvenle istiyorum, çünkü birlikte ölüm tehlikesini - tam da acılarını - paylaştığımızdan beri, birbirimize sadece arkadaş olmaktan daha fazlası olmamız gerektiğini hissediyorum, böylece sana yaslanabilir ve sana güvenebilirim, sempati ve merhametinin bana
olduğundan emin olabilirim. Bana gösterdiğin dostluk, yardım, güven, ölümcül tehlike ve ölümcül korku zamanındaki gerçek yardım için sana gerçekten teşekkür etmeme izin vermelisin. O korkunç adam--onu sonsuza dek rüyalarımda göreceğim. Kara, kötücül yüzü tüm
güneş ışığı ve mutluluk anılarını
sönük bırakacak. Kendi yaptığı yanlışın sonuçlarından kaçmak için boşuna bir çabayla kendini o kuyuya atarkenki kötü gözlerini sonsuza dek göreceğim. Bunu ne kadar çok düşünürsem, her şeyi önceden
tasarladığı bana o kadar belirgin geliyor--elbette kendi korkunç ölümü hariç.

"Belki ara sıra taktığım bir kürk yakayı fark etmişsinizdir. En değerli hazinelerimden biridir--zümrütlerle süslenmiş bir ermin yaka. Zencinin ona baktığında gözlerinin açgözlülükle parladığını sık sık görmüştüm. Ne yazık ki dün takmıştım. Zavallı adamı
kendi felaketine sürükleyen sebep bu olabilir. Uçurumun tam kıyısında
yakayı boynumdan kopardı--onu son görüşüm bu oldu.
O çukura
battığında, arkamdan çektiğim demir kapıya doğru koşuyordum.
Onun uçurumda kayboluşunu işaret eden o ruh tiksindirici çığlığı duyduğumda, kulaklarımın katlanmak zorunda kaldığı acı ve dehşetten gözlerimin kurtulduğuna söyleyebileceğimden daha çok sevindim.

"Zenci kuyuya batarken kendimi onun elinden kurtardığımda; özgürlüğün ne anlama geldiğini anladım. Özgürlük! Özgürlük! Sadece
o iğrenç hapishaneden değil, ki artık böyle bir anısı var, ama
o iğrenç canavarın daha da iğrenç kucaklaşmasından. Yaşarken, özgürlüğüm için sana her zaman teşekkür edeceğim. Bir kadın bazen minnettarlığını
ifade etmelidir; aksi takdirde katlanılması çok zor olur. Ben sadece bir erkeğe
teşekkür etmeyi seven duygusal bir kız değilim; hayatın verebileceği
hem iyiyi hem de kötüyü bilen bir kadınım. Sevmenin ve kaybetmenin ne olduğunu
bildim. Ama hayatına hiçbir
mutsuzluk getirmeme izin vermemelisin. Tek başıma yaşamaya devam etmeliyim --yaşadığım gibi--ve ayrıca, bu son hakaret ve dehşetin anısına başka sıkıntılarla birlikte katlanmalıyım. Bu arada, Diana'nın Korusu'ndan olabildiğince
çabuk uzaklaşmalıyım. Sabah şehre gideceğim,
orada bir hafta kalacağım--daha fazla kalamam, çünkü iş meseleleri burada bulunmamı gerektiriyor. Ancak, kalabalık Londra'nın telaşında, sıradan insanlarla çevrili bir hafta geçirmenin, geçmiş gecenin korkunç görüntülerini yumuşatmaya yardımcı olacağını düşünüyorum.
Uykuya dalabildiğimde -ki bu, umarım, bir veya iki gün sonra olur- eve dönüp, sanırım her zaman
benimle olacak yükü tekrar üstlenmeye hazır olacağım. "Döndüğümde sizi görmekten çok mutlu olacağım - ya da şansım yaver giderse Londra'ya daha erken. Mayfair Oteli'nde kalacağım. O kalabalık yerde birlikte yaşadığımız tehlikelerin ve dehşetlerin bazılarını unutabiliriz. Elveda ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket ve ilgi için tekrar tekrar teşekkür ederim.

"ARABELLA MARSH."

Adam bu coşkulu mektup karşısında şaşırmıştı ama Sir Nathaniel'e bunu iyice düşünene kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi.
Adam kahvaltıda Sir Nathaniel ile karşılaştığında, zihninde her şeyi evirip çevirmek için zaman ayırmış olmasına sevindi. Sonuç olarak, yalnızca gerçekleri tüm yönleriyle bilmekle kalmamış, aynı zamanda onları çoktan ayırt etmiş ve bunları kendi zihninde değerlerine göre düzenleyebilmiş
olmuştu. Kahvaltı sessiz bir etkinlik olmuştu, bu yüzden düşünce sürecine hiçbir şekilde müdahale etmemişti.

Kapı açılır açılmaz kapanmıştı, Sir Nathaniel başladı:

"Görüyorum ki, Adam, bir şeyler oldu ve bana anlatacağın çok şey var."

"Öyle, efendim. Sanırım sana bildiğim her şeyi anlatarak başlasam iyi olur - dün senden ayrıldığımdan beri olan her şey?"

Buna göre Adam ona önceki akşam olan her şeyin ayrıntılarını verdi. Kendini katı bir şekilde koşulların anlatımıyla sınırladı, olayları kendi yorumlarıyla veya tam olarak anlamadığı şeylerin anlamı hakkındaki herhangi bir görüşle renklendirmemeye dikkat etti. İlk başta Sir Nathaniel soru sormaya meyilli görünüyordu,
ancak anlatımın öz ve kendini açıklayıcı olduğunu fark ettiğinde bundan hemen vazgeçti. O andan itibaren, herhangi bir çıkarımın doğruluğu fikrini vurgulamak için, kolayca yorumlanabilen hızlı bakışlar ve göz gezdirmelerle veya uygun olduğunda ellerinin bazı onaylayıcı hareketleriyle yetindi. Adam konuşmayı bırakana kadar,
açıkça hikayesinin bu bölümüyle ilgili olarak söyleyeceklerinin sonuna gelmişken, yaşlı adam hiçbir yorum yapmadı. Hatta
Adam cebinden Leydi Arabella'nın mektubunu, onu okuma niyetiyle, herhangi bir yorum yapmadı. Son olarak, Adam mektubu katlayıp zarfıyla cebine koyduğunda, artık tamamen bitirdiğinin bir göstergesi olarak, yaşlı diplomat, cep defterine birkaç not aldı.

"Anlattıklarınız, sevgili Adam, tamamen takdire şayan. Sanırım, artık ikimizin de gerçekler konusunda oldukça bilgili olduğumuzu ve
konferansımızın karşılıklı fikir alışverişi şeklini alması gerektiğini düşünüyorum.
İkimiz de aklımıza geldikçe sorular soralım; ve bazı aydınlatıcı sonuçlara
varacağımızdan şüphem yok."

"Lütfen başlar mısınız, efendim? Daha uzun deneyiminizle, ele almamız gereken bazı şeyleri
saran sisin bir kısmını dağıtabileceğinizden şüphem yok."

"Umarım öyledir, sevgili oğlum. O zaman, başlangıç ​​olarak, Leydi Arabella'nın mektubunun, amaçladığı bazı şeyleri ve ayrıca amaçlamadığı bazı şeyleri açıkça ortaya koyduğunu söylememe izin ver. Ancak, çıkarımlarda bulunmaya başlamadan önce, sana birkaç soru sormama izin ver. Adam, Leydi Arabella konusunda kalbin sağlam mı, kalbin sağlam mı?"

Arkadaşı hemen cevap verdi, soru-cevap sırasında her ikisi de birbirinin gözlerinin içine baktı.

"Leydi Arabella, efendim, büyüleyici bir kadın ve onunla tanışmayı, onunla konuşmayı, hatta itirafta bulunduğum için onunla biraz flört etmeyi bir ayrıcalık saymalıydım. Ancak, sevgilerimin herhangi bir şekilde birbirine bağlı olup olmadığını sormak istiyorsan, kesin bir şekilde 'Hayır!' diye cevap verebilirim - ki
aslında, nedenini şimdi sana söylediğimde anlayacaksın. Bunun dışında, geçen gün tartıştığımız tatsız ayrıntılar var."

"Bunu bana şimdi söyleyebilir misiniz? Bu, önümüzdeki zorluk yolunda ne olduğunu anlamamıza yardımcı olacaktır."

"Elbette efendim. Tamamen güvenebileceğim sebebim, başka bir kadını
sevmem!"

"Bu kesinleştirir. İyi dileklerimi ve umarım
tebriklerimi sunabilir miyim?"

"İyi dileklerinizle gurur duyuyorum, efendim ve bunlar için size teşekkür ediyorum. Ama
tebrikler için çok erken - hanımefendi henüz umutlarımı bile bilmiyor.
Gerçekten de, ben bile bu ana kadar onları kesin olarak bilmiyordum."

"Öyleyse, Adam, doğru zamanda hanımefendinin kim olduğunu bilmeme izin verileceğini düşünüyorum?"

Adam, mutlu bir kalpten gelen dalgalar gibi, alçak, tatlı bir kahkaha attı.

"Bir saat, bir dakika gecikmeye gerek yok. Sırrımı sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım, efendim. Çok sevdiğim ve
hayat boyu mutluluk hayallerimin merkezinde olan hanımefendi, efendim, Mimi
Watford!"

"O zaman, sevgili Adam, tebriklerimi sunmak için beklememe gerek yok. O gerçekten
çok çekici bir genç hanım. Sanırım
karakterinin gücü ve mizacının tatlılığı gibi nitelikleri bu kadar mükemmel bir şekilde birleştiren bir kız görmedim. Tüm kalbimle sizi tebrik ediyorum. O zaman
kalbinizin bütünlüğüne ilişkin soruma olumlu yanıt verildiğini varsayabilirim?"

"Evet; ve şimdi, efendim, sırayla neden bu soruyu sorduğumu sorabilir miyim?"

"Elbette! Bana öyle geliyor ki, sorularımın sizin için acı verici olabileceği bir noktaya
geliyoruz."

"Sadece Mimi'yi sevdiğimden değil, aynı zamanda Leydi Arabella'yı onun düşmanı olarak görmem için de nedenlerim var," diye devam etti Adam.

"Onun düşmanı mı?"

"Evet. Onun yıkımına kararlı, rütbeli ve vicdansız bir düşman."

Sir Nathaniel kapıya gitti, dışarı baktı ve geri döndü, kapıyı dikkatlice arkasından
kilitledi.

BÖLÜM XX--METABOLİZMA

"Ciddi mi görünüyorum?" diye sordu Sir Nathaniel odaya tekrar girdiğinde önemsiz bir şekilde.

"Kesinlikle öyle, efendim."

"İlk tanıştığımızda böyle bir girdaba çekileceğimizi pek düşünmemiştik. Zaten soyguna ve muhtemelen cinayete bulaşmış durumdayız, ama - takvimdeki tüm suçlardan bin kat daha kötü - dibi ve sonu olmayan korkunç bir gizemin içindeyiz - en sinir bozucu türden güçlerle, dünyanın bildiğimiz dünyadan farklı olduğu bir çağda ortaya çıkmış. Batıl inançların kökenine geri dönüyoruz - ejderhaların birbirlerini sümüklerinde parçaladığı bir çağa. Hiçbir şeyden korkmamalıyız - hiçbir sonuç, ne kadar imkansız, neredeyse imkansız olursa olsun. Yaşam ve ölüm, sadece kendimiz için değil, sevdiğimiz başkaları için de yargımıza bağlıdır. Unutmayın,
ben size güveniyorum, siz de bana güvendiğinizi umuyorum."

"Bunu güvenle yapıyorum."

"O zaman," dedi Sir Nathaniel, "doğru ve cesurca düşünelim ve
hiçbir şeyden korkmayalım, ne kadar korkutucu görünürse görünsün. Sanırım Diana Korusu'ndayken olan tüm garip şeylerin
her ayrıntısına kadar tam olarak anlatmalıyım?"

"Bildiğim kadarıyla, evet. Elbette bazı ayrıntıları hatırlamakta yanılıyor olabilirim, ancak söylediklerimin çoğunun doğru olduğundan eminim."

"Leydi Arabella'nın zenciyi boynundan tutup
kendisiyle birlikte deliğe sürüklediğini gördüğünüzden emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim, yoksa ona yardıma giderdim."

"O zaman, güvendiğimiz bir görgü tanığının, yani sizin, anlattıklarının bir açıklaması var. Ayrıca, Leydi Arabella'nın kendi eliyle yazdığı başka bir açıklama daha var. Bu iki açıklama birbiriyle uyuşmuyor. Bu nedenle, ikisinden birinin yalan söylediğini kabul etmeliyiz."

"Görünüşe göre, efendim."

"Ve Leydi Arabella yalancı!"

"Görünüşe göre, ben değilim."

"Bu nedenle, yalan söylemesinin bir nedenini bulmaya çalışmalıyız. Ölen Oolanga'dan
korkacak hiçbir şeyi yok. Bu nedenle onu harekete geçirebilecek tek sebep, başka birini kendisinin suçsuz olduğuna ikna etmek olurdu.
Bu 'birisi' siz olamazsınız, çünkü kendi gözlerinizle kanıtınız vardı.
Başka kimse yoktu; bu nedenle
yok olan biri olmalıydı."

"Bu tartışmasız görünüyor, efendim."

"İyi fikrini korumak isteyebileceği tek kişi daha var - Edgar Caswall. O, bu görevi yerine getiren tek kişi. Yalanları
Afrikalı'nın ölümünün yanı sıra başka şeylere de işaret ediyor. Açıkça
kuyuya düşmesinin kendi eylemi olduğunun kabul edilmesini istiyordu.
Sizin, görgü tanığının, ikna etmeyi beklediğini sanmıyorum; ama
daha sonra hikayeyi yaymak isterse, sizin bunu kabul etmenizi sağlamaya çalışması akıllıcaydı."

"Öyle!"

"Sonra başka gerçek dışı şeyler de vardı. Örneğin, zümrütlerle işlenmiş
ermin yaka. Bunun için anlaşılır bir neden gerekiyorsa, odada ve özellikle kuyu deliğinde görülen yeşil ışıklardan dikkati uzaklaştırmak olurdu. Herhangi bir
önyargısız kişi, yeşil ışıkların, geleneğin kuyu deliğinde yaşayan büyük bir yılanın gözleri olduğunu kabul ederdi. Sonuç olarak, Leydi Arabella, Diana'nın Korusu'nda böyle bir yılanın olmadığı yönündeki genel inancın olmasını istiyordu. Kendi adıma, ben kısmi bir yalancıya inanmıyorum - bu sanatta göstermelik bir şey yoktur; bir yalancı baştan sona yalancıdır. Kişisel çıkar, dilin yanlışlığına yol açabilir; ancak
birinin yalancı olduğu kanıtlanırsa, söylediği hiçbir şeye asla inanılamaz.
Bu bizi, yılan olmadığını söylediği veya çıkarımında bulunduğu için bir yılan aramamız gerektiği sonucuna götürür - ve onu bulmayı da ummalıyız.

"Şimdi konudan uzaklaşayım. Yaşıyorum ve uzun yıllardır İngiltere'deki diğer tüm bölgelerden daha fazla mağaralarıyla ünlü olan Derbyshire'da yaşıyorum. Hepsinin içinden geçtim ve her bir dönüşünü biliyorum; ayrıca Kentucky'deki, Fransa'daki, Almanya'daki ve diğer birçok yerdeki diğer büyük mağaraları da biliyorum. Bunların çoğunda dar açıklıklı, son derece derin mağaralar var ve bunlar, uçurum derinliğindeki dar geçitlerden aşağı inen ve bazen asla geri dönmeyen gözüpek kaşifler tarafından değer görüyorlar. Peak'teki mağaraların çoğunda, daha küçük geçitlerden bazılarının ilkel zamanlarda efsane ve gelenekteki büyük yılanların inleri olarak kullanıldığına ikna oldum. Bu tür mağaraların, daha sonra genç dünya döneminin canavarları tarafından kullanılan, olağan jeolojik yolla -yer kabuğundaki kabarcıklar veya çatlaklar- oluşmuş olması mümkün. Elbette, bazılarının başlangıçta
su ile giyildiği; ancak zamanla hepsinin yaşayan canavarlar için uygun olduğunda bir kullanım alanı bulduğu.

"Bu bizi, genellikle kabul edilmeyen veya aslında girilmeyen bir temele inanmayı gerektiren diğer her şeyden daha zor olan, kabul edilmesi ve anlaşılması daha zor olan başka bir noktaya getiriyor - bu tür anormal büyümelerin doğalarında hiç
değişmiş olup olamayacağı. Bir gün metabolizma çalışması, entelektüel veya ahlaki bir temelden kaynaklanan yapısal değişiklikleri kabul etmemizi sağlayacak kadar ilerleyebilir. Büyük hayvan gücünün her türlü değişiklik için sağlam bir temel olabileceğine inanmaya yönelebiliriz. Eğer durum buysa, binlerce yıl hayatta kalmaya izin verecek güce sahip ilkel canavarlardan daha uygun bir konu ne olabilir? Beynin, canlı yapının diğer kısımlarından bağımsız olarak
artıp
gelişebileceğini henüz bilmiyoruz.

"Ne de olsa, metalleri dönüştürebilen Felsefe Taşı'na olan ortaçağ inancının, canlı dokuyu değiştiren kabul edilmiş
metabolizma teorisinde karşılığı vardır. Bizimki gibi bir araştırma çağında, harikaların -neredeyse mucizelerin- temeli olarak bilime geri döndüğümüzde, gerçekleri kabul etmeyi reddetmekte yavaş olmalıyız, ne kadar imkansız görünürlerse görünsünler.

"Dünyanın ilk günlerinden bir canavarı, engin bir çağın ejderhasını, binlerce yıla uzanan, kendisine bir şekilde -önemli değil- büyümenin başlangıcı için yeterli bir
beyin aktarıldığını varsayalım. Canavarın hesaplanamaz büyüklükte ve oldukça anormal bir
güce sahip olduğunu varsayalım -hayvan gücünün gerçek bir enkarnasyonu. Diyelim ki bu hayvanın tek bir yerde kalmasına izin verildi, böylece kesintiye uğramış gelişimin kazalarından
uzaklaştırıldı; bu yaratık, zaman içinde -gerekirse çağlar boyunca- o ilkel
zekayı geliştirmiş olamaz mı, geliştirmez mi? Bunda hiçbir imkansızlık yoktur; bu yalnızca evrimin
doğal sürecidir. Başlangıçta, hayvanların içgüdüleri beslenme, kendini koruma ve türlerinin
çoğalmasıyla sınırlıdır. Zaman geçtikçe ve yaşamın ihtiyaçları
daha karmaşık hale geldikçe, güç ihtiyacı takip eder. Uzun zamandır büyümeyi neredeyse yalnızca çeşitli yönleriyle boyuta uygulandığını düşünmeye alıştık. Ancak doktriner fikirleri olmayan Doğa, bunu aynı şekilde konsantrasyona da uygulayabilir. Gelişen bir şey, herhangi bir şekilde veya biçimde genişleyebilir. Şimdi, artışın çeşitli türlerde kazanç ve kaybı ima ettiği bilimsel bir yasadır; bir şey bir yönde kazandığını başka bir yönde kaybedebilir. Doğa Ana'nın kasıtlı olarak azalmayı teşvik ettiği gibi artışa da teşvik ediyor olması mümkün değil mi? Örneğin, geleneğin kabul ettiği ve yerelleştirdiği canavarları ele alalım, örneğin Lambton Solucanı veya Spindleston Heugh Solucanı. Böyle bir yaratık, kendi metabolizma süreciyle, entelektüel büyüme için hacminin çoğunu değiştirebilseydi, hemen yeni bir yaratık sınıfına ulaşırdık - belki de dünyanın daha önce hiç deneyimlemediği kadar tehlikeli - düşünebilen, ruhu ve ahlakı olmayan ve bu nedenle sorumluluk kabul etmeyen bir güç. Yılan bunun iyi bir örneği olurdu, çünkü soğukkanlıdır ve bu nedenle sıcakkanlı yaratıkları sıklıkla zayıflatan veya kısıtlayan ayartmalardan uzaktır. Örneğin, Lambton Solucanı -eğer böyle bir
şey varsa- kendi amaçlarına, genişleme yeteneğine sahip organize bir zeka tarafından yönlendirilseydi, kötülük potansiyelleri bakımından ona eşit olabilecek nasıl bir yaratık hayal edebilirdik? Neden, böyle bir varlık
bütün bir ülkeyi harap ederdi. Şimdi, tüm bunlar çok fazla düşünmeyi gerektirir ve biz
bilgiyi yararlı bir şekilde uygulamak istiyoruz ve bu nedenle kesin olmalıyız. Konuya
günün ilerleyen saatlerinde devam etmek iyi olmaz mı?"

"Kesinlikle katılıyorum, efendim. Zaten bir girdabın içindeyim; ve söylediklerinize
dikkatle dikkat etmek istiyorum; "Böylece hazmetmeye çalışabilirim."

Her iki adam da "kolay" için daha taze ve daha iyi görünüyordu ve öğleden sonra buluştuklarında her birinin genel bilgi stoğuna katkıda bulunacak bir şeyi vardı. Yaşlı arkadaşından daha militan bir yapıya sahip olan Adam, konferansın hemen pratik bir eğilime büründüğünü görmekten memnun oldu. Sir Nathaniel bunu fark etti ve eski bir diplomat gibi bunu güncel kullanıma çevirdi.

"Şimdi söyle bana, Adam, senin zihninde, konuşmamızın sonucu nedir?"

"Bütün zorlukların pratik bir şekil aldığını; ancak ilk başta hayal etmediğim ek tehlikelerle birlikte."

"Pratik şekil nedir ve ek tehlikeler nelerdir? Ben tartışmıyorum, sadece sizinkileri göz önünde bulundurarak kendi fikirlerimi netleştirmeye çalışıyorum--"

Böylece Adam devam etti:

"Geçmişte, dünyanın ilk günlerinde, binlerce yıl var olabilecek kadar büyük canavarlar vardı. Bazıları
Hristiyanlık dönemine denk gelmiş olmalı. Zaman içinde
entelektüel olarak ilerlemiş olabilirler. Eğer herhangi bir şekilde ilerlemiş olsalardı,
veya en ilkel beyin biçimine sahip olsalardı, dünyada
olmuş en tehlikeli şeyler olurlardı. Gelenek, bu canavarlardan birinin
Doğu Bataklığı'nda yaşadığını ve Beyaz Solucanın İni olarak da adlandırılan Diana'nın Korusu'ndaki bir mağaraya
geldiğini söyler. Bu tür
yaratıklar hem aşağı hem de yukarı doğru büyümüş olabilirler. _İnsanlara_ veya benzeri bir şeye dönüşmüş olabilirler. Leydi Arabella March yılan doğasındadır.
Bildiğimiz kadarıyla suçlar işlemiştir. İlkel varlığının engin gücünden bir şeyler korumuştur --karanlıkta görebilir--yılan gözlerine sahiptir. Zenciyi kullandı ve sonra onu yılanın deliğinden bataklığa sürükledi; kötülüğe niyetli ve sevdiğimiz birinden nefret ediyor. Sonuç... "

"Evet, sonuç?"

"Öncelikle Mimi Watford'un hemen götürülmesi--sonra--"

"Evet?"

"Canavar yok edilmeli."

"Bravo! Bu doğru ve korkusuz bir sonuç. Ne pahasına olursa olsun,
uygulanmalı."

"Hemen mi?"

"En azından yakında. O yaratığın varlığı bile bir tehlike. Onun
bu mahalledeki varlığı tehlikeyi anında ortaya çıkarıyor."

Konuşurken, Sir Nathaniel'in ağzı sertleşti ve kaşları
birbirleriyle karşılaşana kadar aşağı indi. Karara katılmasından veya onu yerine getirmeye hazır olduğundan şüphe yoktu. Ancak o, hukuk ve diplomasi konusunda çok fazla deneyime ve bilgiye sahip yaşlı bir adamdı. Geri dönüşü olmayan bir şeyin gerçekleşmesini, düşünülüp her şey hazır olana kadar engellemek ona katı bir görev gibi görünüyordu. Sadece can alma, hatta insan formunda bir canavarın bile, aynı zamanda mülkiyetle ilgili olarak düşünülmesi gereken her türlü yasal sorun vardı. Lady Arabella, ister kadın, ister yılan, ister şeytan olsun, İngiliz yasalarına göre
yerleştiği arazinin sahibiydi ve yasa kıskançtır ve kendi alanına giren haksızlıkların intikamını almakta hızlıdır. Tüm bu zorluklardan Bay Salton'ın hatırı için, Adam'ın kendi hatırı için ve en önemlisi, Mimi
Watford'un hatırına.

Tekrar konuşmadan önce, Sir Nathaniel, kararlı eylemi, bağlı oldukları koşullar -ki sonuçta, sadece sorunluydular- bir şekilde tatmin edici bir şekilde test edilene kadar ertelemeye çalışması gerektiğine karar vermişti. Konuştuğunda, Adam ilk başta arkadaşının niyetinde tereddüt ettiğini veya sorumluluğu "sakladığını"
düşündü. Ancak, Sir Nathaniel'e olan saygısı o kadar büyüktü ki, onun onayı olmadan, hayati bir noktada harekete geçmez veya bir sonuca varmazdı.

Yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Bu korkunç tehditle mücadele etmek ve onu yok etmek için planlarımızı hazırlayacağız,
daha şaşırtıcı noktaların bazılarını netleştirdikten sonra. Bu arada, geceyi beklemeliyiz - amcamın ayak seslerinin koridorda yankılandığını duyuyorum."

Sir Nathaniel onaylayarak başını salladı.

BÖLÜM XXI--YEŞİL IŞIK

Yaşlı Bay Salton gece için emekliye ayrıldığında, Adam ve Sir Nathaniel
çalışma odasına döndüler. Lesser Hill'de her şey büyük bir düzenlilikle ilerliyordu,
bu yüzden konuşmalarının kesintiye uğramayacağını biliyorlardı.

Sigaraları yakıldığında, Sir Nathaniel başladı.

"Umarım, Adam, beni ne gevşek ne de amaçsız biri olarak görmezsin. Bu işi sonuna kadar götürmeyi planlıyorum - ne olursa olsun. İlk önceliğimin Mimi Watford'u korumak olduğunu ve olacağını kabul et. Buna söz verdim; sevgili oğlum, ilgilenen hepimiz aynı tehlikedeyiz. Çukurdan çıkan o yarı insan canavar hepimizden nefret ediyor ve hepimizi yok etmek istiyor - kesinlikle seni ve beni ve muhtemelen amcanı. Bu gece özellikle seninle konuşmak istedim, çünkü amcanı sırdaşımız olarak görmemiz gereken zamanın - daha gelmediyse bile - hızla geldiğini düşünmeden edemiyorum. Hayali kötülüklerin tehdit ettiği zamanlar bir şeydi, ama şimdi muhtemelen ölüme mahkum edildi ve her şeyi bilmesi doğru."

"Sizinleyim efendim. Onu beladan uzak tutmayı kabul ettiğimizden beri işler değişti. Şimdi cesaret edemeyiz; duygularını dikkate almak hayatına mal olabilir. Bu bir görev ve ne de hafif ne de hoş bir görev. Onun bu konuda bizimle bir olmak isteyeceğinden en ufak bir şüphem yok.
Ancak unutmayın, biz onun misafirleriyiz; onun adı, onuru, güvenliği kadar düşünülmeli."

"Her şey istediğin gibi olacak, Adam. Peki şimdi ne yapacağız? Leydi Arabella'yı öylece öldüremeyiz. Bu yüzden cinayet için her şeyi düzene koymamız gerekecek ve suçla cezalandırılmamamız için de."

"Bana öyle geliyor ki, efendim, çok sıkışık bir durumdayız. İlk
zorluğumuz nereden başlayacağımızı bilmek.
Bu tufan öncesi bir canavarla savaşmanın bu kadar karmaşık bir iş olacağını hiç düşünmemiştim. Bu
bir kadın, tüm bir kadının zekası ve bir _cocotte_'un kalpsizliğiyle birleşmiş. Bir diplodocus'un gücüne ve yenilmezliğine sahip.
Önümüzdeki savaşta adil oyuna dair hiçbir benzerlik olmayacağından emin olabiliriz. Ayrıca, vicdansız rakibimiz
kendisine ihanet etmeyecek!"

"Öyle--ama kadınsı olduğu için muhtemelen kendini aşacaktır.
Şimdi, Adam, bana öyle geliyor ki, kendimizi ve başkalarını kadınsı doğaya karşı korumak zorunda olduğumuz için, güçlü oyunumuz erkeksi doğamızı onun kadınsı doğasıyla
oynamak olacak. Belki de bunun üzerinde biraz düşünsek iyi olur. O gecenin bir
şeyi; ve gece bize bazı fikirler verebilir."

Böylece ikisi de içeri girdi.

Adam, sabahın griliğinde Sir Nathaniel'in kapısını çaldı ve
çağrıldığında odaya girdi. Elinde birkaç mektup vardı.
Sir Nathaniel yatakta doğruldu.

"Pekala!"

"Sana birkaç mektup okumak istiyorum, ama tabii ki sen
onaylamazsan göndermeyeceğim. Aslında"--bir gülümseme ve kızarmayla--"yapmak
istediğim birkaç şey var; ama elimi ve dilimi
onayını alana kadar tutuyorum."

"Devam et!" dedi diğeri nazikçe. "Bana her şeyi anlat ve en azından
benim sempatime, onayımı ve yolumu görebilirsem yardımıma güven."

Buna göre Adam devam etti:

"Size vardığım sonuçları söylediğimde, Mimi Watford'un kendi güvenliği için
ortadan kaldırılması gerektiğini ve tüm zararı veren canavarın
yok edilmesi gerektiğini öne sürdüm."

"Evet, öyle."

"Bunu uygulamaya koymak için, efendim, bir ön hazırlık gerekir -- başka bir tür zararla
karşı karşıya kalınması gerekmediği sürece. Mimi'nin
tüm dünyanın tanıyacağı bir koruyucusu olmalı.
Anlaşmanın tanıdığı tek biçim evliliktir!"

Sir Nathaniel babacan bir şekilde gülümsedi.

"Evlenmek için bir koca gerekir. Ve o koca sen olmalısın."

"Evet, evet."

"Ve evlilik anında ve gizli olmalı - ya da en azından,
kendimizden başka kimse bundan bahsetmemeli. Genç hanım bu işleme razı olur mu?"

"Bilmiyorum, efendim!"

"O zaman nasıl devam edeceğiz?"

"Sanırım biz -ya da içimizden biri- ona sormalıyız."

"Bu ani bir fikir mi, Adam, ani bir karar mı?"

"Ani bir karar, efendim, ama ani bir fikir değil. Eğer kabul ederse, her şey yolunda ve iyi. Sırası açık."

"Ve aramızda bir sır olarak mı saklanacak?"

"Mimi'nin iyiliği dışında hiçbir sır istemiyorum, efendim. Kendim için,
dairelerin tepesinden haykırmak istiyorum! Ama dikkatli olmalıyız; "Düşmanımıza zamansız
bilgi vermek hesaplanamaz zararlara yol açabilir."

"Peki, Adam, bu önemli
soruyu gizlilikle nasıl birleştirebileceğimizi nasıl önerirsin?"

Adam kızardı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Birisi ona sormalı - en kısa zamanda!"

"Ve o kişi?"

"Sizin, efendim, çok iyi biri olacağınızı düşünmüştüm!"

"Tanrı ruhumu korusun! Bu, benim yaşam süremde üstlenilecek yeni bir görev. Adam, umarım bana her şekilde yardım edebileceğimi
güvenebileceğini biliyorsundur!"

"Böyle bir öneride bulunmaya cesaret ettiğimde, size zaten güvenmiştim, efendim. "Sadece şunu rica edebilirim," diye ekledi, "bana -bize- her zamankinden daha fazla nazik olmanızı ve bu acı verici görevi, nezaket ve şefkatle teşvik edilen gönüllü bir lütuf eylemi olarak görmenizi."

"Acı verici bir görev!"

"Evet," dedi Adam cesurca. "Sizin için acı verici, ama benim için hepsi
sevinçli olurdu."

"Sabahın erken saatleri için garip bir iş! Eh, hepimiz yaşayıp öğreniyoruz.
Sanırım ne kadar erken gidersem o kadar iyi. Benimle birlikte götürmem için bana bir satır yazsanız iyi olur. Çünkü, görüyorsunuz, bu biraz alışılmadık bir işlem olacak ve hanımefendi için, hatta kendim için bile utanç verici olabilir. Bu yüzden bir tür teminatımız, onun duygularının farkında olduğumuzu gösteren bir şeyimiz olmalı. Onun iyiliği için hareket etsek bile, rızayı hafife almak doğru olmayacaktır. "

"Sir Nathaniel, siz gerçek bir dostsunuz; Hem Mimi'nin hem de benim
hayatımız boyunca sana minnettar kalacağımızdan eminim--ne kadar uzun olursa olsun!"

Böylece ikisi konuştular ve büyükelçinin aklında tutması gereken noktalar
konusunda anlaştılar. Sir Nathaniel evden ayrıldığında saat on'u vuruyordu,
Adam onu ​​sessizce uğurluyordu.

Genç adam onu ​​hüzünlü gözlerle takip ederken--neredeyse bu nazik davranışının ona getireceği ayrıcalığa
kıskanıyordu--kendi kalbinin arkadaşının göğsünde olduğunu hissetti.

O sabahın anısı, onunla ilgili olan herkes için bir rüya gibiydi.
Sir Nathaniel'in ayrıntılar ve sıralar hakkında karışık bir anısı vardı,
ancak ana gerçekler hafızasında cesurca ve net bir şekilde duruyordu.
Adam Salton'ın
anısı, kaygı, umut ve üzüntüyle dolu, hepsi zamanın yavaş geçişi hissiyle ve belirsiz korkularla
birlikte gelen sınırsız bir bekleyişti. Mimi uzun süre düşünemedi her şeyi,
ya da herhangi bir şeyi hatırlamıyor, Adam'ın onu sevdiği ve onu
korkunç bir tehlikeden kurtardığı dışında. Daha sonra düşünmeye vakti olduğunda,
Adam'ın onu sevdiği ve kendisinin de onu
tüm kalbiyle sevdiği gerçeğinden habersiz olduğu zamanları merak etti. Her şey, her hatıra, ne kadar küçük olursa olsun, her duygu, sanki hepsi birlikte
şekillendirilmiş gibi, o temel gerçeklere uyuyordu. Başlıca ve en önemli hatıra,
Sir Nathaniel'e veda etmesi ve ona, kalbinden gelen sevgi dolu
mesajları, Adam Salton'a ve onun tavırlarına emanet etmesiydi
-kontrol edemediği bir dürtüyle--dudaklarını onun dudaklarına
götürüp onu öptüğünde. Daha sonra, yalnız kaldığında ve düşünmeye vakti olduğunda,
Lilla'ya o garip görevin mutlu olaylarından bahsetmek için bir süre sessiz kalmak zorunda kalması onun için geçici bir kederdi.

Elbette, Adam ona konuşma izni verene kadar her şeyi gizli tutmayı kabul etmişti.

Sir Nathaniel'in tavsiyesi ve yardımı, Adam'ın Mimi Watford ile kamuoyuna duyurulmadan evlenme fikrini gerçekleştirmesinde büyük bir yardımdı.
Onunla birlikte Londra'ya gitti ve onun etkisiyle genç adam,
Canterbury Başpiskoposu'ndan özel bir evlilik için izin aldı.
Sir Nathaniel daha sonra yaşlı Bay Salton'ı yeğeninin Doom Kulesi'nde kendisiyle birkaç hafta geçirmesine izin vermeye ikna etti ve Mimi, burada Adam'ın karısı oldu.
Ancak bu, planlarının sadece ilk adımıydı; ancak daha ileri gitmeden önce Adam, gelini Man Adası'na götürdü.
Mimi ile Beyaz Solucan arasında bir deniz şeridi oluşturmak istiyordu, bu arada her şey
olgunlaşıyordu.
Dönüşlerinde, Sir Nathaniel onları karşıladı ve onları hemen Doom'a götürdü, yolculukta tanıdığı kimseyle karşılaşmamaya dikkat etti.

Sir Nathaniel, girişleri için kullanılan kapı hariç, kapıların ve pencerelerin kapalı ve kilitli olmasına dikkat etmişti. Kepenkler yukarıda ve panjurlar aşağıdaydı. Ayrıca, pencerelere ağır perdeler çekilmişti.
Adam bunu yorumladığında, Sir Nathaniel fısıldayarak şöyle dedi:

"Yalnız kalana kadar bekle, sana bunun neden yapıldığını söyleyeceğim;
bu arada tek bir kelime veya işaret yok. Birlikte konuştuğumuzda onaylayacaksın."

Akşam yemeğinden sonra, Sir Nathaniel'in en üst kattaki çalışma odasına yerleşene kadar bu konu hakkında başka bir şey söylemediler. Doom Kulesi, Zirve'nin yüksek bir noktasında bulunan yüksek bir yapıydı.
Tepesi, Ribble'ın üstündeki tepelerden, antik Mercia'nın kuzey sınırını belirleyen Brow'un yakın tarafına kadar uzanan geniş bir manzaraya hakimdi. Castra Regis'ten bir asırdan daha az
genç, erken Norman dönemine aitti. Çalışma odasının pencereleri parmaklıklı ve kilitliydi ve kalın koyu perdeler onları kapatıyordu. Bu yapıldığında kuleden gelen tek bir ışık bile dışarıdan görülemiyordu.

Yalnız kaldıklarında, Sir Nathaniel eski dostu Bay Salton'a tam bir güven duyduğunu ve gelecekte hepsinin birlikte çalışacağını açıkladı.

"Son derece dikkatli olmanız önemlidir. Evliliğimizin gizli tutulmasına rağmen, ayrıca geçici yokluğunuz da, ikisi de biliniyor."

"Nasıl? Kime?"

"Nasıl, bilmiyorum; ama bir fikrim oluşmaya başlıyor."

"Ona mı?" diye sordu Adam, anlık bir şaşkınlıkla.

Sir Nathaniel belirgin bir şekilde titredi.

"Beyaz Solucan--evet!"

Adam, bundan sonra arkadaşının Leydi Arabella'dan başka bir şekilde bahsetmediğini fark etti,
başkalarının şüphesini dağıtmak istediği zamanlar hariç.

Sir Nathaniel elektrik ışığını kapattı ve oda zifiri karanlık olduğunda Adam'ın yanına geldi, elinden tuttu ve güney penceresine yerleştirilmiş bir koltuğa götürdü.
Sonra perdenin bir parçasını yavaşça geri çekti ve arkadaşına dışarı bakması için işaret etti.

Adam öyle yaptı ve sanki gözleri yaklaşan bir tehlike karşısında açılmış gibi hemen geri çekildi. Arkadaşı alçak bir sesle şöyle diyerek zihnini rahatlattı:

"Her şey yolunda; konuşabilirsin ama alçak sesle konuş. Burada hiçbir tehlike yok--şu anda!"

Adam öne doğru eğildi, ancak yüzünü cama bastırmamaya dikkat etti. Gördüğü şey normal şartlarda
kimseyi endişelendirmezdi. Özel bilgisiyle,
dehşet vericiydi--ancak gece artık o kadar karanlıktı ki gerçekte görülecek pek bir şey yoktu.

Kulenin batı tarafında, orman boyutlarında, yaşlı ağaçlardan oluşan bir koru vardı. Bunlar birbirine yakın değildi, ancak birbirlerinden biraz ayrı duruyorlardı ve genişçe ekilmiş bir sıra etkisi yaratıyorlardı. Tepelerinde, bir demir yolu kavşağında tehlike sinyaline benzeyen yeşil bir ışık
görüldü. İlk başta oldukça hareketsiz görünüyordu; ancak kısa süre sonra,
Adam'ın gözü alıştığında, sanki titriyormuş gibi hareket ettiğini görebildi. Bu, hemen Adam'ın zihnine, Diana'nın Korusu'ndaki o iç odanın karanlığında, kuyu deliğinin üzerinde titreyen ışığı hatırlattı,
Oolanga'nın korkunç çığlık ve dehşetten griye dönmüş iğrenç siyah yüz, gizemli deliğin geçilmez karanlığında kayboluyordu. İçgüdüsel olarak elini tabancasına koydu ve karısını korumaya hazır bir şekilde ayağa kalktı. Sonra hiçbir şey olmadığını ve
ışık ve kulenin dışındaki her şeyin aynı kaldığını görünce, pencerenin
perdesini yavaşça çekti.

Sir Nathaniel ışığı tekrar açtı ve rahatlatıcı ışığında
serbestçe konuşmaya başladılar.

BÖLÜM XXII - YAKINDAN

"Şeytani bir kurnazlığı var," dedi Sir Nathaniel. "Sen gittiğinden beri,
o Kaş boyunca ve senin sık sık gittiğin her yerde dolaştı. Hareketlerinin bilgisinin ona nereden geldiğini duymadım, ne de bir görüş oluşturabileceğim
bir veri öğrenebildim. Hem evliliğini hem de yokluğunu duymuş gibi görünüyor;
ama çıkarım yoluyla, senin ve Mimi'nin nerede olduğunuzu veya dönüşünüzü
aslında bilmediğini anlıyorum. Alacakaranlık çöker çökmez,
turlarına çıkıyor ve şafaktan önce Kaş'ın etrafındaki tüm alanı kaplıyor ve
Tepe'nin kalbine doğru gidiyor. Beyaz Solucan, kendi
şeklinde, şu anda meşgul olduğu iş için kesinlikle büyük olanaklara sahip. Herhangi bir sıradan pencereden içeri bakabilir. Neyse ki,
bu ev onun erişiminin ötesinde, eğer isterse -ki açıkça istiyor-
tanınmadan kalmak istiyor. Ama bu yükseklikte bile, bir şeyler öğrenmemesi için ışık göstermemek akıllıca olur varlığımızın veya yokluğumuzun."

"Efendim, aramızdan biri bu canavarı gerçek haliyle yakından görebilseydi iyi olmaz mıydı? Riski göze almaya hazırım - çünkü bunu yaparken en ufak bir risk olmayacağını düşünüyorum. Sanırım
zamanımızdan hiç kimse onu yakından görüp de bunu anlatacak kadar yaşamamıştır."

Sir Nathaniel ikaz edercesine elini kaldırdı.

"Aman Tanrım, evlat, ne ima ediyorsun? Karını ve tehlikede olan her şeyi düşün."

"Mimi'yi düşünüyorum - onun iyiliği için her ne riske atılırsa atılsın riske atmaya hazırım."

Adem'in genç gelini erkeğiyle gurur duyuyordu, ama korkunç Beyaz Solucan'ı düşününce yüzü soldu. Adem bunu gördü ve hemen onu rahatlattı. "Hanımefendi benim nerede olduğumu bilmediği sürece, bizim için kalan
kadar güvende olacağım; aklında bulunsun, sevgilim, fazla dikkatli olamayız."

Sir Nathaniel, Adam'ın haklı olduğunu fark etti; Beyaz Solucan'ın doğaüstü güçleri yoktu ve saklandıkları yeri keşfedene kadar onlara zarar veremezdi. Bu nedenle, iki adamın birlikte gitmesi kararlaştırıldı.

İki adam evin arka kapısından dışarı çıktıklarında, batıya doğru uzanan cadde boyunca dikkatli bir şekilde yürüdüler. Her şey
zifiri karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, bazen çitlerin ve ağaç gövdelerinin arasından yolunu bulmak zorunda kalıyorlardı. Hâlâ, önlerinde ve yukarıda, yükseklikte ve mesafeden soluk bir çizgi gibi görünen uğursuz ışığı görebiliyorlardı. Şimdi yer seviyesinde oldukları için, ışık kulenin tepesinden olduğundan sonsuz derecede daha yüksek görünüyordu.
Bu manzara karşısında Adam'ın yüreği parçalandı; Giriştiği umutsuz girişimin tehlikesi
üzerine çöktü. Fakat bu hissi kısa süre sonra
onu kendine getiren başka bir his takip etti: şiddetli bir nefret ve
daha önce hiç deneyimlemediği bir öldürme arzusu.

Yeşil ışığın görülebildiği oldukça geniş, düz bir yolda bir süre ilerlediler. Burada Sir Nathaniel yumuşak bir şekilde konuştu ve
dudaklarını güvenlik için Adam'ın kulağına koydu.

"Bu yaratığın duyma veya koklama gücü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak ikisinin de çok güçlü olmadığını varsayıyorum. Görmeye gelince, tam tersini varsayabiliriz, ancak her durumda ağaç gövdelerinin arkasındaki gölgede kalmaya çalışmalıyız. En ufak bir hata bizim için ölümcül olur."

Adam sadece, canavarın hareketi görme ihtimali varsa diye başını salladı.

Sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından, dönen
ormandan çıktılar. Etraflarındaki sisli karanlığa kıyasla, güneş ışığına çıkmak gibiydi. Görmek için yeterli ışık vardı,
ancak uzaktaki şeyleri ayırt etmek için yeterli değildi. Adam'ın gözleri
gökyüzünde yeşil ışığı aradı. Hala aşağı yukarı aynı yerdeydi,
ama çevresi daha görünürdü. Şimdi uzun beyaz bir direğin zirvesindeydi,
ve tepesinde iki sarkık beyaz kütle vardı, ilkel kollar veya yüzgeçler gibi. Garip bir şekilde yeşil ışık,
çevredeki yıldız ışığı tarafından azaltılmamış gibi görünüyordu,
ama daha net bir etkiye ve daha koyu bir yeşile sahipti. Bunu dikkatlice incelerken --Adam bir opera dürbününün yardımıyla-- burun delikleri korkunç bir kokuyla saldırıya uğradı, Diana'nın Korusu'ndaki kuyudan yükselen kokuya benzer bir şeydi.

Gözleri doğru odaklanmayı sağladıkça, yavaş yavaş kar beyazı gibi görünen muazzam, yükselen bir kütle gördüler. Uzun ve inceydi. Alt kısım, aralarında uzanan ağaçlar tarafından gizlenmişti, ancak uzun beyaz şaftı ve tepesindeki yeşil ışıkların kopyasını takip edebiliyorlardı. Baktıklarında bir hareketlenme oldu - şaft eğilmiş gibiydi ve yeşil ışık çizgisi ağaçların arasından aşağı indi. Yeşil ışığın, engelleyici dalların arasından geçerken titrediğini görebiliyorlardı. Canavarın başının nerede olduğunu gören iki adam biraz daha ileri gittiler ve şaftın tabanındaki gizli kütlenin, büyük yılanın gövdesinin geniş kıvrımlarından oluştuğunu ve dik kütlenin yükseldiği bir taban oluşturduğunu gördüler. Baktıklarında, bu alt kütle hareket etti, parıldayan kıvrımlar ay ışığını yakaladı ve canavarın ilerlemesinin yerde olduğunu görebildiler. Hızlı bir şekilde onlara doğru geliyordu, bu yüzden dönüp koştular, ayak sesleriyle veya yanlarındaki çalılıkları rahatsız ederek olabildiğince az ses çıkarmaya dikkat ettiler. Önlerinde Doom'un yüksek karanlık kulesini görene kadar durmadılar veya duraklamadılar.

BÖLÜM XXIII - DÜŞMANIN EVİNDE

Sir Nathaniel ertesi sabah kahvaltıdan sonra kütüphanedeydi, Adam
bir mektupla yanına geldi.

"Hanımefendi zaman kaybetmiyor. Zaten işe koyuldu!"

Pencerenin yanındaki bir masada yazı yazan Sir Nathaniel başını kaldırdı.

"Nedir bu?" dedi.

Adam elindeki mektubu uzattı. Üzerinde armalı bir zarf vardı.

"Ha!" dedi Sir Nathaniel, "Beyaz Solucan'dan! Ben de böyle bir şey bekliyordum."

"Ama," dedi Adam, "burada olduğumuzu nasıl bilebilirdi? Dün gece bilmiyordu."

"Bunun için sorun çıkarmamıza gerek yok sanırım, Adam. Anlamadığımız çok şey var. Bu sadece başka bir gizem. Bilmesi yeterli - belki de bizim için daha iyi ve daha güvenlidir."

"Nasıl yani?" diye sordu Adam şaşkın bir ifadeyle.

"Genel bir mantık yürütme süreci, oğlum; ve diplomatik dünyada birkaç yıllık deneyim. Bu yaratık hiçbir şeye veya kimseye karşı yüreği veya düşüncesi olmayan bir canavar. Açık alanda, onu korumak için karanlık olduğunda olduğundan daha tehlikeli değildir. Ayrıca, hareketlerine dair kendi deneyimlerimizden, bir sebepten dolayı
tanıtımdan kaçındığını biliyoruz. Muazzam cüssesine ve anormal gücüne rağmen,
açıkça saldırmaktan korkuyor. Sonuçta, o sadece bir yılan ve bir yılanın doğasına sahip, yani alçakta durup kıvranmak ve gizlice ve kurnazca hareket etmek. Kaçabildiğinde asla saldırmayacaktır, ancak kaçmanın muhtemelen kendisi için ölümcül olacağını çok iyi bilmektedir. Mektup ne hakkında?"

Sir Nathaniel'in sesi sakin ve kendine hakimdi. Herhangi bir
zeka mücadelesine girdiğinde tamamen diplomatikti.

"Bu öğleden sonra Mimi ve beni Diana'nın Korusu'nda çaya davet ediyor ve sizin de onu kayırmanızı umuyor."

Sir Nathaniel gülümsedi.

"Lütfen Bayan Salton'dan hepimiz adına kabul etmesini isteyin."

"Ölümcül bir kötülük yapmayı amaçlıyor. Kesinlikle--kesinlikle yapmamak daha akıllıca olurdu."

"Diplomasi alanında erken öğrendiğimiz eski bir numaradır, Adam--kendi seçtiğin
bir alanda savaşmak. Bu vesileyle bu yeri onun önerdiği doğru; ancak kabul ederek onu bizim yaparız. Dahası, bunu yapmamızın nedenini anlayamayacak ve kendi kötü vicdanı--eğer varsa, iyi ya da kötü--ve kendi korkuları ve şüpheleri
bizim için oyun oynayacak. Hayır, sevgili oğlum, kabul edelim, her ne pahasına olursa olsun."

Adam hiçbir şey söylemedi, ama sessizce elini uzattı, arkadaşı da elini sıktı: hiçbir söze gerek yoktu.

Çay saati yaklaşırken, Mimi Sir Nathaniel'e nasıl gittiklerini sordu.

"Gösterişli bir şekilde gitmeye dikkat etmeliyiz. Mümkün olan
tüm tanıtımı istiyoruz." Mimi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Elbette, sevgilim, şu anki
koşullarda tanıtım güvenliğin bir parçasıdır. Diana'nın Korusu'ndayken ara sıra sana -hepimize veya herhangi birimize- mesajlar gelirse şaşırma."

"Anlıyorum!" dedi Bayan Salton. "Hiçbir risk almıyorsun."

"Hiçbiri, sevgilim. Yabancı saraylarda ve medeni ve medeniyetsiz insanlar arasında öğrendiğim her şey önümüzdeki birkaç saat içinde kullanılacak."

Sir Nathaniel'in sesi ciddiyet doluydu ve Mimi'ye olayın korkunç ciddiyetini ikna edici bir şekilde anlattı.

Zamanı gelince, yolculuklarının birkaç milini
yiyip bitiren güzel bir çift atın çektiği bir arabayla yola çıktılar. Kapıya gelmeden önce Sir Nathaniel, Mimi'ye döndü.

"Adam'la, belirli olasılıklar
olursa gerekli olabilecek bazı işaretler ayarladım. Bunların sizinle doğrudan bir ilgisi olması gerekmez. Ama unutmayın ki sizden veya Adam'dan bir şey yapmanızı istersem, bunu yaparken bir saniye bile kaybetmeyin. Bu tür anları kayıtsız bir görünümle geçirmeye çalışmalıyız. Büyük olasılıkla, bu tür bir özeni gerektiren hiçbir şey
olmayacaktır. Beyaz Solucan,
çok fazla harcayacak gücü olmasına rağmen, zorlamaya çalışmayacaktır. Bugün herhangi birimize zarar vermeye kalkışırsa kalkışsın, bu gizli bir komplo olacaktır. Başka bir zaman
zor kullanmayı deneyebilir, ama--eğer böyle bir şeyi yargılayabilirsem--bugün değil.
Bizden herhangi birini sorabilecek olan haberciler sadece tanık olmayacaklar,
tehlikeyi savuşturmaya yardımcı olabilirler. "Yüzündeki sorguyu görünce devam etti: "Tehlikenin
ne türde olduğunu bilmiyorum ve tahmin edemiyorum.
Şüphesiz sıradan bir durum olacak; ama yine de bu nedenle
daha az tehlikeli. İşte kapıdayız. Şimdi, her konuda dikkatli ol,
ne kadar küçük olursa olsun. Kafanı korumak savaşın yarısıdır."

Geldiklerinde salonda üniformalı bir sürü adam vardı.
Salonun kapıları ardına kadar açıldı ve Leydi Arabella dışarı çıktı
ve onlara içten bir şekilde hoş geldin dedi. Bu atlatıldıktan sonra Leydi Arabella onları çay servisi yapılan başka bir odaya götürdü.

Adam her şeye karşı son derece dikkatli ve şüpheciydi ve bu odanın
uzak tarafında, Oolanga'nın kaybolduğu kuyunun olduğu odanın dış kapısıyla aynı renk ve konfigürasyonda panelli bir demir kapı gördü.
Görüntüdeki bir şey onu alarma geçirdi ve
sessizce kapının yanında durdu. Gözlerini bile kıpırdatmadı,
ama Sir Nathaniel'in onu dikkatle ve onaylayarak izlediğini görebiliyordu.

Hepsi çay için hazırlanmış masanın yanına oturdular, Adam hala kapının yanındaydı.
Leydi Arabella kendini yelpazeledi, sıcaktan şikayet etti ve uşaklardan birine tüm dış kapıları açmasını söyledi.

Çay Mimi aniden yüzünde bir korku ifadesiyle ayağa kalktığında ilerlemeye devam etti; aynı anda, adamlar odada yayılmaya başlayan yoğun bir dumanın farkına vardılar - bunu deneyimleyenlerin soluk soluğa kalmasına ve boğulmasına neden olan bir duman. Uşaklar huzursuzca iç kapıya doğru ilerlemeye başladılar. Duman giderek daha yoğun hale geldi ve kokusu daha keskinleşti. Açık kapıdan gelen hava akımının dumanı taşıdığı Mimi, boğularak ayağa kalktı ve iç kapıya koştu, kapıyı sonuna kadar açtı ve dışarıda kapı direklerine sabitlenmiş ince ipekten bir perde ortaya çıktı. Açık kapıdan gelen hava akımı ince ipeği ona doğru savurdu ve korkusuyla baştan ayağa onu saran perdeyi yırttı. Sonra nereye gittiğini göremediği gerçeğine aldırmadan hala açık olan kapıdan içeri koştu. Adam, ardından Sir Nathaniel koşarak öne atıldı ve ona katıldı. Adam
karısını kolundan yakalayıp sıkıca tuttu. İyi ki de öyle yaptı, çünkü tam önünde kuyunun siyah deliği vardı,
elbette başının etrafındaki ipek perdeden göremiyordu.
Zemin aşırı kaygandı; geçmesi gereken yere kalın bir yağ gibi bir şey
dökülmüştü; ve deliğin kenarına yakın bir yerde ayakları
altından kaydı ve kuyuya doğru sendeledi.

Adam, Mimi'nin kaydığını görünce, onu hala tutarak kendini geriye doğru attı.
Ağırlığı etkili oldu ve onu delikten yukarı sürükledi ve kayganlık bölgesinin dışında birlikte yere düştüler. Bir anda onu kaldırdı ve birlikte açık kapıdan dışarı fırladılar,
Sir Nathaniel hemen arkalarındaydı. Hepsi solgundu,
sadece yaşlı diplomat hariç, o hem sakin hem de soğukkanlı görünüyordu. Adam ve karısını, onun bu şekilde kendi efendisi olduğunu görmek onları ayakta tuttu ve neşelendirdi. İkisi de, uşakların şaşkınlığına rağmen, onun örneğini takip etmeyi başardılar. Üçü, Sir Nathaniel'in elinin yönlendirici baskısı altında, eve geri dönmek için döndüklerinde, korkunç bir tehlikeden yeni kurtulmuşlardı.

Yüzü ölümcül bir beyazlığa dönüşen Leydi Arabella, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi çay
tahtasındaki hizmetlerine devam etti.
Çamaşır leğeni, üzerine çay dökülmüş yarı yanmış kahverengi kağıtla doluydu.

Sir Nathaniel ev sahibini dikkatle izliyordu ve eline geçen ilk fırsatı değerlendirerek Adam'a fısıldadı:

"Gerçek saldırı geliyor - çok sessiz. Eşinize onu dışarı çıkarması için elimi uzattığımda bizimle gelin - ve acele etmesi için onu uyarın. Bir saniye bile kaybetmeyin, bir sahne çıkarmanız gerekse bile. Hs-s-s-h!"

Sonra masaya yakın yerlerine döndüler ve hizmetçiler, Leydi Arabella'nın emrine uyarak taze çay getirdiler. O andan itibaren, o çay partisi Adam'a, yetenekleri en yoğun haliyle, korkunç bir rüya gibi geldi. Zavallı Mimi'ye gelince, hem şimdiki hem de gelecekteki korkuyla ve kaçtığı tehlikenin dehşetiyle öylesine aşırı
tehlikedeydi ki, yetenekleri uyuşmuştu. Ancak, bir yargılamaya hazırdı ve ne olursa olsun, bunu başarabileceğinden emindi. Sir Nathaniel her zamanki gibi, nazik, ağırbaşlı ve düşünceli, kendinin mükemmel efendisi gibi görünüyordu. Kocasına göre, Mimi'nin huzursuz olduğu açıktı. Etrafına bakmak için başını çevirme şekli, yüzünün renginin hızla gelip gitmesi, aceleci nefes alışı, şüpheli sakinlik dönemleriyle dönüşümlü olarak, zihinsel rahatsızlığın kanıtlarıydı. Ona göre, Leydi Arabella'nın tavrı, sosyal tatlılık ve kişisel düşüncenin bir bileşimi gibi görünüyordu. Saygıdeğer bir misafire karşı bundan daha düşünceli ve şefkatli bir nezaket hayal etmek zor olurdu.

Çay bitip hizmetçiler fincanları toplamaya geldiğinde, Leydi Arabella kolunu Mimi'nin beline dolayarak onunla birlikte yan odaya yürüdü, etrafa dağılmış birkaç fotoğraf topladı ve misafirinin yanına oturarak bunları ona göstermeye başladı. Bunu yaparken, hizmetçiler tüm oda
takımının kapılarını ve ayrıca odadan dışarıya açılan kuyu deliğinin kapısını kapattılar. Aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan, odadaki ışık sönmeye başladı. Mimi'nin yanında oturan Sir Nathaniel ayağa kalktı ve "Çabuk!" diye bağırarak elini tuttu ve onu odadan dışarı sürüklemeye başladı. Adam diğer elini yakaladı ve aralarında onu hizmetçilerin kapatmaya başladığı dış kapıdan içeri çektiler. İlk başta yolu bulmak zordu, karanlık çok büyüktü; ancak Adam tiz bir
ıslık çaldığında, caddenin köşesinde bekleyen araba ve atlar hızla geldi. Kocası ve Sir Nathaniel, Mimi'yi arabaya kaldırdılar - neredeyse fırlattılar. Arabacı kırbaç ve mahmuz kullandı ve araç, hızıyla sallanarak kapıdan içeri girdi ve yolu parçaladı. Arkalarında bir uğultu vardı - hizmetçiler koşuşturuyordu, emirler bağırıyordu, kapılar kapanıyordu ve bir yerden, evin çok gerilerinde, garip bir ses duyuluyordu. Atların her siniri, yolda pervasızca koşarken gerilmişti. İki adam Mimi'yi aralarında tutuyordu, ikisinin de kolları sanki onu korur gibi sarılmıştı. Yürürken, yerde aniden bir yükselme oldu; ama atlar,
ağır ağır nefes alarak, tepe tekrar aşağı indiğinde hızlarını düşürmeden, yarış hızında yukarı çıktılar ve onları
aşağı doğru acele etmeye bıraktılar.

Ne Adam'ın ne de Mimi'nin Doom Kulesi'ne dönmekten korkmadığını söylemek aptallık olur. Mimi, sinirleri daha sert ve tehlikeye daha alışkın olan kocasından daha keskin bir şekilde hissediyordu. Yine de
cesaretle dayandı ve her zamanki gibi bu çaba ona yardımcı oldu. Bir keresinde
kulenin tepesindeki çalışma odasındayken, karanlıkta dışarıda yatan dehşeti neredeyse unuttu. Pencereden dışarı bakmaya çalışmadı; ama Adam baktı ve hiçbir şey görmedi. Ay ışığı çevredeki tüm kırsalı gösteriyordu, ama hiçbir yerde o titrek yeşil ışık çizgisi görülmüyordu.

Huzurlu gecenin hepsi üzerinde iyi bir etkisi oldu; tehlike, görünmediği için
çok uzakta görünüyordu. Bazen bunun hiç olduğunu fark etmek zordu. Cesaretini geri kazanan Adam erkenden kalktı ve Castra Regis'teki yaşam belirtilerinde hiçbir değişiklik görmeden Brow boyunca yürüdü. Eve döndüğünde, hayret ve endişeyle gördüğü şey, dar beyaz elbisesi ve ermin yakasıyla, ancak zümrütleri olmadan, Leydi Arabella'ydı; Diana Korusu'nun kapısından çıkıyor ve Kale'ye doğru yürüyordu. Bunu düşünerek ve bunda bir anlam bulmaya çalışarak, kahvaltıda Mimi ve Sir Nathaniel'e katılana kadar düşüncelerini meşgul etti. Yemeğe sessizce başladılar. Olan olmuştu ve hepsi biliyordu. Dahası, hoş bir konu değildi.

Adam, Leydi Arabella'yı Castra Regis'e giderken gördüğünü söylediğinde sohbete bir ivme kazandırdı. Her birinin onun hakkında ve Edgar Caswall'a yönelik isteklerinin veya niyetlerinin ne olduğu hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı.
Mimi, her açıdan ondan acı bir şekilde bahsetti. Kadının Lilla'ya zarar vermek için zenciyle bile birlikte olduğu zamanı unutmamıştı ve asla unutmayacaktı da. Sosyal bir mesele olarak, zengin toprak sahibinin peşine düştüğü için ondan iğreniyordu - "kendini utanmazca onun kafasına atması", bunu ifade ettiği şekildeydi. Büyük uçurtmanın hala Caswall'ın kulesinden uçtuğunu bilmekle ilgileniyordu. Ancak bu tür konuların ötesine geçmeye çalışmadı. Yaptığı tek yorum, hanımefendinin kendi suç eylemlerini görmezden gelmesindeki "yüzsüzlüğüne" ve başkalarının da bunları görmezden geldiğini varsaymasındaki küstahlığına karşı güçlü bir şekilde ifade edilen şaşkınlığıydı.

BÖLÜM XXIV - ŞAŞIRTICI BİR ÖNERİ

Mimi son olayları ne kadar çok düşünürse, o kadar çok şaşırıyordu.
Bütün bunların anlamı neydi - ne anlama gelebilirdi, bir yerde bir olgu hatası olması dışında. Bazılarının - hepsinin - yanılmış olması, hiç Beyaz Solucan olmamış olması mümkün müydü? Her iki tarafında da kabul edilemez bir inanç vardı. Görünen şeye inanmamak, inancın temellerini yıkmaktı... yine de
eski günlerde dünyada canavarlar vardı ve kesinlikle bazı insanlar tam da bu tür gizemli kimlik değişikliklerine inanmıştı. Hepsi çok
tuhaftı. Bir yabancının, örneğin bir doktorun, ona bir tufan öncesi canavarla birlikte bir çay partisine gittiğini ve onlara modern erkek hizmetçilerin hizmet ettiğini söylese, ona nasıl bakacağını hayal edin.

Adam, yürüyüşünden heyecanlanmış ve zihninde bir süredir olduğundan daha fazla yerleşmiş bir şekilde geri dönmüştü. Mimi gibi, o da şüphe ve şeylerin gerçekliğine inanmama evresinden geçmişti, ancak bu onu aynı ölçüde
etkilememişti. Ancak, karısının korkunç çilesinden
kötü etkiler çektiği fikri onu güçlendirdi. Bir süre karısıyla birlikte kaldı, sonra bu konuyu onunla konuşmak için Sir Nathaniel'i aradı. Yaşlı adamın sakin sağduyusu ve öz güveninin ve deneyiminin hepsine yardımcı olacağını biliyordu.

Sir Nathaniel, anlamadığı bir sebepten dolayı Leydi Arabella'nın planlarını değiştirdiği ve en azından şimdilik barışçıl olduğu sonucuna varmıştı. Onun değişen tavrını, Edgar Caswall üzerindeki etkisinin, onun cazibesine daha fazla boyun eğmesine dair daha sabit bir inancı haklı çıkaracak kadar artmasına bağlamaya meyilliydi. Aslında, o sabah Castra Regis'i ziyaret ettiğinde Caswall'ı görmüştü ve birlikte uzun bir konuşma yapmışlardı, bu konuşma sırasında birleşme olasılıkları tartışılmıştı. Caswall, konu hakkında hevesli olmasa da, nazik ve dikkatli davranmıştı; Diana'nın Korusu'na geri yürürken, hayatındaki yeni yerleşiminden dolayı neredeyse kendini tebrik ediyordu. Bu fikrin zihninde yerleşmeye başladığını, günün ilerleyen saatlerinde Adam Salton'a yazdığı ve ona elle gönderdiği bir mektupla gösterdi. Şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY SALTON,

"Lütfen bana tavsiyede bulunup bulunmayacağınızı ve mümkünse bir iş konusunda bana yardım edip etmeyeceğinizi merak ediyorum. Bir süredir Diana's Grove'u satmaya karar vermeye çalışıyorum, bunu yapmayı erteledim ve erteledim
şimdiye kadar. Bu yer benim kendi mülküm ve bu konuda ne yapmak istediğim konusunda kimseye danışılması gerekmiyor.
Merhum kocam Kaptan Adolphus Ranger March tarafından satın alındı, kendisi Appleby'deki The Crest'te başka bir ikametgahı daha vardı. Madencilik ve spor dahil her türlü hakkı elde etti. Öldüğünde tüm mülkünü bana bıraktı. Bu yeri terk ettiğimi hissedeceğim, burası benim için birçok kutsal anı ve sevgiyle
sevgilendirildi - genç evliliğimin birçok mutlu gününün anısı ve sevdiğim ve beni çok seven adamın
çok mutlu anıları. Burayı herhangi bir makul fiyata satmaya razıyım - tabii ki, alıcının
benim sevdiğim ve onayladığım biri olması şartıyla. Sizin kendiniz ideal kişi olduğunuzu söyleyebilirim. Ama
bu kadarını ummaya cesaret edemiyorum. Ancak, Avustralyalı arkadaşlarınız arasında Eski Ülke'de bir yerleşim yeri kurmak isteyen ve İngiltere'nin en tarihi bölgelerinden birinde, romantizm ve efsanelerle dolu, tarihi ilginin hiç bitmediği bir manzaraya sahip bir yer belirlemek isteyen biri olabilir - küçük olmasına rağmen mükemmel durumda ve sınırsız gelişme olasılığı olan ve Romalılar veya hatta Keltler'den önce var olan birçok şüpheli veya yerleşmemiş hakka sahip bir mülk. Ayrıca, ev son _son_ tarihine kadar korunmuştur. Hemen teslim alınabilir. Avukatlarım size veya önereceğiniz kişiye tüm ticari ve tarihi ayrıntıları sağlayabilir. Kabul veya retinizle ilgili tek bir kelime yeterli ve ayrıntıları acentelerimizle tartışabiliriz. Bu konuda sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ve inanın bana, çok içtenlikle. "ARABELLA MARŞI."

Adam bunu birkaç kez okudu ve sonra, kararını verdikten sonra,
Mimi'ye gidip herhangi bir itirazı olup olmadığını sordu. Mimi, bir ürpertinin ardından, bu konuda ve her şeyde,
istediği her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyledi.

"Sevgili, bizim için en iyi olana karar vermeni istiyorum.
Görevini gördüğün ve eğilimlerinin çağırdığı şekilde hareket etmekte özgür ol. Biz
Tanrı'nın elindeyiz ve O şimdiye kadar bizi yönlendirdi ve bunu kendi sonu için yapacak."

Adam Salton, karısının odasından, o saatte Sir Nathaniel'in orada olacağını bildiği kuledeki çalışma odasına doğru yürüdü. Yaşlı adam
yalnızdı, bu yüzden, sorusunu yanıtlayan "Gir"e itaat ederek içeri girdiğinde, kapıyı kapattı ve yanına oturdu.

"Sizce, efendim, Diana'nın Korusu'nu satın almam iyi olur mu?"

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi yaşlı adam, şaşkınlıkla, "neden bunu yapmak istiyorsunuz?"

"Eh, o Beyaz Solucanı yok etmeye yemin ettim ve İn'de
istediğimi yapabilmem işleri kolaylaştıracak ve
karmaşaları önleyecektir."

Sir Nathaniel konuşmadan önce her zamankinden daha uzun süre tereddüt etti. Derinlemesine düşünüyordu.

"Evet, Adam, önerinizde çok fazla sağduyu var, ancak ilk başta beni
şaşırttı. Bence, her nedenden dolayı, mülkü satın alıp
teslimatı hemen halletmeniz iyi olur. Hemen uygun olandan daha fazla paraya ihtiyacınız varsa, bana bildirin ki
bankanız olabileyim."

"Teşekkür ederim, efendim, en içten dileklerimle; ancak, hemen ihtiyacım olandan daha fazla param var. Onayladığınız için memnun oldum."

"Mülk tarihi ve zaman geçtikçe değeri artacak.
Ayrıca, size sadece bir varsayım olan ama
eğer haklıysam, mekana büyük değer katacak bir şey söyleyebilirim." Adam dinledi.
"Eskiden 'Beyaz Solucanın İni' adının neden verildiğini hiç düşündünüz mü? Eskiden solucan olarak adlandırılan bir yılan olduğunu biliyoruz; ama neden beyaz?"

"Gerçekten bilmiyorum, efendim; hiç düşünmedim. Bunu sadece
varsayımsal olarak kabul ettim."

"Ben de ilk başta öyle düşündüm - uzun zaman önce. Ama sonra beynimi bir
neden için şaşırttım."

"Peki, neden, efendim?"

"Sadece ve sadece yılan veya solucan beyaz olduğu için. Çini yakma endüstrisinin
başladığı ve büyüdüğü Stafford ilçesinin yakınındayız. Stafford zenginliğinin çoğunu zaman zaman içinde bulunan
nadir çini kili yataklarına borçludur. Bu
birikimler zamanla oldukça tükenir; ancak yüzyıllar boyunca Stafford maceracıları Ohio ve Pennsylvania çiftçileri ve kaşiflerinin petrol aradığı gibi özel kili aradılar. Çin kili bulunan gayrimenkul sahibi olan herkes bir tür altın madenine rastlar."

"Evet, ve sonra--" Genç adam şaşkın görünüyordu.

"Yer adının geldiği orijinal 'Solucan',
bataklıklara ve çamur çukurlarına doğrudan bir yol bulmak zorundaydı. Şimdi, kil
kolayca delinebilir ve orijinal delik muhtemelen bir Çin kili yatağını deldi. Bir kez yol yapıldığında Solucan için bir tür
otoyol olacaktı. Ancak böylesine büyük bir yüksekliğe tırmanmak için çok fazla hareket gerekeceğinden, kilin bir kısmı aşınma yoluyla
pürüzlü derisine yapışacaktı. Aşağıya doğru inmek kolay bir iş olmalı, ancak çıkış farklıydı ve canavar üst dünyada göründüğünde, beyaz kil ile temastan
yeni çıkmış olacaktı. Bu nedenle, gizemli bir anlamı olmayan, yalnızca gerçek olan isim. Şimdi, eğer bu varsayım doğruysa - ve neden olmasın ki - değerli kilden oluşan bir yatak olmalı - muhtemelen muazzam derinlikte."

Adam'ın yorumu yaşlı beyefendiyi memnun etti.

"Kemiklerimde, efendim, büyük bir gerçeği vurduğunuzu - daha doğrusu akıl yürüttüğünüzü - hissediyorum."

Sir Nathaniel neşeyle devam etti. "Ticaret dünyası bulduğunuz şeyin değerini fark ettiğinde, mülkiyet hakkınızın
mükemmel bir şekilde güvence altına alınmış olması daha iyi olacaktır. Eğer biri böyle bir
kazancı hak ettiyse, o da sensin."

Arkadaşının yardımıyla, Adam vakit kaybetmeden mülkü güvence altına aldı.
Sonra amcasını görmeye gitti ve ona bundan bahsetti. Bay Salton, genç akrabasının zaten yapıcı bir şekilde böylesine güzel bir mülkün sahibi olduğunu
öğrendiği için çok mutluydu - bu da ona ilçede önemli bir statü kazandırdı.
Mimi ve Beyaz Solucanın yaptıkları hakkında birçok endişeli soruşturma yaptı, ancak Adam onu ​​rahatlattı.

Ertesi sabah, Adam sigara içme odasındaki ev sahibinin yanına gittiğinde, Sir Nathaniel ona yeminini yerine getirmek için nasıl bir yol izlemeyi düşündüğünü sordu.

"Üstlendiğiniz bu zor bir iş. Böyle bir
canavarın yok edilmesi, Herkül'ün işlerinden biri gibi bir şey, çünkü sadece boyutu, ağırlığı ve bunları az bilinen şekillerde kullanma gücü size karşı değil, aynı zamanda gizli tarafı da aşılmaz bir zorluk. Solucan zaten ateş hariç tüm elementlerin efendisidir ve
ateşin saldırı için nasıl kullanılabileceğini göremiyorum. Sadece her zamanki gibi
yeryüzüne
batması gerekir ve var olan en büyük kömür madeninin kaynaklarına sahip olsanız bile onu ele geçiremezsiniz. Ama sanırım
zihninizde bir plan
hazırlamışsınızdır," diye ekledi nezaketle.

"Evet, efendim. Ama tabii ki, uygulama testinden geçemeyebilir."

"Fikri öğrenebilir miyim?"

"Eh, efendim, benim argümanım şuydu: Chartist sıkıntısı sırasında, finans çevrelerinde İngiltere Bankası'na bir saldırı yapılacağı fikri
yayıldı. Buna göre, bu kurumun yöneticileri, hangi adımların atılması gerektiğini bilmesi gereken birçok kişiye
danıştılar ve sonunda yangına karşı en iyi korumanın --korkulan şey bu-- su değil kum olduğuna karar verildi. Planı uygulamaya koymak için, kum saatlerini doldurmak için kullanılan ve etrafta uçuşan türden büyük miktarda ince deniz kumu, binanın her yerine, özellikle de saldırıya açık noktalara yerleştirildi.

"Elime geçer geçmez Diana Korusu'na böyle büyük miktarda kum koymayı düşünüyorum ve zamanla tıkanacak olan kuyuya dökmek için erken bir fırsat yakalayacağım.
Böylece Beyaz Solucan kılığında Leydi Arabella, sığınağından kopmuş halde bulacak. Delik dar ve birkaç yüz fit derinliğinde. Bunun tutabileceği kumun ağırlığı tek başına engellemeye
yeterli olmayacaktır; ancak böyle bir cismin ona karşı
çalışırken sürtünmesi muazzam olacaktır."

"Bir dakika. Kum yıkım için ne işe yarayacak?"

"Hiçbir işe yaramayacak, doğrudan; ama mücadele eden bedeni, planımın geri kalanı uygulamaya geçene kadar yerinde tutacak."

"Peki geri kalanı ne?"

"Kum kuyuya dökülürken, büyük miktarda dinamit
atılabilir!"

"İyi. Peki dinamit nasıl patlayacak - çünkü tabii ki, sizin niyetiniz bu. Her bir dinamit paketi için bir tür tel veya fitil gerekmeyecek miydi?"

Adam gülümsedi.

"Bu günlerde değil, efendim. Bu New York'ta kanıtlandı. Binlerce pound dinamit, mühürlü kutularda, bazı işyerlerine yerleştirildi.
Sonunda bir barut şarjı ateşlendi ve sarsıntı dinamiti patlattı. Çok başarılı oldu. Yüksek patlayıcılar konusunda uzman olmayanlar, New York'taki her camın parçalanacağını
bekliyorlardı. Ama gerçekte, patlayıcının amaçlanan alanın dışında bir zararı olmadı, her ne kadar on altı dönümlük kaya çıkarılmış ve sadece
destek duvarları ve sütunlar sağlam bırakılmış olsa da.
Kayaların tamamı parçalanmıştı."

Sir Nathaniel onaylarcasına başını salladı.

"Bu iyi bir plan gibi görünüyor--çok mükemmel bir plan. Ama eğer bu kadar
ayaklık uçurumu yıkmak zorunda kalırsa, tüm mahalleyi mahvedebilir."

"Ve onu bir canavardan sonsuza dek kurtarmak için," diye ekledi Adam, karısını bulmak için odadan
çıkarken.

BÖLÜM XXV--SON SAVAŞ

Lady Arabella, avukatlarına Diana'nın Korusu'nun devrini acele ettirmeleri talimatını vermişti, bu yüzden Adam Salton'ın mülkün resmen
sahipliğini almasına izin vermek için zaman kaybedilmedi. Sir Nathaniel ile görüşmesinden sonra, planını uygulamaya koymak için adımlar attı.
Gerekli miktarda ince deniz kumu biriktirmek için, kâhyaya tüm
alanları
üstten giydirmek için ayrıntılı bir sistem hazırlamasını emretti. Galler kıyısındaki koylardan getirilen büyük bir kum yığını,
korunun arkasında büyümeye başladı. Kimse bunun
verilen amaç dışında bir amaç için orada olduğundan şüphelenmiyor gibiydi.

Tek başına Tahmin ettiğim gibi, Edgar Caswall'la evlilik peşinde koşmaya o kadar dalmıştı ki, bunun dışında başka bir şey düşünmeye ne zamanı ne de eğilimi vardı. Evi henüz terk etmemişti, ancak araziyi resmen devretmişti.

Adam, Koru'nun arkasına kaba bir oluklu demir kulübe yaptı ve patlayıcılarını orada sakladı. Büyük girişimi için zamanı geldiğinde her şey hazır olduğundan, artık beklemekten memnundu ve zaman geçirmek için başka şeylerle ilgileniyordu - hatta Caswall'ın Castra Regis'in yüksek kulesinden hala uçan büyük uçurtmasıyla bile.

İnce kum yığını, Kaş'ın etrafındaki icra memurlarını ve çiftçileri şaşırtacak kadar büyük boyutlara ulaştı. Planlanan felaketin saati hızla yaklaşıyordu. Adam, Caswall'ı Castra Regis'in kulesinde ziyaret etme fırsatı istiyordu - ama boşuna. Sonunda bir sabah, Kale'ye doğru hareket eden Leydi Arabella ile karşılaştı, bu yüzden cesaretini topladı ve ona eşlik etmesine izin verilmesini istedi. Kendi amaçları için onun isteklerine uymaktan memnundu. Böylece birlikte içeri girdiler ve kule odasına doğru yol aldılar. Caswall, Adam'ın evine geldiğini görünce çok şaşırdı, ancak memnun görünme görevine kendini verdi. Ev sahibi rolünü o kadar iyi oynadı ki Adam'ı bile kandırdı. Hepsi kulenin çatısına çıktılar, burada misafirlerine uçurtmayı kaldırma ve indirme mekanizmasını açıkladı, ayrıca kuşların hareketlerini test etme fırsatını da değerlendirdi, uçurtmanın indirilmesine veya kaldırılmasına neredeyse anında nasıl tepki verdiklerini.

Leydi Arabella, Adam ile Castra Regis'ten eve yürürken, ondan bir
istekte bulunup bulunamayacağını sordu. İzin verildikten sonra, Diana'nın Korusu'ndan ayrılmadan önce, uzun süredir yaşadığı yerden, kuyunun derinliğini bilmek istediğini açıkladı. Adam, onun isteklerini yerine getirmekten gerçekten mutluydu, herhangi bir duygudan değil, ama Solucan'ın geçişini incelemek için geçerli ve açık bir sebep vermek istiyordu, bu da kendisinin orada olmasından kaynaklanan herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracaktı. Londra'dan Kelvin ses çıkaran bir cihaz getirdi, olası derinliği test etmek için yeterli uzunlukta piyano teli vardı. Tel, koşu tekerleğinin üzerinden kolayca geçiyordu ve bu bir kez deliğin üzerine sabitlendiğinde, son deneyi için en avantajlı zamana kadar beklemekten memnundu.

* * * * *

Bu arada, Mercy Çiftliği'nde işler sessizce ilerliyordu. Lilla, elbette, kuzeninin yokluğunda kendini yalnız hissediyordu, ama hayatın eşit tonu onun için de diğerleri için olduğu gibi devam etti. Ayrılığın ilk şoku geçtikten sonra, her şey alışılmış rutinine geri döndü. Ancak bir açıdan, belirgin bir fark vardı. Ev koşulları değişmediği sürece Lilla, hırsı kendisinden uzak tutmaktan ve hatırlayabildiği sürece sahip olduğu hayata yerleşmekten memnundu. Ancak Mimi'nin evliliği onu düşünmeye sevk etti; doğal olarak, onun da bir eşi olabileceği sonucuna vardı. Onun için fazla seçenek yoktu - çiftlik evinde evlilik yönünde çok az hareket vardı. Edgar Caswall'ın kişiliğini onaylamıyordu ve Mimi ile mücadelesi onu korkutmuştu; ancak şüphesiz mükemmel bir _parti_ idi, kendisinin beklemeye hakkı olduğundan çok daha iyiydi. Bu, bir kadın için, özellikle de onun sınıfından biri için çok önemlidir. Bu yüzden, genel olarak, her şeyin kendi akışına bırakılmasından ve konuya sadık kalmaktan memnundu. Zaman geçtikçe, her şeyin mutluluğa işaret etmediğine inanmak için nedenleri vardı. Bazı rahatsız edici gerçeklere gözlerini kapatamıyordu, bunların arasında Leydi Arabella'nın varlığı ve Edgar Caswall ile artan yakınlığı da vardı; ayrıca onun soğuk ve kibirli doğası da vardı, genç bir hizmetçinin mutluluk hayallerinin temeli olan şevkle pek de uyumlu değildi. Evlenirse, işlerin nasıl değişeceğini düşünmekten korkuyordu. Her şey bir yana, bu ihtimal onun için hiç de mutlu değildi ve şu anda düzenlenen düzenin bozulmasına neden olacak bir şeyin olabileceğine dair gizli bir özlemi vardı. Lilla, Edgar Caswall'dan ertesi öğleden sonra çaya gelip gelemeyeceğini soran bir not aldığında, yüreği sıkıştı. Sadece babasının hatırına olsa bile, onu reddetmemeli veya kabalığa dönüştürebileceği herhangi bir isteksizlik göstermemeliydi. Mimi'yi, söyleyebileceğinden veya düşünmeye cesaret edebileceğinden daha çok özlüyordu. Şimdiye kadar, kuzenine sempati, anlayış, sadık destek için her zaman bakmıştı. Şimdi o ve tüm bunlar ve binlerce başka şey - nazik, güven verici, destekleyici - gitmişti. Ve bunun yerine korkunç, acı dolu bir boşluk vardı.

Bütün öğleden sonra ve akşam boyunca ve sonraki öğleden önce, zavallı
Lilla'nın yalnızlığı olumlu bir ızdıraba dönüştü. İlk kez, sanki önceki tüm acılar sadece bir hazırlıkmış gibi, kaybının hissini fark etmeye başladı.
Baktığı her şey,
hatırladığı veya düşündüğü her şey, dokunaklı bir
anı ile yüklendi. Sonra her şeyin üstünde yeni bir korku hissi vardı.
Hayatı boyunca onu çevreleyen güvenlik hissinden,
asla sakinleşmeyen bir endişeye tepki, bazen neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.
Onu öyle bir korkuyla doldurdu ki,
yaşadığı kadar çabuk öleceği gibi rahatsız edici bir his duydu. Ancak, kendi hisleri ne olursa olsun, görev
yapılmalıydı ve görevi ilk önce düşünmek üzere yetiştirildiği için,
önünde olanın üstesinden gelmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandı.

Yine de, özdenetim için verdiği şiddetli ve uzun mücadele Lilla'yı etkiledi. Kendini hasta ve zayıf hissediyordu. Gerçekten sinirsiz ve bitkin bir durumdaydı, gözlerinin etrafında siyah halkalar, dudaklarına kadar soluk ve bastıramadığı içgüdüsel bir titreme vardı. Mimi'nin uzakta olması onun için üzücü bir talihsizlikti, çünkü aşkı tüm belirsiz sebepleri görüp kızın sağlık durumunu gün yüzüne çıkarabilirdi. Lilla, önündeki çileden kurtulmak için hiçbir şey yapamazdı; ancak kuzeni, Bay Caswall ile yaşadığı eski mücadelelerin ve bunların onu bıraktığı durumun deneyimiyle, bir tekrarı önlemek için gerekirse kesin adımlar bile atardı. Edgar, kendisinin belirlediği zamana tam zamanında geldi. Lilla, büyük pencereden, onun eve yaklaştığını gördüğünde, sinirsel rahatsızlığı acınasıydı. Ancak kendini hazırladı ve normal görünümünde ve duruşunda fark edilir bir değişiklik olmadan mülakatın ön aşamalarını atlatmayı başardı. Korktuğu Oolanga'nın kara gölgesinin efendisini
sertçe takip edeceği ona ek bir korku vermişti. Oolanga her zamanki gizli yaklaşımını yapmadığında kafasından bir yük kalkmıştı. Ayrıca, daha az da olsa, Leydi Arabella'nın daha önce olduğu gibi ona sorun çıkarmak için orada bulunmasından korkmuştu.

Bir kadının doğal öngörüsü zor bir durumdayken, kendisiyle misafiri arasındaki sosyal farkın ince bir göstergesi olarak çay masasını döşemişti.

Hizmet araçlarını ve ortaya konulan tüm yiyecekleri en mütevazı türden seçmişti.

Gümüş çaydanlığı ve porselen fincanları düzenlemek yerine,
çiftlik mutfağında yaygın olarak kullanılan toprak bir çaydanlık koymuştu. Aynı fikir kalın ev yapımı delft fincan ve tabaklarında ve benzer türden krema sürahisinde de uygulandı. Ekmek, sade tam tahıllı, ev yapımıydı. Tereyağı iyiydi, çünkü kendisi yapmıştı, reçeller ve bal ise kendi bahçesinden geliyordu. Misafir randevulara küstah bir bakışla baktığında yüzü memnuniyetle parladı. Bu zavallı kız için bir şoktu, çünkü bir misafire kendisine sunulabilecek küçük misafirperverlikleri sunmaktan zevk alıyordu; ama
bunun diğer zevklerle birlikte feda edilmesi gerekiyordu.

Caswall'ın yüzü her zamankinden daha kararlı ve demirdendi - delici gözleri en başından itibaren onu baştan aşağı süzmüş gibiydi. Sonrasını düşündüğünde - sonun ne olacağını, bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu düşündüğünde - kalbi titredi. Biraz koruma olarak, ancak bu yalnızca duygusal bir türde olabilirdi, kendi odasından Mimi'nin, büyükbabasının ve artık güvenebileceği bir kardeş olarak güvenerek bakmaya başladığı Adam Salton'ın fotoğraflarını getirdi. Resimleri kalbinin yakınında tuttu, kısıtlama, güvensizlik veya korku duyguları o kadar dokunaklı hale geldiğinde, elinin doğal olarak kaydığı yerlere doğru.

İlk başta Edgar Caswall nazik ve kibar, hatta düşünceliydi; ancak
bir süre sonra, onun egemenliğine karşı direncinin arttığını gördüğünde, her türlü özdenetimi terk etti ve daha önce gösterdiği aynı egemenlikle göründü. Ancak, hem önceki deneyimi hem de içindeki doğal mücadele içgüdüsü sayesinde buna hazırdı. Bu sayede, dakikalar geçtikçe, ikisi de güçlerini geliştirdiler ve başladıkları
eşitliği korudular.

Uyarı yapılmadan, iki bireysellik arasındaki psişik savaş yeniden başladı. Bu sefer hem olumlu hem de olumsuz nedenler erkeğin lehineydi. Kadın yalnızdı ve kötü ruhluydu, desteksizdi; onun lehine olan hiçbir şey yoktu, sadece iki galip
yarışmanın anısı; oysa erkek, daha önce olduğu gibi, Leydi Arabella veya Oolanga'dan yardım almamış olsa da, tam güçteydi, dinlenmiş ve gelişen koşullar içindeydi. Bu nedenle, onun doğal karakter hakimiyetinin kendini gösterme fırsatına sahip olması şaşırtıcı değildi. Ön bakışına bilinçli bir güç hissiyle başladı ve kız üzerinde hemen bir etki yarattığı için, nihai zafere dair giderek artan bir inanç hissetti.

Biraz sonra Lilla'nın kararlılığı zayıflamaya başladı. Yarışmanın eşitsiz olduğunu, elinden gelenin en iyisini yapamadığını hissetti.
Bencil olmayan bir insan olduğu için, kendi savaşında, sevdiği ve bağlı olduğu birinin savaşında olduğu kadar iyi savaşamıyordu.
Edgar, yüz ve kaş kaslarının gevşediğini ve uykuda aşağı doğru yuvarlanıyormuş gibi görünen ağır göz kapaklarının neredeyse çöktüğünü gördü.
Lilla, azalan güçlerini desteklemek için cesurca çabaladı, ancak bir süre
başarısız oldu. Sonunda, güçlü bir uyarıcı gibi görünen bir kesinti geldi. Geniş pencereden Leydi Arabella'nın
çiftliğin sade kapısından içeri girdiğini ve salon kapısına doğru ilerlediğini gördü.
Her zamanki gibi dar beyaz giyinmişti, bu da onun ince, kıvrımlı figürünü vurguluyordu.

Görüntü Lilla'ya hiçbir gönüllü çabanın yapamayacağı şeyi yaptı.
Gözleri parladı ve bir anda sanki içinde aniden yeni bir hayat
gelişmiş gibi hissetti. Leydi Arabella'nın her zamanki
kayıtsız, kibirli, küstah tarzıyla içeri girmesi etkiyi artırdı, böylece
ikisi birbirine yakın durduğunda savaş başladı. Bay Caswall da onun gelmesinden yeni bir cesaret aldı ve tüm ustalığı ve
gücü ona geri döndü. Yoğunlaşan bakışları, o gün fark edilenden daha belirgin bir etki yarattı. Lilla sonunda onun
egemenliğine yenik düşmüş gibiydi. Yüzü kırmızı ve solgun oldu -şiddetli bir şekilde kırmızı ve korkunç bir şekilde solgun--hızlı dönüşlerle. Gücünü kaybetmiş gibiydi. Dizleri çöktü,
ve aslında yere batıyordu, o sırada şaşkınlık ve sevinçle
Mimi odaya girdi, aceleyle koşuyor ve ağır nefes alıyordu.

Lilla ona doğru koştu ve iki el sıkıştı. Bununla birlikte, Lilla'nın onda daha önce hiç görmediği kadar büyük bir güç hissi, kuzenini hızlandırmış gibiydi. Eli, Edgar Caswall'ın önündeki havayı süpürdü, her hareketle onu daha da geriye itiyormuş gibi görünüyordu, ta ki sonunda Mimi'nin girişinin açık bıraktığı kapıdan fırlatılmış gibi
görünene ve dışarıdaki çakıl yola tam boy düşene kadar.

Sonra Lilla'nın son ve tam çöküşü geldi, hiç ses çıkarmadan
yere çöktü.

BÖLÜM XXVI--YÜZ YÜZE

Mimi, kuzenini yüzüstü yatarken görünce çok üzüldü. Hayatında birkaç kez Lilla'yı bayılmanın eşiğinde görmüştü, ama asla
baygın değildi; ve şimdi korkmuştu. Dizlerinin üzerine
Lilla'nın yanına çöktü ve ellerini ovuşturarak ve bilinen diğer önlemlerle
onu iyileştirmeye çalıştı. Fakat tüm çabaları boşunaydı. Lilla hala
beyaz ve hissiz yatıyordu. Aslında, her an daha kötü görünüyordu; stresle
inip duran göğsü hareketsizleşti ve yüzünün
solukluğu mermer gibi oldu.

Bu ardışık değişikliklerde Mimi'nin korkusu büyüdü, ta ki tamamen
onu ele geçirene kadar. Kendini ancak çığlık
atmayacak kadar kontrol etmeyi başardı.

Leydi Arabella, Caswall'ın ayağa kalkıp Castra Regis'e doğru yürüyecek kadar kendine geldiğinde onu takip etmişti.

Mimi, Lilla ile tamamen yalnız kaldığında ve çabaya olan ihtiyacı ortadan kalktığında,
kendini güçsüz hissetti ve titredi. Kendi zihninde, bunu havadaki ani bir
değişime bağlıyordu--bir fırtınanın
yaklaştığı bir an için belirginleşiyordu.

Lilla'nın başını kaldırıp sıcak genç göğsüne koydu, ama hepsi
boşuna. Beyaz yüz hatlarının soğuğu onu heyecanlandırdı ve
Lilla'nın öldüğünü anladığında tamamen çöktü.

Alacakaranlık yavaş yavaş koyulaştı ve akşamın gölgeleri kapandı, ama Mimi
fark etmiş veya umursuyor gibi görünmüyordu. Kollarını sevdiği kızın
bedenine dolamış bir şekilde yere oturdu. Yaklaşan fırtına ve kapanış gecesi güçlerini birleştirdikçe gökyüzü daha da karanlık ve siyah oldu. Yine de tek başına oturdu, gözyaşları olmadan, düşünemeden. Mimi orada ne kadar oturduğunu bilmiyordu. Ona asırlar geçmiş gibi gelse de, yarım saatten fazla
olamazdı. Birden kendine geldi ve büyükbabasının geri dönmediğini görünce şaşırdı. Bir süre sessizce yattı, yakın geçmişi düşündü. Lilla'nın eli hala elindeydi ve onu şaşırtan bir şekilde hala sıcaktı. Bir şekilde bu onun bilincine
yardım etti ve herhangi bir özel irade eylemi olmadan ayağa kalktı. Bir
lambayı yaktı ve kuzenine baktı. Lilla'nın öldüğüne şüphe yoktu;
ama lambanın ışığı gözlerine düştüğünde, Mimi'ye niyetle, anlamla bakıyor gibiydiler. Bu karanlık izolasyon halinde yeni bir
karar geldi ve giderek büyüdü, ta ki sabit ve kesin bir amaç haline gelene kadar. Caswall'la yüzleşecek ve Lilla'yı öldürmesinin hesabını soracaktı -kendi kendine böyle adlandırıyordu. Ayrıca Leydi Arabella'nın üstlendiği rolün intikamını almak için adımlar atacaktı -ne veya nasıl olduğunu bilmiyordu.

Bu ruh hali içinde odadaki tüm lambaları yaktı, odasından su ve
çarşaf aldı ve Lilla'nın bedeninin düzgün bir şekilde düzenlenmesine koyuldu.
Bu biraz zaman aldı; ancak bittiğinde şapkasını ve
pelerinini giydi, ışıkları söndürdü ve sessizce Castra Regis'e doğru yola koyuldu.

Mimi Şato'ya yaklaştığında, kule odasının içindeki ve etrafındaki ışıklar dışında hiçbir ışık görmedi. Işıklar ona Bay Caswall'un orada olduğunu gösterdi,
bu yüzden her zamanki gibi açık olan hol kapısından içeri girdi ve karanlıkta yolunu
eliyle yoklayarak odanın lobisine çıktı. Kapı aralıktı ve içeriden gelen ışık açıklıktan parlak bir şekilde
görünüyordu. Edgar Caswall'ın ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada bir o yana bir bu yana huzursuzca yürüdüğünü gördü. Kapıyı çalmadan açtı ve odaya doğru yürüdü. İçeri girdiğinde, yürümeyi bıraktı ve ona şaşkınlıkla baktı. Hiçbir yorumda bulunmadı, hiçbir yorumda bulunmadı, ancak girişinde gördüğü sabit bakışı sürdürdü.

Bir süre sessizlik hüküm sürdü ve ikisi de sabit bir şekilde birbirlerine baktılar. İlk konuşan Mimi oldu.

"Sen katil! Lilla öldü!"

"Öldü! Aman Tanrım! Ne zaman öldü?"

"Bu öğleden sonra, onu terk ettikten hemen sonra öldü."

"Emin misin?"

"Evet--ve sen de öyle--ya da öyle olmalısın. Onu sen öldürdün!"

"Onu ben öldürdüm! Ne söylediğine dikkat et!"

"Tanrı'nın bizi gördüğü gibi, bu doğru; ve sen bunu biliyorsun. Mercy Çiftliği'ne onu kırmak için geldin - eğer yapabilirsen. Ve suçunun suç ortağı, Leydi Arabella March, aynı amaçla geldi."

"Dikkatli ol, kadın," dedi hararetle. "Bu tür isimleri o şekilde kullanma,
yoksa bunun bedelini sen ödersin."

"Ben bunun bedelini ödüyorum - ödedim - ödeyeceğim. Benim yaptığım gibi gerçeği söylediğim için değil, siz ikiniz, şeytani bir kötülükle sevgilimi öldürdüğünüz için. Cezadan korkması gereken siz ve suç ortağınız, ben değilim."

"Dikkatli ol!" dedi tekrar.

"Ah, senden veya suç ortağından korkmuyorum," diye cevapladı canlı bir şekilde. "Söylediğim her sözün, yaptığım her eylemin arkasında durmaktan memnunum.
Ayrıca, Tanrı'nın adaletine inanıyorum. Değirmenlerinin öğütülmesinden korkmuyorum; gerekirse
tekerlekleri kendim harekete geçireceğim. Ama sen
Tanrı'yı ​​umursamıyor veya O'na inanmıyorsun. Senin tanrın,
tüm bir bölgenin kuşlarını
uyandıran büyük uçurtmandır. Ama emin ol ki,
elleri kalktığında, her zaman belirlenen zamanda iner. Belki de şu anda Büyük Assize'de senin adın anılıyordur.
Hala vakit varken tövbe et. Eğer o saf ruhlu meleğin
eşliğinde o kudretli salonlara girmene izin verilirse,
mutlusundur, o melek ki sesi sadece bir adalet sözcüğü fısıldamakla
sonsuz işkenceye
kaybolursun."

Lilla'nın ani ölümü, Mimi'nin arkadaşları ve
iyilikseverleri arasında dehşete neden oldu. Böyle bir trajedi tamamen beklenmedikti, çünkü Adam ve Sir Nathaniel Beyaz Solucanın intikamının kendilerine geleceğini bekliyorlardı.

Adam, karısını Lilla ve büyükbabasıyla ilgili olarak kendi arzularını takip etmekte serbest bırakarak, kuyuyu bu amaçla hazırlanmış ince kumla doldurmakla meşgul oldu ve son patlamaya hazır olmak için dinamit deposundan belirtilen aralıklarla miktarlar düşürmeye dikkat etti. Hemen gözetimi altında bir işçi birliği vardı ve bu amaçla gelen Sir Nathaniel tarafından destekleniyordu ve hepsi artık Lesser Hill'de kalıyordu.

Bay Salton da işe çok ilgi gösteriyordu ve sürekli girip çıkıyordu, hiçbir şey gözünden kaçmıyordu.

Adam'la evlenip Doom Tower'da kalmaya geldiklerinden beri Mimi, Diana'nın Korusu'ndaki korkunç canavardan korkuyordu. Ama artık bundan korkmuyordu. İstediği zaman Leydi Arabella şeklini alması gerçeğini kabul etti. Lilla'ya yaşatılan mutsuzluktaki rolü ve onun ölümüne sebep olmadaki payı için hala onu cezalandırması ve azarlaması gerekiyordu.

Bir akşam, Mimi kendi odasına girdiğinde, pencereye gitti ve
tüm görüş alanına hevesle baktı. Tek bir bakış, Beyaz Solucanın _propria persona_ olarak görünür olmadığını fark etmesini sağladı.
Bu yüzden pencere koltuğuna oturdu ve uzun süredir uzak kaldığı
tam bir manzaranın keyfini çıkardı. Kendisine hizmet eden hizmetçi, Bay Salton'ın henüz eve dönmediğini söylemişti, bu yüzden huzur ve sessizliğin lüksünün tadını çıkarmakta özgür hissediyordu.

Pencereden dışarı baktığında, cadde boyunca hareket eden ince ve beyaz bir şey gördü. Leydi Arabella'nın figürünü tanıdığını düşündü ve içgüdüsel olarak perdenin arkasına çekildi. Birkaç kez dışarı bakarak hanımın onu görmediğini anlayınca, daha dikkatli bir şekilde izlemeye başladı, içgüdüsel nefreti
onu görünce geri
dolup taştı. Leydi Arabella hızla ve gizlice hareket ediyordu,
ara sıra arkasına ve etrafına bakıyordu, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi. Bu, Mimi'ye onun kötü bir şey yaptığına dair bir fikir verdi, bu yüzden onu daha ayrıntılı olarak izlemek için fırsatı değerlendirmeye karar verdi.

Aceleyle koyu bir pelerin ve şapka giyerek aşağı indi ve caddeye çıktı. Leydi Arabella hareket etmişti, ancak beyaz elbisesinin parıltısı
girişin etrafındaki genç meşeler arasında hala görülebiliyordu. Gölgede kalarak Mimi onu takip etti, diğerinin şüphesini uyandıracak kadar yaklaşmamaya dikkat etti ve avının Castra Regis yönündeki yoldan geçmesini izledi.

Ağaçların karanlığında istikrarlı bir şekilde ilerledi,
sağlam kalması için beyaz elbisenin parıltısına güvendi. Orman sıklaşmaya başladı,
ve kısa süre sonra, yol genişlediğinde ve ağaçlar daha da geriye doğru büyüdüğünde,
nerede olduğuna dair herhangi bir belirti göremedi. Mevcut
koşullar altında daha fazla bir şey yapması imkansızdı, bu yüzden,
bir süre bekledikten sonra, beyaz elbiseyi tekrar görüp göremeyeceğini görmek için hala gölgede saklı bir şekilde, Castra
Regis'e doğru yavaşça ilerlemeye ve kazalar bölümünün tekrar izi bulmasına güvenmeye karar verdi.
Kendini gizlemek için her engeli ve gölgeyi kullanarak yavaşça ilerledi.

Sonunda, kulenin pencerelerinin belirsiz bir şekilde görülebildiği bir noktadan Kale'nin arazisine girdi,
ama Leydi Arabella'dan
hiçbir iz görmedi.

Bu arada, Mimi Salton karanlıkta temkinli bir şekilde hareket ettiği zamanın çoğunda, aslında evden ayrıldığını gören ve onunla bir daha asla
bağlantısını kaybetmeyen Leydi
Arabella tarafından takip ediliyordu. Bu, avcının avlanması durumuydu. Bir süre
Mimi'nin birçok dönüşü, sürekli araya giren doğal engellerle birlikte, Leydi Arabella'ya biraz sorun çıkardı; ama Castra Regis'e yaklaştığında, saklanma olasılığı kalmadı
ve garip çift takip hızla devam etti.

Mimi'yi Castra Regis'in hol kapısına yakın ve basamakları çıkarken gördüğünde, onu takip etti. Mimi karanlık koridora girdiğinde ve merdivenden yukarı doğru yolunu hissettiğinde, hâlâ Leydi Arabella'yı takip ettiğine inandığı için,
sonraki yoluna devam etti. Kule odalarının lobisine vardıklarında, Mimi aradığı şeyin önünde olduğuna inandı.

Edgar Caswall büyük odanın karanlığında oturuyordu, sürüklenen bulutlar fırtınayla süpürülmüş gökyüzünden biraz ışık düşmesine izin verdiğinde ara sıra meraklanıyordu. Ama artık hiçbir şey onu gerçekten ilgilendirmiyordu. Lilla'nın ölümünü duyduğundan beri, Mimi'nin azarlamasıyla vurgulanan pişmanlığının kasveti, zalim, bencil, asık suratlı doğasını daha da umutsuz hale getirmişti. Hiçbir ses duymadı, çünkü normal yetenekleri uyuşmuş gibiydi.

Mimi, aralık duran kapıya geldiğinde hafifçe vurdu. O kadar hafifti ki Caswall'ın kulaklarına ulaşamadı. Sonra, cesaretini iki eline alarak, cesurca kapıyı itti ve içeri girdi. Bunu yaparken, kalbi sızladı, çünkü şimdi zihinsel rahatsızlığında aklına gelmeyen bir zorlukla karşı karşıyaydı.

BÖLÜM XXVII - KULE ÇATISINDA

Yaklaşan fırtına, yalnızca doğanın geniş alanında değil, insanların kalplerinde ve doğalarında da kendini göstermeye başlamıştı. Gökyüzündeki ve havadaki elektriksel rahatsızlık her tür hayvanda, özellikle de en yüksek türde olanlarda, en alıcı olanlarda, en elektriksel olanlarda yeniden üretilir. Bencil doğasına ve kanının soğukluğuna rağmen Edgar Caswall da öyleydi. Sevdiklerine karşı özverili, değişmez bağlılığına rağmen Mimi Salton da öyleydi. İlkel bir yılanın içgüdüleri altında, her zaman eski ve her zaman yeni olan kadınlığın sürekli değişen istek ve geleneklerini taşıyan Leydi Arabella da öyleydi. Edgar, gözlerini Mimi'ye çevirdikten sonra, ilgisiz
durumuna ve somurtkan sessizliğine geri döndü. Mimi sessizce biraz uzakta bir yere oturdu, oradan yaklaşan fırtınanın ilerleyişini izleyebilir ve mahallenin tüm görünür çevresinde görünümünü inceleyebilirdi. Geçtiğimiz günlerde olduğundan daha parlak ve daha iyi bir ruh halindeydi. Leydi Arabella, artık açık olan kapının ardında kendini gizlemeye çalıştı.

Dışarıda, fırtına merkezi yaklaştıkça bulutlar daha da kalınlaştı ve karardı. Şimşeklerin çaktığı güçler henüz ayrı tutulmuştu ve doğanın sessizliği fırtınadan önceki sükuneti ilan ediyordu. Caswall, toplanan elektrik gücünün etkisini hissetti.
Bir tür vahşi coşku, bazen tropikal bir fırtınanın
kırılmasından hemen önce hissettiği türden bir coşku içinde büyüdü. Bunun farkına vardığında,
başını kaldırdı ve Mimi'yi gördü. Kendisinden daha büyük bir duygunun pençesindeydi; içinde bulunduğu ruh halinde,
çaresizce bir şeyler yapma ihtiyacı hissediyordu. Artık kesinlikle pervasızdı ve Mimi, onu sürükleyen anıda onunla birlikte anıldığı için, onun da bu girişimde yer almasını istiyordu. Leydi Arabella'nın yakınlığı hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve bildiği her şeyden ve paylaştığı ilgi alanlarından çok uzakta olduğunu düşünüyordu - vahşi unsurlarla, öfkeye sürüklenenlerle ve kendisiyle mücadele eden ve onu yenen ve nefretinin tüm ölçüsünü ona
göstereceği kadınla.

Gerçek şu ki Edgar Caswall, deli olmasa bile, sınır çizgisine yakındı. İlk aşamasındaki delilik -monomani- bir orantısızlıktır. Bu genel olduğu sürece, her zaman fark edilmez çünkü ilham almayan izleyici, gerekli karşılaştırma araçlarından yoksundur. Ancak
monomanide, sapkın yetenek, inkar edilemeyecek bir şekilde kendini gösterir. Bir şeyi bir kenara koyar, gizler veya onun yerini alır; tıpkı irisin merkezine yerleştirilen bir iğne başının tüm görüş alanını engellemesi gibi. Monomaninin en yaygın biçimi, genellikle Edgar Caswall'ın muzdarip olduğuyla aynı başlangıca sahiptir: aşırı büyük bir kendini beğenmişlik fikri. Konuyu tam olarak inceleyen uzaylılar, muhtemelen insan kibri ve etkileri hakkında sıradan insanlardan daha fazla şey bilirler. Caswall'ın zihinsel rahatsızlığını tespit etmek zor değildi. Her tımarhane bu tür vakalarla doludur; doğal olarak bencil ve egoist olan erkekler ve kadınlar, kendi önemlerini kendilerine o kadar çok takdir ederler ki, hayattaki diğer her durum buna tabi hale gelir. Hastalık, kendini büyütmek için gerekli malzemeyi kendi içinde sağlar. Çöküş, doğal olarak gururlu, bencil ve kibirli, hem de kendini kısıtlama yeteneğinden ve alışkanlığından yoksun bir doğaya saldırdığında, hastalığın gelişimi daha hızlı olur ve daha uzak sınırlara ulaşır. Bu tür kişiler, Yüce Olan'ın niteliklerine sahip oldukları fikriyle aşılanırlar - hatta kendilerinin Yüce Olan olduğu fikriyle.

Mimi, onun konuşmasını duyduğunda, şeylerin gerçek durumu hakkında bir şüpheye -ya da daha doğrusu, belki bir sezgiye- kapıldı ve aynı zamanda yüzündeki anormal kızarıklığı ve yuvarlanan gözlerini fark etti. Daha önce kesinlikle fark etmediği, belirli bir kararlılık eksikliği vardı - daha çok delilere ait olan, entelektüel dengeye sahip olanlardan daha çok hızlı, spazmodik bir ifade. Sadece onun düşüncelerinden değil, onları ifade etme biçiminden de biraz korkmuştu.

Caswall, çatıya ulaşılan kule merdivenine açılan kapıya doğru ilerledi ve tek başına meydan okuyan bir tonla, buyurgan bir şekilde konuştu.

"Gel! Seni istiyorum."

İçgüdüsel olarak geri çekildi - böyle kelimelere, özellikle de böyle bir tona alışkın değildi. Cevabı yeni bir yarışmanın göstergesiydi.

"Neden gideyim? Ne için?"

Caswall hemen cevap vermedi - bunaltıcı egoizminin bir başka göstergesiydi.
Caswall sorularını tekrarladı; alışkanlık kendini tekrar gösterdi ve kalbindeki kelimeleri düşünmeden konuştu.

"Eğer iyi davranırsan, benimle kule çatısına gelmeni istiyorum.

Uçurtmayla ilgili bazı deneylerle çok ilgileniyorum, bu senin için bir zevk olmasa bile en azından yeni bir deneyim olurdu. Başka türlü
kolayca görülemeyecek bir şey görürdün."

"Geleceğim," diye cevapladı basitçe; Edgar merdivene doğru hareket etti, o da hemen arkasından onu takip etti.

Böyle bir yükseklikte, böyle bir yerde, karanlıkta, bir fırtına kopmak üzereyken yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu. Kendisinden hiç korkmuyordu;
irade mücadelesinde ona karşı kazandığı iki zaferle
her şey geçmiş gibiydi. Dahası, daha yakın zamandaki endişesi -onun deliliği- de sona ermişti.
Son birkaç dakikadaki konuşmada o kadar mantıklı, o kadar açık, o kadar saldırgan olmayan
görünüyordu ki, artık şüphe etmek için bir sebep göremiyordu. O kadar memnundu ki,
dik, dar merdivene doğru onu yönlendirmek için elini uzattığında bile,
en geleneksel şekilde düşünmeden yürüdü.

Kapının arkasındaki lobide çömelmiş olan Leydi Arabella, söylenen her kelimeyi duydu ve bunlar hakkında kendi fikrini oluşturdu. Ona göre, son zamanlarda birbirlerine düşman olan
iki kişi arasında bir yakınlaşma olduğu aşikardı ve bu onu çok öfkelendiriyordu.
Mimi onun planlarına müdahale ediyordu! Edgar Caswall'ı yakalayacağından emin olmuştu ve onun tarafından ana konudan
uzaklaştırılabilecek en hafif ve en
aşağılayıcı hayallere bile tahammül edemiyordu. Mimi'nin kendisiyle çatıya gelmesini istediğini ve onun da buna razı olduğunu fark ettiğinde, öfkesi sınır tanımaz hale geldi. Böyle bir zamanda böylesine açık bir yeri ziyaret etmenin herhangi bir tehlike
olabileceğinin ve tüm daha önemsiz düşüncelerin farkında değildi ve bunları önceden önlemeye karar verdi. Gizlice ve sessizce kaleden içeri girdi ve merdiveni tırmanarak çatıya çıktı. Hava
acı bir soğuktu, çünkü kulenin etrafında esen fırtınanın
şiddetli esintileri her engelsiz yoldan içeri giriyor, keskin köşelerde ıslık çalıyor ve titreyen bayrak direğinin etrafında şarkı söylüyordu. Uçurtma ipi ve koşucuları kontrol eden tel, garip seslerden oluşan bir topluluk oluşturuyordu
ve belki de onları çevreleyen şiddetten dolayı, uzunluklarına etki ederek, bir tür
uyuma dönüşüyorlardı - başlamak üzere olan trajediye uygun bir eşlik.

Mimi'nin kalbi hızla çarpıyordu. Kule odasından ayrılmadan hemen önce
üstesinden gelemediği bir şok geçirdi. Odanın ışıkları, baygınlık geçirirken, Edgar'ın yüzünün, hipnotize edici gücünü kullanmayı her planladığında olduğu gibi, yoğunlaştığı bir anlığına ona gösterdi. Şimdi siyah kaşları yüzünde kalın bir çizgi oluşturuyordu, altında gözleri parlıyor ve uğursuzca parlıyordu. Mimi tehlikeyi fark etti ve daha önce iki kez kendisine çok iyi hizmet etmiş olan meydan okuyan tavrı takındı. Koşulların ve yerin kendisine karşı olduğundan korkuyordu ve önceden silahlanmak istiyordu.

Gökyüzü şimdi eskisinden biraz daha aydınlıktı. Ya uzakta şimşekler vardı, yansımaları yuvarlanan bulutlar tarafından taşınıyordu,
ya da henüz şimşeğe dönüşmemiş olsa da, toplanan güç,
başlangıçta bir ışık gücüne sahipti. Hem adamı hem de kadını etkiliyor gibiydi. Edgar tamamen etkisi altındaydı.
Ruhları coşkuluydu, zihni yücelmişti. Şimdi en kötü halindeydi; gecenin erken saatlerinde olduğundan
daha çılgındı.

Mimi, ondan olabildiğince uzak durmaya çalışarak, kule çatısının taş zemini boyunca hareket etti ve onu gizleyen bir niş buldu. Leydi Arabella'nın saklandığı yerden çok da uzak değildi.

Kule çatısının ortasında böyle yalnız bırakılan Edgar, deliliğini artırma eğiliminde olan bir şekilde kendini tamamen kendi efendisi olarak buldu.
Mimi'nin yakınlarda olduğunu biliyordu, ancak onu gözden kaybetmişti.
Yüksek sesle konuşuyordu ve kendi sesinin sesi, kelimeler söylendiği kadar hızlı esen rüzgarla kendisinden taşınsa da, onu daha da yüceltiyor gibiydi. Etrafındaki unsurların öfkesi bile onun yüceliğine katkıda bulunuyor gibiydi. Ona göre bu tezahürler kendi iradesine itaat ediyordu. Deliliğinin yüceliğine ulaşmıştı; artık kendi zihninde aslında Yüce Olan'dı ve ne olursa olsun, doğrudan kendi emirlerinin yerine getirilmesi olacaktı. Mimi'yi göremediği ve nerede olduğunu belirleyemediği için yüksek sesle bağırdı:

"Bana gel! Şimdi neyi hor gördüğünü, neye karşı savaştığını göreceksin. Gördüğün her şey benimdir - karanlık da ışık da. Sana söylüyorum ki, olan, olmuş veya olacak olan herkesten daha büyüğüm. Kötülüğün Efendisi, Mesih'i yüksek bir yere alıp O'na yeryüzündeki tüm krallıkları gösterdiğinde, başka hiç kimsenin
yapamayacağını düşündüğü şeyi yapıyordu. Yanılıyordu - _Beni_ unuttu. Sana ışık göndereceğim,
cennetin surlarına kadar. O kadar büyük bir ışık ki, etrafımızda hızla yükselen ve biriken o kara bulutları
dağıtacak.
Bak! Bak! Elimin dokunuşuyla o ışık var oluyor
ve yükseliyor - ve yükseliyor - ve yükseliyor!"

Konuşurken dev uçurtmanın uçtuğu ve koşucuların çıktığı kulenin köşesine doğru ilerledi. Mimi dehşet içinde ve bir felakete yol açmamak için konuşmaya korkarak baktı. Leydi Arabella oyukta korkudan titredi.

Edgar koşucunun telinin geçtiği bir delikten küçük bir tahta kutu aldı. Bu belli ki bir makineyi harekete geçirdi, çünkü vızıltı gibi bir ses duyuldu. Kutunun bir yanından sert bir kurdele parçası gibi görünen bir şey süzülüyordu, rüzgar onu savurdukça çatırdıyordu. Mimi birkaç saniye boyunca onu sarkık ip boyunca uçurtmaya doğru koşarken gördü. Ona yaklaştığında, yüksek bir çatlama sesi duyuldu ve kutunun her çatlağından aniden bir ışık çıktı. Sonra, yoğun bir ışıkla parlayan, şaklayan kurdelenin üzerinden hızlı bir alev geçti. O kadar büyük bir ışıktı ki, etraftaki tüm kırsal alan, siyah bulutların oluşturduğu arka plana karşı
belirgindi. Işık birkaç saniye boyunca kaldı, sonra aniden etraftaki karanlıkta kayboldu. Bu, kutunun içindeki mekanizma tarafından ateşlenen ve uçurtmaya taşınan
sadece bir magnezyum ışığıydı. Edgar, coşkulu bir heyecan içindeydi, yüksek sesle bağırıyor ve bağırıyordu ve bir deli gibi
dans ediyordu.

Bu, Leydi Arabella'nın meraklı ikili doğasının dayanabileceğinden fazlaydı - gülündeki
korkunç unsur muzafferdi ve Edgar Caswall ile evlenme fikrini tamamen terk etti, intikam düşüncesiyle şeytanca
böbürlendi.

Onu Beyaz Solucanın deliğine çekmeliydi - ama nasıl? Etrafına baktı
ve hemen kararını verdi. Adamın tüm düşünceleri, hayali rakibi Mimi'yi büyülemek için
gösterdiği
harika uçurtmasına odaklanmıştı.

O anda karanlıkta uçurtmanın ipinin sarıldığı
tekerleğe doğru kaydı. Becerikli parmaklarıyla bunu çözdü,
yanına aldı, giderken teli gerdi, böylece bir şekilde uçurtmayla
temas halinde kaldı. Sonra hızla kaleye doğru kaydı,
geçerken kapıyı arkasından kilitledi.

Taret merdiveninden aşağı hızla koştu, teli dikkatlice taşıdığı
tekerleğin üzerinden akıttı ve hol kapısından geçerek
tüm hızıyla caddeden aşağı koştu. Kısa süre sonra kendi
kapısına ulaştı, caddeden aşağı koştu ve anahtarıyla kuyuya açılan demir kapıyı
açtı.

Kendinden oldukça memnun hissediyordu. Tüm planları olgunlaşıyordu veya
zaten olgunlaşmıştı. Castra Regis Efendisi elinin altındaydı.
Müdahalesinden korktuğu kadın, Lilla Watford ölmüştü.
Gerçekten de her şey yolundaydı ve bir süre durup dinlenebileceğini hissetti.
Ateşli parmaklarıyla giysilerini yırttı ve doğal özgürlüğünün tadını
çıkararak, hayvani bir zevkle incecik vücudunu gerdi. Sonra
kanepenin üzerine uzandı --kurbanını beklemek için! Edgar Caswall'ın yaşam
kanı onu bir süre daha fazlasıyla tatmin edecekti.

BÖLÜM XXVIII--FIRTINA'NIN KAYBI

Leydi Arabella her zamanki sessizliğiyle uzaklaştığında, diğer ikisi bir süre kule çatısındaki yerlerinde kaldılar: Caswall
çünkü söyleyecek bir şeyi yoktu, Mimi ise söyleyecek çok şeyi vardı ve düşüncelerini düzene koymak istiyordu. Uzunca bir süre--sonsuz gibi görünen--aralarında sessizlik hüküm sürdü. Sonunda Mimi bir başlangıç ​​yaptı--nasıl hareket edeceğine karar vermişti.

"Bay Caswall," dedi yüksek sesle, böylece rüzgarın uğultusu ve elektriğin sürekli çatırtısı arasında duyulabileceğinden emin olmak için.

Caswall karşılık olarak bir şeyler söyledi, ama sözleri fırtınada sürüklendi. Ancak, amaçlarından biri gerçekleşti: artık çatıda tam olarak
nerede olduğunu biliyordu. Bu yüzden tekrar konuşmadan önce o noktaya yaklaştı, sesini neredeyse bağırırcasına yükseltti.

"Kapı kapalı. Lütfen açın. Dışarı çıkamıyorum."

Konuşurken, Adam'ın acil bir durumda ona verdiği ve şimdi göğsünde duran bir tabancayı sessizce parmaklıyordu.
Bir fare gibi kapana kısılmış gibi hissediyordu kendini, ama ne olursa olsun dezavantajlı duruma düşmek istemiyordu. Caswall da kendini kapana kısılmış hissediyordu ve içindeki tüm
kaba güç acil duruma karşı harekete geçti. Gürültülü ve
vahşi bir sesle -bir gecekondu mahallesinde bir eşin kocası tarafından dövülmesi sırasında duyulan sese çok benzeyen- tısladı, heceleri fırtınanın
kükremesini deldi:

"Kendi isteğinle geldin -izin almadan, hatta sormadan bile. Şimdi
kalabilir veya istediğin gibi gidebilirsin. Ama bunu kendin halletmelisin;
benim bununla hiçbir ilgim olmayacak."

Cevabı tehlikeli bir nezaketle söylenmişti

"Gidiyorum. Zamanını ve şeklini beğenmediysen kendini suçla. Kocam Adam'ın sana bu konuda söyleyecek bir sözü vardır herhalde!"

"O söylesin ve lanet olsun ona ve sana da! Sana bir
ışık göstereceğim. Ne yaptığını göremediğini söyleyemeyeceksin."

Konuşurken, magnezyum şeridin başka bir parçasını yakıyordu, bu da
her şeyin en küçük ayrıntısına kadar açıkça seçilebildiği kör edici bir parıltı oluşturuyordu. Bu tam da Mimi'ye uygundu. Parıltı kaybolmadan önce
kapıyı ve bağlantısını doğru bir şekilde not etti.
Revolverini çıkardı ve kilide ateş etti, kilide ateş etti, o anda titredi, parçalar her yöne
uçtu, ama mutlu bir şekilde
kimseye zarar vermeden. Sonra kapının kilidini açtı ve dar
merdivenlerden aşağı, oradan da hol kapısına doğru koştu. Bunu da açtıktan sonra, Lesser Hill'in kapısının önünde durana kadar hızını hiç azaltmadan caddeden aşağı koştu. Kapı, zil çaldığında hemen açıldı.

"Bay Adam Salton geldi mi?" diye sordu.

"Birkaç dakika önce geldi. Çalışma odasına çıktı," diye cevapladı bir hizmetçi.

Hemen yukarı koştu ve ona katıldı. Onu gördüğünde rahatlamış gibi görünüyordu, ama yüzünü dikkatle inceledi. Bir şekilde endişelendiğini gördü, bu yüzden onu penceredeki kanepeye götürdü ve yanına
oturdu.

"Şimdi canım, bana her şeyi anlat!" dedi.

Kule çatısındaki macerasının tüm ayrıntılarını nefes nefese anlattı.
Adam dikkatle dinledi, elinden geldiğince ona yardım etti ve
soru sorarak onu utandırmadı. Düşünceli sessizliği ona çok yardımcı oldu, çünkü düşüncelerini
toplamasına ve düzenlemesine izin verdi.

"Yarın gidip Caswall'ı görmeliyim, bu konuda ne söyleyeceğini duymak için."

"Ama canım, benim hatırım için, Bay Caswall ile hiçbir tartışmaya girme. Son zamanlarda çok fazla sıkıntı ve acı çektim, seninle ilgili herhangi bir endişenin artmasını
istemiyorum."

"Yapmayacaksın canım, eğer elimden gelirse, lütfen Tanrım," dedi ciddiyetle,
ve onu öptü.

Sonra, onu rahatsız eden korkuları ve endişeleri unutabilmesi için ilgisini canlı tutmak amacıyla, macerasının ayrıntılarından bahsetmeye başladı, dikkatini çeken ve tutan
kurnazca yorumlarda bulundu. Hemen ardından, _diğer şeylerin yanı sıra_ şunları söyledi:

"Bu Caswall'ın oynadığı tehlikeli bir oyun. Bana öyle geliyor ki, o genç adam -bunu bilmiyor gibi görünse de- düşüşe doğru gidiyor!"

"Nasıl, canım? Anlamıyorum."

"Böyle bir gecede Castra Regis kulesi gibi bir yerden uçurtma uçurmak, en hafif tabirle, tehlikelidir. Sadece ölüme veya yıldırımdan kaynaklanan başka bir kazaya davetiye çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda yıldırımı yaşadığı yere getirir. Burada esen her bulut -ve hepsi en yüksek noktayı oluşturur- bir yıldırım
çakmasına dönüşmeye mahkumdur. O uçurtma havadadır ve yıldırımı çekmeye mahkumdur. İpi, yeryüzüne seyahat edebileceği bir yol oluşturur.
Uçurtma geldiğinde, kulenin tepesine bir topçu parkından
yüz kat daha büyük bir ağırlıkla çarpacak ve Castra Regis'i parçalara ayıracaktır. Bundan sonra nereye gideceğini kimse bilemez.
Seyahat edebileceği herhangi bir metal varsa, bu sadece yolu işaret etmekle kalmayacak, yolun kendisi olacaktır."

"Böyle bir şey yaşanırken açık havada olmak tehlikeli olur mu?" diye sordu.

"Hayır, küçük kadın. Elektrik akımının olduğu yerde olmadığımız sürece, mümkün olan en güvenli yer orası olurdu."

"O zaman, dışarı çıkalım. Aptalca bir tehlikeyle karşılaşmak istemiyorum - ya da daha da fazlası, sizden bunu yapmanızı istemek istemiyorum. Ama açık alan en güvenli yerse, bizim için en uygun yer orası."

Başka bir şey söylemeden, üzerinden çıkardığı pelerini ve küçük, sıkı oturan bir şapkayı tekrar giydi. Adam da şapkasını taktı ve tabancasının sağlam olduğunu
gördükten sonra ona elini uzattı ve birlikte
evden çıktılar.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey, bu meseleye karışmış
tüm yerleri dolaşmak olacak."

"Tamam canım, hazırım. Ama, eğer senin için sorun olmazsa, önce
Merhamet'e gidebiliriz. Büyükbabam için endişeleniyorum ve orada hiçbir şey olmadığını görebiliriz.

Böylece Brow'un tepesindeki yüksek yola doğru ilerlediler. Buradaki rüzgar
çok güçlüydü ve yüksek tepelerden geçerken garip bir uğultu sesi çıkardı; yolun her iki tarafında yetişen yüksek, ince ağaçların
ormanından geçerken çatlama ve yırtılma sesi değildi. Mimi ayaklarını zor tutuyordu. Korkmuyordu; ancak karşı koyduğu
güç, kocasına daha sıkı tutunması için ona iyi bir bahane verdi.

Mercy'de kimse yoktu - en azından, tüm ışıklar sönmüştü. Ancak
Mimi için, evin gece rutinine alışkın olan biri için, birinci kattaki küçük oda hariç, her şeyin yolunda olduğuna dair belirgin işaretler vardı;
orada panjurlar kapalıydı. Mimi buna bakmaya, bunu düşünmeye dayanamıyordu. Adam onun acısını anlıyordu, çünkü zavallı Lilla'ya karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Eğilip onu öptü ve sonra elini tutup
sıkıca tuttu. Böylece birlikte geçip Castra Regis'e doğru ana yola geri döndüler.

Castra Regis'in kapısında ekstra dikkatliydiler. Yaklaştıklarında,
Adam Leydi Arabella'nın yerde bıraktığı tele
rastladı.

Adam bunun üzerine nefesini tuttu ve alçak, içten bir fısıltıyla konuştu:

"Seni korkutmak istemiyorum, canım Mimi, ama o tel neredeyse
tehlike vardır."

"Tehlike! Nasıl?"

"Şimşeğin gideceği yol orası; her an, hatta şu anda
konuşurken ve ararken, üzerimize korkunç bir güç
serbest bırakılabilir. Koş canım; caddenin ana yola
birleştiği yolu biliyorsun. Telin herhangi bir izini görürsen, Tanrı aşkına ondan uzak dur. Ben de kapıda sana katılacağım."

"O teli tek başına mı takip edeceksin?"

"Evet canım. O iş için bir tane yeter. Seninle birlikte olana kadar
bir an bile kaybetmeyeceğim."

"Adam, seninle açık alana çıktığımda, en büyük dileğim, ciddi bir şey olursa
birlikte olmamızdı. Bana bu hakkı
reddetmezsin, değil mi canım?"

"Hayır canım, o veya başka bir hak değil. Tanrıya şükür ki karımın böyle bir
isteği var. Gel; birlikte gideceğiz. Tanrı'nın elindeyiz. Eğer O
isterse, ne zaman veya nerede olursa olsun, sonunda birlikte olacağız."

Basamaklardaki tel izini alıp, ayaklarıyla dokunmamaya dikkat ederek, onu cadde boyunca takip ettiler. Tel parlak olmasa da, kendi renginde olduğu ve açıkça göründüğü için takip etmek yeterince kolaydı. Onu geçitten takip edip Diana'nın Korusu'nun caddesine girdiler.

Burada yeni bir yerçekimi Adam'ın yüzünü bulutlandırdı, ancak Mimi yeni bir endişe için hiçbir sebep görmedi. Bu yeterince kolay bir şekilde açıklanabilirdi. Adam kuyu deliğiyle ilgili devam eden patlayıcı çalışmalardan haberdardı, ancak konu karısından
saklanmıştı. Evin yakınında dururken, Adam Mimi'den yola geri dönmesini istedi, görünüşte telin seyrini izlemek için,
ona başka bir yere giden bir dal teli olabileceğini söyledi.
Mimi çalılıkları arayacak ve eğer bulursa, onu Avustralyalı yerli "Coo-ee!" ile uyaracaktı.
Birlikte dururlarken, birkaç saniyeliğine tüm yeryüzünü ve gökyüzünü aydınlatan kör edici bir şimşek çakması oldu. Bu, göksel prelüdün sadece ilk notasıydı, çünkü bunu çok sayıda şimşek takip etti, bu arada gök gürültüsünün
çatlaması ve yuvarlanması sürekli görünüyordu. Adam dehşete kapılmış bir şekilde karısını yanına çekti ve sıkıca sarıldı. Şimşek ve gök gürültüsü arasındaki aralıktan tahmin edebildiği kadarıyla, fırtınanın kalbi hala biraz uzaktaydı, bu yüzden onların güvenliği için şu an bir endişe hissetmiyordu. Yine de, fırtınanın yönünün hızla onlara doğru ilerlediği açıktı. Şimşek çakmaları daha hızlı ve daha yakın geliyordu; gök gürültüsü neredeyse sürekliydi, bir an bile durmuyordu - eskisi bitmeden yeni bir çarpma başlıyordu. Adam uçurtmanın ipini zorlayıp mücadele ettiği yöne bakmaya devam etti, ancak tabii ki donuk akşam ışığı belirgin bir incelemeyi engelliyordu. Sonunda o kadar korkunç derecede parlak bir şimşek çaktı ki, parıltısında Doğa hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu. O kadar uzun sürdü ki, yapısını ayırt etmek için zaman vardı. Gökyüzünden sarkan, ters dönmüş güçlü bir ağaç gibiydi. Görüş açısının etrafındaki tüm ülke, parıldayacakmış gibi görünene kadar aydınlandı. Sonra, geniş bir ateş şeridi Castra Regis kulesine tam gök gürültüsü
çakarken düştü. Adam, parıltıdan kulenin sallandığını ve titrediğini ve sonunda bir iskambil evi gibi parçalandığını görebiliyordu. Şimşeğin geçmesi gökyüzünü tekrar karanlık bıraktı, ancak mavi bir alev kuleden aşağı doğru düştü ve akıl almaz bir hızla, Diana'nın Korusu yönünde
yerde koşarak karanlık, sessiz eve ulaştı,
ve anında yüzlerce farklı noktadan alev aldı.

Aynı anda evden, kırılmış veya etrafa fırlatılmış ahşap işçiliğinin parçalayıcı, çatırdayan sesi yükseldi, o kadar korkunç bir çığlıkla karışıktı ki, şüphesiz yürekli olan Adam, kanının buza döndüğünü hissetti. Tehlikeye ve bunun bilincinde olmalarına rağmen, içgüdüsel olarak, karı koca el ele tutuşup titreyerek dinlediler. Yakınlarında bir şeyler oluyordu, gizemli, korkunç, ölümcül! Çığlıklar devam ediyordu,
ama sesi daha az keskindi, sanki boğuktu. Ortalarında
muazzam bir patlama vardı, sanki yerin derinliklerinden geliyor gibiydi.

Castra Regis'ten ve Diana'nın Korusu'ndan gelen alevler her yeri
neredeyse gündüz kadar aydınlık yaptı ve artık şimşek çakmayı bıraktığına göre,
gözleri kör olmadan hem perspektifi hem de ayrıntıları değerlendirebiliyordu.
Yanan evin ısısı demir kapıların çarpıklaşmasına ve çökmesine neden oldu.
Görünüşe göre kendiliğinden açıldılar ve içerisi açığa çıktı.
Saltonlar artık kuyunun açıldığı, derin ve dar bir dairesel uçurumun olduğu odanın ötesine bakabiliyorlardı. Buradan acı dolu çığlıklar yükseliyordu, geçen her saniyeyle birlikte daha da korkunçlaşıyordu.

Ancak zavallı Mimi'yi neredeyse felç eden tek şey yürek parçalayıcı ses değildi. Gördüğü şey, hayatının geri kalanında onu kötü rüyalarla doldurmaya yetecek kadardı. Bütün yer sanki bir kan denizi
üzerine çarpıyormuş gibi görünüyordu. Aşağıdan gelen patlamaların her biri, sanki bir topun ağzıymış gibi, kuyu deliğinden dışarı fırlamıştı, kanla karışık ince kum kütlesi ve içinde büyük kırmızı yırtık ve parçalanmış et ve yağ kütleleri olan korkunç, iğrenç bir
sümük. Patlamalar devam ettikçe, bu iğrenç kütlenin daha fazlası yukarı fırladı,
büyük kısmı tekrar geri düştü. Korkunç parçaların çoğu, yakın zamanda canlı olan bir şeye aitti. Titrediler, titrediler ve kıvrandılar, sanki hala işkence görüyorlarmış gibi, bitmeyen çığlığın korkunç bir güvenilirlik kazandırdığı bir varsayım. Bazen, dar delikten, sanki kendisinden sonsuz derecede daha küçük bir açıklıktan ölçülemez bir güç tarafından zorlanmış gibi, dağ gibi bir et kütlesi
yukarı doğru yükseldi. Bu parçalardan bazılarının bir kısmı, bir insana aitmiş gibi beyaz deriyle kısmen kaplıydı ve diğerleri -en büyük ve en çok sayıda olanlar- devasa bir kertenkele veya yılana aitmiş gibi pullu deriyle kaplıydı. Bir keresinde, bir tür durgunluk veya duraklama sırasında, deliğin kaynayan içeriği, kaynayan bir pınar gibi yükseldi ve Adam, Leydi Arabella'nın ince formunun bir kısmını, kan ve sümük kütlesinin ortasında yukarı doğru zorlanmış ve sanki bir canavarın bağırsakları parçalanmış gibi görünen bir şey gördü. Birkaç kez, muazzam büyüklükteki bazı kütleler, akıl almaz bir şiddetle kuyu deliğinden yukarı doğru zorlandı ve daha büyük bir alana girdiklerinde aniden genişleyerek, Adam ve Sir Nathaniel'in, zümrüt yeşili kocaman gözleriyle ağaçların üzerinden baktığını gördükleri Beyaz Solucanın bölümlerini ortaya çıkardı. Fırtınada büyük lambalar gibi titriyordu. Sonunda, henüz tükenmemiş olan patlayıcı güç, solucan deliğine indirilmiş olan ana dinamit deposuna ulaşmıştı. Sonuç korkunçtu. Uzaklardaki zemin titredi ve
uzun derin uçurumlar halinde açıldı, kenarları sallandı ve düştü, yükselen suyun arasında geriye düşen ve tıslayan kum bulutları
fışkırdı. Ağır inşa edilmiş ev temellerinden sarsıldı. Büyük taşlar
bir volkandan fırlamış gibi yukarı fırladı, bazıları, büyük sert taş kütleleri, insan elleriyle yapılmış aletlerle
dörtgen
ve oyuklar açıldı, sanki cehennemi bir güç tarafından
yarılmış gibi havada parçalandı ve ayrıldı. Evin yakınındaki ağaçlar--ve dolayısıyla muhtemelen bir şekilde deliğin üzerinde, toz ve buhar bulutları ve ince kum karışımı gönderen ve seyircileri hasta eden
korkunç bir koku taşıyan ağaçlar--köklerinden koparılıp havaya fırlatıldı. Artık, alevler harabelerin her yerinden şiddetle
patlıyordu, o kadar tehlikeliydi ki Adam karısını kollarına aldı ve alevlerin yakınından onunla birlikte koştu.

Sonra neredeyse başladığı kadar çabuk, tüm felaket sona erdi,
ancak derinlerde bir uğultu bir süre aralıklı olarak devam etti. Sonra
her şeyin üzerinde sessizlik çöktü--o kadar eksiksiz bir sessizlik ki kendi başına duyarlı bir şey gibi görünüyordu--somutlaşmış karanlık gibi görünen ve
aynı fikri yarıçapına giren herkese ileten sessizlik. O korkunç gecenin uzun dehşetini
acı çeken gençlere,
rahatlama getirdi--korkunç olan her şeyin varlığından veya korkusundan kurtulma--gündoğumunun kızıl ışınları uzak doğu denizinin üzerine
yükseldiğinde mükemmelleşmiş gibi görünen bir rahatlama,
gelecek günle birlikte yeni bir düzenin
vaadini getirdi.

* * * * *

Yatağı o gecenin geri kalanında Adam Salton'ı pek göremedi. O ve Mimi, Kaş'ın etrafından dolaşıp Castra Regis'e ve oradan da Küçük Tepe'ye doğru el ele yürüdüler. Bunu kasıtlı olarak, gecenin korkunç deneyimlerini olabildiğince az düşünmeye çalışarak yaptılar. Sabah, bazen yıkıcı bir fırtınadan sonra olduğu gibi, aydınlık ve neşeliydi. Bol miktarda kanıta sahip olan bulutlar, kalıcı bir kasvet fikri getirmiyordu. Tüm doğa, enkaz ve yıkım sahneleriyle, yok edici yangının ve kalıcı yıkımın etkileriyle çarpıcı bir tezat oluşturarak aydınlık ve neşeliydi.

Castra Regis'in ve sakinlerinin bir zamanlar görkemli olan
yığınının tek kanıtı, keskin esintinin bir zamanlar görkemli kalenin yerini işaretleyen keskin duman bulutunu süpürmesiyle belirsizce görülen, parçalanmış mimariden oluşan şekilsiz bir yığındı. Diana'nın Korusu'na gelince, kalıcılık
ima eden bir işaret aradılar. Koru'nun meşe ağaçları hâlâ görülebiliyordu - bazıları - duman bulutunun arasından çıkıyorlardı, büyük gövdeleri her zamanki gibi sağlam ve dikti, ancak daha büyük dallar kırılmış, bükülmüş ve yırtılmıştı, kabukları soyulmuş ve çatlamıştı ve daha küçük dallar kırılmış ve fırtınanın sürekli stresi ve
harmanından dolayı dağınık görünüyordu. Evin kendisi hakkında, baktıkları kısa mesafede bile hiçbir iz yoktu. Adam kararlı bir şekilde yıkıma sırtını döndü ve aceleyle yoluna devam etti. Mimi sadece birçok yönden üzgün ve şokta değildi, aynı zamanda fiziksel olarak "köpek yorgunu"ydu ve ayakta uyuyakalmıştı. Adam onu ​​odasına götürdü ve soyunmasını ve yatağa girmesini sağladı,
odanın hem güneş ışığı hem de lambalarla iyi aydınlatıldığından emin oldu. Tek engel, parlamayı engellemek için pencereye çekilen ipek bir perdeydi.
Yanına oturdu, elini tuttu, onun için en iyi
iyileştirici şeyin kendi varlığının rahatlığı olduğunu çok iyi biliyordu.
Uyku yorgun bedenini ele geçirene kadar onunla kaldı.
Sonra yavaşça
uzaklaştı. Amcasını ve Sir Nathaniel'i çalışma odasında, olası bir kahvaltı boyutuna kadar büyütülmüş erken bir fincan çay içerken buldu.
Adam, karısına tekrar korkunç yerlere gideceğini söylemediğini, çünkü bunun onu korkutmasını istemediğini, çünkü geri kalanı ve cahilce uyumanın ona yardımcı olacağını ve dehşetler arasında bir huzur boşluğu yaratacağını açıkladı.

Sir Nathaniel kabul etti.

"Biliyoruz, oğlum," dedi, "talihsiz Leydi Arabella öldü ve Solucanın iğrenç leşi parçalara ayrıldı - Tanrı'ya dua et ki
kötü ruhu bir daha asla en alt cehennemden kaçamayacak."

İlk önce Diana'nın Korusu'nu ziyaret ettiler, sadece daha yakın olduğu için değil, aynı zamanda
en çok betimlemenin gerektiği yer olduğu için de ve
Adam hikayesini en iyi orada anlatabileceğini hissetti.
Buranın ve içindeki her şeyin
gündüz vaktinde
görüldüğünde mutlak yıkımı neredeyse akıl almazdı. Sir Nathaniel için bu tam ve eksiksiz bir korku hikayesiydi. Ama Adam için, sanki sadece uçlardaydı.
Arkadaşları dışsallık bilgisini aştığında,
neredeyse görülecek ne olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar sadece evin
dışını görmüşlerdi - ya da daha doğrusu, evin dışının bir zamanlar olduğu yeri.
Büyük dehşet içeride yatıyordu. Ancak yaş ve yaşın deneyimi önemlidir.

Şafaktan bu yana geçen sürede görünümde garip, neredeyse temel bir değişiklik meydana gelmişti. Sanki Doğa'nın kendisi, olanların kötü işaretlerini yok etmeye çalışmış gibi görünüyordu.
Doğru, evin tamamen harap olması, gün ışığında daha da belirginleşmişti; ancak altında yatan daha korkunç yıkım
görünmüyordu. Yırtık, yırtık ve yerinden oynamış taş işçiliği eskisinden daha kötü görünüyordu;
yükselen temeller, yığılmış duvar parçaları,
yırtık topraktaki çatlaklar--hepsi en kötü durumdaydı. Solucanın deliği
hala belirgindi, yuvarlak bir çatlak, sanki toprağın tam bağırsaklarına kadar iniyordu. Ancak tüm o korkunç kan ve sümük kütlesi,
yırtık, kötü kokulu et ve şiddetli ölümün mide bulandırıcı kalıntıları
gitmişti. Ya daha sonraki patlamalardan bazıları, pis ve bozulmuş olmasına rağmen hala biraz temizleme gücü olan derin su miktarlarından fışkırmıştı ya da çok aşağıdan kıpırdanan kıvranan kütle, dehşet verici nesneleri aşağı çekmeye ve yok etmeye yardımcı olmuştu. Kısmen ince kumdan, kısmen de düşen harabenin atıklarından oluşan gri bir toz, her şeyi kaplamıştı ve kendisi korkunç olsa da, daha da kötü bir şeyi maskelemeye yardımcı olmuştu. Birkaç dakika izledikten sonra, üç adam için çok aşağıdaki kargaşanın henüz sona ermediği anlaşıldı. Kısa düzensiz aralıklarla, çukurdaki cehennem suyu sanki kaynıyormuş gibi görünüyordu. Tekrar yükselip alçalıyor ve dönüyordu, daha önce görülen mide bulandırıcı ayrıntıların çoğunu taze bir şekilde gösteriyordu. En kötü kısımlar, tüm kırmızı ve mide bulandırıcı görünümüyle, canavar Solucanın etinin büyük kütleleriydi. Bu tür parçalar daha önce yeterince kötüydü, ama şimdi sonsuz derecede daha kötüydüler. Bozulma, yıkımı tamamen veya kısmen yıldırımdan kaynaklanan varlıklara şaşırtıcı bir hızla gelir - tüm kütle
birdenbire bozulmuş gibi görünüyordu! Bir zamanlar canlı olan parçaların tüm yüzeyi böcekler, solucanlar ve her türden haşereyle kaplıydı. Görüntü yeterince korkunçtu, ancak buna korkunç koku da eklenince,
sadece dayanılmazdı. Solucanın deliği, en iğrenç biçimleriyle
ölüm ü üflüyor gibiydi. Arkadaşlar, tek bir dürtüyle, denizden gelen taze bir esintinin estiği Kaş'ın tepesine doğru hareket ettiler.

Kaş'ın tepesinde, aşağı baktıklarında,
tuhaf bir şekilde
yersiz görünen beyaz bir kütle gördüler. O kadar garip görünüyordu ki Adam,
aşağıya doğru bir yol bulmaya çalışmayı önerdi, böylece onu daha yakından görebilirlerdi.

"Aşağıya inmemize gerek yok; ne olduğunu biliyorum," dedi Sir Nathaniel. "Dün geceki
patlamalar uçurumların dışını uçurdu - gördüğümüz şey, Solucanın başlangıçta inine doğru yolunu bulduğu
geniş çin kili yatağı. Aşağıdaki derin bataklıkların suyunun parıltısını yakalayabiliyorum. Eh, hanımefendi böyle bir cenazeyi -veya böyle bir anıtı- hak etmiyordu."

* * * * *

Son birkaç saatin dehşeti Mimi'nin sinirlerini öylesine altüst etmişti ki, kalıcı bir çöküşten kaçınmak için sahne değişikliği şarttı.

"Sanırım," dedi yaşlı Bay Salton, "siz gençlerin balayına gitmenizin zamanı geldi!" Konuşurken gözlerinde bir ışıltı vardı.

Mimi'nin sadık kocasına yumuşak ve utangaç bakışı yeterli bir cevaptı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAIR OF THE WHITE WORM***


******* This file should be named 1188.txt or 1188.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/1/8/1188



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

