*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 19. No. 538 - 17 Mar 1832

Author: Various

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Allen Siddle ve PG Dağıtılmış Üreticiler








Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. Xix. HAYIR. 538.] 17 Mart 1832 Cumartesi. [Fiyat 2_D_.



       * * * * * *



[İllüstrasyon: Arbal veya Çapraz Bow.]

Arbal veya Çapraz Bow.

Yay, çoğu eski ülkede müdür gibi görünüyordu
savaşın uygulanması; Ve bu "cinayet gizemi", okçuluk veya
Bir yay ve yayla çekim sanatı, favori gibi görünüyor
Barış günlerinde eğlence. Ancak hiçbir ülkede okçuluk daha fazla
bu adadan daha teşvik edildi; bu nedenle İngiliz okçular
Avrupa'nın en iyisi ve birçok sinyal zaferi sağladı. Olduğu gibi
Tarihimizdeki en parlak sahnelere yay ve ok,
Egzersizinin aramızda
bir eğlence. Strutt bize şövalyenin erken çağlarında,
Yayın kullanımı, bir
Hayatta bir figür yapmak isteyen genç adam. Dolayısıyla uzun yay ve
Çapraz bat, gençliğin elinde olmuştur ve oyunlardır; ve
önde gelen erkekler yerine sadece oyun alanının oyuncakları olmuştu
Yaşam oyununun pahalı oyuncakları için birbirlerini katletmek. Öyle
esas olarak kendimizi sınırlamayı önerdiğimiz çapraz yay kullanımına
şimdiki vesileyle.

Arbal veya Çapraz Bow, sadece uzun yayından çok daha kısa değildi,
Ancak bir stok üzerine de sabitlendi ve bir yakalama ile taburcu edildi veya
Bay Strutt'un makul olarak düşündüğü tetikleyici
Modern tüfek üzerinde. Eski mantıkçılar,
en tuhaf modası. Bayle, arasındaki farkı açıklayan
tanıklık ve tartışma, bu laconic benzetmeyi kullanıyor, "Tanıklık
atıcının gücüne etkinliğini borçlu olan uzun bir yay atışı;
Argüman, çapraz yayın çekimi gibidir, aynı derecede zorlanabilir, isterse
bir cüce veya dev tarafından taburcu edildi. "

Arbalest bazı yazarlar tarafından İtalyan kökenli olduğu söylenir. Verstan
burada Saksonlar tarafından tanıtıldığını söylüyor, ancak tekrar ihmal edildi
Hastings Savaşı'nda Fatih William tarafından kullanıldı. HAYIR
Harold birlikleri arasında Bowmen'den bahsedilir; Ama bunu okuduk
Norman Ordusu "hafif zırhlı giyinmiş, bir
Gilted Cassock ve uzun patlamaları veya çelik çapraz patlamaları taşıyor. "Harold
Kendisi, devam etmesine rağmen, bir ok tarafından vurulmuştu
ordusunun başında savaşmak. Daha sonra çapraz patlamalar yasaklandı
İkinci Lateran Konseyi, Anno 1139, Tanrı'ya nefret ediyor ve
Hıristiyanlar arasında kullanılır; Sonuç olarak
Onları tekrar tanıtan ve kendisi olan Richard'ın saltanatı
Bir ok veya kavga tarafından öldürüldü, kuşatmasında bir çapraz bahçeden taburcu edildi
Kadın Kalesi. [1]

Kavga denilen dartlar veya _quarreaux_ veya _quadrels_ ve
İngilizcede _bolts_: Katı, kare piramitlerle yöneldiler,
ve bazen tüyler yerine pirinçle kesilmiş. Efendim'e göre
John Smith Bir Çapraz Bow 60 yarda boş noktayı öldürür ve eğer yükselirse
160'ın üzerinde. _Balistrarius regius_ tarzında bir memur vardı; ve birkaç
mülkler, bir çapraz yay ve iplik teslim etme hizmeti
Kral belirli bölgelerden geçtiğinde ipi yapın. Bunlar sen
Blount'un Torcuures ve Jacob'un Hukuk Sözlüğü'nde bulacak. [2]

Edward II döneminde bir çapraz bowman'ın ücretinin
Sixpence _per diem _. [3] Bununla birlikte, kayıt üzerine birkaç okçuluk bildirimi
III. Edward tarafından siparişe kadar. Saltanatının 15. yılında,
İngiliz ilçelerinin çoğunun şerifleri,
Fransa'ya karşı amaçlanan savaş: Ancak bu emirler
Uzun çekim. 1346'da savaşan ünlü Crecy savaşında, kronikleştiricilerimiz
Yaklaşık aynı sayıya karşı olan 2.800 okçumuz olduğunu belirtin
Fransızların; hangisi, hemen olacak bir durumla birlikte
Bahsedilen, bu zamana kadar uzun yayını kullandığımızı kanıtlıyor gibi görünüyor
Fransız okçular arbal ile çekildi. İfade edilen durum
Aşağıdaki gibi:-Daha önce nişan için şiddetli bir yağmur yağdı.
Fransızların yaylarına çok fazla zarar verdiği ya da daha doğrusu dizeler
onlardan. Şimdi, uzun eğik, durgun olduğunda, uygun bir şekilde ele alınabilir, bu nedenle
Yağmurun yaralanmasını önlemek için; ne de neredeyse hiç eklenmiyor
bir durumdan gelen ağırlık; oysa en rahatsız edici olan en rahatsız edici
Hava koşullarından korunacak form. Ayrıca, Crecy'de de belirtilmiştir [4]
"Ağır çapraz patlamalarından yorulan Ceneviz Okçuları, boğucu ve
fırtınalı yürüyüş, İngilizceye saldırmak için yüksek sesle çığlıklarla ilerledi
Edward'ın ordusunun gücü olan Bowmen. Bunlar son duruyordu;
İkinci şarjda bile bir ayağı karıştırmadılar! İçeri girdiklerinde
düşmanlarının vurulması, oklarını o kadar çabuk uçurdular ki geldiler
Kar gibi. Cenevizler kaçtı ve bazı ağır silahlı birlikler
karışıklıklarına dahil oldu. "Crecy'de İngilizler zaferlerini atfetti
okçularına. 1356'da savaşan şiirler savaşı,
Aynı araçlar. 1417'de Henry V. muhteşem zaferini attı.
Agincourt okçulara ve birçok ilçenin şeriflerini yönlendirdi
Geliştirmek amacıyla her kaz altı kanat kapından kopar
Kral tarafından ödenecek oklar. 1421'de Fransızca olsa da
İngiliz tarafından Crecy, Poictiers ve Agincourt'ta yenilmişti
Okçular, yine de çapraz bahçenin kullanımına devam ettiler; hangisine
Normandiya Dükü olarak Henry V.
uzun zamandır bir kardeşlik olarak kurulmuş olan _balistarii_
Rouen Şehri.

Şimdi Edward IV. Randevu için
uzun yayla Bowmen; Ancak bunları ve diğer kayıtları
Çapraz Bow'un kullanımını yasaklayan VII. Henry.
Çünkü "Uzun Çürüm bu realimde çok kullanılmıştı, burada onur
ve zafer dışa dönük düşmanlara karşı, alem büyük ölçüde
savundu ve tüm Hıristiyan prenslerinin korkusu
Aynı. "Uzun Bow ile Okçuluk'un tanıtımı için tüzük şimdi
çok sık; Ancak çapraz bat aynı oranda yasaklandı: ve,
VIII. Henry zamanında. Her birine on pound ceza verildi
evinde çapraz bir bahçe tutan biri.

Okçuluk kral ve yasama organı tarafından teşvik edilmeye devam etti.
Etkilerinin ilk bilgisinden iki yüzyıldan fazla sonra
Barut, ancak VIII. Henry'nin saltanatının ikinci ucuna göre.
kısmen bir eğlence olarak kabul edildi.

Bu dönemden itibaren,
ustaca bir muhabirin araştırmasına borçlu olan
"Jonathan Oldbuck" ın antikacı aboneliği [5]
Aşağıdaki tarihsel bildirimi çizer:

"İspanyol Armada'nın yok edilmesinden sonra, korkular eğlenmek
İspanya Kralı (intikam dışında) denemek için bir elçi göndermelidir.
Kraliçe Elizabeth'in Hayatı, Mahkemenin bir dizi asileti oluştu
kendilerinin korunması için bir vücut koruyucusuna ve altında
'Queene'nin Liege Bowmen'in arkadaşı' nın mezhebi, çok sayıda
Onlara verilen ayrıcalıklar. Leicester Earl'ü ünlü Dudley
bu şirketin kaptanı, bu da ihtişamıyla ayırt edildi
üniforma ve hesaplamalar. I. James'in katılımı üzerine şirket
Dağılmış, ancak besteleyenler ayrıcalıkları korumuş
Elizabeth tarafından onlara verilmişti. Kırılma üzerine
İç Savaşlar Charles, kendisine katılan bu korumayı yeniden düzenledi
Parlamento güçleri ve daha sonra II. Charles ile göç etti. -Den
Restorasyon Bu şirket sürdürüldü ve 'Royal unvanı altında
Okçu Şirketi, yeni bir tüzük aldı,
Mevcut Londra 'Kraliyet Topçu Şirketi'. Zaman hakkında
Kraliçe'nin Bowmen'in kurumu, yeni bir tür çapraz bes
Hollanda'da inşa edilmiş, bir Vander Foheman tarafından, birçok avantajı var
eskisi. Bu İngiltere'ye getirdi ve satın alındı ​​ve kabul edildi
şirket tarafından. [6]

"1579, 3 feet 3 tarihini taşıyan Foheman'ın inşaatının bir aralığı
İnç uzunluğunda, siyah meşeden zarif oyulmuş, şimdi elinde
A. nossoc, esq., nadir ve değerli bir koleksiyonun sahibi
Eski Ustalar tarafından resimler. Bu beyefendinin nezaketiyle ben
Bir kopyasını kaptığım bir taslağı alabiliyor. Bunlara göre
Dürtü, doğrudan oka iletilmez.
String, ancak ipin arkasına yerleştirilmiş hareketli bir demir köprü yoluyla. BEN
Bu tür bir yayla kullanılan okun alt çizgileri ve ayrıca
kilit.-(_ Bkz. Cuts._)

"Okun sonu (_a_), Şekil 1., küçük bir kareye yerleştirildi
Köprünün metal plakası (_a_) ve okun diğer ucu dinlendi
Çelik yay üzerinde. Dize kancaya çekildi, (_d_) Şekil 2 ve
Bir kaldıraç avantajı ile hareket eden son (_c_) dürtüsünü iletti.
Köprü, (_b_) oku yerleştirildi. Şekil 3
(_f_) tutarın geri kalanını açıklayın, (_f_).
Tetikleyici.

"Arbalest'in ahşap kısmı figürlerle güzelce oyulmuş;
Ön ekstremite, ağzında bir aslan başı aslen bir aslanın başıdır
ahşap olanın ikame edildiği altın, yuvarlak stok
gümüş olan diğer ekstremite; Alt tarafının bir figürü var
Bellona, ​​bir terminal ve ondan oyulmuş; üstü, bir sfinx, başı
Medusa, yapraklar ve üzerinde çok sayıda diğer süs eşyaları; Yanlar da
güzel oyulmuş ve yanlarında iki çelik rozet
Köprü onlara bir kupa ve iki gül kazınmış.

"Bu çapraz patlamalar artık son derece nadir olduğu için,
Herhangi bir muhabir bana bu açıklamanın bir aralığını bildirebilir
kulede veya herhangi bir kamu veya özel koleksiyonda korunur
eski zırh; ve daha sonra okçu şirketi tarafından kullanılıp kullanılmadığı
Restorasyon. "

_Steel bow_, eklenen şeklidir, _fig. 5_, dinlenme yeri olmak
okun ön ucu için.

Burada _cross-bow_'a _steel-bow_ olarak da adlandırıldığını ekleyebiliriz,
Çünkü boynuzlar genellikle çelik ile yapıldı; ve diğerleri çağrıldı
_Stone-bows_, çünkü taburcu olmak amacıyla değiştirildiler
taşlar. Çapraz çekiş yapanlar,
Popinjay veya yapay papağan, Tassal yakınında bir alanda
Londra, orada büyüyen devi sayısından, şimdi eski
Topçu zemini. [7]

Bir okçunun, yayının ve hesaplamalarının aşağıdaki açıklaması
Bir MS'de verildi. Kraliçe Elizabeth zamanında yazılmıştır. "Kaptanlar ve
Memurlar bu en asil silah konusunda becerikli olmalı ve bunu görmek için
Askerleri taslak ve güçlerine göre iyi bowes var,
iyi nocked, iyi strynged, her strynge whippe onların nocke ve
Myddes balmumu, braser ve eldivenle ovuşturdu, bazı yedek stringes
yukarıda belirtilen olarak denedi, her erkek oklar, bir deri durumla
Rayne'e karşı savunulabilir ve aynı Fower ve Twentie oklarında,
bunların sekizi kalıntısından daha hafif olmalı, safra veya
Astoyne, ışık oklarının dolu bir şekilde düşmeden önce
Harquebuss atışının tehlikesine girin. Her erkeğin bir
tugandine veya küçük bir plaka, bir kafatası veya hufkyn, bir kurşun mawle
Beş foote ve bir pike ve aynı kuşakla aynı asılı,
bir kanca ve bir hançer ile; Böylece döşenmek, onlara kaslılarla öğretin
Marche, shoote ve emekli, yüzlerini düşmanın üzerinde tutar. Sumtyme
onları Battell apparteyneth'e gelince harika şimdi koyun ve böylece kullanın
Mükemmel olana kadar çoğu zaman uygulanırlar; o adamlar için
Battel ne çatışması kurtulamaz. Başka hiçbir silahla karşılaştırılamaz
Aynı asil silah. "

Elizabeth'in saltanatında bile, yayın daha avantajlı olduğu düşünülüyordu
tüfek; Çünkü ikincisi o dönemde çok cumbrous ve
Okçuluk en yüksek seviyeye taşınmışken
mükemmellik. Bay Grose bize bir okçunun daha önce altı çekebileceğini söylüyor
bir tüfeği şarj etmek ve boşaltmak için gereken süreler; Ve bir
Modern günlerde bile, uygulanan bir Bowman'ın alınması amacının örneği
bir dakikada on iki ok, bir daireye değil
Bir erkeğin şapkasının çevresinden daha büyük, kırk mesafede
yarda.


[1] Antikacı Bay Grose tarafından Gentleman'ın
    Magazine_, cilt. Ben. _Archaeologia_. Vol. VI. Belirtildiğini görüyoruz
    "Topçu (_artillerie_) _Archery_,
    Kralın _BOWYER_ _artillier du roy tarzında olduğu gibi
    Ve o ulustan İngilizler en azından öğrenmiş gibi görünüyor
    Çapraz okçuluk. "

[2] Grose.

[3] Grose.

[4] Hist. İngiltere, Sir James Mackintosh, cilt. Ben.

[5] Clarence-Terrace, Regent's Park'tan tarih.

[6] eski zırh üzerinde Grose. D'Alembert, Ansikloped. Sanat. Arbalet.

[7] Maitland'ın Londra.

       * * * * * *


Gipsey Fortune-Teller.

(_ Ayna için.)

  Sadece mutlu günler
    Gipsey, gözünüzün ne zaman,
  Fain delici ışınlarını dartlar,
    Gelecekteki kaderi sayesinde.

  Hayat henüz gölgesiz,
    Yalnız çiçek topladı;
  Ona söylemeyin, güllerin solması,
    Ateşli yaz gittiğinde.

  Sully erken rüyası değil,
    Gerçekliğin soğuk tonu ile,
  Sabahı daha parlak görünse de
    Erken çiy ile ışıltılı.

  Ona söylemeyin, o'ershading'i bulutlar,
    Rainbows Bright karanlık kaplayacak;
  Ona söylemeyin, bu çabucak soluyor,
    "Her şey parlak!" Öğlen bitti.

  Ona hafızanın gözyaşını söyle,
    Ve sevginin kırık zinciri;
  Ona söylemeyin, her yıl, her yıl,
    Hüzün, özen ve acı getiriyor!

  Yakında sis dönecek,
    Ve yumuşak büyüyü sineğin:
  Gipsey, yolunda acele et,
    Kadınını çözmüyor!

  Ona söyle, eğer olursan, o asla,
    'Gökyüzünün gelesinde onun evi olabilir,
  Ve eğer o _hope_ hadt iseniz,
    Ona bir dünyadan geleceğini söyle!

_Kirton, Lindsey_.

Anne R.

       * * * * * *



GÜZEL SANATLAR.

İngiliz kurumu.

(_ Bir muhabirden_.)

Modern tablonun hayranları her zaman çok fazla zevk öngörüyor
Bu kurumdaki serginin açılmasına ve umutları
Mevcut örnek hayal kırıklığına uğramadı, çünkü kesinlikle bir
Sanatın hemen hemen her departmanında yeteneklerin ince gösterimi. Var
Yaklaşık altı yüz eser.

1 numaralı Portsmouth, kralın kalesi; onun komutasıyla boyanmış
Majesty, Clarkson Stanfield tarafından.

5. Falconer; A. Fraser'ın parlak küçük bir resim.

6 Milton Comus'tan Sabrina; Bay Etty, kadın formunu tanımlar
tuhaf doğruluk ve incelik ve bizden önceki konuda
her zamanki yeteneğini gösterdi.

28. On beşinci yüzyıl rütbeli bir bayan. bir eser
Genç bir sanatçı tarafından önemli bir söz-s. A. Hart.

30. Rick tarafı; T. Woodward tarafından güzel bir şekilde yürütüldü.

47. Shipwreck'ten kurtarılan bir adam; Bu Charles'ın ilginç bir konu
Hancock. _Apropos_, bu beyefendi büyüleyici bir şekilde çok fazla boyar
Bay Landseer.

61. Bir köye giriş; C.R. tarafından hoş bir tarzda doğadan boyanmıştır.
Stanley.

75. Bir Highlander'ın evinin içi; E. Landseer, R.A.

248. Goderich Kilisesi'nin uzak görüşü; Copley Fielding.

337. İşe alım; H. Liversge tarafından. Bu resimdeki ana grup
Aşağıdaki şekilde tedavi edilir: Bir masanın etrafında dört kişiye oturmaktadır,
arasında iki asker var-işe alım çavuşundan biriyle
parti. Rustik görünümlü bir genç olan işe alımın iyi bir ifadesi var
onun karşısında; Sahip olduğu adım konusunda son derece şüpheli görünüyor
Alınan, ilginç bir genç kadın, görünüşe göre kız kardeşi, sevgiyle
Onu ondan caydırmaya çalışmak. Çavuş şikayetçi bir şekilde sigara içiyor
boru ve onun isteğiyle gülümsüyor. Bu, belki de en etkilenmeyen
Tüm koleksiyondaki resim, oldukça mütevazı bir temsil
doğanın. Kompozisyon iyidir ve
Yürütme rakipsizdir.

386. Sıkıcı avlayın; A.E. Chalon, R.A. Bu resimde birkaç figür
tanıtıldı _seriatim_, bu eski İngilizceye katıldı, ama şimdi daha çok
Moda, oyun. Ancak içinde biraz fazla kabul görüntüleniyor
Diğer saygılar performans oldukça övgüye değerdir.

413. En iyi doktoru seviyorum; Monsieur Destouches tarafından Paris'te boyanmıştır.
Renklendirmeyi ve yürütmenin bazı kısımlarını onaylamamış olsak da
Bu çalışma, konu çok ilginç. Genç bir servet adamı, kim
güzel bir genç kıza aşık olmuştu, hastalanıyor
umutsuz tutkusunun sonucu. Doktorlar var gibi görünüyor
ona hizmet vermedi ve son alternatif olarak arkadaşları hakim
Kız, onu ziyaret edecek, ailesi eşliğinde. Derin kızarmalar
hangi yüzü acı çekti ve mahsus gözleri şiddet içeren
çerçevesinin ajitasyonu; Hasta adam, kendini yatakta yetiştiren,
kollarını uzatır ve gözlerini büyüleyici nesneye hevesle şölen eder
sevgisinden.-G.W.N.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.


Mezar Bilimi.

(_, Fraser's Magazine_ 'deki sikeli, başıboş bir kağıttan.)

Cenaze törenlerine tanık olmak için tam zamanında Otaheite'ye vardık
Dindar Şef Omaree. Yukarıdaki evinde eyalette yatıyordu
Liman nereye indiğimiz ve Obsequies'e yardım etmeye davet edildik.
Onun _viscera_ kaldırıldı ve düzgün konuşan _remains_
Zarif bir Palanquin veya asılı bier, yüksek parfümlü; etrafında
Hangi ve dairede kokulu yağlar yanıyordu. Birkaç
Eski arkadaşları onu görmeye geldi ve ona çok iltifat etti
görünüşü ve çeşitli açılardan iyi durumu. Sunulanlar
onu samimi olduğundan emin oldukları çok sayıda ve zevkli hediyeyle
saygınlıklarının jetonları ve onları böyle kabul edeceğini umuyordu. Omaree
Üstat olarak hareket eden yaşlı bir rahibin ağzı tarafından yanıtlandı
Törenler-iyi şirketi, karşılığında "ve
Beklenebilir, "özellikle tür dikkatleri ile gurur duymuş hissettim
arkadaşları ve ziyaretçileri ve kendilerini oldukça iyi hale getireceklerini umuyordu
Ev. "Vücudumun elinde," diye bağırdı kaptan bir
Taze Palmetto Şarabı Kasesi ve Ayak Işıklarında Bir Boru Aydınlatma, "Bu
İrlanda'dan geldiğim _Dacentest_ Wake! Asil efendim, senin
Sağlık ve rahat size yalan söylüyor! "

Omaree ile çeşitli ilginç konular hakkında konuştuktan sonra, onun
Arkadaşlar ve aile, mülkünü başka bir kısımda görmesini önerdi
Ada: Teklif için minnetle kabul etti ve talep etti
Çok hızlı seyahat ederek kendilerini yormaktan kaçınmak için iyi şirket,
Onları terk etmek için acele etmediği için. O zaman bazıları için eyalette doğdu
Miles, dansçılar, şarkıcılar, mafsallı durdurucular, çiçeklerin sokulması
ve yapraklar & c. , son zamanlarda olduğu deniz tarafı tarafından güzel bir yere
bir tütün-plantasyon yaptı ve hangisi, "kıtlık değer olurdu
Kepçe, geç kalamadığı için;-Ancak,
Saygıdeğer ve ilgisiz arkadaşını ve manevi yorganını umuyordu,
Rahip, mahsulü olduğu gibi, hafif bir tanıklık olarak kabul eder
Ebedi minnettarlığından. "Bunun üzerine kalabalık ellerini çırptı
zevk, şarkıcılar bağırdı, davulcular çarptı ve dansçılar
Omaree'nin dindarlık ve cömertliğine hayranlıklarını tonozladı.

Burada kolay bir oturma duruşuna yerleştirildi, ferah bir koltuk
Plantasyon ve Pasifik'in bir görüşünü emretti; Nerede, korunaklı
Meridyen güneşinden tırmanma _cobea_ ve vahşi bir yüce çarşı tarafından
Bir kakao-palm kümesiyle zevkle eğitilmiş olan asma, davet edildi
bildikleri olayları içeren dramatik bir temsilin
Hafızası gurur ve zevkle döndü. Bu drama,
Büyük sanatçı şirketi katıldı, çok tat ve
ruh. Yaşlı rahip en ilginç olanı tercüme etmeyi üstlendi
benim editasyonum için pasajlar (hala onun ağızlığı olarak hareket ediyor
ölen arkadaş), kraliçe olarak birkaç "aşk pasajı" hariç,
Elizabeth onları arardı, ithalatı yeterince
Sözlü yorum olmadan perspivear.

Hayti'de kalırken, yaya ve yalnız bir gezi aldım
Bir gün dağlar, bu ilginç noktayı ziyaret etmek için. Yükseliş
Mağara dik ve zahmetliydi. Sık sık değiştirmek zorunda kaldım
kurs ve gözümün sahip olduğundan daha uzatılmış bir rota izleyin
beklenen; Ama uzun süredir yere ulaştım ve birkaç dakika durakladım
Yorgun yolculuğumdan sonra dinlenmek, bir ışık çarptı ve fener eliyle,
korkunç mağaraya girdi. İçine bu kadar büyük bir taş yerleştirilmişti
ara sıra bir tıpa için hizmet etmiş olabileceği giriş. Hatta
Çekilen pozisyon zorlukla geçtim. "Şimdi," diye bağırdım, "
bunlarda kendi gözlerimle mezarlık tarzına bakacak
tatmin edici olmayan kutsal ve neredeyse erişilemez girintiler
Tarihçi Ferdinand Colon, kendi gözleriyle denetlemek için çok tembeldi ve
Babasının tüm av maçlarında hiç görmediği. Gerçekten yapmıyorum
Kan taçlarının bu mağaraya yükselişine tırmanabileceğini düşünün. "Ben girerken,
Kendimi kemiklere göre tedavi ederken hissettim! Dar odaya baktım
ölüm ve her yerde kemikler-insan kemikleri kayalık zemini kapladı; Ama hayır
Dini obje'lerin sanat veya iz işareti, incelememi ödüllendirdi. "Korusun
Ben! "Dedi," Hiçbir şey için ne yolculuğum vardı! Bu sadece
Sıradan Hottentot-delik stili, diken fırçası yerine bir taşla
vahşi hayvanları hariç tut!
Aborijin mezarlarının geleneksel masallarında içti. Girişte bir
Negro ayakta duruyor, tüfeğine yaslanıyor; Bir tabanca destesi takıldı
Onun kuşak ve bir kılıç yanında asılı kaldı. Oldukça ürkütürdüm
İnsan şiddetli ve tehdit edici bir yöne sahipti ve ben mükemmeldim
savunmasız. Yine de onun hakkında erkeksi haysiyet havası vardı
Bu da bana gereksiz yere vahşi olması muhtemel olmadığını söyledi. _ "Qui
Vive? "_ Sertçe istedi.
tenha nokta. Karanlık kaşını bir İngiliz olduğumu duymaya hazırladı.

"Bu asil genişliğe bak!" dedi, tonunu ve dilini değiştirdi
birlikte. "Kemikleri bu kayalık den bir kez beyazlatan suçsuz yarış
barış ve özgürlük içindeki bu güzel manzara üzerinde değişiyordu. Beyaz vahşiler
geldi ve kardeş olarak alındı. Maskeyi attılar ve geri ödediler
bağlılık ve işkencelerle arkadaşlık ve sevgi. Kızıl adam çok masumdu
ve aynı gökyüzünün altında birlikte var olmak için çok cahil ve çok zayıf
Kurnaz ve vahşi beyaz iblis-ve ölmek için mağaralarına emekli oldu! Onun
Yarış soyu tükenmiş, çünkü silah kullanımını bilmiyordu_! "
Duygu ile göğsüne ve sessiz kaldı. "Sen kimsin öyle hissediyorum
İktişamı için çok mu? "Diye sordum." Onların Avenger! "O
cevapladı, "ve yanlışları asla sahip olamayacak daha karanlık bir ırkın şampiyonu
Yeterince intikam. Christophe! "

       * * * * * *

Logan, "'_Dead erkek bayramlarını göreceksiniz'," dedi. Onu takip ettim
Sessizlik, Ohio'nun güney kıyısına ulaşana kadar, ondan çok uzak değil
kendi konutu. Kabile güzel ve tenha bir _prairie_,
Bu sadece aradaki selvi bataklığından nehrin bir manzarasını verdi.
Bazı erkekler ve kadınlar,
kemerler, boncuklar ve parlak renkli giysileri olan diğerleri; Ve bunlar
İkincisi pasif veya uykuda görünüyordu. Logan, taşıdığı yükü bıraktı
Battaniyesi ve bu kadar uzun süren yükü açmıştı.
dikkat. "'Bu benim torunum!" dedi ki: "Sadece iki yıl oldu
Gömülü:-Onu uzağa getirdim. Cesur eski uzuvları temizlememe yardımcı olur ve
Bu solucanlardan kafatası, ruhunun bayram üzerinde sevinebileceği
Kırmızı çocukları. Acele! Babam yonder zaten boyalı ve giyinmiş. "

       * * * * * *

Kentucky'yi bırakmadan önce, ünlü olanı ziyaret ettim ve
Kireçtaşı bölgesinin muazzam nitre mağaraları veya yer altı mezarları. Burada buldum
Bir zamanlar devasa vadide yaşayan domuz ırkının mumyaları
Mississippi, kabuk wampum ve hindi telleri ile süslenmiş
Tüyler-Eski Naso-Menler gibi ölümde oturdu, bana sırıtarak
Onların uzun _inhuman_ fore-teeth-ve içeri girdiğim kadar bilge çıktı.

       * * * * * *

"O," dedi Kaptan, "Kanada'da bir mezar kışın önemsiz değil.
Siz gelmeden önce davulcumuz öldü ve maça, seçtik ve
Kürekler, onun için bir mezar kazmak için; Ama zemin her yerde bir kaydı,
Ve yirmi yeri denedikten sonra, araçlarımızı şımarttık. BT
Armourer'ı ertesi gün hepsini çelik olarak aldı. Üçüncü gün indiğimiz
Dört inç buçuk, bulabileceğimiz en yumuşak toprakta; Ama olurdu
Sadece tutam tutam öğütün. Dördüncü gün zırh işteydi
Tekrar. Beşinci gün tüm şirket,
zemin ve bir dereceye kadar donun altına girdikten sonra mezarı dolu
dokuz inç daha fazla. Bu gece başka bir asker, bir onbaşı öldü; Ve onun
Yoldaşlar hayal kırıklığı ve sıkıntısı ile neredeyse öldü. Bedenler
donda çok iyi tutacaktı; Ama boş bir odamız yoktu
Barrack ve yoldaşları onları bir düğün yolundan çıkarmak istediler.
Efendim, altıncı gün garnizonu ikiye böldüm ve onları
ayrı mezarlar; Ama şanssız bir şekilde, ruhlarını sürdürmek için içtiler
Frost ile savaş ve onbaşı hakkı hakkında savaştı
Öncelik ve brendi dondurma noktası. En kötüsü, unuttular
Yeni toplanan yüzeyleri saman ve battaniyelerle örtün, böylece
Sabah saldırı noktaları her zamanki gibi dokunulmazdı. İçinde
umutsuzluk ikisini de tek bir mezarda gömdüler-onbaşı en altta-
iyi bir derinlik elde etmek için daha fazla çaba. Altı feet olarak, oldukça
anlaşılmaz. Vücudun üzerinde gevşeyebilecekleri tüm taşları yığıldılar,
Ve papaz nihayet duaları okudu, bir 'haftanın hazırlığından' ve
Gerilim, 'Kardan kar ve buzdan buz.' O gece kurt sürüsü
Türgü yaptı ve onlarla birlikte onbaşı ve davulcuyu taşıdı.
İrlandalı bir Rascal olan Fifer, tüm hafta boyunca yürekten gülüyordu; Ve o
Şakasını çıkarmak için Onbaşı'nın derin mezara iddiasını kurdu muydu. Her şey bittiğinde, çavuş onu bana bildirdi, '
Onları iki saat içinde altı metre derinliğinde gömebilirdi ve
onları o kadar _nately_ sonra örtbas etti ki, şeytan bir diş yapamadı
onlarda; ama onbaşı olandan yeniden canlanmak için sırrı tutmuştu.
'bir gün onu listelemişti' ve 'onu kırbaçlayan' davulcunun.
'Lütfen şerefin,' dedi, benden önce aradığında, 'Ben _Sartain_ Sen
Bu _cowld_ hava durumu bizim için iş bulmak istedi ve olmaz
_me_ onurunuzun ne bildiğini ve kendimi söylemek için-bu rousing bir ateş
herhangi bir don yumuşatırdı; Ve elbette, sadece fakirleri şefkatlediğini biliyorum
Açlıktan Kurtlar, birkaç kova su atardım
mezar taşları ve onları Newgate'in çubukları kadar sıkı tuttu. ''

_Chemical_ aşamasında bir bireyin dölleyici özellikleri
varoluş, sadece unutulmazdan beri tam olarak tanınmış gibi görünüyor
Waterloo Savaşı; şimdi her yıl bereketli olan alanları
Mısır kırıntıları, "eski ödülle savaşan zemin"
Flanders. "Ancak hiç şüphem yok
Alliance_, üst giyinme ise çok daha fazla besleyici olurdu
Haziran 1815'in üç günü boyunca alınan ova olmamıştı
Askerleri yapan Londra diş hekimleri tarafından dayanıklılığından soyuldu.
Hogshead'lerde dişler; Ve Yorkshire Bone-Grubbers,
Askerlerin alaylarının iskeletleriyle ve aynı zamanda
birlikler, Kingston-upon-Hull'da toza zemin olmak ve
Kuzey ve batı sürüşlerinin kireçli bölgelerindeki şalgam tohumu
Yorkshire. Waterloo'nun mısırı kireç fosfatını aldatır;
Ama büyük Cyrus'un ruhları ve fuarları olan bilge numa
"İnsan Formu İlahi" nin frustrifing yetenekleri hakkında bilgi sahibi olmak gerekirse
Dölleyen tozun gençleri ne kadar etkili bir şekilde ittiğini görmek için sevin
Küreler, İsveçliler ve Tankarlar kaba yapraklarına, bu da meydan okuma
o farik "Yorkshire ısırığı" _ Turnip Fly_.

       * * * * * *


Doğum şarkısı.

  Hoşgeldin Meleği.

  Dolu, ebedi bütünün yeni uyanık atomu,
  Genç Voyager Time's Rapid Nehri!
  Sana selam, insan ruhu,
  Dolu ve sonsuza dek!

  Cherubim korosu.

  Bir hayat daha yeni başladı!
  Bir hayat daha yeni başladı!
  Başka bir ruh kazandı
  Varlığın görkemli kıvılcımı!
  Hayatın hacı tüm dolu!
  İlk başta çağırdı,
  Hiçlikten yeryüzünden;
  Güçlü tepeleri yığan ve denizi kazan,
  Yıldızları Gem'e kim verdi
  Gece Diadem gibi,
  Sen küçük çocuğun, seni yaptı!
  Dünyanın genç yaratığı,
  Çiçekleri kadar adil, keder ortaya çıkarsa da,
  Dolu, hepsi dolu.

  Hoşgeldin Meleği.

  Göklerin kendileri bir kaydırma olarak yok olacak;
  Katı toprak çözülür; Güneş solgunlaşır,
  Ama sen, oh insan ruhu,
  Ölümsüz olmak. Dolu!

  Cherubim korosu.

  Bir hayat daha yeni başladı!
  Bir hayat daha yeni başladı!
  Başka bir ruh kazandı
  Varlığın görkemli kıvılcımı!
  Oh genç ölümsüz, dolu!
  O daha önce loş olan
  Seraph ve Cherubim;
  Başmeleklere Güç ve Majesty'yi kim verdi,
  Kim cennetin tahtına oturuyor,
  Sonsuz olan
  Oh kutsanmış çocuk, seni yaptı!
  Dünyanın adil yaratığı,
  Ölümsüz yaşamın varisi, doğumda ölümlü olsa da,
  Dolu, hepsi dolu.


Ölüm direği.

  Kalkış meleği.

  Küçülme, oh insan ruhu,
  Sonsuz kol kurtarmak için güçlüdür.
  Yukarı bak-bak, doğa, doğa, güvenini koy
  Toza yas tutan,
  Ve mezarı aştı.

  Bakanlık ruhları korosu.

  Neredeyse bitti
  Hayatın işi neredeyse bitti
  İzleme ve yorgunluk ve çekişme.
  Küçük bir mücadele daha
  Bir Pang ve O'er,
  O zaman veda hayatı.
  Veda, veda, veda.
  Nazik arkadaşlar, 'neredeyse geçmiş,
  Gel, gel ve sonuna bak.
  Tatlı çocuklar, yakın bir şekilde toplan,
  Ve bu son nimet duy,-
  Seni nasıl sevdiğini görün, şimdi kim ayrıldı. Ve titreyen adım ve soluk kaş ile,
  Oh en sevilen biri
  Kimin göğsüne eğildi,
  Gel, ölüme sadık,
  Ve son nefesini al.
  Veda-Farewell-Farewell.

  Kalkış meleği.

  Dolu, disentralled ruh;
  Alanın şarap baskısının trod:
  ON, Blest Ölümsüz, ON, Sınırsız Alandan,
  Ve kurtarıcınızla yüz yüze durun
  Ve Tanrı'nın önünde eğil.

  Bakanlık ruhları korosu.

  'Bu-' bitti;
  Hayatın yorgun çalışması yapılır;
  Şimdi sevinç ruhu kilden ayrılır,
  Ve kanatlı kolaylıkla baskılar
  Parlak Hakkimler
  Cennetin kristal yolunun;
  Sana sevinç, kutsanmış bir tane.
  Kaldır, gözlerini kaldır,
  Yonder cennettir;
  Ve bu adil parlayan grub
  Toprağının ruhlarıdır;
  Ve bunlar, seninle tanışmak için bu taht, akrabınız,
  Seni bekleyen, günahtan kurtarılan.
  Parlak ruh, sen sanat kör.
  Bu şehrin adı dinleniyor;
  Burada günah ve üzüntü durdu,
  Ve barışını kazandın,
  Sana sevinç, kutsanmış bir tane.

_New Monthly Magazine_.

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.


Bonington.

Bay Allan Cunningham, beşinci ciltini tamamladı.
En seçkin İngiliz ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar_. İçerir
Jameson, Ramsey, Romney, Runciman, Copley, Mortimer, Raeburn, Hoppner,
Owen, Harlow ve Bonington; Hepsi yazarın en ağır şekilde çizildi
stil. Bonington anısı tuhaf ilgi çekicidir, çünkü tüm
Okuyucular bu umut verici sanatçının erken ölümünü hatırlamalıdır. Bay
Cunningham son günlerini gözlemliyor:

"Bonington'un bu günlerde hiç farkında olup olmadığını bilmiyorum
görünür çürüme ona gelmişti ve bu
O erken bir mezar için işaretlenmiş bir adamdı: ne hissedebilirse veya
Tahmin et, hiçbir şey söylemedi, ama kalemini tümle kullanmaya devam etti.
En gelişen sağlığın ateşi. Erken yükseldi ve geç okudu; ne
Herhangi bir parçanın aceleyle elinden gitmesine izin verdi mi? Fransızlar, kim
Sadece liyakati kabul etmede cömert ve cömert, sadece değil
eserlerini en baştan alkışladı, ancak ilerlemesini izledi ve
iyileştirme ve gençlerin deniz resimlerini hevesle karşılaştırdı
Kendi ülkelerinin sanatçılarının standart eserleriyle İngiliz.
M. Gros, görünüşe göre, kaydedilmemiş bir nedenden dolayı _atelier_
Ona karşı, güzel eserleri tarafından o kadar dokunuldu ki, uzun süredir hatırladı
Ona övgüyle; ve öğrencilerinin huzurunda,
Onu stüdyosunda olması bir onur olarak gördü. Daha ılımlı bir stil
Rapture'ın kendi vatandaşlarından beklenecekti; Yine de soğuk
İngiliz yetenek onayının göründüğü gibi, eserleri burada
Birkaç sanat eseri memnuniyetle karşılandı. Aşırı tevazu biraz
Başarısına karşı: varsayılan ve ileriye dönük düşünmekten korkuyordu;
ve girişlerden rütbe ve yetenek erkeklerine küçüldüğü bilinmektedir.
Kendi haklarından şüphe duyuyor. Bayan Forster'dan bana bir mektup,
Kendi yeteneğiyle ayırt edilen bayan ve kızı olmaktan
Heykeltıraş bankalar, aşağıdaki pasajı içerir:-'Bonington
İngiltere'yi ziyaret etti, 1827'de ona efendim için bir giriş mektubu verdim
Thomas Lawrence, ama teslim etmeden Paris'e döndü. Açık
Neden cumhurbaşkanı beklemediğini sorduğum, "
Kendimi henüz onunla tanıştırmaya layık olduğunu düşünüyorum, ama bir yıl sonra
Zor bir çalışmanın onurunu daha fazla hak edebileceğim. "Ertesi bahar
Resimleriyle Londra'ya gitti; onu bu kadar iyi getirenler
haklı şöhret. Benden Sir Thomas'a bir mektup taşıdı.
Sunulan ve arkadaşlığına kabul edildi; Ama ne yazık ki! O
kısa süre; Eserlerinin büyük başarısı için neredeyse sayısız
resimler ve çizimler için aldığı siparişler
sadece iyileştiği bir beyin ateşi getiren aralıksız çalışma
hızlı bir düşüşle batmak. 'Diğer tüm hesaplar Mrs.
Forster, hastalığını baskı birikimine bağlarken
Komisyonlar: Miktarı gergin dehşetle gördü; O derinleşti
etkilenen; İştahı başarısız oldu; Görünüşü beden ve zihnin acısını ifade ediyordu;
Hızlı ve aşırı müdürlük tüketimi onu neredeyse hiç güçsüz bıraktı
onu Londra'ya getirmek için yeterli, burada
Eylül 1828. Kariyerinin sonucu Bayan ile ilgiliydi.
Forster tarafından Sir Thomas Lawrence:-'Üzücü Presajınız Çok Ölümcül Oldu
doğrulandı; Son görevler az önce ağıt yakılmış Bay'a ödendi
Bonington. Bay Harlow örneği dışında, hiç bilmiyordum,
zaman, yeteneğin erken ölümü bu kadar umut verici ve çok hızlı ve açıkçası
gelişmek. Çalışmalarının sonraki yönünden yargılayabilirsem ve
Bir sabah konuşmasını hatırlamaktan, zihni genişliyor gibiydi
Her yönden ve tadı ve yüksek yargının tam olgunluğuna olgunlaşması,
Daha az departmana hapsedilen cömert hırsla
Sanatta acı verici ve sinir bozucu.

  "Ama bulmayı umduğumuzda adil Guerdon
  Kör Fury, Tahkimen Makaslar ile Geliyor,
  Ve ince bürünmüş hayatı kaydırır '"

27. yılını tam olarak bitirmedikten sonra, 23.
Eylül 1828 ve St. James Kilisesi Kasası'na müdahale edildi,
Pentonville, Lawrence, Howard ve Robson ve
Rev. J.T. Judkin,-Kendisi usta bir ressam-ateşli bir hayran ve
Kararlı arkadaş.

"Bonington uzun, iyi ve hatta görünüşe göre güçlü bir şekilde oluştu."
Fransız biyografi yazarı, 'gerçekten İngilizceydi; Ve sevdik
Onu gülümsemekten daha fazlası haline getiren melankolik havası için. ' Hafıza
Kişisi yakında yıpranacak; Ama aksi halde onun
şöhret. Unvanını yüksek bir yere iddia edecek kadar uzun yaşadı.
İngiliz peyzaj ressamları ve adil olmak için teklif veren eserler üretmişti
En başta kalıcı olarak sıralandı. Çok fazla değiller ama bunun için
Nedeni, belki de daha değerli olacaklar. Bir dizi gravür
Dört ve yirmi civarında, Carpenter tarafından yayınlandı,
Bu sanatçının resimleri, bazıları kendi elinde, bazıları galerilerde
Lansdown Marquess, Bedford Dükü ve diğer sanat patronları.
Bunların en iyisi manzaralar; ve manzaraların en değerli
karışık deniz ve kara-büyük pitoresk ile ayırt edilen parçalar
Güzellik ve tekil infaz lütfu. Onun uygulaması çizmekti
anahat ve genel karakter ve daha sonra yerel hakkında doğru çalışmalar yapın
Işık ve gölge ve renk. Kullanımı hassas ve doğruydu ve onun
Boyama net ve uyumlu. Bununla birlikte, inkar edilemez,
canlılık ve genişlik ister; daha şiirsel sahneleri çok hafif ve
ince; ve doğadan çok gerçek ve gerçek kopyaları. O bir
Grace'den daha fazlası ile daha yumuşak bir tür Gainborough ve
mutlu ve karakteristik grupları dağıtmak için zevkinin çok az
peyzaj sahneleri-ama sadece uzak bir yaklaşımla eklenmelidir.
O büyük ustanın gücü. Bu, hayatı uzamış olsaydı, o
çok yüksek bir ayrıma yükselirdi, şüphe edilemez. O'nun
Cömert rüya, bize resim yaparak bir yetkinlik edinmemiz söyleniyor
komisyonlar ve daha sonra zamanını ve kalemini tarihsel olarak adamak
Kompozisyonlar,-Birçok sanatçının hayalini kurduğu bir rüya; Ama eserleri var
İçlerindeki destan az. Doğa ona yönettiğinde ona iyi tavsiyeler verdi
Sörf-beat kıyısına yapılan adımları ve şişlik gelgitini boyamasını sağladı,
Meşgul tekneler, ağlarını kurutan balıkçılar ve deniz ekimi bakıyor
Kayandan genişliğine ve ona verimli hakimiyet. "

       * * * * * *


Bayan Kemble'ın trajedisi.

Francis I. Onu treniyle geçtim
  Toplanan kalabalık kalabalık ve istila
  Etrafında, onu benedictions ile çarpık,
  Ve onu sarımsak sevgisi ve dumanı ile boğmak;
  O, havayla donmayı çok iyi biliyor,
  Elinde kapak ve kalın kestane saçları
  Alnından fann'd, eyerine eğildi,
  Gülümsemek ve başını sallamak, onlara da küfretmek
  İlerlemesini engellemek için-gözü,
  Kartal gözü, böyle bir anlayışla iyi bilgili,
  Kalabalığın içinden geçti; Ve hiç yanan nerede
  Bazı güzel ancle, yün hortumla kaplı,
  Kısa bir yuvarlak petticoat'ın altından peeped,
  Veya bazı zengin Burgher's Buxom Dame,
  Tüm yüksek günlük ihtişamına güverte, durdu
  Dedikodularını altın zinciri gösteren,
  Bir koynunda, daha beyaz
  Kerchieft'in saf çimlerinden daha.

Bir güzellik.

  Limner'ın eli vardı
  Böyle bir göksel kaş ve böyle bir dudak izledi,
  Knave'in hepsini hayal ettiği yemin ederdim
  Bazı adil bir dünyanın adil bir vizyonunda.
  Nasıl durduğunu görün, hepsi sevimli bir şekilde büzülmüş;
  Beyaz elleri sıkıldı; Kümeleme kilitleri geri atıldı
  Yüksek alnından; Ve o parlak gözlerde
  Göz yaşları! Radiant Emanations! Işık damlası!
  Sanki kürekleri aşanlardan düşüyor
  Cennetin Yıldızlı Gözleri Silver Dew ağladı.

Nişanlı bir sevgilinin vedası.

  Ay; Ama gidiyorum, sonsuza dek perchance, bayan,
  Kasvetli savaş masalları olan toprağa,
  Binlerce kişi dünyaya geldi, onu vaftiz etti
  Fransızların mezarı; Böyle bir temadan bahsederdim
  Bu üzücü saatte çanlar olarak,
  Adı söz verir. Doğan bir aşk var
  İlk günlerde sessiz yıllar boyunca yaşıyor,
  Ne de parlıyor, ama üzüntü saatinde,
  En parlak gösterdiğinde: titreyen ışık gibi
  Soluk bir güneş ışınının yüzünü kırmak
  Savaş saatlerinde vahşi suların.
  Böylece çok affet; Ve güven, böyle bir saat içinde,
  Bunu söylememiştim ama umut için
  Zaferin sesi duyulduğunda
  Fuar Toskana vadilerinden, şişmesinde
  Yasak direkler ölüler için karışmalı,
  Ve ben dinlenenlerden biriyim,
  Bu kelimeyi hatırlayabilir ve şunu söyleyebilirsiniz:
  O gün, kanlı tarlada düştü
  Seni uzun zamandır seven ve seni iyi seven biri.

Bir keşiş laneti.

  Beni duy, kalpten zorun:
  Savaşa gidenler,
  Sprightly trompetler ve tiz clam'rous claryions ile!
  Drum doth çift notalarını yuvarlayın,
  Atların Tramp'ını yankılamak; Ve tatlı fife
  Dulcet ölçüsünde akan havadan geçer,
  Bu, çelik durumunda kalbin sıçramasını sağlar;
  Sen, zillerle ölümüne koşacaksın
  Somurcuk Ücretli Pond'rous ve Yüzsüz Dongalı
  Ağrıyan beynini ve ruhun üzerine ayrılacak
  Kurşun Ağırlık ile Düşün: Muffled Davul
  Uzak gök gürültüsü gibi yolun etrafında mırıldanacak:
  Savaş çığlığı ve vahşi savaş kükreme,-
  Bu zaferin gelgitine şişer,
  Ve fatihin istekli kulağına görünüyor
  Görkemli anlaşmazlıkların muzaffer uyumu:
  Sesler ağlayacak, sana kötü utanç olacak;
  Ve öfkeli nüfus istila edecek
  Rebel kafanızdaki şimşekler için cennete.

       * * * * * *



Kozmopolit.


Batıl inançlar, masallar & c. Hayvanlara göre.

(_ Ayna için.)

Hem İngiltere hem de İskoçya'da bir batıl inanç hüküm sürüyor (qu. Galler ve
İrlanda hariç?) _Goats_ asla yirmi dört saat boyunca görülmeyecek
birlikte, Şeytan'a bu dönemde bir kez ziyaret etmeleri nedeniyle
Sakallarının tarandığını; Gerçekten de, klasik temsillerinden beri
Pan ve satirler, yarı vahşi figürleri kendimizi türettiğimiz
Kötü olan, keçi, koç ve pongos biçiminin batıl fikirleri
Yılanlar ve kedilerle bir şekilde olmanın oblotiğini paylaştı
hayvan sembolleri. Böylece bu hayvanın saldırgan kokusu
Güney Gine yerlileri tarafından:-

Aromatik bir merhem kullanmalarına izin vermeleri için bir kadın tanrısı talep etmiş
hangi kullandığı öfkeli tanrıça onları çok bir şeyle ovuşturdu
farklı açıklama ve bunun kokusu o zamandan beri korundu
küstah suçluların torunları tarafından.

Burada, geç yıllarda bazı şüphelerin ortaya çıktığını belirtebiliriz,
vakıf olmadan, keçi sütünün topluluklarına saygı duymak, şimdiye kadar
birçok açıdan, ineğinkinden bile daha üstün olduğuna inanılıyor. .
Keçi eski Mısırlılar tarafından çok saygı gördü ve asla feda etmedi,
Çünkü Pan, o hayvanın bacakları ve ayakları ile temsil edildi, ancak
Yunanlılar, üzümleri kırpması nedeniyle onu yok ettiler.

Belki de çok az hayvan, belki de
ortak yerli _cat_; Çoğu burada ihtiyaç duyacak çok iyi biliniyor
tekrarlama, ama bu yaratığın hala yaygın, popüler önyargısı
Uyuyanların nefesini emer, özellikle çocuklar ve böylece onları öldürür,
gözlemleyen modern doğa bilimciler tarafından önemli ölçüde reddedildi
Bir kişinin nefesini çizebilirdi, böylece
Ağız, uykunun solunumunu engellemeyi imkansız hale getirir
aynı zamanda ağız ve burun delikleri aracılığıyla; Bu kaba batıl inanç
Muhtemelen sıcak yalan söylemeyi seven kedilerden doğdu ve sonuç olarak
Yataklar, beşikler ve beşikler. Kedileri hayal etmek şanssız olarak kabul edilir,
Treachery ve kavgalar. Kediler, belirsiz
Çünkü, utangaç, tedirgin görünüyor ve evin çığlıkları söyleyen,
Tarmedilmişse, ani ve nedensiz bir çekişme için.
ikamet ettikleri ailelerin üyeleri. Bunların nefesi
Hayvanlar zehirlidir, yılanlarla oynayabilecekleri ve kalabilecekleri
zarar görmeden, kürkleri zehirin enfeksiyonunu iletir
Bu sürüngenler, kendilerini cehennem ajanlarına ve
amaçları, vücutlarının belirli kısımlarının büyülü özelliklere sahip olması
ve büyülü iksirlerin hazırlanmasında etkili oldular ve
kısmen doğaüstü yaratıklar, iyilik getirme gücüne sahip
ya da sahipleri üzerinde kötü servet, diğer gerçeklerle de güvenilir,
bir zamanlar okuma yazma bilmeyen tarafından dindar bir şekilde inanılıyordu, çünkü kısmen bu
çok gün. [1]

_Dogs_ genellikle ruhların fakültesine sahip olmalıdır
Ölümlüler için görünmez olduklarında ve ödenebilir bir şekilde ölümü öngördüğünde
Uluyan. Garip bir köpek izlemek için şanslı. Welch inanıyor
av köpekleri şeklinde belirli ruhların görünüşü
Gökyüzünün Köpekleri (CWN WYBIR veya CWN Aunwy :)
göründükleri kişinin bir ilişkisinin veya arkadaşının ölümü, ama
Genellikle ateş eşliğinde olsa da, zararsızdır. Geleneği
Peel Kalesi (Man Adası) veya _Manthe Doog_ Spectre Hound, iyi
bilinen. Mahommedanların dini batıl inançları,
kirli bir hayvan olarak köpek; Ama yedi uyuyan köpeği,
Kur'an'daki bir hikaye, sadık deyin, kabul edilen tek hayvan
cennet. Daha tatlı ve yatıştırıcı bir inanç "The Untuted Hint" tarafından tutulur.
zahmetli ölümcül kariyerinin sadık arkadaşının
onu sonsuz bölgelere eşlik edecek; Ve gerçekten de fikir
hayvanların aslında daha düşük bir ruha sahip olduğu ve bu,
Onlar yeryüzündeler, onlar da uygun cennetleri var, birçok kişi
gerçekten felsefi olandan daha az batıl inançlı bir spekülasyon olarak kabul edildi.

Balaam'ın _ass_'sinin mucizevi durumu,
binicisinin gözlerinin tuttuğu bu şaşırtıcı görünüm
göremedim, hayvanların baktığı batıl inançtan kaynaklanmış olabilir
insan için görünmez olduklarında ruhlar. _Horses_, sıklıkla başlamak
Hiçbir belirgin bir nedenden, bu şekilde görenler arasına yerleştirilmemiştir. İçinde
Yaylalar Bir atla tanıştığı için şanslı kabul edilir; Ancak Virgil'e göre,
Bu hayvanlardan birinin görülmesi savaşın uğursuzdu, bunun nedeni
bir atta bulunabilir, tanrısına adanmış bir dövüş hayvanı
savaş. Persler, Ermeniler ve diğer eski uluslar atları kurban etti
güneşe. Tacitus, Suevi'nin birkaç tane içinde beyaz atları koruduğunu söylüyor.
Kamu suçlamasında ormanlar, onlardan alametler çekmek; Ve bunun için var
Beyaz atlara göre bazı batıl inançların İngiltere'deki gün izleri ve
Sözde Danimarka kökenli.

_Hyaena_ garip masalların konusu oldu: boynu varsayıldı
eklemsiz, oluşan ama bir kemik olmak ve büyük olarak kabul etmek
büyülü preparatlarda etkinlik; ve Araplar bugüne kadar,
Bu şiddetli hayvanı öldür, başını gömün, element yapılması gerekirse
onlara karşı biraz cazibe. Gücüne sahip olduğuna inanılıyordu
her yıl cinsiyetini değiştirmek; Çobanları gözleriyle büyüleyebilmek için
ve onları hareketsiz hale getirir ve onun bilişleri, "_Laughing_" elbette,
İnsan sesini taklit edebilme fikrinden türetilmiştir.

Kadimler, eğer bir adam bir _wolf_ ve hayvanla karşılaşırsa
Önce gözlerini ona sabitledi, her zaman gücünden mahrum edildi
Konuşma: Bu vahşi brutes ile bağlantılı, korkutucu batıl inançtır
_lycanthropos_, _were-wulf, _Loup-garou, _ veya _man-wolf_. "Bunlar
_were-wolves_, "diyor Verstegan,"
Vücutlarını, içgüdüsel olarak yaptıkları bir merhemle görevlendirdi.
Şeytan ve belirli bir büyülü kuşak giymek, sadece
Başkalarının görüşü kurt gibi görünüyor, ancak kendi düşünceleri için her ikisi de var
Söz konusu kuşağı giydikleri sürece kurtların şekli ve doğası; Ve onlar
Kendilerini çok kurt, endişe ve öldürme ve israf olarak atın
insan yaratıklarının. "Almanların benzer bir batıl inançları vardı
Kurtlar ve aynı zamanda yaban domuzuna saygı duyan; Ve bunlarla bize izin ver
İngiliz inancını karşılaştırın, büyücülerin ve garip kadınların sahip olduğu
Kendilerini tavşanlara, kedilere dönüştürme gücü & c.

Fırtınalı havalarda garip bir şekilde tedirgin olan _swine_
Rüzgarı gördüğüne inanılıyor. Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde popüler
Bir yolculuğa başlarken, bir ekmek ve domuzların karşılanması durumunda
Başarılı olduğunu kanıtlayın, ancak bir ekmek sadece yoldan geçerse, gezgin, eğer
Geçemez, bu konuda dolaşmalısınız, aksi takdirde ona şanslı şans ona katılır.

(_ Devam etmek için_.)


[1] Kedinin kötü muamelesinin çoğu, varlığından kaynaklanmıştır.
    her zaman tanınmış cadıların görevlisi. (_See sayfa 174,
    Mevcut Sayfa_.) Daha sonraki zamanlarda bu tür zulümlerin uygulaması olabilir
    doğa bilimcilerinin vituperasyonlarına atıfta bulunuldu: Elbette Buffon
    onlara. Muhabirimiz M.L.B. yazıyor
    Yoksul, zulümlü kediye karşı daha iyi ruh.-Ed.M.

       * * * * * *



Seçici; Ve _new Works_ edebi bildirimleri.


Küçük bir oğlunun maceraları.

Bu olağanüstü çalışmalardan alıntılarımıza devam ediyoruz.

_Madagaskar_.

"Madagaskar, dünyanın en büyük ve en verimli adalarından biridir;
yaklaşık dokuz yüz mil uzunluğunda ve üç yüz elli
en büyük genişlik. İçinden geçen bir muhteşem dağ zinciri var
tüm uzunluğu, çeşitli yükseklik, bu nedenle birçok büyük ve gezilebilir
Nehirler kaynaklarını alırlar. Bu geniş adanın içi ve onun
sakinler, çok az bilinir; Ama sahildeki bu parçalar
Zaman ve daha sonra sık sık ziyaret ettim, bol göstergeler verdim
Bu doğa burada zenginliklerini bıçaklama elinden dağıttı. Hiç bir şey
Bu muhteşem adayı yerleştirecek gibi görünüyor ama bilgi
Büyük ve güçlü imparatorlukların en başta rütbesi. Ben oradayken çizgi,
Adamın hayvandan ayırt edilmesi pek görünmüyordu. "

_The Mauritius_. "İklim ile ilgili olarak, bu adanın bir
Tuhaflık Hindistan'da başka hiçbir şeyde bulmayı asla hatırlamıyorum. Diğer
Adalar kıyılarda nispeten serin ve hoştur ve yakın ve
Yüksekliklerde olmadığı sürece iç mekanda sağlıksız. Burada tersine çevrildi:
Tüm sahil o kadar kavurucu bir şekilde sıcak ve hava o kadar kötü, limanda
Louis ve diğer yerlerde, kimse gündüz girişime cesaret etmiyor
Yılın altı ayı boyunca, bir
Bir beyin-fever, malign ateş, kolera durumunda güneş inme
Morbus veya dizanteri; aynı dönemde, iç mekanda,
Özellikle rüzgar tarafında, hava ılıman ve sakindir.
Yılın altı ayı, Kasım -Nisan arasında, St. Louis Kasabası
yetersiz ve zararlı bir şekilde sıcaktır; Köleler dışında neredeyse hiç kimse
orada kalmaya teşvik edilecek, özgür sakinler
iç mekan. Sonra tekrar, Port St. Louis'deki kuru aylar yağmurlu olanlar
merkezi kısımlarda; Ve en şiddetli kasırgalar devam ederken
Kıyı, birkaç kilometre arazi sakinleri sakin ve güneş ışığı. Tekrar tekrar var
buna tanık oldu; Ve çok küçük bir adada garip. "

"De Ruyter şimdi geldi ve aniden yükseltilmiş ovada durduk,
Adanın merkezinde Vacois denir. Yükselişimiz çok
ani, sarma ve sağlam. Bizden önce, ovanın ortasında,
Şimdi sürdüğümüz, piramidik dağ, _piton du milieu_.
Sağımıza eğilimli St. Louis limanı ve kasabası vardı. Güneyde
zengin bitki örtüsünde büyük ovalardı, ince bir nehirle bölünmüş
Yalnız tepe. Kuzeyde denize meyilli, beyaz olan diğer ovalar vardı
Sanki Briny suları son zamanlarda onlardan gerilmiş gibi ve sadece kısmen
Şeker kasetleri, indigo ve bataklık noktalarında pirinçle yetiştirilir.
Güneyden doğuya volkanik ve dağlık, orman ve
Eski ormanlar. Kuzey-doğu çoğunlukla seviyeydi. Ovası,
Nerede olduğumuz, kendilerini oluşturan küçük derin su tabakalarıyla doluydu
güzel göllere; Hangi, ağır yağmurlar sırasında taşmak, zaman zaman
sade bataklığı yaptı ve bastonlar, sazlar ve devasa büyümüş
çimen. Şimdi açıklanan çeşitlendirilmiş ve güzel manzara buydu.
Doğuda dağın üstünde yükselen güneş,
sarı sisler ve bu ilahi olanın şimdiye kadar gizlenmiş güzelliklerini çıplak bıraktı
Ada, banyo için gereksiz bir bakire gibi. "

"Bir grup gül elma ağacının gölgesinin altında hizaladık,
Bir yalnız meşe etrafında, eşiğin üzerine büyülenmiş bir daire çizmiş gibiydi
Bir gölün, elmas olarak temiz ve görünüşe göre inanılmaz derinlikte, altın
Çin balıkları yüzeyinde spor yapıyor ve yeşil, sarı ve mavi
Dragon-Slies burada ve orada yukarıda dart. Mütevazı ahşap pigeon ve
Sabahları abdress'lerinde rahatsız olan güvercin ormana uçtu. .
Gray Partridge, kalın çizgilerde duran boşluğa koştu.
uzun lifli yapraklarından aşılmaz, bir
mızrak falanks. Su tepeleri daldı ve papağanlar
Ağaçlar, sanki evli kadınları azarlamış gibi; ise
halsiz babun oturdu, portel karın ile, voraklık ile gormanding ve
bir keşişin yerçekimi, doyumsuzluğunun doldurulması dışında ne olursa olsun
muzlu maw. "

"Bu gölde, ıstakozlar kadar büyük karides olduğu söylendi.
ve on beş ila yirmi feet uzunluğunda inanılmaz boyutta yılan balığı. İki
Ana nehirler bu ovadan yükseldi ve
bir Streamlets sonsuzluğunun haraçıyla; Toplu şişmeye kadar
Ve güç, iki rakip hükümdar gibi, bir süre paralel koştular,
birbirlerini pomp ve hızda geride bırakmaya çalışmak,
kayalık yataklar. Biraz mesafeden sonra sağa ve sola ayrıldılar ve
farklı bölgelerinden geçti, sırayla, haraç ödemek için
daha güçlü okyanusa. "

"Gölü sağımızda bıraktık, _piton du milieu_ tabanını süpürdü,
Pulverleştirilmiş sindirilerin volkanik bir toprağında ve nazik inişlerle,
güneye doğru ilerledi. Yine dağlar arasındaydık, yeşil geçiyorduk
çimler ve bataklıklar vitti uç ile büyümüş (
saz,) eğrelti otu, bataklık mallows, bambu sallayan ve vahşi tütün. Gördük
Manioc'un plantasyonları, (ekmek meyvesi,) mısır, tatlı patates,
Pamuk ağacı, şeker kamışı, kahve ve karanfil. Sonra Rocky'yi geçtik
Cüce Oaks ve
Karanlık yeşil incir ağacını geliştiren gölgeli renkli zeytin,
Çilek-kırmızı kemikli meyvesi ile, onun patlaması ile engellenmiş
Emerald-Green Rind. Burada görkemli palmiste tek başına yükseldi,
ilk gecikme ve sadece meyvesi ile taçlandırılmış; Ve bundan mahrum edildiğinde
Diadem, dünyevi hükümdarlar gibi, yok olur. Vahşi doğaya nüfuz ettik
Woods, demir ahşap ağacını, meşeyi, siyah tarçın,
Apple, akasya, demirhindi ve hindistan cevizi. Yolumuz kemerli
Vahşi sarmaşıklar, jessamine ve çok sayıda derin kırmızı çiçek açmış sürüngenler,
Yaşayan kordonlarında o kadar kalın, ne güneş ne ​​de fırtına
onlara nüfuz edebilir; Ya da bir gezici ışın için giriş bulursa
Kalın doğal trelis işi, sadece küçük tutamları kapsayacak kadar yeterliydi
menekşe veya çilek, kendi yavruları, güler yüzünde büyüyor
Soluk ve hasta ortasında önde gelen bir güç ve canlılık ile sıcaklık
Gölgenin ihmal edilen çocuklarının kuluçkası. Hayal ettiğim hiçbir şey
Doğanın sevgisi bu sahnelerin gerçekliğine eşitti. "

_ Doğu'da

"Zennanah'a girerken, eski Vasan, Kamalia, bizi saydı
Dört sıska parmakında, o kutsal ayini yerine getirmeye devam etti, asla
doğuda, ikramlar sunmak için atlanmıştır; Kalpsiz ve
Avrupa'da olduğu gibi konuklara hitap etmenin niggardly serisi
Onları alıp almayacaklarını öğrenin, alanlara bakarak
Onları kötü bir göz ile. Gerçek oryantalın nasıl olduğunu bilmek için Kamalia'yı takip ettim
Kahve yapılır. İyi Mussulmanlar tek başına iyi kahve yapabilir; çünkü olmak
Ateşli ruhların kullanımından etkilenen damakları daha zarif
ve onların zevkleri daha büyük. "

"Böylece:-Küçük bir sobada parlak bir kömür ateşi yanıyordu.
Birincisi, dört kişi için dört elle, soluk, mocha
Berry, arpadan biraz daha büyük. Bunlar dikkatlice seçilmişti ve
temizlenmiş. Onları takdire şayan bir çabukluk ile bir demir gemiye koydu
Ve el becerisi, renkleri biraz kararana kadar kavruldular,
ve nem nefes verilmedi. Aşırı kavrulmuş olanlar seçildi ve
Kalan, çok sıcak olsa da, büyük bir ahşap harç içine koydular,
anında başka bir kadın tarafından dövüldü. Bu bitti, Kamalia geçti
bir deve saç bezi ile toz; ve sonra onu bir daha ince bir şekilde geri itti
kumaş. Bu arada tam dört bardak su içeren bir kahve suyu
kaynama. Bu çıkarıldı, bir bardak su döküldü ve üç bardak
Toz ile dolu, arasındaki geçersizliğini tespit ettikten sonra
Parmağı ve başparmak, bir tarçın çubuğu ile karıştırıldı. Ne zaman
aşırı kaynama noktasında yangında değiştirildi, çıkarıldı,
Tencerenin topuğu ocaklara çarptı ve tekrar ateşe koydu. Bu
beş veya altı kez tekrarlandı. Çok eklediğini söylemeyi unuttum
Bir dakika topuz, lezzetini ayırt edilebilir hale getirmek için yeterli değil; Ve
Kahve sikinin teneke olması ve ortaya çıkarılması gerektiği veya bir
Yapması gereken yüzeyde kalın krem. Aldıktan sonra
son kez, ateşten, su bardağı,
İade edildi. Daha sonra odanın içine taşındı,
rahatsız etti ve anında bardaklara döküldü, burada zenginliğini korudu
üstte krema. "

"Böylece, kokusu odayı doldurdu ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Damak için lezzetli. Uzun ve sıkıcı bir süreç olmaktan çok,
Anlatmada göründüğü gibi, yaşlı Kamalia sadece iki tane izin verdi
her kişi için dakikalar; böylece odayı terk ettiği zamandan itibaren
Dönüşü, sekiz dakikadan fazla bir süre geçmemişti. "

İlginç eskizlere sadece bir deniz sporu sahnesi ekleyebiliriz
Macassar'da Rotterdam, Java ve Borneo arasındaki bir ada; şekillendirilmiş
Büyük Tarantula, küçük bir vücut, orantısız olarak dört uzun bacaklı,
dar ve uzatılmış yarımadalarda denize uzanır. Yerel ayar
ki

_Shark's Bay_.

"Şahin gözlü Arap'ım şimdi bana bir dizi karanlık noktaya dikkat çekti
Hızla suda, denizin kolunu yuvarlayarak ve büyüklere giriyor
koy. İlk başta, omurgalı kanolar olduğunu düşündüm, omurgaya geliyor
en üstte; Ama Arap onların köpekbalıkları olduklarını ilan etti ve 'Körfez
Köpekbalığı Körfezi olarak adlandırılır; Ve onların denizden gelmeleri yanılmaz bir işaret
kötü hava durumu. ' Küçük bir cep teleskop beni büyük olduklarına ikna etti
mavi köpekbalıkları. Sekiz saydım; yüzgeçleri ve keskin sırtları dışındaydı
su. Büyük Körfez'e Göre Yelken Çıktıktan Sonra Karşıt'a Kadar
Daha küçük bir ağzın ağzı, düzenli bir çizgide ona doğru döndüler; bir
En büyüğü, bir amiral gibi önderlik eden, nerede olduğunu gördüm. O vardı
bazı canavarlar olduğunda, diğer yedi kişiyle birlikte girişe ulaştı
dibinden, gizlendiği kıyı yakınında ortaya çıktı, karşı çıktı
Daha da ilerlemesi ve bir çatışma anında başladı. Cüretkar
Saldırgan Bir kılıç balığı veya deniz unicorn olmayı ayırt ettim,
Deniz şövalyesi, alanındaki her şeye saldırarak; Kafası
Merkezden büyüyen bir kaya kadar sert ve kaba
Yatay olarak bir fildişi mızrak, herhangi bir savaşçınınkinden daha uzun ve çok daha sert
Lance; Bu silahla savaşıyor. Köpekbalığı, bir çenesi daha büyük ve
Ağız daha derin ve daha geniş bir timsahtan daha güçlü,
Kuyruğu ile, muazzam bir güç ve hızlılıkla da grevler,
Herhangi bir ani saldırıyı, düşmanını karıştırarak veya çarpıtarak itmek için
Sırtını aç, ağzını kullanabilir. Bu
Wily ve deneyimli köpekbalığı, daha fazla dönüp ortaya çıkmaya cesaret edemiyor
Düşmanının müthiş kılıcına savunmasız parçalar, ona çarptı
Bir adam olarak ağır kuyruğu, suyu bir ders programına dönüştürürken.
Bu arada, onur olarak, sanırım ya da adil oyun sevgisinde, yedi
Yağar köpekbalıkları, yüzgeçleriyle yatarak, hiçbir dereceye kadar uzak durdu
mücadele. Sık sık su ile gözlemleyebilirim
Büyük köpekbalığının dibe battığı eşmerkezli dalgalanmalarda girdap,
oraya sığınmak veya kumu döverek düşmanını kaçırmak; ya da ne
bu manevra tarafından kılıç balığının aşağı doğru çekilmesi daha muhtemeldir,
öfkeli olduğunda, silahlı kafasını körü körüne bir kayaya sokacak
bu durumda boynuzu kırılır; veya taban yumuşaksa,
aktarıldı ve sonra kolay bir av düşecekti. De ruyter, bir
ülke gemisi, bu balıklardan biri tarafından vuruldu (belki de yanlış
Onu aynı türden olsa da, genellikle saldıran bir balina için,)
Böyle bir hız ve kuvvetle, kılıcının tamamen geçmesi
Geminin Yayı: Ve şokla kırıldıktan sonra,
Zorluk çıkarıldı. Yedi feet ölçtü; yaklaşık bir ayağı,
Kafaya bağlı parça içi boştu ve bileğimin büyüklüğü; .
Kalan sağlam ve çok ağırdı, gerçekten de enfes fildişi
Doğu halkı güzel satranç adamlarını üretiyor. Ama
Uzun zaman devam eden denizciliklerimize dönün, köpekbalığı açıkça
Kamgarada olmak. Muhtemelen açık olan dip, elverişliydi
düşmanı; Kimin darbesi, eğer köpekbalığı iken çarpmayı başarırsa
İnen, ölümcül. Sanırım onu ​​vurmuştu, çünkü mavi köpekbalığı
nadiren shoal veya renksiz suda görülür; Yine de şimdi yüzdü
Körfezin dibine doğru, suyu köpük içine koyarak ve
Bir gemi parçalanmış gibi yuvarlanma ve atış. Birkaç dakika onun
Fatih onu takip etti, sonra yuvarlandı ve kayboldu; Köpekbalığı iken
Kendini kumun üzerine toprakladı, burada kargaşayı kıvırır ve kirletir
Kuyruğu ile zayıf. Görünüşe göre altı arkadaşı, giydi
yuvarlak ve yavaşça körfezde aşağı doğru hareket etmek,
girmişlerdi. Eylem olayına acele ederek, daha fazla görmedim
onlara. Teknemin mürettebatı körfezin dibinde monte edildi, ateş etti
kargaşaya dayanırken büyük canavarda tüfekler; Onlara katılmadan önce
Gönderildi ve ölü karkası sahilde mahsur kaldı
gemi. Onu ve onları bırakarak, yarım mil boyunca sahil boyunca koştum
Zela'nın çadırını yeniden kazan. "

       * * * * * *



Retrospektif Gleanings.

Cadılar.

(_ Howell'in mektuplarından, 1647_.)

Bu tür örnekler için denizi geçmemize gerek yok, çok fazla var (Tanrı
Wot) Evde: Kral James harika bir süre içinde olduğuna inanmak için
Cadılar; Ama Rutland'ın çocuklarından Lord Francis'e olanlar,
onu ikna etti, hizmetçi olan yaşlı bir kadın tarafından büyülenmiş
Belvoir Kalesi, ama hoşnutsuz olan şeytanla sözleşme yaptı.
Rutterkin olarak adlandırdığı bir kedi şeklinde onunla sohbet etti
Bu çocukları, sadece maligniteden ve intikam susuzluğundan uzak.

       * * * * * *


Zengin bir adam.

"Birçok ve çeşitli hastaneler arasında," diyor Sir William Temple, "
Her insanın merakı ve konuşması, ülkelerini dolaşan, etkilendim
Enchuysen'deki yaşlı denizcilerinkinden daha fazlası ile
bir tür ile yapılmış gibi,
iyi huylu bir adamın niyeti, bütün olanların
Deniz zorluklarında ve dış emayllarında yaşıyor, bir geri çekilme bulmalı
yaşlılığın hissedebileceği tüm kolaylıklar ve kolaylıklar ve
zevk. Ve burada gördüğüm _only_ zengin adamla tanıştım
hayat-bu yaşlı denizcilerden biri beni iyi bir şekilde eğlendiriyor
Bendeyken elli yıllık yolculuklarının ve maceralarının sade hikayeleri
Hastaneyi ve bitişik kiliseyi izlemek; Onu ayırırken verdim
madalyonlarının parçası, bir tacın değeri hakkında; Onu aldı ve gülümsedi
Ve tekrar bana teklif etti; Ama reddettiğimde bana ne sordu
Para ile mi yapmalı? ' Onu olabildiğince alçakgönüllülüğünün üstesinden gelmek için bıraktım; Ancak
Benden sonra gelen bir hizmetçi, onu açan küçük bir kıza verdiğini gördü
Kilise kapısı, onun yanından geçerken; bu da beni düşündürdü
Dünyada güncel olan zenginlik ve yoksulluğun harika hesaplanması,
bir milyon isteyen bir adam bir prens; o isteyen ama bir
Groat bir dilencidir; Ve bu hiçbir şey istemeyen fakir bir adamdı. "

       * * * * * *



Toplayıcı.

_NICKNAMES _.-John Magee, eski adıyla _dublin akşamının yazıcısı
Post_, kurnazlık ve eksantriklik ile doluydu. Birkaç kovuşturma
Hükümet tarafından kendisine karşı kurulan ve birçok "
Dil "O ve John Scott, Lord arasındaki bu durumlarda gerçekleşti
Kral Tezgahının Baş Adaleti döneminde olan Clonmel. İçinde
Mahkemeye kendi savunmasında hitap eden Magee,
Tanıdık bir atama ile daha iyi bilinen bazı kamusal karakterler. .
Clonmel'in resmi yerçekimi rahatsız edildi; Ve o, bilişli bir asperite ile
Yazıcıyı, "Bay Magee, takma adlara izin vermiyoruz
Bu mahkeme. "" Çok iyi, _John Scott_ "cevaptı.

H.S.S.

       * * * * * *


_A Köy Hampden_. -Walsall cemaatlerinden birinin kilise bahçesinde,
Staffordshire, Samuel Wilks adlı bir kişiye aşağıdaki bir yazıdır,
Adının diğer insanlar gibi, büyük bir stickler gibi görünüyor
Halkın hakları için:-"Okuyucu, eğer bir sakinseniz
Walsall'a yabancı, ayaklarınızın altındaki tozun hapsedildiğini bilin
Sebebiniz, çünkü yabancı olanların kötü oranlarını dahil etmeyi reddetti
Walsall ve Walsall İlçesi. Onun direnişi
başarılı. Okuyucu, fayda senin. "

       * * * * * *


_ Bir kasaba ve bir köy arasındaki fark _.-Geçen gece sıcaktı
İster Bilston olsun, Avam Kamarası'ndaki reform tartışmasına itiraz edildi
ve Staffordshire'daki Sedgeley kasaba veya köydü. Bay Croker konuştu
"Bilston köyü" ve "Sedgeley Kırsal Bölgesi" nin ama efendim
John Wrottesley doğru hon olduğunu iddia etti. Beyefendi bulur
Bilston'da ona tatlı Auburn hakkında herhangi bir fikir vermeyecek hiçbir şey yok. "Yapardı
Wolverhampton cemaatinde büyük bir pazar kasabası bulun,
Ağaçlar ve sallanan yeşillikler, ancak uzun bacalar ve sigara içen buhar motorları ile.
Sedgeley kırsal bir bölge iken de zamanı anısının ötesindeydi.
Doğru hon. Beyefendi orada yosunlu çeşmeler bulmaz, köpürmez
Brooks; onlar gibi, bulabileceği tek şey
Buharlı motorların sürekli olarak kaynar suyun selleri
taburcu edildi. "


       * * * * * *


_Dutch Tiksinti _.-Böyle bir parça bulmak için tüm Londra'dan arayabilirsiniz
tükürme kutusu olarak mobilya. İçin çok rahatsız olan bir Hollandalı
Birinin, büyük bir öfkeyle, bir İngiliz
Sadece tükürme kutusu midesiydi.


       * * * * * *


_Awkward Honor _.-- Tıbbi Beyefendi Sir Henry'ye bir mektup yazdı
Kolera'da Halford, "
İlk önce hastalığı keşfetmek ve bunu kamuoyuna dönüştürmek için. "
Halk onun için çok zorunludur. --_ Globe_.


       * * * * * *


_Newspapers _.-- Teğmen Drummond'un kilometreleri hesaplamasını diliyoruz
Gazete sütunları günlük her kulüp avcısı yudumlar ve fiyat
Aynı şeyi mülklere ve gelire öder. --_ Sınavcı_.


       * * * * * *


_Scandal _.--
bir Alman prens "hileli, bize bir gözlem hatırlatıyor
Lady Morgan: "Bu arkadaşları evinize kabul edin ve tek dönüş
Sizi kitaplarına koymanızı sağlayacaklar. "

       * * * * * *


_Yorkshire Fun _.-Assises ve tiyatro her zaman York'ta birlikte açılır,
Ve Tykes'in "Eh, delikanlı, önümüzdeki hafta eğlenceli ol;
T'pla'ctors cuming ve t'Men T'Syame zamanında asılacak. "-
_Atlas_.

       * * * * * *


_ Londra'da Pancant Sarhoşluk _.--
Britain_, "16. yüzyılda içki içmenin seçmeleri vardı
bolluk. Londra vatandaşları tarafından sayısızda çok zaman harcandı
Taverns. "Ülkede, zamanın acı bir yazarı ise, (Stub's
_Anatomie ofistuse_,) kredi bulabilir, her kamu evi kalabalıktı
Kararlı sarhoşlarla geceye kadar. Camden, aynı zamanda
İngilizler arasında sarhoşluğun artması, bunu aşinalıklarına dayatır
Düşük Ülke Savaşları'ndaki Flemings ile.

       * * * * * *


Londra tavernaları çok ve çok sıktı. Eski bir ozan var
Bartholomew Fayre_'den _newes'de bizi tercih etti
Mektup şiiri, başlık sayfası parçalanmış, yani. "Şarap satışı ve ifadesi vardı,
  Beere, Ale ve Ipocras Fine,
  Her ülkede, bölgede ve ulusta,
  Ama esas olarak Billingsgate'de, selamlamada;
  Ve Londra Stone'un yakınında deliğin başı,
  İyi bilinen bir taverne olan Dowgate'deki kuğu;
  Cheape'deki MITER; Ve sonra boğa kafası,
  Ve birçoğu burunları kırmızı yapan yerler gibi;
  Eski Fish Street'teki delik başı, vintry'de üç kron,
  Ve şimdi, geç saatlerde, St. Martin'in nöbetçi;
  Lothbury'deki yel değirmeni; Borsadaki gemi,
  Kralın başı, Roysers'ın menzilli olduğu New Fish Street'te;
  Cornhill'deki denizkızı, iplikte kırmızı aslan,
  Üç Tuns, Newgate Market; Eski Fish Street, Swan'da. "

İngilizce dilinde görünen ilk içme şarkısı bağlı
_Gammer Gurton'un İğnesi_ ve 1551'de yayınlandı.

P.T.W.

       * * * * * *


_Governesses _.-- Bir bayan oğluna yazdı ve bir
Leydi, tarif ettiği gibi ve normalde bir
mürebbil, yani hepsi başarılı, bir
melek. Beyefendi uzun zamandır böyle aradığını yazdı
bir kişi ve onu bulduğunda, onu bir
Mürebbiye, ama onu bir eş için al. --_ Yeni Aylık Mag_.

_Counterfeit Kings _.-- Roma İmparatorluğu'nun bebeklik döneminde bir
Sahte Agrippa, ondan sonra sahte bir Nero; Ve onlardan önce iki
Sahte İskenderler, Suriye'de. Ama asla bu kadar sıkıntılı bir ulus değildi
Bu sahte krallar İngiltere olarak; Sahte Richard II. Yapılıyor
Henry IV zamanı.; Henry VI zamanında sahte bir mortimer; A
Sahte Duke of York; Henry VII.
ve sahte bir Edward VI. Kraliçe Mary döneminde; Ve bir
Oliver Cromwell'de sahte koruyucu.

G.K.

       * * * * * *


_ Romalılar arasında yemeklerde okumak & c ._-- lektörler hizmetkarlardı
Üstatları iken okumada çalışan büyük erkek evleri
Akşam yemeği. Yunanlılar, anagnostae tarafından çağrıldı. Acroama, bir isimdi
Romalılar tarafından, repostlarında okudukları eğlenceli masallara verildi.
İmparator Severus kendini masada okudu. Atticus onsuz asla
okuma. Charlemagne, antik kralların tarihleri ​​ve eylemleri okudu
onu masada. Bu, övgüleri olan eski Yunanlıların kalıntısıydı
Masadayken onlara söylenen büyük adamlar ve kahramanlar. Celsus bize diyor ki
Okuma, özellikle akşam yemeğinden sonra, kafaları zayıf olanlar için kötüdür;
Ancak zayıf olduğu gibi sesli bir sesle okumayı önerir
mideler.

P.T.W.

       * * * * * *


_Epigramlar Fransızca._

  "Peut, En vous Voyant, Devenir Infidele
  Mais c'est pour la Derniere fois. "

_Chaulieu_.

  "Seni görürken-her sevgili yanlış kanıtlayabilir,
  Ama gördükten sonra-başka bir e'er sevemezdi. "


  "CE Monde Est Plein de Fous-ET Qui N'en Veut Pas Voir
  Doit se Renfermer Seul, et Casser Son Miroir. "

  "Aptallarla dünya boldur-varlıkları
  Aynasını kırmalı-ya da orada bir tane görecek. "

T.R.P.

       * * * * * *


_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Mew Market, Leipsic; G.G. Bennis,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11886.txt or 11886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/8/11886/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


