*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gardening for the Million (Milyonlarca Kişiye Bahçecilik)
Yazar: Alfred Pink
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gardening for the Million, by Alfred Pink

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gardening for the Million

Author: Alfred Pink

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENING FOR THE MILLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Bradley Norton ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MİLYON İÇİN BAHÇECİLİK

_ALFRED PINK

"MİLYON İÇİN TARİFLER" YAZARININ YAZARI.

T. FISHER UNWIN

ÖN SÖZ.

Genellikle karşılaşılanlardan daha güzel bahçelerin yetiştirilmesini teşvik etmek amacıyla bu cilt yazılmıştır. Çeşitli çiçek ve bitkilerin tohumlarının
ekileceği zamanların her durumda tekrarlanmasının gerekli olmadığı düşünülmüştür. "Yıllıklar", "İki Yıllıklar", "Çok Yıllıklar" ve "Tohum Ekimi" başlıkları altında yapılan açıklamalara dikkat edilmesi gereken tüm bilgileri sağlayacaktır. Eserin
en azından kendi bahçelerini denetleyenler için yararlı olması
yazarın samimi arzusudur.

DULWICH.

MİLYONLAR İÇİN BAHÇECİLİK

A

Aaron'un Değneği.--_Bkz._ "Solidago."

Abelia.--Çok süsleyici, huni şeklinde çiçekler taşıyan, her dem yeşil çalılar. Sıcak ve korunaklı bir ortam varsa, herhangi bir sıradan toprakta başarılı olurlar ve çeliklerle kolayca yetiştirilirler.
Yükseklik, 3 ft. ila 4 ft.

Abies _(Ladin Köknarları)_.--Bu süs iğne yapraklılar arasında, çoğu toprakta serbestçe büyüyen ve üst yüzeyinde koyu yeşil ve alt yüzeyinde gümüş beyazı olan iki renkli yaprakları olan güzel Japon Ladini Ajanensis'ten bahsedilebilir; bu, her yerde muhteşem tek bir örnek oluşturur. Beyaz Ladin (_Abies Alba Glauca_) hızlı
büyüyen bir ağaçtır, ancak küçük olmasına rağmen bordürde hoş bir gösteri yapar; nemli bir ortamı tercih eder. Yavaş büyüyen ve bodur çeşitlerden
Gregorii favoridir. Caerulea veya Mavi Ladin de çok
güzeldir. Clanbrasiliana, yüksekliği asla 4 ft'yi
aşmayan iyi bir çim çalısıdır. Pigmy Ladini (_A. Pygmea_) tüm köknarların en küçüğüdür,
sadece 1 ft yüksekliğe ulaşır. Bunlardan herhangi biri çeliklerle
artırılabilir.

Abronia.--Yakışıklı yarı dayanıklı yıllık römorklar. Kumlu turbada büyür ve
kök bölünmesiyle çoğalır. Nisan ayında çiçek açar. Boyu, 4 inç ila 6 inçtir.

Abutilon.--Büyük güzellikte ve kolay yetiştirilen herdem yeşil sera çalıları. Tohumdan veya ilkbahar veya yaz aylarında cam altında kuma veya alt ısıtıcıya yerleştirilen genç sürgünlerin çelikleriyle
yetiştirilebilir.
Eski bitkileri Ocak ayında kesin ve yeni sürgünler çıktığında bitkileri
yeniden saksıya alın. Boy, 5 ft. ila 8 ft.

Akasya.--Kış ve ilkbaharda çiçek açan, büyüleyici çiçeklere ve zarif yapraklara sahip sera çalıları. Tohumdan yetiştirilebilir, tohumlar yirmi dört saat ılık suda bekletilebilir veya katmanlar, ısıya yerleştirilen çelikler veya sürgünler ile çoğaltılabilir. Zengin kumlu tınlı toprağı severler. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Acaena.--Bu çalımsı bitkiler otsu ve çoğunlukla dayanıklıdır, sürünen bir yapıya sahiptir, hızlı büyür ve kuru kıyılar veya engebeli taşlı yerler için uygundur. Kumlu tınlı toprak ve turbada en iyi şekilde gelişirler ve cam altına yerleştirilen çeliklerle çoğaltılabilirler. Yeşil olan çiçekler Mayıs ayında üretilir. Çeşitli türlerin yüksekliği 3 inç ile 2 ft arasında değişir.

Acantholimon Glumaceum _(Dikenli Thrift)_.--Bu, her türlü hafif ve zengin toprakta gelişen, çerçeveli, her dem yeşil
çok yıllık bir bitkidir. Kökleri bölerek
büyütülebilir. Mayıs ayında gül renkli çiçeklerini çıkarır.
Yükseklik, 3 inç.

Acanthus.--Büyük süs yaprakları ve Ağustos ayında çiçekleri olan, kaba ama görkemli, dayanıklı çok yıllık bir bitkidir.
Toprak veya konum açısından özel değildir, ancak ona serbest alan verilmelidir. Mart ayından yaz ortasına kadar veya Ağustos veya Eylül ayında korunaklı bir konumda ekilen tohumlardan büyür. Ayrıca bölünmeye de dayanıklıdır. Yükseklik, 3 ft.

Acer (_Akçaağaç_).--Gençken saksılar için ve daha sonra çalılıklar için uygun, çok kuvvetli bitkilerdir. A. Negundo Variegata'nın koyu yeşil yapraklarla etkili bir kontrast oluşturan gümüş renkli
alacalı yaprakları vardır,
Parlak koyu kırmızı elsi yapraklarıyla Campestre Colchicum Rubrum,
çok süsleyicidir, altın sarısı yapraklarıyla Negundo Californicum Aurem de öyledir. Akçaağaç kumlu tınlı topraklarda en iyi şekilde büyür. Gölgeli bir yere ekilen çeliklerle veya katmanlarla
artırılabilir, ancak
seçkin çeşitler en iyi şekilde olgunlaşır olgunlaşmaz ekilen tohumlardan
yetiştirilir.

Achillea Ptarmica (_Sneezewort_).--Ağustos ayında çiçek açan saf beyaz dayanıklı çok yıllık. Toz haline getirilmiş kurutulmuş yapraklar hapşırık üretir.
Herhangi bir toprak. En iyi şekilde köklü yavrularla
artırılır. Temmuz'dan
Eylül'e kadar çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft.

Achimenes.--Sera, oturma odası veya
askılı sepetler için uygun ince bitkiler. Altı yumruyu 5 inçlik bir saksıya, büyüyen uçları merkeze doğru eğimli ve kökleri saksının kenarına gelecek şekilde dikin ve
üzerlerini turba, tın ve yaprak küfü kompostuyla veya hafif, kumlu bir toprakla bir inç derinliğinde örtün. Büyüme aşamasındayken onları sıvı gübre ile
iyi besleyin. Boy, 6 inç ila 2-1/2 ft.

Aconite (_Monk's-Hood veya Wolf's-Bane_).--Çok güzel ve çok dayanıklıdır,
ve ağaçların gölgesinde başarılı olur; ancak çok zehirli olduğundan
çocukların olduğu yerlerde yetiştirilmemelidir. Bölünerek veya
tohumla çoğaltılır. Haziran'dan Temmuz'a kadar çiçek açar. Boy, 4 ft. (_Ayrıca_ "Kış Aconites" bölümüne bakın.)

Acorus (_Sweet Flag)._--Bol miktarda açık renkli, herdem yeşil yapraklara sahip dayanıklı bir bataklık bitkisidir. Herhangi bir ıslak toprakta yetişir.
Boy, 2 ft.

Acroclinium.--Papatya benzeri herdem yeşil. Yaz aylarında kesmeye ve kış buketleri için uygun yarı dayanıklı yıllıklar. Şubat veya Mart aylarında saksılara ekin, hafifçe ince toprakla örtün, saksıyı hafif
ısıya daldırın, üstüne bir kare cam yerleştirin ve yavaş yavaş
sertleştirin. Tohumlar ayrıca erken çiçeklenme için Mayıs ayında veya sonbaharda açıkta ekilebilir. Boy, 1 ft.

Acrophyllum Verticillatum.--Seralarda yetişen herdem yeşil bir çalı. Herhangi bir
toprakta yetişir ve yarı olgunlaşmış odunun çelikleriyle çoğaltılabilir.
Mart, çiçeklenme mevsimidir. Boy, 3 ft.

Acrotis.--Bunlar çoğunlukla Güney Afrika'dan gelen dayanıklı otsu bitkilerdir.
Toprak iki kısım tın ve bir kısım yaprak küfünden oluşmalı ve
ortam kuru ve güneşli olmalıdır. Tohumlar Mart ayının başında hafif sıcakta ekilebilir ve bitkiler Mayıs ayına kadar soğuk bir çerçevede yetiştirilebilir,
sonra bir ayak arayla dikilebilirler. Yaz ortasında çiçek açarlar.
Sıcak bir serada kış. Boy, 2 ft. Birkaçı sürüngen
doğadadır.

Actaea Spicata (_Bane Berry_).--Gölgeli bir yerden hoşlanan ve hatta ağaçların altında bile yetişen dayanıklı otsu çok yıllık bir bitkidir. Köklerin bölünmesiyle
artar veya sıradan toprakta tohumdan kolayca
arttırılabilir. Mayıs çiçek açma ayıdır. Boy, 3 ft.

Actinella Grandiflora.--Temmuz ayında büyük turuncu renkli çiçekler taşıyan gösterişli bir otsu bitkidir. Toprak konusunda seçici değildir ve köklerin bölünmesiyle
arttırılır. Boy, 1 ft.

Actinomeris Squarrosa.--Bu dayanıklı ve süs otsu bitkisi, Haziran'dan Ağustos'a kadar küçük ayçiçeklerine benzeyen parlak sarı çiçek başları taşır. Herhangi bir tınlı toprakta gelişir ve kökün bölünmesiyle
kolayca çoğaltılır. Boy, 4 ft.

Adem'in İğnesi.--_Bkz._ "Yucca."

Adenandra Fragrans.--Sera için uygun, her dem yeşil bir çalı.
En iyi şekilde kumlu turba ve çimenli tın karışımında gelişir.
Kuma saplanmış genç dalların çelikleri vuracaktır. Haziran ayında çiçek açar.
Yükseklik, 3 ft.

Adenophora Lilifolia.--Sınır için uygun, oldukça dayanıklı çok yıllıklar.
Temmuz ayında dallanan başaklarda sarkık, soluk mavi çiçekler üretir.
Herhangi bir toprak onlara uygundur. Tohumdan yetiştirilebilirler, ancak
kökten bölünmelerine izin vermezler.
Yükseklik, 1 ft.

Adlumia Cirrhosa.--İlginç dayanıklı tırmanıcılar. Herhangi bir toprakta büyür ve
nemli bir ortamda ekilen tohumlarla kolayca çoğalırlar. Kazıkların desteğini gerektirir. Ağustos ayında çiçek açar.
Yükseklik, 15 ft.

Adonis Flos.--Gösterişli koyu kırmızı yaz çiçekleri, dayanıklı yıllıkların sadece en basit işlemini gerektirir. Mart veya Nisan ayında açık bordüre ekin. Boy, 1 ft.

Adonis Pyrenaica.--Nadir fakat büyüleyici bir Pirene çok yıllık türü,
kalın süs yaprakları ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar büyük altın sarısı
çiçekler üretir. Özel bir işleme ihtiyacı yoktur. Boy, 1-1/2 ft.

Adonis Vernalis. --Herhangi bir bahçe toprağında tohumdan serbestçe büyüyen, sevilen dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. Kökleri bölerek de çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

AEthionema Cordifolium.--Bu küçük Alp bitkisi, her türlü toprakta yetişebileceği için kaya işçiliği için çok uygun olan dayanıklı bir yaprak dökmeyen bitkidir. Gül rengi çiçekleri Haziran ayında
üretilir. Tohum veya çeliklerle
yayılabilir. Boy, 3 inç.

Agapanthus (_Afrika Zambağı_).--Bu asil bir bitkidir ve güneşli bir
ortamda veya kısmi gölgede zengin, derin, nemli bir tınlı toprağa
yerleştirilirse açıkta başarılı olur. Saksılarda bol gübreli güçlü tınlı bir toprak gerektirir. Yaz boyunca saksılar su dolu kaplarda durmalıdır. Mart ayında saksıyı değiştirin. Her bitki için 9 inçlik bir saksı gibi bol miktarda saksı alanı sağlayın. Kışın şiddetli dondan koruyun ve
çok az su verin. Çiçekler hem güzel hem de gösterişlidir,
Ağustos ayında 3 ft. yüksekliğindeki saplarda büyük salkımlar halinde üretilir.
Bitki neredeyse dayanıklıdır. Büyük bir küvette birlikte büyüyen birkaç bitki
güzel bir etki yaratır.
Uyku halindeyken kökün bölünmesiyle artar.

Ageratum.--Etkili yarı dayanıklı yıllık yatak bitkileri, hafif, zengin bir
toprakta en iyi şekilde gelişir. Tohumlar Şubat veya Mart ayında sıcakta ekilmelidir. Çelikler cam altında serbestçe köklenir.
Yükseklik, 1-1/2 ft.
Kurdele bordürleri ve kenarları için uygun bir cüce çeşidi vardır.
Yükseklik, 6 inç.

Tarımsal Tohumlar.--Yasal dönüm başına gereklidir.

Havuç 5 ila 6 lb. Lahana (nakledilecek) 1" Lahana (ekilecek) 2 ila 3" Kohl Rabi (ekilecek) 2 ila 3" Yonca 16 ila 20" Mangold Wurtzel 5 ila 7" Hardal (Yayın) 10 ila 20" Kolza veya Cole 4 ila 6" Çavdar Çimi,
İtalyan 3 bus. Çavdar Çimi, Çok Yıllık 2" Korunga 4" Yabani Ot veya Bakla
3" Şalgam, İsveç 3 lb. Şalgam, Sıradan 2 ila 3" Trifolium 16 ila 20"

Agrostemma.--Çiçek açtığında çok güzel olan dayanıklı bir yıllık;
bordürler için uygundur. Herhangi bir toprakta gelişir ve ilkbaharda ekilen
tohumdan kolayca yetiştirilir. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açar. Ayrıca
çok yıllık çeşitleri de vardır: bunlar kökün bölünmesiyle çoğaltılır. Boy, 1 ft. ila 3 ft.

Agrostis.--Bent-Grass'ın çok zarif ve hoş bir türü. Dayanıklı bir yıllıktır ve çoğunlukla buketler için kullanılır. Tohumu Mart ayında ekin.
Boy, 1 ft. ila 1-1/2 ft.

Ajuga Reptans.--Sert bir otsu çok yıllık, bordürlerin ön tarafı için uygundur. Herhangi bir toprakta yetişir ve tohumla veya bölerek çoğaltılabilir. Mayıs, çiçeklenme mevsimidir. Boy, 6 inç.

Akebia Quinata.--Bu serada yetişen herdem yeşil sarmaşık bitkisi, tınlı ve turbalı bir
topraktan hoşlanır; Mart ayında çiçek açar ve kökleri bölerek
büyütülür. Boy, 10 ft.

Alchemilla Alpina (_Lady's Mantle_).--Kaya işleri için kullanışlı, dayanıklı çok yıllık. Çok ıslak değilse herhangi bir toprakta yetişir ve ilkbaharda veya sonbaharın başlarında ekilen tohumlarla veya kökleri bölerek
arttırılabilir. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Allium Descendens.--Dayanıklı, soğanlı çok yıllık. Ekim veya
Kasım aylarında herhangi bir bahçe toprağına ekin ve çiçekler Temmuz ayında açacaktır.
Boy, 1 ft.

Allium Neapolitanum.--Bu bitki halk arasında "Yıldız" olarak bilinir.
Büyük, saf beyaz çiçek başları taşır ve bordürler, saksılar
veya serin bir evde zorlama için uygundur. Herhangi bir yaygın toprak uygundur.
Çatallarla
arttırılır. En erken ilkbahar çiçeklerimizden biri olan soğanlar
sonbaharın başlarında ekilmelidir. Boy, 1 ft.

Yenibahar.--_Bkz._ "Calycanthus" ve "Chimonanthus."

Alonsoa.--Haziran ayında ince turuncu-kırmızı çiçek başakları üreten güzel ve serbestçe çiçek açan yarı dayanıklı bir yıllık bitkidir. Çelikler veya tohumlarla
çoğaltılır. Boy, 1 ft. ila 1-1/2 ft.

Aloysia Citriodora.--Bu favori limon kokulu mine çiçeği zengin küfte
yetiştirilmelidir. Açık alanda yetiştirilirse, güneye bakan bir
duvara doğru eğitilmelidir ve kışın kökleri bir kül yığınıyla
korunmalı ve dallar hasırla bağlanmalıdır. Kumda ekilen çeliklerle
büyütülür. Ağustos çiçeklenme mevsimidir. Boy, 3 ft.

Alsine Rosani. --Yeşil büyüme yastıklarıyla bu güzel küçük otsu bitki, kaya işçiliğinde veya herhangi bir gölgeli
konumda çok güzel bir görüntü oluşturur. Sıradan toprak uygundur; kolay yetiştirilir ve
Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açar. Boy, 3 inç.

Alstromeria (_Peru Zambakları_).--Bu güzel yaz çiçek açan
dayanıklı çok yıllıklar, vazo dekorasyonları için kesmek için paha biçilmez olan büyük zambak benzeri çiçek başları üretir, çünkü
çiçek suda uzun süre kalır. Sonbaharda 6 inç derinliğe, tercihen güney sınırına, iyi drene edilmiş güneşli bir yere dikin. Kışın yaprak veya çöp örtüsüyle koruyun. Kumlu tınlı toprağa olgunlaşır olgunlaşmaz ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Alternantheras.--Bu sera otsu bitkisinin çelikleri sonbaharda kesilebilir, ancak genellikle ilkbaharda eski bitkilerden alınır. Bunları kaba kum, tın ve yaprak küfüyle dolu 4-1/2 inçlik saksılara tek tek yerleştirin. Köklendiğinde, camın yakınına yerleştirin ve sıcaklığı nemli ve 60 veya 65 derecede tutun, o zaman Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 4 inç ila 1 ft.

Althea--_Bkz._ "Hibiscus."

Alyssum.--Kaya işçiliği veya çiçek tarhlarının ön tarafı için iyi adapte olmuştur ve en iyi sonbaharda ekilir. Yıllık veya Tatlı Alyssum, Haziran ayında ve Eylül ayının sonuna kadar bol miktarda kokulu beyaz çiçek taşır. Dayanıklı çok yıllık bitki Saxatile (genellikle Altın Tozu olarak adlandırılır), ilkbaharda sarı çiçekler açar. Boy, 6 inç.

Amaranthus.--Bu yarı dayanıklı yıllık bitkilerin yaprakları son derece güzeldir, bazıları karmin, diğerleri yeşil ve koyu kırmızı, bazıları sarı, kırmızı ve yeşildir. Hem yataklık hem de saksı bitkileri için çok uygundurlar. Tohumları ilkbaharda hafif sıcağında ekin ve Mayıs veya Haziran'da çok zengin toprağa dikin. Saksılara koyarsanız, kökler için bolca yer bırakın ve bol su sağlayın. Temmuz ve Ağustos'ta çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft. ila 6 ft.

Amaryllis.--Bu bitkiler büyük sarkık çan şeklindeki zambak benzeri çiçekler taşır. En iyi şekilde, makul miktarda kumla birlikte, çimenli tın ve turbadan oluşan bir kompostta gelişirler. Saksılar her durumda iyi drenajlı olmalıdır. Soba ve sera türlerinin çoğu sonbaharda saksılarından çıkarılmalı ve ilkbahara kadar kuru bir yerde bekletilmeli, daha sonra yeniden saksıya alınmalı ve bolca su verilmelidir. A. Reticulata ve A. Striatifolia, rahatsız edilmediklerinde en iyi şekilde çiçek açarlar. Yapraklar bozulma belirtileri gösterdiğinde sulamayı kesin, ancak yaprakların buruşmasını önleyin. Dayanıklı çeşitler, 6 inç derinliğe, hafif, iyi drene edilmiş toprağa ekilmeli ve muhtemelen seyreltme gerektirecekleri iki veya üç yıl boyunca rahatsız edilmeden bırakılmalıdır. Soğanlardan gelen yavrularla çoğalırlar. Belladonna (_Belladonna Lily_) Haziran ayında zengin, iyi drene edilmiş toprakta korunaklı bir bordüre ekilmelidir.

Formosissima (_Kızıl Jacobean Zambağı_) sera için bir mücevherdir ve bir sezonda iki veya üç kez çiçek açacağı için zorlamaya çok uygundur. Şubat ayında saksıya dikilmelidir.

Lutea (_Sternbergia)_ sonbaharda çiçek açar. Ekim'den Aralık'a kadar 4 inç derinliğe dikin.

Purpurea (_Vallota Purpurea veya Scarborough Zambağı_) çok güzel bir
serbest çiçek açandır. Ekim ve Kasım veya Mart ve Nisan saksıya dikmek için en uygun zamanlardır, ancak yerleşik bitkiler Haziran veya Temmuz'da yeniden saksıya dikilmelidir.

Ambrosia Mexicana.--En basit kültürün dayanıklı bir yıllık bitkisi. Tohumu ilkbaharda herhangi bir ince bahçe toprağına ekin. Boy, 1-1/2 ft.

Amerikan Bitkileri.--Bunlar en çok turba veya bataklık toprağında gelişir, ancak bunun elde edilemediği yerlerde iki yılda bir taze inek gübresiyle
doldurulmuş iyi verimli bir tın kullanılabilir; veya yaprak küfü ve mera arazisinin yüzeyinden toprak, ilkinin üç parçasının ikincisinin bir parçasına oranıyla. Toprak parçalanmalı ve kaba bir
durumda kullanılmalıdır. Sarımsı yapraklı hastalıklı bitkiler, Temmuz ayı boyunca haftada bir kez sıvı gübre uygulanarak iyileştirilebilir. Her yıl uygulanan hafif bir inek gübresi üst pansumanı ve kökleri durgun sudan uzak tutmak bitkileri iyi
sağlıkta koruyacaktır.

Ammobium.--Kumlu bir toprakta tohumdan çok kolay yetiştirilebilen oldukça dayanıklı çok yıllıklar. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Ampelopsis.--Soylu yaprakları olan, bazıları sonbaharda koyu kırmızıya dönen yakışıklı ve hızlı tırmanıcılar. Veitchii çivilenmeden
duvara tutunur ve renk değiştiren çok sayıda güzel yaprak üretir. Çeşitlerin herhangi biri ortak bahçe toprağında yetiştirilebilir ve katmanlar halinde çoğaltılabilir.

Anagallis (_Pimpernel_.)--Çok güzel. Dayanıklı yıllıkları Mart ayının başlarında açıkta ekin; iki yıllıkları veya yarı dayanıklı çok yıllıkları bir serada veya bir çerçevede saksılara
ekin ve yeterince güçlendiğinde dışarıya dikin. Ayrıca, cam altında sıradan toprağa ekilen çeliklerle de
arttırılabilir. Temmuz ayında
çiçek açar. Boy, 6 inç.

Anchusa.--Anchusa Capensis, bir çerçevede yetiştirilir ve
bir sera bitkisi olarak
işlenir, ancak gerçekte dayanıklı bir çok yıllıktır. Yıllık ve iki yıllık türler, zengin toprakta açıkta ekilirse iyi
başarır. Hepsi süs bitkisidir ve çiçeklerini Haziran ayında açar. Boy, 1-1/2 ft. (_Ayrıca_ "Bugloss"a bakın.)

Andromeda.--Genellikle Marsh Cystus olarak bilinen ve kısmi gölgeli turba toprağında gelişen süs amaçlı, herdem yeşil bir çalı. Doğrudan ekilen tohumdan yetiştirilebilir, olgunlaşır ve çok fazla küf varsa tohum çürüdüğü için toprakla sadece hafifçe örtülür. Fideleri soğuk bir çerçeveye yerleştirin ve bol hava almasını sağlayın. Genellikle Eylül ayında katmanlarla
arttırılır ve bir yıl boyunca rahatsız edilmemelidir. Kuraklık onu öldürecektir, bu yüzden köklerin asla
kurumasına izin verilmemelidir. Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Androsace.--Çoğunlukla dayanıklı, ancak bazıları bir çerçevenin
korumasını gerektiren oldukça küçük bitkilerdir. Çimenli tın ve turba karışımı olan küçük saksılarda en iyi şekilde büyürler. Çok dikkatli sulayın. Farklı mevsimlerde
çiçek açarlar, bazıları Nisan gibi erken çiçek açarken, diğerleri Ağustos'a kadar
çiçek açmaz. Tohumla olduğu kadar bölünerek de
artırılabilirler. Boy, 6 inç.

Anemonlar.--Bunlar son derece süsleyicidir ve parlak bir çiçek gösterisi üretir. Kırmızılar çok etkili yataklar oluşturur. Çoğunlukla
dayanıklıdırlar ve tercihen iyi oranda gümüş kumla karıştırılmış herhangi bir nemli, hafif, zengin bahçe toprağında yetiştirilebilirler. Güneşli ve iyi drene edilmiş bir yerde
olmalıdırlar. Erken ilkbaharda çiçeklenme için
Ekim'den Aralık'a kadar bitki dikin, yumruları 2-1/2 veya 3 inç derinliğe
ve 4 veya 5 inç aralıklarla yerleştirin, her bitkinin altına bir mala dolusu gübre koyun, ancak onlara dokunmayın. Toprağa karıştırılmış biraz deniz kumu veya tuz küf önleyicidir. Şubat ve Mart aylarında ekilirse Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açarlar. Tohumlar, bölünmeler veya sürgünlerle çoğalırlar; sera çeşitleri cam altında hafif tınlı toprakta çeliklerden elde edilir. Yumrular topraktan uzun süre uzak kalamaz. Tohumdan yetiştirmede tek çiçekli bitkilerden tohum seçin; Mart ayında
çiçek açmaları amaçlanan yere 1 inç derinliğe ve 9 inç aralıklarla ekin; yaprak küfüyle
kaplayın. Yaz aylarında da iki veya üç ekim yapılabilir. Boy, 6 inç ila 2 ft.

Anemonopsis Macrophylla.--Oldukça nadir fakat dikkat çekici derecede güzel bir çok yıllık, Temmuz ve Ağustos aylarında sarı organlı leylak-mor çiçekler
üretir. Sıradan toprakta yetişir ve
bölmeyle artırılabilir. Boy, 2 ft.

Angelonia Grandiflora Alba.--Zarif ve zarif bir sera bitkisi,
lezzetli bir aromatik koku yayar. En iyi şekilde
çimli tınlı toprak ve turba kompostunda yetişir, fakat her türlü hafif, zengin toprakta gelişir.
Yazın çelikler alın, camın altına koyun, fakat ara sıra biraz havalandırın. Boy, 1-1/2 ft.

Yıllıklar.--Bu tür bitkiler olgunluğa erişir, çiçek açar,
tohum üretir ve bir mevsimde ölür.

_Dayanıklı_.--Tohumlar Mart, Nisan veya Mayıs aylarında açık sınırlara ince toprağa ekilmeli, iyi hazırlanmış küfle hafifçe örtülmelidir--çok küçük tohumların sadece üzerlerine biraz toz serpilmesi gerekir. Bitkiler elle tutulabilecek kadar büyüdüğünde, gerçek karakterlerini geliştirmelerine izin vermek için onları cesurca seyreltin. Bu sayede
güçlü ve dayanıklı bitkiler üretilir ve çiçeklenme özellikleri
arttırılır. Dayanıklı yıllıkların çoğu, ilkbaharda çiçek açması için Ağustos ve Eylül aylarında ekilebilir ve dondan çok az veya hiç korumaya ihtiyaç duymaz.

_Yarı Dayanıklı._--Bunlar Şubat ve Mart aylarında 2 veya 3 inç derinliğindeki kutulara ekilir ve hafif bir sıcak yatağa veya yaklaşık 60 derecelik bir
sıcaklıktaki bir seraya yerleştirilir. Kutu, eşit miktarda iyi bahçe toprağı ve iri gümüş kumla neredeyse doldurulmalı, iyice karıştırılmalı ve drenaj için altta delikler olmalıdır. Tohumları toprağın üzerine ince ve eşit bir şekilde serpin ve çok hafifçe örtün. Lobelya ve misk gibi çok küçük tohumlar toprakla örtülmemelidir,
ancak kutunun üzerine bir cam levha koymak faydalıdır, çünkü bu nemin çok hızlı buharlaşmasını önler. Sulama gerekli olursa, tohumların yıkanmamasına dikkat edilmelidir. Genç bitkiler
görünür görünmez, camı çıkarın ve onları ışığa yakın bir yere koyun, böylece uzun ve dağınık büyümelerini önlemek için onlara hafif havalandırma sağlanabilir. Yavaş yavaş sertleştirin, ancak hava uygun olana kadar
dışarı dikmeyin. Tohumlar ayrıca Nisan ayında soğuk bir çerçeveye veya Mayıs ayında açık bordüre ekilebilir; veya bitkiler
oturma odasının pencerelerinde yetiştirilebilir.

_Nazik_.--Bunlar sıcak bir yatağa veya yarı dayanıklı açıklamalar için gerekenden
daha güçlü bir ısıya ekilmelidir. Taşınabilecek kadar
büyüdüklerinde, onları küçük saksılara dikin, çiçeklenme boyutuna ulaşana kadar
yavaş yavaş daha büyük saksılara dikin.

Anomatheca Cruenta.--Bu, koyu bir leke ve çimen benzeri yaprakların düşük büyümesiyle bol miktarda parlak kırmızı çiçek üretir. Hem vazolar, hem kenarlar hem de gruplar için uygundur. Soğanları sonbaharda tın ve turba karışımına dikin ve bitkiler Temmuz ayında çiçek açacaktır. Donmaya karşı hafif bir korumaya ihtiyaç duyarlar. Tohum olgunlaşır olgunlaşmaz
ekilirse, ertesi yıl çiçek açacak soğanlar üretir. Boy, 6 inç.

Antennaria.--Zengin, hafif bir toprak gerektiren dayanıklı çok yıllık bitkiler.
Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar ve çelikler veya bölmelerle
artırılabilirler. Çeşitli türlerin boyları 3 inç ile 2 ft arasında değişir.

Anthemis Tinctoria (_Sarı Marguerites_).--Bu çok yıllıklar neredeyse dayanıklıdır, yalnızca şiddetli havalarda korumaya ihtiyaç duyarlar. İlkbaharın başlarında hafif sıcağında ekilen tohumlardan veya yaz aylarında sürgünlerle
kolayca yetiştirilirler. Hafif toprağa nakledin. Saksı bitkileri olarak
çok etkilidirler. Haziran çiçeklenme dönemleridir. Boy, 1-1/2 ft.

Anthericum Liliago (_St. Bernard's Lily_).--En dayanıklı bitkilerden biri ve yetiştirilmesi kolaydır. Derin, gevşek, kumlu toprağa ekildiğinde,
güçlü bir şekilde büyür ve yaz başında 2 ila 3 fit yüksekliğinde kar beyazı, zambak benzeri çiçek başakları çıkarır. Her üç veya dört yılda bir bölünebilir, ancak daha sık rahatsız edilmemelidir. İlkbaharın başlarında malçlama yapmak avantajlıdır.

Anthericum Liliastrum _(St. Bruno's Lily_).--Bu dayanıklı çok yıllık bitki, Mayıs'tan Temmuz'a kadar yıldız beyazı çiçek başakları çıkaran bol çiçek açan bir bitkidir. Yukarıdakilerle aynı şekilde muamele edin. Boy, 2 ft.

Anthoxanthum Gracila.--Tatlı ilkbahar otu. Zarif ve süslüdür ve bordürlerde kullanılır. İlkbaharda ekin, tohumu çimlenene kadar nemli tutun. Boy, 6 inç.

Anthyllis Montana.--Kaya işleri için iyi bir dayanıklı çok yıllık. Yerde
yayılıcı bir alışkanlığı vardır ve odunsu bir yapıya sahiptir. Bitkisel bir toprak, büyümesi için en uygunudur ve kökleri büyük taşlarla temas halinde olmalıdır. İlkbaharda alınan ve yaprak küfünde gölgeye
ekilen çeliklerle çoğaltılabilir. Yaz ortasında çiçek açar. Boy, 6 inç.

Antirrhinum (_Aslanağzı_).--Yakışıklı dayanıklı çok yıllıklar; yataklarda veya bordürlerde
en etkilidir. Hem kuraklığa hem de aşırı yağışa karşı oldukça iyi dayanırlar ve herhangi bir yaygın toprakta başarılı olurlar. İlkbaharda erken ekilen tohumlar aynı yıl çiçek üretir. İlkbaharda yataklık için, Temmuz ayında ekin; genç bitkileri soğuk bir çerçevede tutun ve Mart veya Nisan ayında dikin. Temmuz veya Ağustos aylarında alınan çeliklerle seçkin türler bol miktarda artırılabilir. Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Bahçelerdeki Karıncalar.--Genel inancın aksine, karıncalar bir bahçeye zarardan çok
fayda sağlar; ancak çiçekler üzerinde çirkin durdukları için, standart güllerin ve toplandıkları diğer şeylerin saplarının etrafına biraz yün bağlamanız tavsiye edilir. Yünün üzerinden
geçmezler. Bir bitkinin üzerine serpilen biraz kükürt onları bitkiden uzak tutacaktır;
duvar meyveleri vb. ise geniş bir tebeşir şeridiyle çevrelenerek bitkilerden uzak tutulabilir. Sayıları nedeniyle sorun çıkarırlarsa, yuvaya dökülen kuvvetli bir mürver yaprağı kaynatma
sı onları yok edecektir; veya onlardan kurtulmanın daha hızlı bir yolu
yuvalarına barut koyup uzun bir çubuğa bağlanmış bir
dokunmatik kağıt parçasıyla
ateşlemektir.

Aotus Gracillima.--Mayıs ayında ince dalları bezelye benzeri küçük çiçeklerle kaplı olan büyüleyici ve zarif bir yaprak dökmeyen çalı.
Sera için en uygunudur ve tınlı turba ve kumdan oluşan bir toprakta
çok hoşlanır. Cam altına ekilen yarı olgunlaşmış odun kesimleri
kök salacaktır. Boy, 3 ft.

Yaprak bitleri veya bitki bitleri, bitki tarafından sağlıksız bir görünüme bürünerek, yaprakların kıvrılması vb.
sık sık karınca sürüleri (yaprak bitleriyle beslenir)
saldırılan bitkilerin altında bulunur. Bitkiyi tekrar tekrar gaz katranlı suyla veya tütün veya kireç suyuyla
enjekte edin. Uğur böceği
onların doğal düşmanıdır.

Apios Tuberosa (_Glycine Apios_).--Sonbaharda hoş kokulu mor çiçek salkımları üreten bir Amerikan tırmanma bitkisi. Yaprakları hafif ve zariftir. Bitki oldukça dayanıklıdır. Hafif bir toprağı ve bol miktarda güneş ışığını sever. Yumrular
üstleri solduktan sonra ayrılarak ve
tazeyken ekilerek artırılabilir. Boy, 12 ft.

Aponogeton.--_Bkz._ "Su Sporları."

Elmalar.--Elmalar nemli, serin bir iklimi sever. Tüm elmalar aynı toprakta başarılı olmaz, bazıları kili tercih ederken, diğerleri kumlu tınlı toprakta veya iyi drene edilmiş turbada daha iyi büyür. Derin, iyi bir toprak ve
korunaklı bir durum için Yengeç elması üzerine aşılanmış standart form genellikle en karlı olarak kabul edilir. Sığ topraklar için, kökleri Yengeç kadar aşağı inmediği için Cennet anaçlarına aşı yapmak daha iyidir. İster derin ister sığ olsun, toprak sonbaharda iyi bir malçlama almalıdır; derin topraktaki malçlama ilkbaharın yaklaşmasıyla kazılmalı, sığ topraktaki malçlama ise ilkbaharda toprağın hafifçe çatallanmasına ve tatlandırılmasına izin vermek için çıkarılmalı ve kuru, sıcak hava başladığında gübre değiştirilmelidir. Aşılamanın en iyi zamanı Mart ayıdır ve ayrıntıları "Aşılama" başlığı altında bulunacak olan kırbaç saplı sistemle yapılmalıdır. Genç ağaçlar sonbaharda, yapraklar düşer düşmez dikilebilir. Tomurcuklanma, güllerde olduğu gibi Ağustos ayında yapılır. İlkbaharda tomurcuğa geri döner; daha sonra istenildiği gibi eğitilebilen güçlü bir sürgün üretilir. Elmaların çok az budamaya ihtiyacı vardır, sadece yanlış yönde büyüyen dalları çıkarmak gerekir; ancak bu, dallar gençken yıllık olarak yapılmalıdır--ya temmuz sonunda ya da kışın. Yosun
görülürse, onu kazıyın ve dalları sıcak kireçle yıkayın. Aşağıdaki
türler özellikle önerilebilir:--Ağır topraklar için,
Oldenburgh Düşesi, yemek pişirme veya tatlı için eşit derecede uygundur;
Orta mevsim için en iyilerden biri olan Warner's King; ve
Pippins Kralı, yakışıklı ve erken bir tatlı elması. Hafif, sıcak topraklar için,
Cox's Orange Pippin veya Bess Pool. Devonshire Quarrenden lezzetli bir elmadır ve herhangi bir iyi toprakta yetişir. Meyve bahçelerinde standartlar
her iki yönde 40 ft. aralıklı olmalı ve 10 ft.'den itibaren cüceleşmelidir. 15 ft.'ye kadar

Kayısılar.--Kasım ayının başı,
Kayısıları dikmek için en uygun zamandır. Toprak--tercihen iyi, sağlam tınlı--3 ft. derin kazılmalı ve dörtte biri çürümüş yaprak ve
dörtte biri eski sıva atığı ile karıştırılmalıdır. Her ağacın altına bir tuğla alt tabakası yerleştirin ve toprağı köklerin etrafına çok sıkı bir şekilde bastırın. Meyve verene kadar gübreye ihtiyaç duymayacaklardır, o zaman zayıf sıvı formda biraz gübre uygulanabilir, ancak ilkbahar ve yaz aylarında bol miktarda su verilmelidir. Yelpaze şekli şüphesiz dalları eğitmenin en iyi yoludur, çünkü tomurcukları soğuktan korumak için aralarına küçük porsuk dalları sıkıştırmanın hazır bir yolunu sağlar.
Taş ekilerek kendi kökleri üzerinde yetiştirilebilirler, ancak meyve elde etmenin daha hızlı bir yolu onları güçlü fide
erik ağaçlarına dikmektir. Bu, Ağustos ayında, tomurcuğu sapın kuzey veya kuzeybatı tarafına ve mümkün olduğunca yere yakın olacak şekilde yerleştirerek yapılmalıdır. Birinci sınıf meyve elde etmek için, meyve tomurcuklarını birbirinden 6 inçlik bir mesafeye kadar seyreltin. İlkbaharda, kalıcı sürgünler için gerekli olmayan yaprak tomurcukları üç veya dört yaprağa kadar sıkıştırılarak mahmuzlar oluşturulabilir. Kayısı bir tür felce maruz kalır, dallar aniden ölür. Bunun için tek çare, erken bitki örtüsünü önlemek gibi görünüyor. Aşağıdakiler iyi türlerdir: Moor Park, Grosse Peche, Royal St. Ambroise, Kaisha, Powell's Late ve Oullin's Early. Plantasyonlarda 20 ft. aralıklı olmalıdırlar.

Su bitkileri.--Tüm su bitkileri toprakla dolu hasır sepetlerde en iyi şekilde büyür. Toprağın yüzeyini bitkinin etrafına ileri geri bükülmüş saman bantlarıyla örtün ve toprağın ve bitkinin yıkanmasını önlemek için katranlı iple bağlayın. Aşağıdakiler iyi bitkilerdir: - Çamurlu dipli derin suda Beyaz Nilüfer (_Nymphaea Alba_); Sarı Nilüfer (_Nuphar Lutea_); ve sarı ve kırmızı çiçekleri olan Nuphar Advena; ten rengi çiçekler taşıyan Hottonia Palustris ve beyaz, mor ve beyaz çiçekleri olan Alismas veya Su Muzu. Su Unutmabeni (_Myosotis
Palustris_) gölet veya nehirlerin kenarlarında gelişir. Su Alıç (_Aponogetou Distachyon_) sıcak, korunaklı bir
pozisyonda iyi gelişir ve bir tava suya batırılmış tınlı toprakta yetiştirilebilir. Calla Ethiopica güzel beyaz çiçekler taşır, aynı şekilde daha önce bahsedilen Aponogeton Distachyon da öyle. Çiçekli Saz (_Butomus
Umbellatus_), güzel pembe çiçek başları üretir. Su Menekşesi'nin
sadece suyun yüzeyine bırakılması gerekir; kökleri yüzer.
Sığ su için Menyanthus Trifoliata (Üç Yapraklı Kara Fasulye) ve
Typha Latifolia (Geniş Yapraklı Kedi Kuyruğu) uygundur.
Sallanan
Söğütler, olgunlaşmış sürgünlerin çeliklerinden, sonbaharda nemli
toprağa ekilerek kolayca büyür. Spiraea, nemli ortamlarda, suya yakın yerlerde iyi gelişir.
Su bitkileri, su altına ekilen tohumlarla çoğaltılır: birçoğu kök bölünmesine
izin verir. Hassas Su Bitkileri kışın ılık su
tanklarına çıkarılır.

Aquilegia (_Columbine_).--Çok süsleyici ve kolayca yetiştirilebilen dayanıklı çok yıllık bitkilerdir. Tohumları Mart ayında kumlu toprağa, camın altına ekin ve
yeterince güçlendiğinde nakledin. Sıradan bahçe toprağı onlara uygundur. Kökler ilkbahar veya sonbaharda bölünebilir. Çiçekler Mayıs'tan Temmuz'a kadar üretilir. Boy, 2 ft.

Arabis Alpina (_Kaya Teresi veya Yazın Kar_).--Saf beyaz dayanıklı çok yıllık, ilkbahar yatakları için değerlidir. Toprağa özgü değildir ve Mart'tan Haziran'a kadar ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir,
bir çerçevenin altına yerleştirilir ve
sonbaharda nakledilir veya sürgünlerle çoğaltılabilir, ancak daha kesin olarak bitkiler çiçek açtıktan sonra alınan kökçüklerle çoğaltılabilir. 3 inç arayla dikin. Boy, 6 inç.

Aralia (_Fatsia Japonica_).--İnce yapraklı bitkiler, oturma odasındaki gölgeli bir yer için çok uygundur. Hafif bir sıcaklıkta, iyi drene edilmiş hafif kumlu toprak saksılarında sonbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler. Kalıbı nemli tutun ve bitkiler elle tutulabilecek kadar büyüdüğünde, zengin, hafif, kumlu toprak kullanarak tek tek başparmak saksılarına alın. Çok
sıkı saksılamayın. Nemli tutun, ancak özellikle kışın aşırı sulamayın ve bitkiler büyüdükçe saksıyı değiştirin. Güneşin hiçbir zaman üzerlerine gelmesine izin vermeyin, aksi takdirde
yaprakların taze renklerini kaybetmelerine neden olur.

Aralia Sieboldi (_İncir Palmiyesi_).--Bu çalı her dem yeşildir ve
genellikle soba kültürü verilir, ancak açık alanda oldukça dayanıklıdır, burada büyük koyu yeşil yaprakları iç mekanda yetiştirilenleri
aşacak bir güzellik kazanır. Temmuz ayında bir eklemden alınan yarı olgunlaşmış odun parçaları sıcakta
çarpılabilir ve ilk yıl serada
yetiştirilebilir. Genç bitkiler sertleştirilmeli ve Mayıs ayında güneşli bir yere dikilmelidir. İyi drene edilmiş kumlu tınlı toprakta yetiştirilmelidir. Ayrıca, sürgünler ve çiçek açmasıyla (eğer varsa) Temmuz ayında artar.
Boy, 3 ft.

Aralia Sinensis. _Bkz._ "Dimorphantus."

Araucaria Imbricata (_Maymun Bulmacası veya Şili Çamı_).--Bu çarpıcı derecede yakışıklı kozalaklı ağaç, bir ön avlu veya çimen üzerinde tek bir örnek için çok uygundur. Genç bitkiler bazen
serin bahçede ve çalılıkların sınırlarında ve ayrıca
yatakların merkezlerinde yetiştirilir. İyi drene edilmiş ve kök hareketi için bolca alan bırakılması gereken iyi sert kumlu tın gerektirir.
Genç bitkiler iyi yumuşak toprağa ekilen tohumlardan elde edilir. Özellikle kış aylarında 
az sulayın.

Arbor Vitae. _Bkz._ "Thuya."

Arbutus (_Çilek Ağacı_).--Ekim ve Kasım aylarında koyu renkli yapraklarıyla muhteşem güzellikte zarif, herdem yeşil çalılar, bol miktarda inci beyazı çiçek üretirler ve önceki yılın meyveleri olgunlaşır. A. Unedo özellikle büyüleyicidir. Kumlu tınlı toprakta açıkta gelişirler. Cüceler katmanlarla, geri kalanlar tohumlarla veya birbirlerinin üzerinde tomurcuklanarak artar.

Arctostaphylos.--Bu herdem yeşil çalılar Arbutos ile aynı işleme ihtiyaç duyar. A. Uva-ursi veya Sürünen Arbutos, Mayıs ayında çiçek açan ve sadece 3 inç yüksekliğinde olan oldukça yatık bir herdem yeşildir.

Arctotis.--Gösterişli ve ilginç, yarı dayanıklı bir yıllıktır. Tohumu Mart ayında bir çerçeveye
yetiştirin ve Mayıs ayında nakledin. Tın ve turba karışımında en iyi şekilde başarılı olur. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Arctotis Grandis.--Uzun, tel gibi saplarda büyük papatya benzeri çiçekler üreten çok güzel, yarı dayanıklı bir yıllık, üst kısmı beyaz, tabanı sarı ve leylak, yapraklarının arkası ise açık leylak. Tohumlar ilkbaharda hafif sıcak bir yatağa ekilmeli ve bitkiler yeterince güçlendiğinde zengin, hafif bir küf kullanılarak saksıya alınmalıdır. Don korkusu biter bitmez bordüre aktarılabilirler. Boy, 2-1/2 ft.

Ardisia Japonica.--Tın ve turba karışımından hoşlanan, herdem yeşil bir çalı. Çelikler, cam altında kuma ve biraz alt ısıya ekilirse vuracaktır. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 6 ft.

Arenaria Balearica (_Kum Otu_).--Kumlu bir toprakla desteklendiği takdirde, kolay yetiştirilebilen dayanıklı, herdem yeşil, sürünen bir bitkidir. Beyaz çiçek yastıkları Temmuz ayında üretilir ve tohumla veya bölünerek çoğaltılabilir. Boy, 3 inç. Nemli, gölgeli
kaya işleri için güzel bir bitkidir.

Argemone.--Herhangi bir ortak bahçe toprağında iyi sonuç veren ilginç dayanıklı yıllıklar. Sürgünlerle veya ilkbaharda ekilen tohumlarla çoğaltılır.
Boy, 6 inç ila 3 ft.

Aristolochia Sipho (_Hollandalı Borusu_).--Bu dayanıklı, yaprak döken tırmanıcı
en iyi şekilde turba ve kumlu tınlı toprakta ve biraz gübre eklenerek büyür.
Cam altında kuma yerleştirilen çeliklerden yetiştirilebilir. Boy, 30 ft.

Armeria (_Thrift_).--Kaya işleri veya saksılar için yakışıklı dayanıklı çok yıllıklar.
Açık, zengin, kumlu bir toprak gerektirirler. Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Arnebia.--Süs bitkisi dayanıklı yıllıklar, Anchusa ile yakın akraba.
Tohumlar ilkbaharda açıkta ekilir ve çiçekler Temmuz ayında
üretilir. Boy, 2 ft. Ayrıca cüce dayanıklı çok yıllık bir çeşidi de vardır (_A. Echioides_) Peygamber Çiçeği olarak bilinir, yaklaşık 1 ft. yüksekliğinde büyür ve
yaz başında çiçek açar. Özel bir bakıma ihtiyacı yoktur.

Artemisia Annua.--Oldukça dayanıklı yıllıklar, bitkinin gümüş yaprakları
kaya işlerinde çok etkilidir. Tohumu, çiçek açacağı ilkbaharda ekin.
Boy, 6 ft.

Artemisia Arborea. _Bkz._ "Southernwood."

Artemisia Villarsii.--İnce kesilmiş gümüş yapraklarının zarif püskülleri kesme çiçeklerle
karıştırmak için çok yararlı olan dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. Herhangi bir toprakta tohumdan yetiştirilebilir ve kökleri Haziran'dan Ağustos'a kadar
bölünerek çiçek açar. Boy, 2 ft.

Enginar.--Kudüs çeşidi, başka pek az şeyin yetiştiği
hafif kumlu toprakta gelişir. Yumruları Mart ayında, 6 inç derinliğe ve 12 inç arayla, 3 ft. aralıklarla sıralara dikin ve Kasım ayında yetiştirip saklayın. Globe çeşidi Mart ayında alınan yavrularla çoğalır. Bunları derin gübrelenmiş toprağa, en az 2 ft. aralıklarla ve sıradan sıraya 4 ft. aralıklarla üçlü olarak dikin. Onları iyi sulayın ve aralarındaki toprağı gevşek tutun. İki veya üç yaşındayken en iyi şekilde meyve verirler.

Arum Zambağı.--Sıcak bölgelerde bu güzel bitkiler, güneye bakan ve çalılarla dolu nemli yerlerde, dışarıda yetiştirilebilir, ancak tamamen dayanıklı olmadıkları için onları saksılarda yetiştirmek daha güvenlidir. Tohumdan, yaprak küfü ve kum kutularında, üzerlerini camla örterek ve iyi sulayarak yetiştirilebilirler. Elleçlenebilecekleri anda, küçük saksılara nakledin ve boyutları büyüdükçe saksılara yerleştirin. Ayrıca, yumruların tabanının etrafında oluşan küçük sürgünler, biraz kırılmış kömürle birlikte tın, yaprak küfü ve kumdan oluşan bir kompost kullanılarak artırılabilir. Haziran ayında yumrularını olgunlaştırmak için açık alana nakledin ve Ağustos ayında yukarıda belirtilen kompostla dolu 6 inçlik saksılara dikkatlice koyun. Her zaman, özellikle bir topraktan diğerine taşındıkları zamanlarda, iyi miktarda neme ihtiyaç duyarlar. Aynı zamanda, iyi drenaj sağlamak gerekir. Her gün zayıf sıvı gübreyle beslemek iyidir. Kış boyunca 55 derecelik bir sıcaklık oldukça yeterlidir. Açık alanda yetiştirildiğinde, yumrular toprağın 3 inç altına, her birinin altına biraz gümüş kum konularak yerleştirilmeli ve dört yılda bir kereden fazla rahatsız edilmemelidir. Üç veya dört tanesi bir ayak arayla durabilir. Çiçek saplarını dikkatlice kazığa geçirin. Eylül'den Haziran'a kadar çiçek açarlar.

Arums.--İnce yaprakları ve az çok kapüşonlu bir örtüyle çevrili ilginç çiçek salkımına sahip, genellikle zengin renkli ve işaretli, dikkat çekici derecede güzel bitkiler. Dayanıklıdırlar, her
toprakta kolayca yetişirler (iyi kumlu bir toprak tercih edilir) ve Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy,
1-1/2 ft. (_Ayrıca_ "Calla"ya bakın.)

Asarum Europaeum.--Bu ilginç dayanıklı çok yıllık bitki hemen hemen her
toprakta yetişir ve sonbaharın başlarında kökün bir kısmını çıkarıp, ilkbaharın başına kadar küçük saksılara yerleştirip, sonra dışarıya dikerek
büyütülebilir. Mor çiçeklerini Mayıs ayında üretir.
Boy, 9 inç.

Asclepias (_Kırlangıçotu_).--Gelişmek için bolca alana ihtiyaç duyan gösterişli dayanıklı çok yıllık bitkiler. Ağustos veya Nisan aylarında ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler veya kökün bölünmesiyle
büyütülebilirler. Çok hafif bir
toprak ve bol güneş ışığı gerekir. Çiçekler Temmuz ayında üretilir.
Yükseklik, 1 ft. ila 2-1/2 ft.

Kuşkonmaz.--Mart veya Nisan aylarında, zengin, hafif toprağa ekin, bitkilerin bir sonraki bahara kadar tohum yataklarında kalmasına izin verin;
sonra
toprağı 3 ft.
derinlikte kazarak ve yaklaşık 30 cm kalınlığında iyi çürümüş gübre ve iyi oranda kırık kemik ve tuzla karıştırarak iyice hazırlanmış yataklara
nakledin. Bitkiler
2 ft. aralıklı olmalıdır. Kuru havalarda sıvı gübreyle bolca sulayın
ve her sonbaharda bol miktarda gübre verin. Kışın koruma sağlayın. Bitkiler güçlenene ve ince otlar çıkarana kadar kullanım için kesilmemeli ve kesime
sezonun sonlarında devam edilmemelidir. Nisan ayı yeni yataklar yapmak için iyi bir zamandır. Kökler kaldırıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede ekilmelidir, çünkü havaya maruz kalmaları
onlar için çok zararlıdır.

Kuşkonmaz Plumosus Nanus, eğrelti otu benzeri yapraklar taşıyan bir sera çeşididir. Tohumlar ilkbaharın başlarında hafif sıcakta ekilmelidir.

Kuşkonmaz Sprengeri.--Bu hoş sera tırmanıcısı,
askılı bir sepete asıldığında en iyi şekilde değerlendirilir, ancak
dik çubuklarda veya kafeslerde yetiştirildiğinde de çekici bir bitki olur.
Bu durumda uzun süre dayanabilen kesme amaçlı kullanışlıdır ve eğrelti otlarının yerini hızla alır, hafif ve zarif yaprakları onu genel bir favori haline getirir. Zengin, hafif bir küfte yetiştirilmelidir ve tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilir. Kökler, özellikle soğuk havalarda çok ıslak tutulmamalıdır.

Kuşkonmaz (_Woodruff_).--A. Azurea Setosa, genellikle erken çiçeklenme için sonbaharda açıkta ekilen güzel, açık mavi, dayanıklı bir yıllıktır; ilkbaharda ekilirse Haziran veya Temmuz'da çiçek açar. A.
Odorata, yalnızca sıradan bir işleme ihtiyaç duyan dayanıklı bir çok yıllıktır. Giysileri parfümlemek vb. için kullanışlıdır. Asperulalar nemli
toprakta gelişir ve ağaçların gölgesinde iyi büyür. Boy, 1 ft.

Asfalt Yollar.--Tozlu kısmı çıkarmak için kaba çakılları eleyin ve her yüke 25 galon oranında kaynar katranla karıştırın.
Eşit şekilde yayın, yüzeyi bir kat spar, kabuk veya kaba kumla örtün ve katran sertleşmeden önce yuvarlayın.

Asphodelus.--Cesur dayanıklı otsu bitkiler; bordürler için iyidir; ortak toprakta
büyüyecek ve Mayıs ile Ağustos arasında çiçek açacaktır. Köklerden alınan genç bitkilerle
arttırılır. Boy, 2-1/2 ft. ila 4 ft.

Aspidistra.--Bu sera otsu çok yıllık bitkisi bir salon palmiyesidir ve çiçeklerini toprağın yüzeyinin altında üretmesi nedeniyle ilginçtir. Herhangi bir iyi küfte
büyüyebilir, ancak mükemmel bir şekilde büyümesi için üç kısım tın, bir kısım yaprak küfü ve bir kısım kumla
uyum sağlanmalıdır. Herhangi bir
pozisyonda iş görür, ancak öğle güneşinden en iyi şekilde gölgelenir. Nisan, Mayıs veya Haziran aylarında
emicilerle veya kökleri bölerek çoğaltılabilir. Bitkiye, özellikle kökleri sıkıştığında, serbestçe su verin. Tozlu olduğunda,
yaprakların ılık süt ve suyla süngerlenmesi gerekir--bir çay bardağı ilkine
bir galon ikincisine. Bu, yapraklara parlaklık verir. Alacalı tür için zayıf kumlu bir toprak daha uygundur, çünkü bu, alacalılığı daha sabit hale getirir. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Asterler.--Bu muhteşem yarı dayanıklı yıllıklar sınıfı hem Fransız hem de Alman yetiştiriciler tarafından büyük ölçüde
geliştirilmiştir. Genel olarak konuşursak,
Fransız bölümünün çiçekleri krizantemlere,
Alman bölümünün çiçekleri ise şakayıklara benzer. Hepsi çok zengin, hafif bir
topraktan hoşlanır ve büyümelerinin başlangıcından itibaren bolca alana ihtiyaç duyarlar.
İlk ekim Şubat veya Mart ayında, hafif bir sıcak yatakta yapılabilir,
sonra yaklaşık on dört günlük aralıklarla diğerleri takip eder. Tohumlar
en iyi şekilde sığ ekim alanlarına ekilir ve hafifçe toprakla örtülür, ardından bir tahtayla bastırılır. Fideleri 2 inç arayla dikin ve
Mayıs ayının ortalarında derin gübrelenmiş bir yatağa dikin.
Bitki
besini verilirse, Aster çok sığ kök saldığı için hafifçe çatallanmalıdır ve tomurcuklar göründüğünde kesilmelidir. Sergileme amacıyla ortadaki tomurcuğu çıkarın, toprağı eski bir çim yığınından alınmış
biraz çürümüş toprakla malçlayın ve ara sıra biraz gübre suyu verin.

Astilbe.--Büyük, güzel yaprakları ve yoğun çiçek salkımları olan, başarılı bir şekilde yetiştirilmeleri için turba toprağı gerektiren süs, dayanıklı otsu çok yıllık bitkiler. Temmuz veya Ağustos'ta ekilen tohumlardan yetiştirilebilir veya bölünerek çoğaltılabilir. Temmuz sonunda çiçek açarlar. Çeşitlerin boyu değişir, bazıları 6 ft'ye kadar büyür.

Astragalus Alpinus.-- Mavimsi-mor çiçekler taşıyan dayanıklı çok yıllık bir bitki.
Herhangi bir iyi toprakta yetişir ve ilkbahar veya sonbaharda ekilen tohumlardan veya bölünerek çoğaltılabilir. Boy, 6 ft. Astragalus Hypoglottis.--Temmuz ayında mor çiçekler üreten dayanıklı, yaprak döken bir sürüngen bitki. Tohumu ilkbaharın başlarında orta
bir
sıcak yatağa ekin ve herhangi bir bahçe toprağına dikin. Boy, 3 inç.

Astragalus Lotoides.--Bu güzel küçük römork, A. Hypoglottis ile aynı boydadır ve yalnızca aynı işlemi gerektirir. Ağustos ayında
çiçek açar.

Astrantia.--Bu otsu bitki oldukça dayanıklıdır ve Haziran ve Temmuz aylarında çiçeklerini
üreterek herhangi bir iyi bahçe toprağında gelişecektir. Tohumlar sonbaharda veya ilkbaharda
ekilebilir. Boy, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Atragene Austriaca.--Herhangi bir bahçe toprağında yetiştirilebilen yakışıklı, dayanıklı tırmanıcılar. Ağustos ayında çiçek açarlar ve katmanlar veya cam altında
çeliklerle çoğaltılırlar. Boy, 8 ft.

Atriplex.--Çok az güzelliğe sahip, dağınık, dayanıklı yıllıklar. İlkbaharda ekilirse
herhangi bir toprakta yetişir ve yalnızca sıradan bir ilgi gerektirir.
Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 5 ft.

Patlıcan.--_Bkz._ "Patlıcan Bitkisi."

Aubrietia.--Erken ilkbaharda çiçek açan dayanıklı bir çok yıllık. Çok süsleyici
hem bahçede hem de kaya işlerinde, çiçekleri uzun süre dayanır.
Açık ve kuru bir ortam en uygunudur.
Tohumdan kolayca yetiştirilebilir ve kökleri bölerek veya bir camın altında çelikler
ile çoğaltılabilir. Mart ve Nisan aylarında çiçek açar. Boy 6 inç.

Aucuba.--Bazıları benekli yapraklara sahip dayanıklı, her dem yeşil çalılar. Çim alanlarda tek başlarına iyi görünürler ve toprağa veya konuma karşı duyarsızdırlar. Çelikler, Ağustos ayında bir camın altında herhangi bir bahçe toprağına veya Nisan veya Mayıs aylarında katmanlar halinde kesilebilir. Erkek ve dişi çeşitler birlikte ekildiğinde, ikincisi bol miktarda büyük kırmızı meyveler üretir ve bitkiyi çok gösterişli ve süsleyici hale getirir. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy, 6 ft.

Auricula.--Bu bir çuha çiçeği türüdür ve bazen yapraklarının şeklinden dolayı Ayı Kulağı olarak adlandırılır. En iyi şekilde tın ve turba karışımında veya dört kısım çürümüş tın, iki kısım çürümüş inek gübresi ve bir kısım gümüş kumda başarılı olur; gölgede hoşlanır ve çok fazla
suya dayanmaz. Yataklar için etkili bir sınır oluşturur ve sonbaharın başlarında veya Şubat veya Mart ayında alınan yavrularla, çiçeklenmeden hemen sonra köklerin bölünmesiyle veya Mart ayında ekilen tohumlardan kolayca çoğaltılır. Hafifçe bastırılmış, zengin toprakta, bir cam parçasıyla örtülü ve bitkiler iyice büyüyene kadar güneşten gölgelendirilir,
güneş ve havaya ihtiyaç duyulduğunda. Elle tutulabilecek kadar büyüdüklerinde,
6 inç arayla soğuk bir çerçeveye dikin ve
kış boyunca orada tutun. Toprağı, sürgünlerin köklerinin etrafına iyice bastırmaya dikkat edin.
Ekim, yeni bordürler yapmak için iyi bir zamandır. Yarı dayanıklı türler
kışın bir evin korumasına ihtiyaç duyar. Boy, 6 inç.

Avena Sterilis.--Genellikle Animated Oats olarak bilinen, çok özel bir dayanıklı yıllık süs otu.
Yeşil haldeyken kesme çiçeklerle
karıştırmak için çok kullanışlıdır. Mart ayında veya Nisan ayının başında ekin. Boy, 3 ft.

Azalealar (_Sera_).--Bu yaprak döken çalılar için iyi bir toprak, makul miktarda gümüş kumu iyi lifli turba ile karıştırılarak yapılır.
Bitkilerin asla çok ıslak veya çok kuru olmasına izin verilmemeli ve
aşırı güneş ışığından korunmalıdır. Çiçek açtıktan sonra
çiçek kalıntılarını temizleyin, bitkileri dışarıya, odunun olgunlaşması için
güneşin altına veya 60 veya 65 derecelik bir sıcaklığa koyun ve günde iki kez serbestçe şırıngalayın. Eğer
kaydırılması gerekiyorsa, bu doğrudan çiçekler düştükten sonra yapılmalıdır.
Bitkiye yakın
kesimler, ısıya
yerleştirilen bir camın altındaki kumda köklenecektir. A. Indica çok güzel bir bitkidir. Yazın açık havada, kısmen gölgeli bir
yerde tutun. Kışın
serin bir
yere çıkarın. Dayanıklı çeşitler, orman gülleriyle
aynı muameleyi görmelidir. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 4 ft.

Azara Microphylla--Fan benzeri dalları ve küçük koyu, parlak yaprakları olan bu dayanıklı, her dem yeşil çalı, çok süsleyici ve
hoş kokuludur. Olgunlaşmış odunun çelikleri, biraz ısıyla
camın altındaki kuma yerleştirilerek artırılır. Boy, 3 ft. B

Babianas.--Hem saksıda hem de bordürde yetiştirilmeye uygun, hoş kokulu, çekici çiçekler. Ağustos veya Eylül'de beş soğanı iyi drene edilmiş 5 inçlik bir saksıya, zengin, hafif, çok kumlu toprak kullanarak yerleştirin;
üzerlerini tamamen örtün ve kalıbı hafifçe bastırın. Kökler iyi oluşana kadar çok az sulayın; aslında, soğanlar ekildiğinde toprak nemliyse, yeni büyüme yerden çıkana kadar
suya gerek kalmaz. Saksıları küle koyun ve 3 inçlik
kakao lifiyle
kaplayın. Çiçek başakları oluştuğunda, çiçekler açılana kadar haftada iki kez zayıf sıvı gübre verin. Onları 55 derecelik bir
sıcaklıkta tutun. Yapraklar yavaş yavaş solmaya başladığında, verilen
nem miktarını azaltın. Soğanlar uykudayken saksılarda bırakılmalıdır. Açık alanda yetiştirmek için sıcak bir ortam seçin, toprağı hafif ve kumlu yapın, iyi oranda çürümüş gübre ekleyin ve soğanları sonbaharda veya ilkbaharda 5 inç derinliğe dikin.
Yükseklik, 6 ila 9 inç.

Bahia Lanata.--Herhangi bir bahçe toprağına ilkbahar veya sonbaharda ekilen tohumlardan kolay yetiştirilebilen dayanıklı otsu bir bitkidir. Haziran'dan Ağustos'a kadar parlak turuncu çiçekler üretir.
Yükseklik, 1 ft.

Bahia Trolliifolia.--Bu dayanıklı otsu çok yıllık bitki her türlü toprakta yetişir. Ağustos'ta çiçek açar ve bölünerek çoğaltılabilir.
Yükseklik, 1 ft.

Balsamlar.--Bu hassas yıllıkların tohumlarının ilkbahar başında 65 ila 75 derece sıcaklığa sahip sıcak bir evde veya
sıcak bir çerçevede ekilmesi gerekir. 2 veya 3 inç yüksekliğe ulaştığında veya elle tutulabilecek kadar büyüdüğünde, tek tek küçük saksılara dikin, yerleşene kadar gölgelendirin ve güçlendikçe tınlı toprak, yaprak küfü, kum ve eski gübreden oluşan bir kompostta yeniden saksıya alın. Hava uygun olduğunda havalandırın. Son vardiya 24 boyutlu saksılara yapılmalıdır. Onlara bol miktarda sıvı gübre verin, mümkün olduğunca fazla hava verin ve serbestçe
enjekte edin. Asla kurumalarına izin verilmemelidir. Saplarını çubuklara sıkıca sabitleyin. Eylül ayının başlarında açıkta çiçek açacaklar.
Yükseklik, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Bambusa.--Boyu kısa olan Bambu Fortunei variegata ve Viridi-striata, bordürlere veya patikalara zarif kenarlar oluşturur. Tüm aile zengin, tınlı, nemli toprağı sever.

Baneberry.--_Bkz._ "Actaea."

Baptisia Australis.--Bu süs bitkisi dayanıklı çok yıllık bitki, her türlü tınlı toprakta yetişen ve Haziran ve Temmuz aylarında mavi çiçeklerini üreten iyi bir sınır bitkisidir. Kökü bölerek çoğaltılabilir.
Yükseklik, 3 ft.

Barbarea.--_Bkz._ "Rocket."

Berberisler.--İlkbaharda zengin sarı çiçekler ve sonbaharda çekici meyveler veren çok süs bitkisi dayanıklı çalılar. Tek bir gövdeye eğitildiğinde ve başın serbestçe genişlemesine izin verildiğinde en güzelidir.
Toprak konusunda seçici değillerdir, ancak oldukça hafif bir toprağı tercih ederler ve
nemli, gölgeli bir ortamda en iyi şekilde başarılı olurlar. Çelikler veya katmanlar açıkta serbestçe köklenir. Yeni büyümeye yer açmak için ara sıra eski dallardan bazılarını kesmenin dışında çok az ilgi gerektirirler. Boy, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Bartonia aurea.--Çiçekleri gece açılıp hoş bir koku
yayan güzel dayanıklı yıllıklar. Tohumları sonbaharda hafif bir
sıcak yatağa ekin; saksıya alın ve kış boyunca bir serada saklayın.
Mayıs ayında açık alana dikin, burada Haziran ayında çiçek açacaklar.
Boy, 1-1/2 ft.

Defne, Tatlı _(Laurus Nobilis_).--Bu yarı dayanıklı herdem yeşil çalı korunaklı bir
pozisyonu sever. Şiddetli donlardan korunmak gerekir, özellikle gençken.
Sınırda kullanmaktan çok, izole bir örnek bitki olarak daha uygundur.
Köklerin katmanlar veya çeliklerle
arttırılmasıyla.

Fasulye, Geniş.--Derin, güçlü bir tınlı toprak en uygunudur, ancak iyi ürünler
herhangi bir bahçe toprağından elde edilebilir. İlk ekim Şubat veya Mart ayında ve ardından Mayıs ayında yapılmalıdır. Beck's
Green Gem veya Dwarf Fan'ın ekimi Kasım ayında 2 ft.
aralıklı sıralar halinde yapılabilir. Diğer çeşitler 3 ft. arayla sıralara ekilmeli, tohumlar 3 inç. derinliğe ve 6 inç aralıklarla ekilmelidir. Bitkiler
çiçeklenmeyi bitirdiğinde, daha iyi bir ürün elde etmek için üstlerini koparın; ve eğer
kara sinek onlara saldırdıysa, zararlıları yok etmek için
üstlerini yeterince aşağıdan kesin ve hemen yakın. Erken bir ürün için Seville Longpod ve Aquadulce
önerilebilir ve ana ürün için Johnson's Wonderful ve
Harlington Windsor.

Fasulye, Fransız.--Toprak en az 12
inç derinliğe kadar kazılmalı ve gübreyle bolca zenginleştirilmelidir. Açık alanda ilk ekim Nisan ayının üçüncü haftasında, bir sonraki ekim Mayıs ayının başlarında ve sonraki ekimler Temmuz ayının sonuna kadar her iki veya üç haftada bir yapılabilir. Sıralar arasında 2 ft arayla ekin ve tohumları sıralar arasında 6 ila 9
inç arayla ekin. Toprağa doğru ilerlerken Fransız Fasulyesine çok düşkün olan sümüklü böceklere karşı keskin bir gözetleme yapılmalıdır. Zorlama için, Aralık'tan Mart'a kadar cam altında saksılara ekin.

Fasulye, Koşucu.-- Bunlar konum veya toprak açısından özel değildir, ancak
en iyi sonuçlar, onları makul miktarda güneş ışığı alabilecekleri derin, zengin bir kalıba yerleştirerek elde edilir. Mayıs ayının ikinci haftasından Temmuz ayının ilk haftasına kadar, ardışık olarak 6 ft. aralıklarla sıralar halinde ekin, bitkileri sıralar arasında 1 ft. olacak şekilde seyreltin.
Bitkiler yerden çıkarken sümüklü böceklerden koruyun ve büyüme
başlamaya başladığında onları çubuklarla destekleyin.
Kırmızı Koşucular
bitkiler yaklaşık 1 ft. yüksekliğe ulaştığında tepeleri sıkıştırarak ve 6 inç. uzunluğa ulaştığında sonraki sürgünleri kopararak cüce tutulabilir.

Pancar.--Önceki ürün için iyi gübrelenmiş toprak, yüksek kalitede iyi şekillendirilmiş kökler elde etmek için en iyisidir. Nisan ve Mayıs aylarında 18 inç aralıklarla ekin ve bitkileri yaklaşık 9 inç aralıklarla seyreltin. Kasım ayına kadar istediğiniz gibi kullanın, o zaman tüm ürün toplanıp kuru kumda ve ne nem ne de donun ulaşamayacağı bir yerde saklanmalıdır. Saklarken kuyruklarını ve taçlarının bir kısmını kesin, ancak etli kökün hiçbir kısmını yaralamamaya dikkat edin. Begonyalar.--Biraz sulu bir konservatuvar bitkisi cinsidir. Hepsi biraz kum içeren çok zengin tınlı bir toprağa ihtiyaç duyar; ve sağlıkları için ısı, nem ve gölge şarttır. 2 veya 3 inç uzunluğundaki çelikler ilkbahar veya yaz aylarında kolayca kök salacaktır. Çelikleri gölgeye koyun ve aşırı sulamayın; veya Mart ayında 65 derecelik bir sıcaklığa sahip bir serada veya çerçevede ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler. Yükseklik, 1 ft. ila 3 ft.

Yumrulu Begonyalar, ilkbaharın başlarında ve ardışık olarak iki hafta aralıklarla, eşit miktarda lifli tın, yaprak küfü ve kumdan oluşan bir kompost kullanılarak, küçük saksılara ekilmelidir.
Toprağı, sağlam bir büyümeyi teşvik edecek şekilde sıkıca bastırın ve sadece
yumruların üstünü örtün. Bitkiler serbestçe büyümeye başlayana kadar orta derecede sulayın. Yavaş yavaş sertleştirin ve Mayıs ayının son haftasında veya Haziran ayının başında dışarıya dikin veya kış bahçesi dekorasyonu için daha büyük saksılara aktarın. Çelikler Nisan ayında alınabilir. Bitkiler ayrıca Şubat veya Mart aylarında 65 derecelik bir sıcaklıkta ekilen tohumlardan da yetiştirilebilir. Ekimden önce tohumu gümüş kumla karıştırın, ardından nemli, ince, hafif tın ve gümüş kumu olan bir kutu veya tavaya eşit şekilde serpin;
bir cam levhayla örtün ve gölgede tutun. Küçük saksılara nakledin ve bitkiler büyüdükçe zaman zaman saksıya alın. Bu şekilde işlenen bitkiler Haziran veya Temmuz aylarında çiçek açar. Eski bitkilerin yaprakları sarardığında kökleri oldukça kuru tutun, daha sonra saksılardan çıkarın ve Ocak ayına kadar hindistan cevizi lifine gömün, daha sonra tekrar saksıya alınmaları gerekir.

Belladonna Zambağı.--_Bkz._ "Amaryllis."

Bellis Perennis.--_Bkz._ "Papatyalar."

Benthamia.--Süs bitkisi yarı dayanıklı bir çalı. Bol çiçek açan, çiçeklerini yenilebilir çilek benzeri meyveler takip eder.
Güney duvarına yakın herhangi bir iyi bahçede başarılı olur.
Tohumdan veya katmanlardan kolayca yetiştirilir. Ağustos ayında çiçek açar. Boyu 3 ft.

Berberidopsis Corallina. --Güney ve batıda dayanıklı olduğu kanıtlanan, ancak diğer yerlerde korumaya ihtiyaç duyan, belirgin ve çok güzel, herdem yeşil tırmanıcı çalılar. Toprak konusunda seçici değillerdir ve çeliklerle çoğaltılabilirler.

Bergamot _(Monardia Didyma_).--Bu dayanıklı çok yıllık bitki neredeyse
her yerde yetişir ve tohumla veya kökün bölünmesiyle çoğaltılabilir. _Temmuz_ ayında çiçek açar. Boy, 4 ft.

Beta Cicla.--Herhangi bir yaygın toprakta başarılı olan dayanıklı bir yıllık.
Koyu kırmızı ve sarı çiçekleri Ağustos ayında açılır. Boy, 6 ft.
Ispanak olarak kullanılır. Almanya'da yaprağın orta damarı kaynatılır ve
sos veya eritilmiş tereyağı ile yenir.

Betonica.--_Bkz._ "Stachys."

İki yılda bir.--Bu bitkilerin çiçek açması iki yıl sürer ve sonra tamamen
ölürler. Dayanıklı çeşitlerin tohumları, Nisan ve Haziran ayları arasında herhangi bir zamanda açık bordüre ince bir şekilde ekilir ve bitkiler sonbaharda çiçek açmaları
için
sahip oldukları yere
nakledilir. Tohumlar ayrıca, ertesi yıl çiçek açmaları için Ağustos ve Eylül aylarında ekilir. Yarı dayanıklı türler Mayıs veya Haziran aylarında ekilebilir. Bunlar,
soğuk bir çukur,
çerçeve veya sera veya bir mat veya çöp örtüsünün sağladığı gibi, kış boyunca korumaya ihtiyaç duyarlar.

Bignonia _(Trompet Çiçeği_).--Bu, güney duvarı için takdire şayan bir şekilde uygundur, ancak bol miktarda alan gerektirir.
Kuma yerleştirilen çelikler veya kök çelikleri ile
yayılır. Bunlar ilkbaharda dışarıya dikilmelidir veya bir el camıyla
örtülürse sonbaharda yeterli olur.

Biyota.--_Bkz._ "Thuya."

Kuş Kirazı.--_Bkz._ "Cerasus."

Böğürtlenler.--İyi ürün elde etmek için güneye bakan yükseltilmiş kıyılarda fakir, kuru bir toprağa dikin. Çalılar 6 ft. arayla dikilmelidir.

Mesane Cevizi.--_Bkz._ "Staphylea."

Battaniye Çiçeği.--_Bkz._ "Gaillardia."

Kanayan Kalp.--_Bkz._ "Dielytra."

Bocconia Cordata.--Süs amaçlı dayanıklı çok yıllıklar. En iyi şekilde tınlı topraklarda yetişirler ve yazın yerleşik bitkilerden alınan ve zengin toprağa yerleştirilen sürgünlerle; veya kumda, cam altında hafif bir sıcaklıkta ekilen çeliklerle; ayrıca sonbahar aylarında ekilen tohumlarla çoğaltılabilirler. Diğer uzun boylu çiçeklerden uzakta, tek başına yetiştirildiklerinde en büyük avantaja sahip olurlar. B.
Frutescens çeşidinin son derece güzel yaprakları vardır. Ağustos, çiçek açtıkları aydır. Yükseklik, 6 ft.

Bataklık veya Bataklık Ülkesi.--Daha farklı türlerden birkaçını ekerek
bu tür konumlara uyarlanmış bataklıklar veya bataklıklar ilginç hale getirilebilir.
Aşağıdaki bitkiler uygundur:--Arundo Donax, Bambusa Fortunei,
Cypripedium Spectabile, Dondia Epipactis, Drosera Rotundifolia,
Gunnera Scabra, Iris Kaempferi, Iris pseud-Acorus, Juncus Zebrinus,
Myosotis Palustris, Osmunda Regalis, Parnassia Palustris, Pinguicula
Vulgaris, Polygonum Sieboldi ve Sarracenia Purpurea.

Boltonia Asteroides.--Bu, çiçek açan çok yıllık dayanıklı bir bitkidir.
Eylül. Asterlere uygulanan tedavinin aynısı aşağıdakiler için de uygundur:
bu bitki. Boy, 3 ft.

Bomarea.--Çiçekleri suda uzun süre dayandığı için kesmeye değer olan kullanışlı bir sera tırmanıcısı. Kum, turba ve tın karışımında en iyi şekilde gelişir.

Borago Laxiflora.--Bu seçkin Boragewort, iki yılda bir görülen, sürünen dayanıklı bir bitkidir. Haziran'dan Ağustos'a kadar güzel soluk sarkık çiçekler üretir, hemen hemen her toprakta yetişir ve tohum veya bölmeyle çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Borecole, Kale veya Curled Greens.--Mart ayının sonuna doğru veya Nisan ayının başında ekin. Hazır olur olmaz orta derecede zengin toprağa sıralar halinde 3 ft. aralıklarla ve bitkiler sıralar halinde 2 ft. aralıklarla dikin. Tohum sık ekilirse, genç bitkiler ekime hazır olana kadar başka bir yatağa dikilmelidir, çünkü güçlü, dayanıklı bitkiler her zaman en iyi sonuçları verir. Taze gübre olmadan bezelyelerin yerini alabilirler.

Boronias.--Sera herdem yeşil çalıları. Tek bir B.
Megastigma bitkisi iyi büyüklükteki bir evi kokulandırmak için yeterlidir. B. Drummondi,
Elatior, Heterophylla ve Serrulata hepsi iyi bitkilerdir. Saksılar
kumlu turba ile doldurulmalı ve iyi drenajlı olmalıdır. Bunlar
bir eklemden alınan ve cam altına yerleştirilen çeliklerle çoğaltılır. Mayıs
çiçeklenme ayıdır. Boy, 2 ft.

Bougainvillea.--En iyi tınlı toprakta gelişen bir sera yaprak dökmeyen tırmanıcısı. Haziran ayında çiçek açar ve çeliklerle çoğaltılabilir.
Boy, 15 ft.

Bousingaultia Basselloides.--Hızla büyüyen bir tırmanıcı, hem
çiçek hem de yaprak olarak güzel, ilki saf beyazdır, Temmuz ayında 6 ila 8 inç uzunluğunda zarif salkımlarda üretilir. Neredeyse dayanıklıdır;
serin bir sera için çok uygundur. Herhangi bir bahçe toprağı ona uygundur. Boy,
6 ft.

Bouvardias.--En sevilen soba bitkileri. Kalın etli köklerin parçalarıyla çoğaltılır, yaklaşık 2 inç uzunluğunda, hafif, zengin, kumlu toprağa yerleştirilir ve
alttan ısıtmalı bir yere daldırılır. Mayıs ayında zengin, hafif toprağa dikin, aşırı büyüyen tüm bitkileri kesin, böylece dengeli bir bitki oluşturun. Soğuk hava yaklaştığında, sönmelerini önlemek için küçük saksılar kullanılarak alınabilir ve saksıya alınabilirler. Sıcak bir
serada tüm kış çiçek açarlar.

Kutu Kenarı.--Kutu için derin bir tın en uygunudur. Çelikler sonbaharın başlarında alınmalıdır. Bir hendek kazın ve altını sağlam ve eşit hale getirin.
Genç bitkileri ince ve düzenli aralıklarla yerleştirin, üst kısımları yüzeyden 1
inç yukarıda bırakın. Toprağı sıkıca bastırın. Çok gür büyümelerini önlemek için 1 inç çakılla örtün. Haziran sonu, budama için iyi bir zamandır. İlkbaharın başlarında veya sonbaharın sonlarında ekilebilir. (_Ayrıca_ "Buxus"a bakın.)

Brachycome (_Swan River Daisy_).--Yazın bordürde iyi açılan cineraria benzeri çiçekler taşıyan güzel küçük yarı dayanıklı yıllıklar.
Sonbaharda iyi sulanır ve seraya alınırsa
erken kış boyunca çiçek açmaya devam edeceklerdir. Tohumları sıradan yarı dayanıklı yıllıklarda olduğu gibi zengin, hafif küfe ekin ve seyrek olarak örtün.
Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 6 inç.

Bravoa Geminiflora (_Twin Flower_).--Bu dayanıklı soğanlı bitki Temmuz ayında mercan renkli çiçeklerden oluşan
güzel salkımlar taşır. Zengin tınlı toprak ona en uygunudur.
Boy, 1 ft.

Briza (_Quaking Grass_).--Bu süsleyici dayanıklı yıllık otun birkaç çeşidi vardır. Briza Gracillis ince ve hem yeşil hem de kurutulmuş halde çok
güzeldir. Briza Maxima büyük ve yakışıklı salkımlar taşır. Her çeşit saksılara veya dışarıda korunaklı bir yatağa, ilkbaharın başlarında ekilmelidir. Boy, 1 ft.

Brokoli.--Büyüme sırasında ağır, derin, zengin bir toprak ve sıvı gübre gerektirir. En erken ürün için Mart ayının başlarında yataklara seyrek ekim yapın ve gerekirse biraz koruma sağlayın. Karnabaharlar hazır olana kadar sürekli bir tedarik sağlamak için ardışık ekimler Haziran ayının sonuna kadar yapılmalıdır.
Elde edilebilecek kadar büyüdüklerinde, birbirlerinden yaklaşık 2 ft. uzakta nakledin. Toprağı yabani otlardan uzak tutun ve bitkiler büyüdükçe onları topraklayın. Geç ilkbahar tedarikleri için Mayıs ayında Mor Filizlenen Brokoli ekin.

Brodiaea Coccinea.--Kaya işleri veya sınır için güzel bitkiler. Bol güneş ışığı olan kuru, hafif, kumlu bir toprakta, parlak kırmızı çiçeklerinin muhteşem sivri uçları Mayıs ayında çok çekicidir. Soğanlar Kasım ayında ekilebilir ve dokunulmadan bırakılabilir.

Süpürge.--Neredeyse her toprakta gelişen dayanıklı çalılar. Çelikler, cam altında kuma ekilirse
çarpacaktır. (_Ayrıca_ "Genista" _ve_ "Spartium"a bakın.)

Broussonetia Papyrifera.--Büyük, merak uyandıran şekilde kesilmiş yaprakları olan çok etkili bir yaprak döken çalı. Açık bir toprağı sever ve çeliklerle
yayılır. Şubat, çiçeklenme zamanıdır. Boy, 12 ft.

Browallia.--Çok yakışıklı yarı dayanıklı yıllıklar; herhangi bir bahçe toprağında tohumdan kolayca büyür, ancak kumlu bir toprağı tercih eder. Temmuz ayında çiçek açarlar.
Boy, 2 ft.

Brüksel Lahanası.--İlk ürün için Mart ayının başlarında ve ardışık ürün için Nisan ayında ekin. Hazır olur olmaz, yaklaşık 2 ft. aralıklarla derince kazılmış, iyi gübrelenmiş toprağa nakledin. İyi çapalayın ve yabani otlardan uzak tutun. Sergileme ve erken kullanım için bir seraya veya Şubat ayının ortalarında hafif bir sıcak yatağın üzerindeki bir çerçeveye ekin; soğuk bir çerçeveye dikin, kademeli olarak sertleştirin ve Mayıs ayında dışarıya dikin. Bryanthus Erectus.--Herhangi bir toprakta yetişebilen dayanıklı, her dem yeşil bir çalı, eğer ortam gölgeli ve nemliyse. Güneş ışığı olmadan bile
büyüyebilir, ancak ağaçlardan yapraklarına sürekli nem düşmesine dayanamaz. Çelikler kolayca düşer. Nisan çiçeklenme zamanıdır. Boy, 1 ft.

Tomurcuklanma.--Tomurcuklanma, bir çalının veya ağacın bir bölümünden bir göz veya tomurcuk çıkarmak ve onu başka bir bölüme veya aynı türdeki herhangi bir bitkiye
nakletmekten oluşur. İşlem sadece aşılamadan daha basit ve hızlı olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok önde gelen fidanlıkçı, birleşme noktasında ölü odun bırakma riski olmadan daha iyi bir birleşmenin sağlandığını iddia eder. Haziran'dan Ağustos'a kadar herhangi bir zamanda yapılabilir, bulutlu günler en uygunudur, çünkü tomurcuklar ıslak
havalarda daha iyi birleşir. Esas olarak pürüzsüz ve yumuşak bir kabuğa sahip genç ağaçlarda kullanılır. Çeşitli tomurcuklanma sistemlerinden, Kalkan olarak bilinen muhtemelen en başarılı olanıdır. Gövdenin kabuğunda küçük bir yatay kesim yapın ve ayrıca yaklaşık bir inç uzunluğunda dikey bir kesim yapın, böylece uzun bir T şekli oluşturun. Sonra, iyi biçimlendirilmiş bir yaprak tomurcuğu olan mevcut yılın büyümesinin bir dalını seçin. Keskin bir bıçağı tomurcuğun 1/2 inç yukarısından ve aynı mesafeden aşağısından geçirin, tomurcuğun olduğu odunun yaklaşık üçte birini alın. Tomurcuğu ayırma işlemi sırasında tomurcuğun iç kısmı koparsa işe yaramaz ve taze bir tomurcuk alınmalıdır. Şimdi tomurcuğu ağzınızda tutun ve mümkün olduğunca az gecikmeyle gövdenin kabuğunu bir bıçakla kaldırın, tomurcuğu yerleştirin ve rafia ile bağlayın. Tomurcuk büyümeye başladığında, bağlama gevşetilmelidir. Sürgünlerin rüzgarla kopmasını önlemek için, gövdeye bir kazık bağlanabilir ve yeni sürgün rafia ile sabitlenebilir. Meyve ağaçları bazen 1-1/2 ft. yüksekliğindeki gövdelerde toprağa yakın tomurcuklanır. Tomurcuklar ortaya çıkar çıkmaz gövdeden silinir, ancak gövde bir sonraki bahara kadar kesilmez.

Buddlea.--Yarı dayanıklı, uzun, yaprak döken sera çalıları, turba ile karıştırılmış tınlı topraktan hoşlanır.
Yaz aylarında dışarıda yetiştirilebilirler, ancak kışın bir evin korumasına ihtiyaç duyarlar.

Bugloss (_Anchusa_).--Haziran ayında büyük mavi çiçekler açan bu gösterişli bitki, köklerin baş sayısı kadar bitkiye bölünmesiyle, sürgünlerden veya ilkbaharda açık bordüre ekilen tohumlardan
arttırılabilir. Halk arasında Öküz Dili olarak bilinir.

Bulbocodium Trigynum (_Colchicum Caucasium_).--Şubat ve Mart aylarında kardelen büyüklüğünde dik çiçekler üreten minyatür, dayanıklı soğanlı bir bitki. Soğanları kumlu tınlı toprağa veya yaprak küfüne yerleştirin ve güneşli bir yer seçin. Soğanlar her iki yılda bir bölünebilir. Boy, 2 inç.

Bulbocodium Vernum (_Bahar Safranı_).--Bu soğan, ilkbaharın başlarında ve yapraklardan önce, yere yakın bir
pembe-mor çiçek kütlesi üretir. Mükemmel derecede dayanıklıdır ve bordürler veya kaya işçiliği için değerlidir. Sonbaharda hafif bitkisel küfe ve korunaklı, iyi drene edilmiş bir
pozisyona dikin. Sert, killi
toprakta büyümez. Soğanlar, tepeleri solduktan sonra her iki yılda bir bölünebilir. Bu cüce bitki Ocak'tan Mart'a kadar çiçek açar. Boy, 6
in.

Buphthalmum Salicifolium (_Derin Altın-sarı Marguerite_).--Gösterişli
ve süs amaçlı dayanıklı çok yıllıklar. Herhangi bir iyi toprakta yetişir ve
Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açar; sürgünlerle artırılabilir. Boy,
1-1/2 ft.

Yanan Çalı.--_"Dictamnus" _ve_ "Fraxinella"ya bakın.

Buxus (_Ağaç Kutusu_).--Herhangi bir toprakta veya durumda yetiştirilebilen
yararlı bir herdem yeşil çalı. B. Japonica Aurea, yürüyüş yollarının kenarları için bilinen en iyi altın bitkilerden biridir. Ne kadar yakın kesilirse o kadar
parlak olur. Sürgünler veya katmanlar tarafından artırılır.

C

Lahana.--Sonbaharda bir tedarik için Şubat'tan Nisan'a kadar ve ilkbahar kesimi için Temmuz
ve Ağustos'ta ekin. Bitkiler dört veya beş yaprak yaptığında, bolca gübrelenmiş ve hendek kazılmış veya derin kazılmış toprağa nakledin ve 18 inç veya 2 ft. derinliğe yerleştirin. ayrı, yetiştirilen türe göre. Toprağı iyi parçalanmış tutun ve büyüme aşamasındayken bol miktarda sıvı gübre verin. Açık ve güneşli bir ortam gereklidir. İlkbahar ekimi için en iyi çeşitler arasında Heartwell, Early Marrow, Little Pixie, Nonpareil, Sugarloaf ve Early Dwarf York bulunur. Sonbahar ekimi için Ellam's Dwarf
Early Spring, Defiance ve Enfield Market önerilebilir.

Coleworts, ardışık olarak Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ekilebilir,
yaklaşık bir ayak arayla yerleştirilir ve kalplenmeden önce kesilir.

Chou de Burghley ilkbahar ekimi için çok değerlidir ve
sonbahar ve kış başında çok faydalı olacaktır. Bu sebzeye bazen sonbahara doğru iç yaprakları arasında oluşan minyatür
Brokoli nedeniyle Lahana Brokoli denir.

Braganza Kabak ve Portekiz Lahanası olarak da bilinen Couve Tronchuda, ardışıklık için Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ekilmelidir.

Savoy Lahanası Mart veya Nisan aylarında ekilir ve diğer Lahanalarla aynı muameleyi görür. Bitkiler kullanım için kesilmeden önce donla yumuşatılırsa tadı çok daha iyi olur.

Kırmızı Hollanda lahanası neredeyse sadece turşu yapmak için kullanılır. Yetiştirilmesi
beyaz çeşitlerle aynıdır.

Cacalia.--Garip görünümlü sapları ve renksiz yapraklarıyla dikkat çeken dayanıklı yıllıklar. Kumlu tın, tuğla çöpü ve iyi azaltılmış ayrışmış gübre karışımında en iyi şekilde büyürler. Büyüme sırasında çok az suya ihtiyaç duyarlar ve saksılar iyi drenajlı olmalıdır.
Kurutulmak üzere birkaç gün bekletilen çelikler kolayca çiçek açar. Haziran ayında
çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft.

Kaktüs.--Tuğla çöpü ve biraz turba veya çürümüş gübre ile kumlu tınlı toprak onlara uygundur. Echinopsis serin evler veya pencereler için iyi bir bitkidir. Yaz boyunca ılık suyla başın üstünden
şırınlanmalı ve haftada üç kez zayıf isli su verilmelidir. Kumda ekilen yavrularla, ayrıca bitkinin tepesinden bir kısmı kesilerek hafif, zengin, gözenekli tınlı toprağa yerleştirilerek
çoğaltılır.

Kaladyumlar.--Genellikle 70 derece sıcaklıktaki turba toprağında yetiştirilen, en sevilen sera bitkileri.
Büyürken bol ışığa ve köklerin orta derecede nemli tutulmasına ihtiyaç duyarlar.
Yapraklar renklerini kaybettikçe daha az su verilmeli ve kışın neredeyse kuru tutulmalıdırlar. Taze büyüme başladığında, saksılarından çıkarıp taze kalıba koyun. Bitkileri şırıngalarken
sadece en saf yağmur suyunu kullanın, ancak yapraklar ne kadar az ıslatılırsa
bitkilerin görünümü için o kadar iyi olur. Kök stokunu taçlar kadar çok parçaya bölerek çoğaltılabilirler. Bunlar
yüzeyin bir inç kadar altına, çok zengin, kumlu toprağa ekilmelidir.

Calamintha Grandiflora.--Bu dayanıklı otsu bitkinin
tatlı kokulu yaprakları vardır ve Mayıs'tan Eylül'e kadar gül renkli çiçekler
açar. Herhangi bir tınlı toprak ona uygundur ve
emicilerle kolayca çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Calampelis.--Büyük değere sahip yarı dayanıklı tırmanıcı bitki türü.
Çiçek açtıklarında zariftirler ve açık havaya dayanırlar.
Güney duvarına, bir vazoya veya bir sütuna doğru eğitilmelidirler.
Herhangi bir hafif tınlı toprak onlara uygundur ve
çeliklerle kolayca çoğaltılabilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 10 ft. (_Ayrıca_ "Eccremocarpus"a bakın.)

Calandrinia.--Çok güzel dayanıklı yıllıklar. Tın ve turba karışımında güneşli yerlerde iyi büyürler ve ilkbaharda ekilen tohumlardan veya el gözlüklerinin altına yerleştirilen çeliklerle yetiştirilebilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar.
Boy, 6 inç ila 1 ft.

Calceolaria.--Çeşitlerin çoğu yalnızca sera için uygundur. Tohumdan yetiştirilebilirler, ancak tohumlar çok küçük olduğundan
üzerleri örtülmemelidir; ve bunları sularken, tohum tavalarını suyun içinde tutmak en iyisidir, böylece nem yükselir, çünkü üstten sulama
tohumları toprağa çok derinden yıkayabilir. Ekim için en iyi iki ay Temmuz ve Ağustos'tur. Yarı çalımsı türler iyi yataklık bitkileri yapar. Çeliklerden kolayca yetiştirilirler. Bunlar en iyi
Ekim ayında alınır. Bunları iyi drene edilmiş kuzey sınırındaki hafif, kumlu bir kalıba koyun; etraflarını toprakla bastırın ve bir el camıyla örtün. Çok soğuk
havalarda camın üzerine bir hasır serilmelidir. İlkbaharda saksıya alın; bol hava verin ve hava izin verirse Haziran başında veya daha önce dikin.

Calendula (_Kadife Çiçeği_).--Çok gösterişli dayanıklı yıllıklar. Sadece erken çiçeklenme için sonbaharda açıkta ekilmeleri veya daha sonra çiçeklenmeleri için ilkbaharda ekilmeleri gerekir, ancak sonbahar ekimi daha fazla
tatmin sağlar. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Kaliforniya Bitkileri.--Kaliforniya'dan gelen bitkilerin yakasına güneş vurmamasına çok dikkat edilmelidir, çünkü bunu yaparsa
kolayca ölürler.

Calla.--Bazen Arum olarak da adlandırılan bu gösterişli bitkiler yetiştirilmeye değerdir. İlkbaharda güzel beyaz çiçekler taşıyan güzel saksı bitkileri yaparlar. Tohumlardan yetiştirilebilir veya kökleri bölünebilir. Ağustos veya Eylül'de kökten gelen yavrularla hızla çoğalırlar. Etli köklerden gelen yavruları tek tek küçük, iyi drenajlı kumlu tınlı saksılara, dörtte bir yaprak küfü veya iyi çürümüş gübre ile ekin ve çok sıcak bir ortamda tutun. Büyüme sırasında onları iyi sulayın, yapraklar solmaya başladıktan sonra seyrek sulayın ve daha sonra sadece canlı kalmaları için yeterli nem verin. Yapraklar ölürken bitkileri ışıkta bırakın ve sonra onları bir kulübeye koyun, bir ay veya daha uzun süre tamamen dinlensinler. Ekim veya Kasım'da saksılarını değiştirin ve bol su verin. Su dolu tabaklarda durabilirler, ancak bu günlük olarak değiştirilmelidir. Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açarlar. Boy, 2 ft.

Callichroa.--Boyutsuz ve ince yapısı ve çiçeklerinin rengi nedeniyle bahçe sınırında yer almayı fazlasıyla hak eden dayanıklı bir yıllık. Herhangi bir sıradan topraktan memnun.
Tohum Mart ayında sıcak bir yatakta veya Nisan ayında açıkta yetiştirilir ve sonbaharda çiçek açar. Boy, 1 ft.

Calliopsis.--_Bkz._ "Coreopsis."

Callirhoe (_Digitata_).--Çok az ilgi gerektiren dayanıklı yıllıklar.
Tohum Mart ayında açıkta ekilir. Boy, 1 ft.

Calochortus Luteus.--Bu çok yakışıklı dayanıklı çok yıllık bitki en iyi şekilde kumlu turba ve biraz tınlı toprakta
büyür. Temmuz ayında sarı çiçekler üretir ve soğanlardan çıkan yavrularla çoğaltılır. Boy, 1 ft.

Caltha.--Erken çiçek açan, gösterişli çok yıllıklar, hepsi nemli veya bataklık bir ortamda gelişir. C. Leptosepala özellikle tercih edilir, saf beyaz
çiçekleri bir nilüfere benzer. Tohumdan veya
bölmeyle çoğaltılabilirler. Boy, 1 ft.

Calthus Palustris Flore-Pleno (_Çift Bataklık Kadife Çiçeği_).--Bu dayanıklı
otsu çok yıllık bitki kesme çiçeklerle karıştırmak için çok kullanışlıdır.
Her yerde yetişir, ancak killi bir toprağı ve bataklık bir ortamı tercih eder ve
ilkbaharda kökleri bölerek çoğaltılabilir. Nisan'dan Haziran'a kadar bir dizi
çiçek açar. Boy, 9 inç.

Calycanthus Floridus (_Yenibahar_).--Bu çalı açık tınlı
toprağı sever; Temmuz ayında çiçek açar ve katmanlar halinde çoğaltılır. Boy, 6 ft.

Calystegia.--Mükemmel dayanıklı bir tırmanıcı convolvulus ve çardakları vb. örtmek için güzel bir bitki, bir sezonda 20 ft. ila 30 ft. büyür. Herhangi bir tınlı toprakta veya durumda gelişir; Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açar ve köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilir.

Camassia Esculenta.--Temmuz ayında güzel mavi çiçeklerden oluşan kümeler taşıyan yakışıklı, dayanıklı, soğanlı bir bitki. Kuzey duvarının altında kumlu bir turba sınırına ihtiyacı vardır ve soğanlar veya tohumlarla çoğaltılır. Soğanları Ekim ayının başlarında, 4 inç. derinliğe ve 5 inç. arayla dikin. Boy, 1-1/3 ft.

Kamelyalar.--Bu güzel sera yaprak dökmeyenleri için en iyi toprak, kaba turba, bol kum ve biraz çimenli tın karışımıdır. Bitkiler büyürken sera 55 derece ila 60 derece arasında bir sıcaklıkta oldukça yakın tutulmalıdır; ancak her zaman bol miktarda
şırıngalama gereklidir. Güçlü bir odun büyümesi sağlayın ve bunun
güneşe maruz kalması ve serbest havalandırma ile iyice olgunlaşmasını sağlayın. Eski ve dağınık bitkiler, çiçek açtıktan sonra sertçe kesilerek ve nemli bir atmosferin korunduğu sıcak bir eve yerleştirilerek yenilenebilir. Bu, kırılmalarına neden olacaktır. Kesildikten sonra bir süre nispeten az su verilmelidir. Köklerin durumu bitkilerin yeniden saksıya alınmasını gerektirdiğinde, onlara zarar vermeden mümkün olduğunca eski toprağı çıkarın ve taze toprakla birlikte alınabilecek en küçük saksılara koyun. Bu, son çiçek düştükten sonra veya tomurcuklar oldukça büyümeye başladıktan sonra yapılabilir. Bitkiler Haziran ayının başında dışarıya yerleştirilebilir ve Ekim ayında seraya geri konulabilir. Açık alanda yetiştirmeye uygun birkaç çeşidi vardır. Bunlara, turba, yaprak küfü ve inek gübresinden oluşan 2 ft. derinliğinde bir toprak sağlanmalıdır. Kökler her zaman nemli ve serin tutulmalı ve bitkiler mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir. Her kış taze topraktan üst pansuman yapılabilir ve bitkiler sapların etrafına saman bağlayarak dondan korunabilir.

Campanula.--Özel bir işleme ihtiyaç duymayan, çoğunlukla dayanıklı çok yıllık bitkiler olan gösterişli bir bitki cinsidir. Tohumdan veya köklerin bölünmesiyle kolayca yetiştirilirler. Daha az dayanıklı türler sıcak bir yatağa veya seraya ekilebilir ve yeterince büyüdüğünde saksıya alınabilir. Campanula Mayii, asma sepetler için muhteşem bir bitkidir ve ayrıca piramit şeklinde iyi eğitilmiş çubuklar
büyür. Zengin, kumlu bir toprak hepsine uygundur. Uzun boylu çeşitler iyi saksı bitkileri yapar. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 5 ft.

Kanarya Sarmaşığı (_Tropaeolum Canariense_).--Çarşaf işi veya duvarlar için son derece uygundur. Zarif yaprakları ve parlak sarı çiçekleri onu genel bir favori yapar. İlkbaharda bir sıcak yatakta tohumdan yetiştirilebilir, kademeli olarak sertleştirilebilir ve Mayıs ayında ekilebilir.
Yükseklik, 10 ft.

Candytuft (_Iberis_).--Çok güzel dayanıklı yıllıklar. Tohumu sonbaharda hafif, zengin bir toprağa veya daha az uzun bir çiçeklenme mevsimi tatmin edici olacaksa ilkbaharda ekin. Mayıs veya Haziran'da çiçek açar.
Yükseklik,
1 ft.

Canna (_Indian Shot veya Hemp_).--Teraslarda, çakıllı yürüyüş yollarında ve benzeri yerlerdeki saksı bitkileri için çok az şey Canna'lara eşit olabilir ve hiçbiri onu geçemez. Yarı dayanıklı çok yıllıklardır ve tohumdan veya sonbaharın sonlarında kökleri bölerek, önce kısmen kurumasını sağlayarak
artırılabilirler. Tohumun bir ucundaki sert kabuğu törpüleyin ve ekilmeden önce birkaç saat sıcak suda bekletin, ardından çimlenene kadar sıcak bir yerde bekletin. Sertleştirin ve Haziran ayında zengin, hafif bir toprak kullanarak dışarıya dikin veya daha büyük saksılara aktarın. Kökleri sonbaharda Dahlialar ile aynı şekilde kaldırın ve saklayın. Farklı türler çeşitli mevsimlerde çiçek açar, böylece yıl boyunca bir dizi çiçeklenme olabilir. Boy, 2 ft. ila 10 ft.

Cannabis Gigantea (_Dev Kenevir_).--Bu yarı dayanıklı Kenevir, süs yaprakları için yetiştirilir ve yukarıda açıklandığı gibi işlenir. Boy, 6 ft.

Canterbury Bells.--İlkbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilebilen gösterişli dayanıklı iki yılda bir bitkiler. Sonbaharda çiçek açmaları
istenen sınıra nakledin. Tohum ayrıca Ağustos veya Eylül aylarında korunaklı bir
pozisyona ekilebilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Cape Primroses.--_Bkz._ "Streptocarpus."

Caprifolium.--_Bkz._ "Honeysuckle."

Capsicum.--Mart ayının başlarında zengin, hafif, küf içermeyen iyi drenajlı saksılara ekin; tohumu 1/2 inç toprakla örtün ve 65 derecelik bir
sıcaklıkta sürekli nemli tutun.
Elde edilebilecek kadar
güçlendiğinde iki veya üç bitkiyi 5 inçlik bir saksıya koyun ve onları
sıcak bir yere koyun. Yerleşene kadar onları oldukça yakın tutun, sonra onları 7 inçlik saksılara
taşıyın. Yerleştiklerinde onları soğuk bir çerçeveye alın ve sertleştirin. Mayıs ayının sonunda sıcak bir ortamda dışarıya dikin. Kuru havalarda onları bol suyla besleyin ve yapraklarına
şırın. Sürgünleri durdurarak güzel, çalımsı çalılar haline gelirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy,
1-1/2 ft.

Cardamine Pratensis (_Guguk Kuşu Çiçeği veya Sütçü Kız_). --Bu dayanıklı
çok yıllık bitki nemli, gölgeli bir ortamda gelişir. Mayıs'tan Ağustos'a kadar mor çiçeklerini üretir ve tohum veya bölmeyle kolayca çoğaltılır. Boy, 1-1/2 ft.

Cardamine Trifolia.--Dayanıklı bir otsu bitki; her toprakta yetişir,
Mayıs ayında çiçek açar ve tohumdan kolayca yetiştirilir. Boy, 1-1/2 ft.

Cardoons.--Nisan veya Mayıs'ta Kereviz için hazırlanmış
hendeklere, 1 ft. arayla iki veya üç tohumu birlikte ekin. 6 inç. yüksekliğe ulaştığında, her durumda en güçlüsünü bırakarak
fazla bitkileri sökün. 1-1/2 ft yüksekliğe ulaştıklarında, yaprakları hafifçe bir kazığa bağlayın ve gövdeyi toprakla örtün. Biraz guano ekleyerek bol su ile besleyin. Eylül ayında kullanıma hazır olacaklardır. Haziran ayında ilkbahar mahsulü için başka bir ekim yapılabilir.

Carduus (_Milk Thistle_).--Kaba dayanıklı yıllıklar; biraz süsleyici,
ama yabani otlardan daha fazlası değil. Tohumdan serbestçe büyürler ve Haziran'dan Ağustos'a kadar
çiçek açarlar. Boy, 2 ft. ila 4 ft.

Carex Japonica.--Bu zarif ve çok güzel alacalı bir ottur, çizgili yeşil, gümüş ve altındır ve masa için
güzel bir dekorasyon oluşturur. Herhangi bir orta derecede nemli toprakta yetişir ve
bölünmeye dayanır. İlkbaharda ekin.

Carlina.--Herhangi bir sıradan toprakta yetişen
süsleyici, devedikeni benzeri, dayanıklı çok yıllıklar. Çiçekler Haziran'dan Eylül'e kadar çıkar. Tohum
olgunlaşır olgunlaşmaz ekilebilir. Boy, 9 inç ila 2 ft.

Karanfiller.--Bunlar üç sınıfa ayrılır, ancak hepsinin başlangıçta karanfilden geldiği söylenir: (1) Bir renk ve beyaz çizgili olan pullar; (2) İki renk ve beyaz çizgili olan Bizarre'lar; (3) Her bir yaprağı beyaz veya sarı zemin üzerinde renkle sınırlanmış veya küçük noktalarla noktalanmış olan Picotee'ler. Saksı kültürü için, Mart ayının sonuna doğru, hafif, çimenli tınlı, iyi drene edilmiş (çok fazla nem zararlıdır) 11 inçlik bir saksıya iki kök koyun, toprağı köklerin etrafına sıkıca bastırın. Bunları korunaklı bir konumda kül yatağına dikin ve çiçek sapları
çıktığında dikkatlice kazığa geçirin ve bağlayın. Tomurcuklar şiştikçe zayıf olanları inceltin. Eşit olmayan şekilde patlamalarını önlemek için tomurcuğun etrafına bir Hindistan kauçuğu halkası koyun veya rafia ile bağlayın. Hafif tınlı toprağa ekilirse, kasabalardaki açık sınırlarda bile gelişecekler ve Temmuz sonu veya Ağustos başında _katmanlar_ ile çoğaltılabilirler. Bu amaçla, çiçek açanları değil, ince dış sürgünleri seçin. Alttaki tüm yaprakları kesin, üsttekilere yakın yarım düzine kadarını olduğu gibi bırakın. Üçüncü eklemin hemen altında, katmanların alt taraflarına kesikler yapın. Dikin ve sapları eşit miktarda yaprak küfü ve hafif tınla örtün. Ertesi güne kadar sulamayın. Genç bitkiler kök saldıkları anda ayrılabilir ve saksıya alınabilirler - diyelim ki Ağustos sonu. Ayrıca _borulama_ ile çoğaltılabilirler. Saksıları neredeyse tepesine kadar hafif, zengin küfle doldurun ve gümüş kumla doldurun. Üçüncü eklemden boruları kırın, sonra her boruda biraz yukarı doğru bir yarık açın, onları kuma
oldukça kalın bir şekilde dikin ve saksıyı hafif bir sıcak yatağa veya elenmiş kömür külü yatağına koyun. Kuşakları takın ve bitkileri kök salana kadar güneşten gölgede tutun, sonra yavaş yavaş sertleştirin ve genç bitkilerin her birini ayrı ayrı küçük bir
saksıya yerleştirin. Karanfiller ayrıca ilkbaharda ekilen tohumlardan da yetiştirilebilir. Fideler altı veya sekiz yaprak yaptığında, onları saksılara veya yataklara dikin. Ertesi yıl çiçek açacaklar. Yataklar iyi drenajlı olmalıdır, çünkü durgun ıslaklık onlara çok zararlıdır.

Karanfil Margaritae.--Şubat veya Mart aylarında sıcakta ekilebilir,
yeterince güçlü olduğunda dikilebilir ve Mayıs veya Haziran'da açık alana dikilebilir.

Carpenteria Californica.--Temmuz ayında ortaya çıkan bu herdem yeşil çalının beyaz çiçekleri narin bir kokuya sahiptir.
Bitki serin bir sera için en uygunudur, ancak
açıkta, sıcak, iyi drenajlı ortamlarda da iyi gelişir. Saksıda yetiştirildiğinde küf iki kısım çimenli tın, bir kısım turba ve biraz keskin kumdan oluşmalıdır. Tohumlarla veya orta alt ısıya sahip kumlu toprağa ekilen çeliklerle çoğaltılabilir. Havuçlar.--Havuçları mükemmel bir şekilde yetiştirmek için, bir önceki sonbaharda iyice hendek açılmış ve gübrelenmiş derin, zengin, kumlu bir toprağa ihtiyaç duyarlar. Ana ürün için tohumlar Mart ayında, ya serpilerek ya da 18 inç arayla sıralar halinde ekilmelidir. Ekim için sakin bir gün seçilmelidir, çünkü tohum çok hafiftir ve savrulmaya meyillidir. Ayrıca bir arada durma eğilimi vardır, bunu önlemek için genellikle dağıtılmadan önce biraz hafif toprağa veya kuma sürülür. Yetiştirilen türe göre 4 ila 7 inçlik bir mesafeye kadar inceltin. Erken kullanım için Fransız Boynuzu Ocak ve Şubat aylarında bir seraya ekilebilir. Toprağın yüzeyini çapa ile iyice açık tutun.

Cassia Corymbosa.--Bu soba çalısı her dem yeşildir.
Tın ve turba karışımında yetiştirilmeli ve kumun içine, camın altında, biraz sıcakta ekilen çeliklerle çoğaltılabilir. Temmuz ayında çiçek açar.
Yükseklik, 3 ft.

Hint Yağı Bitkileri.--_Bkz._ "Ricinus."

Catananche.--Neredeyse her toprakta yetişen ve tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilen oldukça dayanıklı iki yıllık bitkilerdir. Ağustos ayında çiçek açarlar.
Yükseklik, 21/2 ft. ila 3 ft.

Catchfly.--_Bkz._ "Silene."

Cathcartia Villosa.--Zengin, yumuşak, tüylü yapraklara ve sarı çiçeklere sahip, Haziran'dan Eylül'e kadar art arda
verilen güzel bir Himalaya gelinciği. Herhangi bir hafif, zengin toprak ona uygundur, ancak korunaklı bir
pozisyon gerektirir. İlkbaharda ekilen tohumlarla yayılır. Boy,
11/2 ft.

Karnabaharlar.--Şubat ve Mart aylarında hafif bir alt ısıda tavalara veya sığ kutulara seyrek olarak ekin. Sonbahar kesimi için Mart, Nisan ve Mayıs aylarında açık toprağa daha büyük ve ana ekim yapın. İlkbahar ve yaz kullanımı için Ağustos ayında da ekim yapılmalıdır. Bunlar
sonuncular kışın bir çerçeveye veya el camının altına dikilmeli ve ilkbaharda 30 inç arayla dikilmelidir.
Başlar
çıktığında, koruma sağlamak için büyük yapraklardan bazılarını üzerlerine kırın ve kuru havalarda tüm büyümeleri boyunca sapların etrafına bol miktarda su dökün. Mükemmel bir şekilde büyümeleri için iyice zengin ve iyi işlenmiş bir toprağa ihtiyaçları vardır.

Ceanothus.--Yakışıklı ve süsleyici herdem yeşil çalılar cinsidir.
Serbest çiçek açarlar ve sıcak ortamlara yerleştirilirlerse kış bahçesi veya dış mekan dekorasyonu için uygundurlar. En iyi şekilde turba ve tınlı topraklarda gelişirler ve kuma ekilen ve hafif
ısıya maruz bırakılan çeliklerle çoğalırlar. Boy, 3 ft. ila 6 ft.

Cedronella.--Süs amaçlı dayanıklı çok yıllıklar; her türlü toprakta yetişir, ancak
kışın biraz korumaya ihtiyaç duyarlar. Haziran ayında koyu mor çiçeklerini
verirler. Boy, 3 ft.

Cedrus Deodora.--Kavisli dalları uzun gri renkli veya beyazımsı-yeşil yapraklarla
yoğun bir şekilde yerleştirilmiş güzel ve zarif bir kozalaklı ağaçtır.
Genç evresinde çim için mükemmel bir örnek oluşturur.
Böyle bir amaç için tüm Sedirler arasında en iyisidir.
Çoğaltmanın olağan yöntemi, onu yaygın Karaçam'a aşılamaktır.

Kereviz.--En erken ürün için Şubat veya Mart başında hafif bir sıcak yatağa ekin. Fideleri elle tutulabilecek kadar
büyüdükleri anda sığ kutulara dikin ve yerleşene kadar onları
sıcak ve yakın tutun. Mart ayının sonuna doğru onları
bir çerçevedeki sıralara dikin, her iki yönde 6 inç arayla yerleştirin ve Mayıs ayının başlarında onları gece donlarından koruyarak oldukça sığ hendeklere aktarın. Ana ve geç ürünler için Nisan ayında soğuk bir çerçeveye ekin ve Haziran veya Temmuz ayında birbirinden 9 inç arayla, birbirinden 3 ft. uzakta, 9 inç genişliğinde ve 18 inç derinliğinde hendeklere dikin, toprağı köklerin etrafına sıkıca bastırın. Topraklama, bitkiler neredeyse tamamen büyüyene kadar ertelenmeli ve kademeli olarak yapılmalıdır; ancak sonbahar çok ilerlemeden önce tüm işlem tamamlanmalıdır. Hendek hazırlanırken toprağa bol miktarda gübre kazılmalıdır. Toprakla kaplanana kadar bolca sulayın
ve çıtır, sağlam kalpler elde edin ve ara sıra sıvı gübre uygulaması bitkilere fayda sağlayacaktır. Kışın dondan saman veya diğer uygun malzemelerle koruyun.

Celosia (_Tüylü Horoz İbiği_).--Tohumu ilkbaharda ılık bir çerçeveye ekin; tek tek küçük saksılara dikin ve güçlendikçe tınlı toprak, yaprak küfü, eski gübre ve kumdan oluşan bir kompostta yeniden saksıya alın. Son geçişleri 24 boyutlu saksılara olmalıdır. Onlara bol miktarda sıvı gübre verin, asla kurumalarına izin vermeyin ve serbestçe
sıvılaştırın. 3 ft. yüksekliğe kadar yükselen ve Temmuz ve Ağustos aylarında ince çiçek başakları taşıyan bu yarı dayanıklı yıllıklar, masa dekorasyonu için iyi saksı bitkileri oluşturur. Haziran ayında açık alana, sıcak, korunaklı bir ortam ve zengin, tınlı toprak seçilerek ekilebilirler.

Centaurea.--Dayanıklı yıllık ve iki yıllık türlerin yalnızca sonbaharda açıkta ekilmesi gerekir. Yarı dayanıklı olanlar hafif bir sıcak yatağa ekilmeli ve bordüre dikilebilecek kadar
güçlenene kadar orada kalmalıdır. Çok yıllıkların çelikleri kumlu tınla doldurulmuş 3 inçlik saksılara tek tek ekilmeli, yerleşene kadar gölgeli, serin bir
çerçeveye yerleştirilmeli ve sonra çok dikkatli bir şekilde sulanmalıdır. Farklı
çeşitlerin yüksekliği 6 inç ile 2 ft arasında değişir ve Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar.

Centauridium Drummondi.--İlkbaharda açıkta ekilebilen mavi dayanıklı bir yıllık.

Centranthus.--Süs amaçlı dayanıklı yıllıklar. Mart ayında herhangi bir iyi, iyi drene edilmiş toprağa açık bordüre ekin. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy,
1-1/2 ft.

Cephalaria (_Yellow Scabious_).--Güçlü büyüyen dayanıklı çok yıllıklar,
bordürlerin arkaları için uygundur. Herhangi bir bahçe toprağında başarılı olurlar ve
tohum veya kök bölünmesiyle çoğaltılırlar. Boy, 3 ft. ila 5-1/2 ft.

Cephalotaxus (_Podocarpus Koraiana_).--Yew türünden yakışıklı kozalaklılar.
Bu çalılar oldukça dayanıklıdır ve tercih edilen yerlerde
meyveler üretirler. Nemli, gölgeli bir noktada en iyi şekilde başarılı olurlar ve
ağır tınlı toprağa ekilen çeliklerle çoğaltılabilirler.

Cerastium Biebersteini.--Herhangi bir hafif toprakta yetişen ve sürgünlerle çoğaltılabilen dayanıklı, sürünen çok yıllık. Haziran ayında çiçek açar.
Boy, 6 inç.

Cerasus Padus (_Bird Cherry_).--Süs ağacı; çalılıkta erken evrelerinde faydalıdır, çünkü her toprakta yetişir. Tohum, tomurcuklanma veya aşılama ile
artırılabilir; Nisan ayında çiçek açar. Boy,
35 ft.

Cerinthe.--Herhangi bir sıradan toprak için uygun ve sadece
sıradan bir işleme ihtiyaç duyan dayanıklı yıllıklar. Arılar için muhteşem bir bitki. Boy, 1 ft.

Cestrums.--İlkbaharın başlarında çiçek açan büyüleyici kış bahçesi bitkileri.
Çekimler sonbaharda alınabilir, hafif bir turba ve kum kompostunda küçük saksılara yerleştirilebilir ve biraz alttan ısıtma sağlanabilir. Genç
bitkiler çalımsı bitkiler oluşturmak için tepeleri kesilebilir. Kökler küçük saksıları doldurmadan önce iki kısım tın, bir kısım turba ve bir kısım keskin kum kullanarak yeniden saksıya alın. C. Parqui, korunaklı bir
pozisyona ekilirse açık alanlar için uygundur.

Chamaepeuce.--Çok az değeri olan yarı dayanıklı çok yıllık Devedikeni bitkileri. Herhangi bir
toprak onlara uygundur ve tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilirler. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Chamaerops (_Chusan Palmiyesi_).--Zengin, tınlı bir
toprakta yetişen güzel sera bitkileri. Boy, 10 ft.

Cheiranthus.--_Bkz._ "Wallflower."

Chelidonium.--Bu dayanıklı çok yıllık bitki herhangi bir bahçe toprağında gelişecektir;
Mayıs ayında çiçek açar ve bölünmeyle çoğaltılabilir. Boy, 2 ft.

Chelone.--Büyüleyici dayanıklı otsu bitkiler. Turba ve tın karışımında veya herhangi bir zengin toprakta iyi gelişir. Kökün bölünmesiyle veya diğer dayanıklı çok yıllık bitkiler gibi
işlenen tohumla çoğaltılır. Yatakların
ortası veya gruplar halinde çok etkilidirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 3 ft.

Kirazlar.--Kirazlar en iyi şekilde
hafif, zengin bir toprakta yetişir, ancak
herhangi bir iyi kuru zeminde de yetişebilirler.
Pozisyon açık olmalı, ancak aynı zamanda korunaklı olmalıdır, çünkü
çiçekler ilkbahar donları tarafından kesilebilir. Dikim, Kasım ve Mart ayının başında, toprak işlenebilir durumda olduğunda yapılabilir. Kirazlar genellikle Mahaleb stoğunda işlenir. Sakızlanma ve kansere eğilimli oldukları için, bıçak mümkün olduğunca az kullanılmalıdır, ancak budama gerekliyse, yazın yapılmalıdır. Sakızlanma meydana gelirse, hastalıklı kısımları kesin ve yaralara Stockholm katranı uygulayın. Yaprak bitleri veya kara sinekler, tütün tozu ve yumuşak sabun infüzyonuyla iyice
şırıngalanarak yok edilebilir. Morello kuzey duvarında başarılı olur. Bigarreau, Waterloo, Black Eagle, Black Tartarian, May Duke, White Heart ve Kentish hepsi iyi çeşitlerdir. Çalı ağaçları 10 ft. aralıklı, standartlar 30 ft.

Kiraz (_Cornelian_).--_Bkz._ "Cornus Mas."

Kiraz Turta.--_Bkz._ "Heliotrope."

Chervil.--Yaz kullanımı için Mart ayında, kış ihtiyaçları için ise Temmuz ve Ağustos aylarında, 6 veya 8 inç aralıklarla sığ ekim alanlarına ekin. 3 veya 4 inç yükseklikte kullanmak için kesin. Yumuşak tepeleri ve yaprakları çorbalarda ve güveçlerde kullanılır ve bunlara sıcak, aromatik bir tat verirler. Aynı şekilde karışık salatalara da keskinlik verirler.

Kestaneler.--Ağaçları tohumdan yetiştirmek için fındıkları Kasım ayında yaklaşık 2 inç derinliğe ekin. İki yaşına geldiklerinde kalıcı yerlerine nakledilebilirler. Tek budama, ağacın dengeli bir baş oluşturmasını önleyecek dalları kesmektir.

Hindiba.--Zengin topraklı ekim alanlarına Mayıs veya Haziran aylarında ekin ve 6 inç aralıklarla seyreltin. Sonbaharda kökleri kaldırın ve kuru kumda saklayın. Salatalar için yaprakları zorlamak için kökleri kutulara veya büyük saksılara, sadece tepeleri açıkta kalacak şekilde, sıradan toprak kullanarak birbirine yakın bir şekilde dikin; 55 derecelik bir
sıcaklığa koyun ve karanlıkta tutun. Uzun
beyazlatılmış
yapraklar yakında kullanıma hazır olacak.

Acı biber.--Kapsikum ile aynı işlem.

Chimonanthus Fragrans (_Japon Yenibaharı_).--Kış Çiçeği olarak bilinen bu hoş kokulu
dayanıklı çalı, yaprakların
çıkmasından önce Ocak ayında çiçek açar. Keskin don olursa,
çiçeklere koruma sağlanmalıdır. Bitki
oldukça iyi bir toprağa ihtiyaç duyar ve bir duvara doğru eğitildiğinde kendini en iyi hisseder.
Genellikle katmanlar halinde çoğaltılır. Boy, 6 ft.

Çin Kutsal Nergisi (_Doğu Zambağı, Joss Çiçeği veya Tanrıların Çiçeği, Çin'in iyi şans
amblesi_).--Bu, Polyanthus Nergisinin çok güzel bir
çeşididir ve Çin Yeni Yılı'nın
gelişinde çiçek açması için yetiştirilir. Çok hoş kokulu ve serbestçe çiçek açar,
ve genellikle süs amaçlı bir su kabında çiçeklenir, soğanı iyi dengede tutmak için
güzel çakıl taşlarıyla çevrilidir. Ayrıca küflü bir saksıda yetiştirilebilir, yaklaşık on gün karanlık bir yerde tutulabilir, sonra güneşli bir yere konup su verilebilir. Dikimden sonra
altı ila sekiz hafta sonra çiçek açar.

Chionanthus Virginica (_Saçaklı Ağaç_).--Tohumdan yetiştirilmesi en iyi olan meraklı bir çalıdır. Herhangi bir toprakta başarılı olur ve Temmuz ayında beyaz çiçekler
açar. 20 ft. veya daha fazla yüksekliğe kadar büyür.

Chionodoxa Luciliae (_Karın Zaferi_).--Oldukça dayanıklı,
ilkbaharda çiçek açan soğanlı bir bitkidir. Beş ila altı adet olan çiçekler, 4 ila 8 inç yüksekliğinde, zarifçe kemerli saplarda üretilir ve yaklaşık 1 inç genişliğinde, yıldız şeklinde ve kenarlarda güzel bir mavi tondadır, ortada giderek saf beyaza dönüşür. Kümeler halinde yetiştirmek için iyidir. Soğanları sonbaharda eşit miktarda tın, turba ve kuma dikin. Açık alanda oldukça başarılıdır, ancak çiçeklerin Mart ayında üretileceği soğuk bir çerçevede mükemmelliğe ulaşır. Boy, 6 inç.

Choisya Ternata (_Meksika Portakalı_).--Temmuz ayında tatlı kokulu beyaz çiçekler taşıyan güzel bir yaprak dökmeyen duvar bitkisi. Çalı yuvarlaktır ve çalılıkta yetiştirildiğinde son derece süsleyicidir. Turba ve tın karışımından hoşlanır ve kumun içine yerleştirilen çeliklerle
el camının altında veya daha iyisi, alt dalların katmanları halinde
Mart ayında çoğaltılır ve sonbaharda ayrılır. Gençken güzel bir
saksı bitkisi olur. Boy, 6 ft.

Korozemalar. --Bu Avustralya bitkileri, lifli tın, yaprak küfü ve kaba kumla karıştırılmış zengin çimenli turbadan hoşlanır. Taze saksıya ekildiklerinde, seranın sıcak bir bölümüne yerleştirilmeli ve tam büyümeye ulaşana kadar dikkatlice sulanmalıdır, bu durumda haftada iki kez biraz berrak sıvı gübre verilebilir. Ekim'den Noel'e kadar herhangi bir zamanda değiştirilebilir. Temmuz veya Ağustos'ta alınan ve bir camın altındaki kuma yerleştirilen yaklaşık 1 veya 2 inç uzunluğundaki yarı olgun genç odun kesimleriyle çoğaltılır. Saksılar köklerle dolduğunda, bitkileri daha büyük boyutlara
kaydırın. Neredeyse tüm yıl boyunca, özellikle kış ve ilkbaharda çiçek açarlar. Bitkilerin oldukça dağınık bir alışkanlığı vardır ve genellikle balon veya piramit kafesler üzerinde eğitilirler;
ancak bu sorun, onları serbestçe keserek ve sınırlar içinde tutmak için birkaç hafif çubuk kullanarak önlenebilir.

Noel Gülü.--_Bkz._ "Helleborus."

Krizantem.--Krizantem herhangi bir iyi küfte yetişir, doğal olarak iyi bir toprak genellikle yapay bir toprağa tercih edilir.
Toprak iyi durumda değilse, bir kompost yarı zengin tın ve dörtte bir iyi çürümüş gübre ve yaprak küfünden yapılabilir,
gözenekliliğini korumak için yeterli kumla. Kasım veya Aralık'ta alınan çelikler en iyi sergi bitkilerini oluşturur. Tek tek 2 inçlik veya 3 inçlik saksılara dikin; soğuk bir çerçevede kömür küllerinin üzerine koyun ve Mart veya Nisan'da 6 inçlik saksılara yeniden dikin, toprağı orta derecede sertleştirin.
6 inç yüksekliğe ulaştıklarında, yan sürgünlerin büyümesini sağlayacak olan sürgünün en uç noktasını sıkıştırın. Bitkileri zaman zaman daha büyük saksılara geçirin, ta ki Mayıs sonuna kadar 10 inçlik saksılara son geçişlerini yapana kadar, bundan sonra hiçbir şekilde durdurulmamalıdırlar. Haziran ayında, açık sınırın korunaklı ve kısmen gölgeli bir bölümüne yerleştirilebilirler, saksıları solucanların girmesini önlemek için arduvaz parçalarının üzerine koyabilirsiniz. Yaprakları her gün şırıngalayın ve köklere bol miktarda sıvı gübre verin. Çiçek tomurcukları renk göstermeye başladığında, gübre suyunu kesin. Çiçek tomurcuklarını seyreltin, her sapta sadece en güçlü olanlardan iki veya üç tanesini bırakın. Eylül ayının sonunda, çiçek açmaları için serin bir seraya çıkarılmalıdırlar. Sera yoksa, onları soğuktan korumak için bir
kanvas yapı inşa edilebilir. Sınır için iyi bitkiler, Mart veya Nisan aylarında çeliklerden yetiştirilebilir. Bunlar, köklenene kadar bir çerçeve içinde yakın tutulmalı, sonra yavaş yavaş sertleştirilmeli ve zengin toprağa ekilmelidir. Çiçek tomurcukları görünene kadar haftada iki kez isli su ile şırıngalamak, yaprakları koyulaştıracak ve çiçeklerin rengini koyulaştıracaktır. Chrysogonum Virginianum.--Serbest çiçek açan, dayanıklı, otsu bir bitkidir,
en iyi şekilde tınlı toprak ve turbada yetiştirilir. Koyu altın rengi, yıldız şeklindeki çiçekleri
Haziran'dan Eylül'e kadar üretilir. Kuma ekilen ve nemli
ısıya maruz bırakılan olgunlaşmış odun çelikleri çiçek açar. Ayrıca
kökü bölerek de çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Cichorium Intybus.--Bu, Temmuz ayında mavi çiçekler üreten dayanıklı bir otsu bitkidir. Herhangi bir toprakta yetişir ve özel bir
işleme ihtiyacı yoktur. Tohumlar sonbaharda veya ilkbaharda ekilebilir. Boy, 2 ft.

Cimcifuga.--Bu dayanıklı otsu bitkiler herhangi bir iyi bahçe toprağında
gelişir ve tohumdan kolayca yetiştirilebilir veya kökleri bölerek çoğaltılabilir. Çeşitli türler çiçeklerini Mayıs'tan Eylül'e kadar üretir. Boy, 1 ft. ila 3 ft.

Cinerarias.--Bunlar zengin tın, yaprak küfü ve iyice çürümüş at gübresinin eşit miktarda keskin kumla
karıştırıldığı bir toprakta iyi büyür. Tohum, çelikler veya yavrularla çoğaltılırlar.
Tohum olgunlaşır olgunlaşmaz ekilmeli ve en ince toprağın en ince tabakasıyla
örtülmelidir; veya Mart ayında hafif bir
sıcak yatağa ekilebilir. Genç bitkileri güneşten koruyun ve elleçlenebildikleri
en kısa sürede 3 inçlik saksılara koyun. Onları
sıcak yatağa geri koyun ve yerleşene kadar gölgede tutun, sonra yavaş yavaş
sertleştirin ve Mayıs ayının sonuna doğru, korunaklı bir yer seçerek açık alana ekilebilirler. İlk çiçek sapı dibe yakın bir yerden kesilmelidir, ancak yan sürgünler azaltılabilir veya azaltılmayabilir. Eylül ayının sonunda, sonraki ay çiçek açmaları için serin bir çerçeveye yerleştirin. Onlara iyi bir şekilde gübre suyu verilmesi gerekir. Bitkiler çiçek açar açmaz, onları kesin ve iyi bir şekilde sulayın ve Mart ayında saksılarından
çıkarın ve her bir sürgünü ayrı ayrı dikin. Diğer ekimler Nisan ve Mayıs aylarında yapılabilir. Çelikler elde etmek için, bitkiler çiçek açtığında onları kesin ve tekrar yeterince büyüdüklerinde çelikleri alın ve yukarıdaki kompostla
dolu saksılara dikin, üstüne bir kat gümüş kum koyun. Çelikler 3 inç uzunluğunda sürgünler verdiğinde, bitkilerin gürleşmesi için üstlerini koparın. Kökler iyi büyüdüğünde, ancak keçeleşmeden önce tekrar saksıya alın ve ara sıra biraz sıvı gübre verin. Yeşil sineklere karşı dikkatli olun ve bu rahatsızlık
görünür görünmez bitkileri tütün kağıdıyla dezenfekte edin. Aşırı fümigasyon zararlıdır. Saksıda çiçek açanlar, Temmuz ayında bahçenin kuzey sınırına ekilebilir ve burada tohumlarını dökebilirler ve buradan erken bitkiler üretilebilir. Ayrıca sürgünlerle de çoğaltılabilirler. Eski bitkiler kesilir ve iyi sulanırsa, sürgünler çıkarırlar ve bunlar ayrılarak başparmak saksılarına dikilebilir ve gerektiğinde daha büyük saksılara nakledilebilir. _Her zaman_ güneşten gölgede tutulmalıdırlar. Yazın serin bir çerçeve onlara uygundur ve neredeyse dayanıklı olduklarından, asla zorlayıcı bir sıcaklığa maruz bırakılmamalıdır, don ve nemi uzak tutacak yeterli ısı yeterlidir.

Tarçın Bitkisi.--Bu bir soba veya sera bitkisidir ve tınlı ve turba toprağı gerektirir. Olgun odunun çelikleri serbestçe düşer.

Cissus Orientalis.--Hafif, zengin bir topraktan hoşlanan faydalı tırmanıcı bitkiler. Cam altına ekilen ve hafif, nemli bir
sıcaklıkta tutulan çeliklerle çoğalırlar.

Cistus (_Kaya Gülü_).--Tınlı ve turbadan oluşan bir kompost bu güzel yaprak dökmeyen çalılara uygundur. Katmanlar, el camıyla kaplanmış olgun çelikler veya tohumla çoğaltılabilirler. Bitkiler oldukça dayanıklı olsa da, şiddetli donlar sırasında onlara koruma sağlamak tavsiye edilir. Haziran çiçeklenme ayıdır. Boy, 3 ft. ila 6 ft.

Citrus Japonica.--Zengin tınlı bir
toprak gerektiren bir sera yaprak dökmeyen ağacı. Büyüme aşamasındayken çok az su verilmelidir.
Genellikle bir portakal veya limon ağacında tomurcuklanır ve
dip sıcağına daldırılır. Haziran çiçeklenme mevsimidir. Boy, 5 ft.

Cladanthus.--Yıllık bitkiler, Temmuz ayında çiçek açmak için Nisan ayında açıkta ekilebilir.
Sera yaprak dökmeyen bitkiler, cam altında çeliklerle çoğaltılabilir. Bunlar Haziran ayında çiçek üretir.

Clarkia.--Bu dayanıklı yıllık bitkiler, yaz aylarında bordürlerde güzel bir görüntü oluşturur. Tohumlar bol miktarda olgunlaşır ve yalnızca Mart ayında veya kışın korunursa Eylül ayında açıkta ekilmesi gerekir. Çiçeklenme Haziran'dan Eylül'e kadar sürer. Boy, 18 inç.

Claytonia Sibirica.--Haziran ayında açık sarı çiçekler veren dayanıklı bir otsu bitki. Toprak konusunda özel değildir ve sonbaharda veya ilkbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilebilir. Kökün bölünmesiyle
kalır. Yükseklik, 4 ft.

Clematis (_Virgin's Bower_).--Bu bitkiler kuru bir ortamı sever.
Dumanlı bölgelerde
büyüyeceklerdir ve yazın bir camın altında sıkı yan sürgünlerin kesilmesiyle veya Eylül ayında katmanlarla
arttırılabilirler.
Bir seranın korumasıyla
ilkbaharda erken çiçek açarlar.
Tüm çiçek açan dayanıklı tırmanıcıların en güzelidirler. Soba ve sera çeşitleri en iyi şekilde tınlı toprak ve turbaya ekilir, ancak
herhangi bir hafif toprakta gelişirler. Herhangi bir iyi bahçe toprağı dayanıklı türler için uygundur. Otsu çeşitler, ilkbaharda köklerin
bölünmesiyle
arttırılır. Çeşitli dönemlerde çiçek açarlar. Çiçek açmayı bıraktıktan sonra, Jackmanni ve Viticella bölümleri yerden 9 veya 12 inç derinliğe kadar kesilmelidir. Patens ve Florida budamaya ihtiyaç duymaz; Lanuginosa'nınkiler orta derecede, ancak çok yakın olmamalıdır. Kasım ayında iyi bir yaprak küfü ve gübre pansumanı kazılmalıdır. Yükseklikler 2 ft. ile 20 ft. arasında değişir. (_Ayrıca_ "Traveller's Joy"a bakın.)

Cleome.--Bu cinsin türleri çok güzeldir ve serbestçe çiçek açar, bazıları yapraklarıyla dikkat çeken yarı dayanıklı tırmanıcılardır. Zengin, hafif bir toprağı severler. Soba türlerinin çelikleri bir camın altında serbestçe köklenir. Yıllık türlerin bir kısmı sıcak yatak çerçevesine veya sıcak bir eve ekilmeli, ardından saksıya alınmalı ve hassas yıllıklarla birlikte yerleştirilmelidir. Daha dayanıklı olanlar sıcak bir yatağa ekilebilir ve daha sonra korunaklı bir yere dikilebilir. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Yükseklikleri 6 inç ile 8 fit arasında değişir.

Clethra Alnifolia.--Bu dayanıklı yaprak döken çalı, Eylül ayında önceki yılın büyümesinin yan sürgünlerinde
lezzetli kokulu saf beyaz çiçekler
açar. Hafif bir toprağa ve kuru, güneşli bir
ortama ihtiyacı vardır. Kumlu tınlı toprakta cam altına yerleştirilen çeliklerle veya yapraklar düştüğünde alınan sürgünlerle
yayılabilir, ancak
genellikle katmanlarla
arttırılır. Yükseklik, 3 fit.

Clianthus.--Çok zarif, serbest çiçek açan, her dem yeşil
sera çalıları cinsidir. Seranın sınırında (veya
soğuktan korunuyorsa güney duvarına karşı) eşit miktarda tın, turba ve kum karışımında
gelişirler. Çelikler aynı toprakta cam altında serbestçe köklenir. İlkbaharda erken ekilen tohumlar ilk yıl, Mayıs ayında çiçek üretir.
Yükseklik, 3 ft. ila 4 ft.

Clintonia.--Çok güzel yarı dayanıklı yıllıklar; yataklar, bordürler,
saksılar veya kaya işçiliği için kullanışlıdır. Ağustos ayında bol miktarda Lobelia benzeri çiçek üretirler. Tohumu ilkbaharda açıkta ekin.
Yükseklik, 6 inç.

Clitoria.--Tın, turba ve kum karışımında gelişen bir sera tırmanıcı veya sürünen bitki. Çelikler sıcakta vurur, ancak
tohumdan daha kolay yetiştirilir.

Clivias (_Caffre Zambakları_).--Sera için en güzel
her dem yeşil bitkilerdir. Onlar için en uygun toprak, yaprak küfü, tın ve kumdan oluşan bir komposttur. Tam büyüme döneminde bol miktarda su verin, ancak Eylül'den Şubat'a kadar onları sadece orta derecede
nemli tutun. Güçlü güneş ışığından gölgeleyin ve sıcaklığı 60 ila 70 derece arasında tutun. Çok fazla rahatsızlığa dayanamazlar. Tohumlar ilkbaharın başlarında dip ısısında ekilebilir veya sürgünlerle çoğaltılabilir.

Cobaea Scandens.--Bu hızlı tırmanıcı, kış bahçesine iyi uyum sağlamıştır, ancak kök kışın korunursa açık havada da gelişecektir. Kaba bir duvara dikilirse, sülükler çatlaklara takılıp herhangi bir yardım almadan onu destekleyecektir. Bolca alana ve oldukça fakir bir toprağa ihtiyaç duyar, aksi takdirde çiçek açmak yerine yaprağa doğru koşar. Sürgünlerin tepeleri, büyümenin kalınlaşması için sürekli olarak sıkıştırılmalıdır.
Yazın alınan sert yan sürgünlerin çelikleri, az nemli
sıcaklıkta cam altında kök salacaktır; ancak en iyisi tohumdan, yanlara ekilerek, Mart ayında bir sıcak yatağa ekilerek yetiştirilir. Mavi ve mor çiçekleri Ağustos ayında üretilir. Boy, 10 ft. ila 20 ft.

Cob Fındıkları.--_Bkz._ "Filberts."

Horozibiği.--Bu hassas yıllıklar, Mart veya Nisan ayında orta düzeyde bir sıcak yatağa, yaprak küfü ve kum dolu tavalara ekilmeli ve 1/4
inç toprakla örtülmelidir. Birkaç inç yüksekliğe ulaştığında küçük saksılara yerleştirin,
sıcak yatağa geri koyun ve taze kök salana kadar gölge verin.
Hava uygun olduğunda orta düzeyde temiz hava almalarına izin verin. Daha sonra daha büyük saksılara aktarın ve
taraklar tamamen büyüdüğünde, üzerlerinde nem kalmamasına dikkat ederek, aynı zamanda
su ve mümkün olduğunca fazla hava sağlayın. Boy, 9 inç. (_Ayrıca_ bkz._ "Celosia")

Codonopsis.--Bu dayanıklı çok yıllıklar en iyi kumlu turba ve tınlı toprakta yetiştirilir. Tohumdan veya çeliklerden kolayca yetiştirilirler ve çiçeklerini Temmuz ve Ağustos aylarında üretirler. Boy, 1 ft.

Coix Lachryma (_Job's Tears_).--Yarı dayanıklı, yıllık, süs otu, güzel inci benzeri tohum kümeleri taşır. Nisan ayında ılık bir yere ekin, tohumları ince toprakla zar zor örtün ve çimlenme sağlanana kadar
toprağın yüzeyini nemli tutun. Boy, 1-1/2 ft.

Colchicum (_Sonbaharda Çiçek Açan Çiğdem_).--Soğanları Şubat ayında hafif, tınlı toprağa dikin, 2 inç derinliğe ve 3 inç arayla yerleştirin. Soğandan gelen yavrularla kolayca çoğalırlar. Eylül, çiçeklenme mevsimidir. Boy, 3 inç. (_Ayrıca_ "Bulbocodium"a bakın.)

Coleus.--Bir miktar değere sahip, hassas çok yıllık çalılar, bir
seranın korumasına ihtiyaç duyar. Bitkileri kökleriyle bağlı ve camın yakınında tutun, bol miktarda ısı ve nem sağlayın. En iyi şekilde tın ve turba karışımında başarılı olurlar. 3 inç uzunluğundaki sürgünlerin çelikleri kuma ekilir, camla örtülür ve 60 ila 70 derecelik
sıcağa daldırılırsa
çalışır. Tın ve kuma tek tek saksıya alın. Haziran veya Temmuz'da çiçek açar.
Yükseklik, 2 ft. ila 3 ft.

Colletia.--Süs bitkisi herdem yeşil çalılar. Turba ve tın karışımı,
korunaklı bir konumda, onların zevkidir. Çelikler camla
örtülürse kuma
çalışır. Çiçeklerini Temmuz'da üretirler.
Yükseklik, 2 ft. ila 3 ft.

Collinsia.--Herhangi bir bahçe toprağında iyi yetişen en zarif dayanıklı yıllıklardır.
Tohum erken çiçeklenme için sonbaharda ve daha sonra sergilemek için ilkbaharda ekilir. Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar. Boy, 1 ft.

Collomia.--Çok az güzelliğe sahip dayanıklı yıllıklar.
Collinsia olarak
tedavi edilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Öküz ayağı.--Bu dayanıklı çok yıllık, yapraklar çıkmadan önce çiçek açar.
Nemli, killi toprakta en iyi şekilde büyür ve
yürüyen kök parçalarıyla
arttırılabilir.

Akasya.--_"Aquilegia"ya bakın.

Colutea Arborescens (_Mesane Sennası_).--Temmuz ayında bezelye şeklinde sarı çiçekler üreten ve ardından mesane şeklinde tohum damarları üreten Akasya benzeri
yapraklara sahip bir çalı. Herhangi bir toprakta yetişir ve sonbaharda alınan tohumlardan veya çeliklerden yetiştirilebilir. Boy, 10 ft.

Commelina Sellowina (_Mavi Örümcek Otu veya Gündüz Çiçeği_).--Kobalt mavisi çiçekler taşıyan güzel bir
sera tırmanıcısı. Güneşli bir
yerde olmalı ve Mart'tan Eylül'e kadar serbestçe sulanmalı,
sonrasında ise çok az su verilmelidir.

Commelina Tuberosa.--Haziran ayında bir şilin büyüklüğünde mavi veya beyaz çiçekler açan, mükemmel dayanıklı bitkiler. Soğanlar ilkbaharda herhangi bir bahçe toprağına ekilebilir; bitkiler sürgünlerle büyütülür.
Yükseklik, 1-1/2 ft.

Kompost Yığını.--Bir yığın ölü yaprak alın ve mümkün olduğunca
sıkı bastırın ve sıkıştırın. Sonra, görünüşte ölü yapraklarınız kadar gübre alın ve her araba için iki ölçek sönmemiş kireç ve biraz toprak alın. Şimdi, yere,
ücra bir köşeye, bir kat ölü yaprak serin, üzerine bir kat kireç serpin ve onun üzerine de ince bir toprak tabakası. Sonra bir gübre örtüsü, sonra bir yaprak tabakası ve daha önce olduğu gibi bir kireç ve toprak tabakası koyun ve tüm malzemeler tükenene kadar bu şekilde devam edin.
Ancak, yaprak tabakasına geldiğinizde yığını güzelce sulamak iyi olacaktır. Bu kireci söndürür ve
bitkisel maddenin ayrışmasını hızlandırır. Yaklaşık altı hafta beklettikten sonra, yığının tepesinden başlayın ve tamamen ters çevirin, böylece en alttaki en üstte olur. Bu işlemi, mükemmel şekilde ufalanabilir hale gelene ve bahçe çatalı gibi bir toz haline gelene kadar altı veya yedi haftalık aralıklarla zaman zaman tekrarlayın. Daha sonra kullanıma hazır olacaktır. Bu kompost her tür
çiçeğe canlandırıcıdır ve onların özümsemesi için çok hazırdır.

Comptonia Asplenifolia.--Bu süs yaprak döken çalı oldukça dayanıklıdır, ancak hafif, kumlu tınlı veya turba toprağı ve gölgeli bir ortam gerektirir. Katmanlar halinde artar. Nisan ayında çiçek açar. Boyu, 4 ft.

Koni Çiçeği.--_Bkz._ "Echinacea."

İğne yapraklılar. --İğne yapraklılar (sıradan tohum yerine kozalak taşıdıkları için bu şekilde adlandırılırlar) çoğunlukla uzun boyludurlar, ancak sınıf arasında çim veya bordür için iyi adapte olmuş birçok düşük büyüyen yaprak dökmeyen bitki vardır. Gerçekten de, örneklerden herhangi biri bu şekilde kullanılabilir, ancak elbette aşırı oranlara ulaşmadan önce çalılıktan veya bordürden çıkarılmalıdırlar. Dayanıklıdırlar ve genel olarak toprak veya durum açısından özel değildirler. Köknarlar, Çamlar, Sedirler vb. bu başlık altında yer alır ve bu çalışmanın diğer bölümlerinde amatörlerin gereksinimleri için en uygun olanlardan bahsedilmiştir.

Convallaria Prolificans.--Bu, bilinen en güzel dayanıklı çok yıllıklardan biridir. Büyük, koyu yeşil yaprakları, dik ve çok dallı çiçek sapları vardır. Çiçekler beyaz, içten kızarık gül rengindedir; çok hoş kokuludur ve Mayıs'tan Eylül'e kadar üretilir. Bitki herhangi bir sıradan toprakta yetişir ve kök bölünerek
arttırılabilir. Boy, 2-1/2 ft.

Convolvulus (_Morning Glory_).--Gösterişli bitkiler. Hassas türler soba veya kış bahçesi için
iyi adapte olmuştur ve en iyi şekilde tınlı toprakta
ve turbada yetiştirilir: çelikler bir camın altında kumda serbestçe düşer. Yarı dayanıklı
yıllık türler Şubat ayında hafif bir sıcak yatağa ekilmeli ve
yeterince büyüdüğünde açık alana aktarılmalıdır; veya Nisan ayında açık alana ekilebilirler. Dayanıklı türler sadece ilkbaharın başlarında açık alana ekilmelidir. Soba ve sera yıllıkları ve iki yıllıklar ısıda ekilmeli ve diğer soba ve sera yıllıkları ve iki yıllıklar gibi muamele edilmelidir. Çiçeklenme mevsimi, Mayıs'tan Temmuz'a. Boy, 6 inç ila 15 ft.

Mercan Bitkisi.--_Bkz._ "Erythrina."

Corchorus.--_Bkz._ "Kerria."

Cordyline.--Herhangi bir ışıkta, bitkisel
küfte veya turba ve tınlı toprakta yetiştirilebilen ve
emicilerle kolayca çoğaltılabilen soba yaprak dökmeyen bir çalı. İlkbaharda çiçek açar. Boy, 3 ft.

Coreopsis.--Çok güzel ve uzun çiçeklidir. Hepsi hafif,
zengin ve kumlu toprakları sever. Soba türlerinin çelikleri cam altında serbestçe
köklenir. Dayanıklı çok yıllıklar köklerinden ayrılabilir. Yıllıklar sonbaharda veya Mart ayında ekilebilir; nakledilebilirler.
Longipes Nisan ayında; Grandiflora Ağustos ayında çiçek açar. Kesme çiçek olarak faydalıdır. Boy, 1-1/2 ft. ila 3 ft.

Cornel.--_Bkz._ "Cornus."

Peygamber Çiçeği.--_Bkz._ "Cyanus."

Mısır Salatası (_Kuzu Marulu_).--Mart'tan Ağustos'a kadar, iyi drene edilmiş kumlu tınlı toprakta, 6 inç aralıklarla dikilecek şekilde ekim yapın. Sonbahar
ekimleri kışa dayanır ve ilkbaharın başlarında faydalı olur. Gençken toplanmalıdır.

Cornus Canadensis (_Kanada Kızılcığı_).--Kayalık işlerin nemli kısımlarına uygun, güzel bir otsu bitki. Çok dayanıklıdır, hafif
toprakları sever ve Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek üretir. Kökler sonbaharda veya ilkbaharın başlarında bölünebilir. Boy, 8 inç.

Cornus Mas (_Kızılcık Kirazı_).--Bu dayanıklı yaprak döken çalı, makul miktarda nem verilirse ortak toprakta iyi gelişir. Sarı çiçekleri Şubat'tan Nisan'a kadar çıplak gövdelerde üretilir. Tohumlar, çelikler veya katmanlarla çoğaltılabilir, sonbahar çoğaltma zamanıdır.

Coronilla.--Sera çalıları turba ve tınlı toprakta yetiştirilmelidir.
Tohum ve çeliklerle yetiştirilirler. Dayanıklı çok yıllıkların çoğu kışın korumaya ihtiyaç duyar, bu nedenle saksılarda yetiştirilmeleri en iyisidir.
Bunlar tohum veya bölünmeyle çoğaltılır. Yıllıkların özel bir
işleme ihtiyacı yoktur.

Coronilla Iberica.--Haziran ve Temmuz aylarında parlak sarı çiçekleri çok çekici olan
kaya işçiliği için uygun, güzel, sürünen dayanıklı çok yıllık. En iyi turba ve tın karışımında gelişir ve
tohum veya köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilir. Boy, 6 inç.

Correa Cardinalis.--Her dem yeşil bir sera çalısı. Eşit miktarda kum ve tınlı toprağa yerleştirin ve çeliklerle çoğaltın, çelikler nemli kalmaya meyilli oldukları için bolca alana sahip olmalıdır. Temmuz çiçeklenme
mevsimidir. Boy, 4 ft. C. Magnifica aynı zamanda bir sermaye bitkisidir.

Cortusa Matthioli.--Bu süs bitkisi dayanıklı otsu bitki, turba ve tın karışımında en iyi şekilde gelişir. Kışın köklere koruma sağlamak tavsiye edilir. Tohumlarla veya köklerin bölünmesiyle
artırılabilir. İyi bir saksı bitkisi olur ve Mayıs ve Haziran aylarında çiçek üretir. Boy, 1 ft.

Corydalis (_Fumitory_).--Bu alçak büyüyen çok yıllıklar, kaya işlerinde kuru pozisyonlar için uygundur. Toprak konusunda seçici değildirler ve köklerin bölünmesiyle
artırılabilirler, bazıları ise bol miktarda tohum
saçar. Çiçeklenme dönemleri aylarca sürer. Boy, 6
in. ila 1 ft.

Cosmea Bipinnata.--Temmuz ayında çiçek açan çok güzel, yarı dayanıklı bir yıllık. Tohumları ilkbaharın başlarında camla kaplı hafif bir sıcak yatağa ekin ve Mayıs sonunda çiçek bordürüne nakledin. Boy,
2 ft.

Cosmos.--Çiçekleri tek bir Dahlia'ya benzeyen güzel bitkiler.
Çoğunlukla dayanıklıdırlar, ancak bazılarının korumaya ihtiyacı vardır. Yıllıklar Şubat ayında bir sıcak yatakta yetiştirilmeli ve Mayıs ayında dışarıya dikilmelidir. Çok yıllıklar da sıcakta öne çıkar. Bazıları Haziran ayında, diğerleri Eylül ayında çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 3 ft.

Cotoneaster.--Herhangi bir toprakta yetişebilen ve katmanlarla
kolayca çoğaltılabilen herdem yeşil çalılar. C. Hookeriana küçük ağaçların boyutlarına ulaşır ve bol miktarda beyaz çiçek ve parlak
kırmızı meyveler üretir. C. Simonsii çoğunlukla çit olarak kullanılır. Boy, 6 ft.
ila 8 ft. C. Rupestris küçük yapraklı, yatay çok yıllık bir türdür,
Mayıs'tan Ağustos'a kadar beyaz çiçekler, ardından kırmızı meyveler verir.
Boy, 3 inç.

Cotyledon Chrysantha (_Umbilicus)._--Kumlu tınlı toprakta veya aynı toprağın iyi drene edilmiş saksılarında gelişen seçkin bir Alp sukulentidir. Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar ve birkaç gün güneşli bir yerde kurumaya bırakılması gereken çeliklerle çoğaltılır. Çiçekler Mayıs'tan Ağustos'a kadar üretilir. Boy, 3 inç.

Çuha Çiçeği.--İyi bilinen dayanıklı çok yıllık bitkiler. Bunlar, Primulalarla aynı
işlemi gerektirir. Tın ve turba karışımına ekin ve çiçek
solduktan hemen sonra bölün. Boy, 6 inç.

Çuha Çiçeği, Cape.--_Bkz._ "Lachenalia."

Crambe Cordifolia (_Tournefort veya Deniz Lahanası_).--Bu dayanıklı
otsu bitki yabani bir bahçe için uygundur. İyi, zengin bir
toprağı sever ve tohum veya bölünmeyle kolayca çoğaltılabilir. Ağustos, çiçeklenme dönemidir. Boy, 3 ft.

Crane's Bill.--_Bkz._ "Geranium Argentium."

Crataegus Pyracantha (_Ateş Dikeni_).--Bu dayanıklı, süs çalısı
herhangi bir toprakta yetişir. İlkbaharın başlarında güney veya güneybatı duvarına ekilmeli ve tohumlarla, tomurcuklanarak veya aşılamayla
büyütülebilir. C. Lelandii'nin (Mespilus) bol parlak turuncu renkli meyveleri ona duvarlarda ve kafeslerde bir yer sağlar. Güneşli bir
yer en iyi sonuçları verir. Mart ayında budayın.

Sarmaşık Jenny.--_"Lysimachia Nummularia"ya bakın.

Crepis (_Hawkweed_).--İlginç bir dayanıklı yıllık. Sadece
ilkbaharda ekilmesi gerekir ve herhangi bir toprakta yetişir. Çiçekler Haziran ayında
ürer. Boy, 1 ft.

Tere.--Mart'tan Eylül'e kadar bir haftalık aralıklarla açık toprağa ve kış aylarında çerçevelere ekin. Gölgeli bir
yer en uygunudur. Bu sık ekimlerle ve dipteki büyümeyi kolayca yenileyecek şekilde sık sık keserek, sürekli bir yumuşak
sürgün dizisi elde edilir.

Kırmızısabit.--İlk bahar çiçeklerimizdendir. Bunlar herhangi bir bahçe toprağında yetişir, ancak zengin, kumlu toprağı tercih eder. Ekim veya Kasım aylarında 3 inç derinliğe ve 2 inç arayla dikin. Her iki yılda bir kökleri yukarı kaldırın ve küçük sürgünleri iki yıl boyunca bir fidanlık yatağına dikin,
o zaman yataklar veya bordürler için uygun hale gelirler. Soğanları farelerden koruyun, çünkü özellikle kışın farelere karşı çok düşkündürler.

_İç Mekan Kültürü_.--Fide çeşitlerinin güçlü soğanlarını seçin ve bunları sonbaharın başlarında iyi, zengin, kumlu toprağa sırayla dikin. Çiçeklenme mevsiminde bol miktarda su gerekir, ancak mükemmel drenaj sağlanmalıdır. Islak yosun veya kumla
dolu kaselerde iyi büyürler. Boy, 6 inç. (_Ayrıca_ "Colchicum"a bakın.)

Krotonlar.--İnce yapraklı sera bitkileri. Turba ve kumlu tın karışımı büyümelerine uygundur ve yapraklarının düzgün bir şekilde renklenmesi için 70 derecelik bir gece sıcaklığıyla iyi miktarda ışığa ihtiyaç duyarlar.

Crowea Saligna.--Eylül ayında mor çiçeklerini
açan büyüleyici sera yaprak dökmeyen çalıları. En iyi tınlı ve
turbada büyürler. Çelikler çan şeklindeki camların altında kuma vurulabilir. Boy, 3 ft.

Crown Imperials.--_Bkz._ "Fritillarias."

Crucianella Stylosa.--Dayanıklı bir çok yıllık. Kışı geçirmek için Ağustos veya Eylül'de korunaklı bir yere ekin. Tohumlar Mart'tan yaz ortasına kadar da ekilebilir ve bitkiler sonbaharda çiçek açacakları yere taşınır. Narin pembe çiçekleri Temmuz ayında üretilir.
Boy, 1 ft.

Cuckoo Flower.--_Bkz._ "Cardamine."

Salatalıklar.--Büyümeleri için en uygun toprak zengin, tınlı topraktır.
Çerçeve çeşitlerini yaz kullanımı için Şubat ve Mart aylarında 75 derece veya 85 derece sıcaklıkta ekin ve bitkiler yeterli büyüklüğe ulaştığında
iyi hazırlanmış bir seraya nakledin. Kış kullanımı için Eylül ayında tekrar ekin. Dayanıklı veya sırt salatalıkları (çerçeve veya sera kültürü için uygun olmayanlar) Nisan ayında bir çerçeve veya
sıcak yatakta yetiştirilmeli ve Mayıs ayının ortalarında iyi sabit gübre ile hazırlanmış samanlı sırtlarda ılık bir bordüre dikilmeli, her bitki iyice yerleşene kadar
üzerine bir el camı yerleştirilmelidir.

Cunila Mariana (_Dittany_).--Bu dayanıklı çok yıllık bitki Temmuz'dan Eylül'e kadar
güzel mor çiçekler üretir. Toprak konusunda seçici değildir ve bölünerek kolayca
artırılabilir. Boy, 1 ft.

Cuphea.--Oldukça güzel bir tanıma sahip çalılar. Soba çeşitleri büyümek için kumlu tınlı toprağa ihtiyaç duyar ve çeliklerle çoğaltılabilir. Yıllıklar yumuşak bir sıcak yatağa ekilmeli ve yeterince güçlendiğinde
saksıya alınmalı ve serada tutulmalıdır; Mayıs sonundan önce
açığa çıkarılmamalıdır. Çok yıllık türler erken ekilirse
ilk yıl iyi yatak bitkileri olurlar; kışın korumaya ihtiyaç duyarlar.

Frenk üzümü.--_Siyah._--Zengin, derin bir toprak ve nemli bir ortam, kısmi gölgeyle birlikte büyümeleri için en uygun olanlardır. Espalye veya duvarlara göre
çalışma olarak daha iyi başarılı olurlar. Önceki yılın çelikleri sonbaharda alınır ve 1
ft. x 6 in. aralıklarla sıkıca dikilir. İki yılda bir, genişleme için yer açmak için her alternatif bitkiyi değiştirin ve son olarak 5 ft mesafeye dikin. Çalıları budarken, meyvenin genç odunda olduğunu unutmayın, bu nedenle sadece hava ve güneş ışığının girmesine ve genç dalların daha fazla büyümesine izin verecek kadar kesilmelidir. Her yıl eski odunun bir kısmı çıkarılmalıdır. Kökleri malçlayın ve kurak mevsimlerde bitkilere su sağlayın. Baldwin's Black, Ogden's Black, Black Naples, Lee's Prolific, James' Prolific ve Old Black en iyiler arasındadır. _Kırmızı ve Beyaz._--Açık, güneşli bir yere ihtiyaç vardır. Onlara en uygun toprak, derin gübrelenmiş, sert tınlı topraktır. Sonbaharda alınan ve mümkün olduğunca uzun ve güçlü olması gereken çeliklerden kolayca yetiştirilirler. En üstteki üç göz hariç tüm gözleri kesin ve 1 ft. x 6 in. aralıklarla sıralara sıkıca dikin. İkinci yılın sonunda 5 ft. arayla dikin. Bitkiler gençken tüm üst orta dalları kesin,
çalıya silindirik bir form vermek için her zaman dışarı doğru büyüyen bir tomurcuğa kadar kesin. Daha sonraki budamalarda önde gelen sürgünlere dokunmayın,
ancak diğerlerinin hepsini 4 inç veya 6 in. olacak şekilde kısaltın ve tüm eski, yosunlu
odunları kesin. Haziran sonuna doğru genç odunları kesmek için iyi bir zamandır. Meyveler mahmuzlarda üretilir. Her yılın sonbaharında, köklerine zarar vermeyecek şekilde, yarı çürümüş gübreden oluşan iyi bir pansumanı dikkatlice kazın. Önde gelen kırmızı çeşitler arasında şunlar bulunur:--Şampanya, Kiraz, Chiswick Kırmızısı, Houghton Kalesi, Raby Kalesi ve Kırmızı Hollanda. Beyaz meyvelerin liderleri Beyaz Hollandalı ve
Kesilmiş Yapraklı Beyaz'dır. Plantasyonlarda
4 ft. ila 6 ft. aralıklı olmalıdırlar. Frenk Üzümü, Çiçeklenme.--_Bkz._ "Ribes."

Cyanthus Lobatus--Küçük ama çok güzel, yatay çok yıllık,
eğer durum açık ve güneşliyse
kayalıklardaki nemli yerleri doldurmaya iyi uyum sağlamıştır. Bitkisel küf ve kum karışımı uygundur ve
nemli turbaya yerleştirilen çeliklerle en iyi şekilde
büyütülür. Sonbaharda çiçek açar, çiçek sapları 6 inç ila 1 ft. uzunluğundadır.

Cyanus(_Cornflower_).--Çok güzel ve serbestçe çiçek açan dayanıklı yıllıklar.
Çiçeklerin erken ortaya çıkması için sonbaharda tohumları açıkta ekin veya
daha sonra çiçek açması için Mart ayında ekin. 2 ft. arayla seyreltin. Temmuz ayında çiçek açar.
Yükseklik, 2 ft. ila 3 ft.

Siklamen.--Kumlu tın ve bitkisel küf karışımında gelişen, kış ve ilkbaharda çiçek açan büyüleyici soğanlı sera bitkileri. Nemli bir atmosfere ve 50 dereceden düşük olmayan sabit bir sıcaklığa ihtiyaç duyarlar. Olgunlaşır olgunlaşmaz hafif ısıda ekilen tohumlarla çoğaltılabilirler. Soğanları Ekim ayında, ayrıca Şubat ve Mart aylarında ekin ve taçları saksıların tepesiyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirin. 6 inçlik bir saksı için tam boy bir soğan yeterlidir. Saksı iyi drenaja sahip olmalı ve sürekli nemli tutulan bir kömür külü tabakasına yerleştirilmelidir. Büyüme başlayana kadar orta derecede sulayın, sonra arzı artırın. Çok miktarda çiçek tomurcuğu çıkarsa, zayıf bir durumda biraz sıvı gübre verin. Çiçeklenme mevsimi sona erdiğinde, saksıları gölgeli, iyi drenajlı bir bordüre daldırın ve yapraklar yeniden çıkmaya başladığında bitkileri dikkatlice saksılardan çıkarın, böylece köklerine zarar vermeyin ve taze toprağa yeniden dikin. C. Persicum Şubat ayında ve C. Neapolitanum Nisan ayında çiçek açar. C. Europeum her durumda gelişen
sert bir çeşittir. Temmuz ve Ağustos boyunca hoş kokulu
çiçekler üretir. Ağaçların altına veya kaya işçiliğinde kısmi gölgede, iyi drene edilmiş, iyi tınlı
veya turbalı toprağa, makul oranda tuğla molozuyla karıştırılmış olarak ekildiğinde en iyi sonucu verir. Eylül ayında yumruları 3 inç arayla ve 1-1/2 inç derinliğe dikin. Boyu, 6 ila 9 inç.

Cydonia (_Pyrus_).--Bu dayanıklı bitkiler kafes işçiliğine iyi uyum sağlamıştır, ancak çalı olarak yetiştirildiklerinde daha etkilidir ve duvara doğru eğitildiklerinden daha serbestçe çiçek açarlar, çiçeklenme genellikle kışa kadar sürer. Herhangi bir toprakta büyürler ve sürgünlerle artarlar.
Boyu, 4 ft. ve üzeri.

Cyperius Alternifolius.--Herhangi bir toprakta yetişen, ancak bol miktarda su gerektiren bir soba otu. Kökleri bölerek
arttırılır. Boyu, 2 ft.

Selvi (_Cupressus_).--Bu yararlı kozalaklılar arasında C. Lawsoniana,
çimlerin dekorasyonu için tek bir örnek olarak üstün değildir.
Serbest büyüme ve mükemmel dayanıklılık sayesinde, hemen hemen her toprakta veya
durumda başarılı olur. C. Fraserii de dayanıklıdır, dik bir yapıya sahiptir ve zengin bir
mavi renge sahiptir. İyi bir boyuta ulaştığında çok süsleyicidir.
Güzel gümüş alacalı çeşidi Argenteo Variegata her çalılıkta bir yeri hak eder. Nana Alba Maculata, ince dalları beyaz uçlu, kısmen karla kaplı bir görünüm veren bodur küresel bir bitkidir.
Pygmea, küçük yatakların merkezi ve
kaya işçiliği için uygun, kompakt bir bodur büyüyen çeşittir. Japon Selvileri zarif küçük çalılardır, en iyilerinden biri olan Retinospora Ericoides, kendine özgü menekşe-kırmızı yapraklarıyla açık yeşil bitkilerle hoş bir kontrast oluşturur. Yukarıdakilerden herhangi biri çeliklerle çoğaltılabilir. Zengin, derin bir tınlı toprakta en iyi şekilde başarılı olurlar ve çok kalın olan dalları incelterek ve çok ince olan daha güçlü sürgünleri sıkıştırarak yeni büyümeyi teşvik ederler.

Cypripedium (_Dayanıklı Bayan Terlik Orkidesi_).--Bu bitki en basit kültürdür ve saksılar, eğrelti otları veya kaya işçiliği için iyi adapte olmuştur. İyi drene edilmiş ancak nemli turbalı toprakta en çok evindedir ve bir çerçevede veya gölgeli bir bordürde tutulur, burada Haziran ayında çiçek açar.
Dondan ve şiddetli yağmurlardan koruyun, ancak köklerin asla kurumasına izin vermeyin.
Yükseklik, 1 ft.

Cytisus. --Temmuz ayında bezelye şeklinde çiçek salkımları ve ince kesilmiş yaprakları olan zarif dayanıklı çalılar. Herhangi bir toprakta yetişirler ve
tohumdan veya katmanlardan kolayca yetiştirilirler. Boy, 3 ft. ila 4 ft.

D

Nergisler.--Köklerinin etrafına kum konulursa bunlar herhangi bir iyi, serin, nemli, iyi drene edilmiş
bahçe toprağında yetişir, ancak orta derecede zengin bir tınlı
toprakta en iyi şekilde gelişirler. Yıllarca toprakta kalabilirler, çünkü
büyük soğanlar en iyi çiçekleri üretir. Çiçeklenme bittiğinde
yaprakların kesilmesi değil, ölmesine izin verilmelidir. Eylül'den Aralık'a kadar dikin. Soğanın tepesi, boyutuna göre yüzeyin yaklaşık 3 inç altında olmalıdır; 10 inç. aralık iyi bir mesafedir.
Nergisler saksı kültürü için de uygundur. Boyutlarına göre 4 veya 5 inçlik bir saksıya üç ila altı soğan dikin. saksı, iki kısım lifli tın, bir kısım yaprak küfü ve bir kısım kumdan oluşan bir kompost kullanarak. Saksıları kül yatağına yerleştirin ve 4 inçlik hindistan cevizi lifiyle örtün. Üst büyüme başlar başlamaz, bitkileri içeri alın ve
çekilmelerini önlemek için bol ışık ve hava verin. Nergisler
aynı şekilde bir çim alana ekildiğinde güzel bir görüntü oluşturur.

Dahlialar.--Bu çekici bitkiler derin, ufalanabilir bir toprak gerektirir, aşırı zengin değil. Mart ayında bir sıcak yatağa ekilen ve
hafifçe ince küfle
örtülen tohumlardan yetiştirilebilirler. Yetiştikleri anda güvenle verilebilecek tüm havayı verin. Fideler yeterince büyüdüğünde
tek tek en küçük saksılara veya 6 inçlik saksıların kenarlarına dikin. Mayıs ayının sonunda, 1 ft. arayla dikin;
Ağustos ayının sonunda çiçek açacaklar. Çok iyi sonuç verenler, kökleri ölmesi durumunda türü kurtarmak için genç tepelerden çeliklerle çoğaltılmalıdır. Çiçeklenme sona erdiğinde genç
soğanları alın ve daha sonra eski yumrular için belirtilen şekilde tedavi edin.

Bunları çoğaltmanın bir başka yolu da eski yumruları Mart ayının başlarında bir sıcak yatağın üzerindeki toprağa yerleştirmektir. Sürgünler birkaç santim yüksekliğe ulaştığında
yumrular alınabilir ve keskin bir bıçakla bölünebilir. Ayrı ayrı saksılara alın. Guano ve toz kömürden yapılmış, yağmur suyuyla iyice karıştırılmış sıvı gübreyle ara sıra sulayın ve Mayıs ayının başlarında dikin. Onlara bolca yer verin ve dalları toprağa sıkıca sabitlenmiş kazıklara sıkıca bağlayın. İyi çalımsı bitkiler haline geldiklerinde her bitkinin etrafına yarı çürümüş bir gübre tabakası koyun. Don yapraklarını kahverengiye çevirir çevirmez onları alın, köklerini kesin, yaklaşık 6 inçlik bir sap parçası bırakın ve onları bir kum, saman veya kül kutusuna daldırın ve kış boyunca nemden, dondan ve sıcaktan koruyun.

Papatyalar (_Bellis Perennis_).--Bu güzel, küçük dayanıklı çok yıllıklar
kenarlık olarak çok kullanışlıdır. Bunları mükemmel bir şekilde yetiştirmek için toprak bolca gübrelenmeli ve kökler her yıl bölünerek serin, gölgeli bir yere 6 inç aralıklarla dikilmelidir. Ekim, nakil için uygun bir zamandır. Şubat'tan Temmuz'a kadar sürekli çiçek açarlar. Boy, 6 inç.

Karahindibalar.--Çimliklerdeki karahindibalar, vb. mümkün olduğunca alçaktan kesilerek ve yaraya biraz katran veya bir tutam tuz konularak öldürülebilir. Veya kazılıp salata ile karıştırılmak üzere haşlanabilirler. Bu durumda 8 inçlik bir saksıya altı kök ekin ve ışığı engellemek için tümünün üzerine ters bir saksı yerleştirin; bitkiler bazen eski bronz veya ince küllerle kaplanarak açıkta beyazlatılır. Çiçekler toplanmalıdır, çünkü kısa sürede tohuma
dönerler ve ilgilenilmezse sorunlu hale gelirler.

Daphne.--Zarif çiçekler taşıyan, çoğunlukla her dem yeşil, parlak kırmızı zehirli meyveler taşıyan güzel çalılar.
D. Mezereum en yaygın çeşittir ve çalılıkların ön tarafı için çok uygundur.
Çin çeşidi D. Odorata dış mekan için çok hassastır, ancak
sera için güzel bir süs oluşturur. Hoş kokulu pembe çiçekler taşıyan cüce türler oldukça hassastır, ancak korunaklı
yerleri işgal eden kaya bahçeleri için çok faydalıdır. Hepsinin turbalı bir toprağa ihtiyacı vardır ve yaygın Sütleğen Defnesi'ne aşılanarak çoğaltılabilir. Farklı
çeşitleri Şubat'tan Ekim'e kadar çeşitli dönemlerde çiçek açar. Boy,
9 inç ila 6 ft, ancak çoğunluğu 2 ft ila 3 ft yüksekliğindedir.

Datura.--Süs amaçlı yarı dayanıklı yıllıklar. Tüm türlerin tohumları
ilkbaharın başlarında bir sıcak yatağa ekilmelidir. Bitkiler yeterince güçlendiğinde
saksılardan daha serbestçe çiçek açacakları bordüre nakledin. D. Ceratocaula'nın tohumları bazen çimlenmeden önce
birkaç yıl toprakta kalır. Temmuz'da çiçek açarlar. Boy, 2 ft ila 3 ft.

Gündüz Çiçeği.--_Bkz._ "Commelina."

Gün Zambağı.--_Bkz._ "Hemerocallis."

Delphinium (_Larkspur_).--Bu bitkilerin ürettiği muhteşem çiçek başakları onları bordür için paha biçilmez kılar. Derin, oldukça zengin bir
toprak severler. Çok yıllıklar sonbaharda kökten ayrılabilir, genç etli filizlere zarar vermemeye dikkat edilir. Yıllıklar tohumdan kolayca yetiştirilir. Çok yıllık çeşitleri tohumdan yetiştirmenin en hızlı yolu, Mart'tan Ağustos'a kadar herhangi bir zamanda hafif bir taban sıcaklığına sahip bir çerçeveye ekmektir; ancak Nisan'dan Haziran'a kadar açıkta yapılan ekimler başarılı olacaktır. Toprağı nemli tutun ve bitkiler büyüyene kadar güneşten koruyun, ardından yaz için fidanlıklara
nakledin, ardından son çeyreklerine aktarın. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft. ila 6 ft.

Dentaria Digitata (_Toothwort_).--Bu yumrulu dayanıklı çok yıllık bitki eski yaprak küfünde iyi yetişir ve hem öğle güneşinden gölge hem de nem elde edebileceği kaya işçiliğinin taban kısmı için çok uygundur. Kökleri yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda parçalara keserek ve çiçek açmaları amaçlanan yere tekrar dikerek, etraflarına yaklaşık 1 inç kum koyarak kolayca çoğaltılabilir. Mayıs ayında çiçek açarlar.
Boy, 1-1/2 ft.

Desfontania Spinosa.--Kutsal ağaç benzeri yaprakları ve Haziran ayında uzun, sarkık kırmızı ve turuncu çiçekleri olan ince, her dem yeşil bir duvar çalısıdır. En iyi şekilde güney veya batıya bakan tın, turba ve kumdan oluşan bir kompostta
büyür. Cam altında çeliklerle çoğaltılır. Boy, 10 ft.

Desmodium Canadense.--Bu, Haziran veya Temmuz aylarında pembe-mor çiçeklerden oluşan uzun salkımlar üreten, güzel bir bordür dayanıklı çok yıllıktır. Kumlu tın ve turba toprağı tercih eder ve tohumla veya kuma ekilen ve ısıya maruz bırakılan çeliklerle
büyütülebilir. Boy, 4 ft.

Desmodium Pendulaeflorum.--Temmuz ayında çiçek açan dayanıklı bir yaprak dökmeyen çalı.
Kumlu tın ve turbada gelişir. Kumda, biraz alttan ısıtmalı ve cam altında ekilen çelikler etkili olacaktır. Boy, 6 ft.

Deutzia.--İlkbaharda kardelene benzeyen çok sayıda çiçek veren güzel bir kış bahçesi çalısı. Turbalı toprak ona uygundur. Oldukça dayanıklıdır. Boy, 3 ft.

Çalıdaki Şeytan.--_Bkz._ "Nigella."

Dianthus.--Çok güzel ve hoş kokulu çiçekler. Cins,
Karanfiller, Pembeler, Picoteeler ve Tatlı Williams'ı kapsar. Bunlar için en uygun toprak, biraz çürümüş gübre ve kumla karıştırılmış hafif, tınlı bir topraktır. Daha nadir türleri saksılara hapsetmek, kışın onları daha iyi korumak için iyidir. Katmanlar, çelikler veya köklerin bölünmesiyle çoğaltılırlar. Çelikler haziran ortasında alınırsa ve hafif bir
sıcak yatağın üzerine cam altına yerleştirilirse, yaklaşık üç hafta içinde açıkta ekilmeye hazır olurlar. Yıllıklar ve iki yıllıklar sadece çiçek açmaları gereken yere ekilmeyi gerektirir.
Temmuz ayında çiçek açar. Boyu, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Dictamnus (_Yanan Çalı_).--_"Fraxinella"ya bakın.

Dielytra Spectabilis (_Venüs'ün Arabası, Kanayan Kalp veya Lir
Çiçeği_).--Masa dekorasyonları için
zorlama veya vazolar için kesme için en zarif dayanıklı çok yıllıklardan biri. Zarif, sarkık
dallar güzel kırmızı veya mor kalp şeklinde çiçeklerle yüklüdür;
bunlar, yaprakların narin yeşiliyle birleşince, bitkiler arasında
göze çarpan bir yer edinirler. Yazın açık havada, çalılar
veya otsu bitkiler arasında, son derece çekicidirler. Bunları
gümüş kümeler halinde zengin, hafif
topraklı sıcak, korunaklı bir bordüre dikin. Dahlia'da olduğu gibi kökün bölünmesiyle veya çeliklerle çoğaltılabilirler. Boy, 3 ft.

Digitalis (_Tilki Eldiveni_).--Çok gösterişli, dayanıklı, çok yıllık bordür bitkileri.
Herhangi bir bahçe toprağında yetişir ve tohumdan kolayca yetiştirilir,
sonbaharda ekilirse, sonraki Haziran ve Temmuz aylarında çiçek üretir. Boy, 1 ft. ila 3 ft.

Digitata.--_Bkz._ "Callirhoe."

Dimorphantus _(Aralia Sinensis_).--Dimorphantus Mandschuricus,
yaprak döken çalıların en asillerinden biridir, yaprakları çok büyük ve
çok bölünmüştür. Herhangi bir toprak, büyümesi için uygundur ve olgun odunun bir eklemden alınan ve gölgeli bir
yerde dikilen çelikleriyle çoğaltılabilir. Çiçeklerini yaz ortasında üretir. Boyu, 4 ft. ila 6 ft.

Dimorphotheca Ecklonis.--Bu bitki belki de çok dayanıklı değildir, yine de
korunaklı, güneşli bir ortamda dışarıda yetiştirilebilir. Kumlu tınlı toprakta ve yaprak küfünde iyi büyür ve yaz aylarında bol miktarda neme ihtiyaç duyar, ancak sonbahardan ilkbahara kadar kuru tarafta tutulmalıdır. Kışın ona koruma sağlamak en güvenlisidir. Genellikle yaz sonunda çeliklerden yetiştirilir ve
bu çelikler kış boyunca serada küçük saksılarda tutulur.

Diphylleia Cymosa.--Haziran'dan ağustos'a kadar çiçek açan çok güzel bir bataklık bitkisi. Zengin, hafif toprağa dikin ve bol su verin.
Bölmeyle
çoğaltılır. Boyu, 9 inç.

Diplacus Glutinosus _(Sert ağaçlı Mimulus_).--Bu zarif sera
çalısı, zengin, kumlu tınlı topraklarda yetişen herdem yeşil bir bitkidir. Haziran ayında çiçek açar ve çeliklerle çoğaltılır. Boy, 3 ft.

Diplopappus.--Güzel alışkanlıklara sahip bodur, herdem yeşil çalılar. D. Chrysophylla'nın altın rengi gövdeleri ve yaprakları bu çeşidi özellikle çekici kılar. Büyümeleri için kumlu tınlı toprak en uygunudur.
Bahçenin sağladığı en sıcak ortamı ve
kış boyunca korunmayı gerektirirler. Çelikler kolayca düşer. Ağustos ayında çiçek açarlar. Boy, 2 ft.

Tomurcuk Alma--Tomurcuk almanın amacı,
yerlerinden dolayı ağaç için yararsız olacak ve
sonuç olarak daha sonra kesilmesi gerekecek dalların büyümesini önlemektir. İşlem hem
basit hem de hızlıdır. Ağaçlar ilkbaharda haftada bir kez
geçirilir ve yararsız tomurcuklar başparmakla ovularak
önce en elverişsiz konumda olanlar alınır. Çalışma, ağaca herhangi bir kontrol vermemek için kademeli olarak yapılmalıdır.

Terim ayrıca, kalan çiçeklere daha fazla yer ve güç vermek için Krizantem gibi çiçek tomurcuklarının koparılması için de kullanılır.

Disemma.--Hem serada hem de dışarıda korunaklı bir
pozisyonda kullanılmaya uygun, muhteşem, her dem yeşil tırmanıcılar. Turba ile karıştırılmış zengin, tınlı toprağa dikin ve açık alanda yetiştirilirse,
kış boyunca köklere koruma sağlayın. Temmuz ayında çiçek açarlar ve cam altında kuma ekilen çeliklerle çoğaltılabilirler. Boy, 20 ft. ila 30 ft.

Dittany.--_Bkz._ "Cunila."

Öldürmek İçin Rıhtımlar.--Yabani otları yere kadar kesin ve vitriol'e batırılmış bir
şiş köklere geçirin.

Dodecatheon.--Çiçek açtığında çok süsleyici olan dayanıklı bir çok yıllık. En iyi şekilde tınlı toprakta büyür ve kökleri bölerek
kolayca çoğaltılabilir. Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Köpek Dişi Menekşeleri.--_"Menekşeler"e bakın.

Dolichos Lablab.--Yarı dayanıklı yıllıklar. Tohumlar ilkbaharda
ısıya yerleştirilen saksılara ekilmeli ve Mayıs ayına kadar serada tutulmalıdır. Daha sonra bitkiler, fasulyelerde olduğu gibi, yukarı doğru koşmaları için çubuklar yerleştirilerek korunaklı bir yere konulabilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 6 ft.

Dondia Epipactis.--Çok güzel ve son derece dayanıklı küçük bir çok yıllık,
hem saksı kültürü hem de kaya işçiliği için uygundur. Turba veya yaprak küfünde gelişir ve nemli bir konumu sever. Güçlü kümeler Şubat ayında bölünebilir, ancak taşınmaya karşı oldukça utangaçtır. Mayıs ayında çiçek açar.
Boy, 6 inç.

Doronicum (_Leopards Bane_).--Süs bitkisi, dayanıklı çok yıllık. Herhangi bir bahçe toprağında yetişir ve sonbaharda veya ilkbaharda ekilen tohumlardan veya kökü bölerek çoğaltılabilir. Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft.

Draba.--Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açan güzel cüce Alp bitkileri;
kaya işçiliği için çok uygundur. Tın ve turba kompostunda gelişirler ve tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilirler. Boy, 1-1/2 inç ila 3 inç.

Dracaena Indivisa.--Yaprakları ve sofra bitkisi olarak çok değer verilen soba gibi herdem yeşil bir çalı. Hafif, tınlı bir toprak ve bol ışık gerektirir. Bronz veya turba ve kuma saplanmış ve güçlü
ısı sağlanan çelikler vuracaktır. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 3 ft.

Dracocephalum (_Ejderha Başı_).--Çoğunlukla leylak veya mavi çiçekler taşıyan süs bitkileri. Yarı dayanıklı türlerin çoğu saksılarda yetiştirilir,
böylece kışın seraya daha kolay çıkarılabilirler. Çok yıllıklar kökleri bölerek çoğaltılır. Yıllıklar Mart ayında veya Nisan ayının başlarında ekilen tohumlardan çoğaltılır.
Zengin, hafif bir toprağı severler ve Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy,
1 ft. ila 2 ft.

Dracophyllum.--Süsleyici karakterde seralarda yetişen herdem yeşil çalılar.
Saksılar eşit miktarda kum ve turba karışımıyla doldurulmalıdır.
Genç sürgünleri kuma ekerek, üzerlerini bir camla
örterek ve sıcağa daldırarak çoğaltılırlar. Haziran ayında çiçek açarlar.
Boy, 2 ft.

Ejderha Başı.--_Bkz._ "Dracocephalum."

Dryas Octopetala (_Mountain Avens_).--Temmuz'dan Eylül'e kadar beyaz Anemon benzeri çiçekler taşıyan, sürünen, çok yıllık bir bitkidir.
Turbada gelişir ve tohum, çelik veya bölünmeyle çoğalır.
Pek dayanıklı olmasa da, kış aylarında koruma sağlanmalıdır.
Yükseklik, 6 inç.

Dutchman's Pipe--_Bkz._ "Aristolochia."

E

Kulak Kırkayakları, Tuzak.--Biraz kuru yosun veya saman içeren, bir çubuğa yerleştirilen ters bir saksı, bu zararlılar için iyi bir tuzak oluşturur.
Ayrıca, etrafa serilmiş olabilecek bitkilerin içi boş gövdelerinde de toplanırlar. Kaynar suya çalkalanarak yok edilebilirler.

Eccremocarpus (_Calampelis_).--Bu tırmanıcı yarı dayanıklı çok yıllıklar
herhangi bir bahçe toprağında yetişir, hafif, tınlı bir toprak tercih edilir. Tohumu sonbaharda hafif bir sıcak yatağa ekin, saksıdan çıkarın ve kışı bir serada geçirin. Bitkiler Nisan veya Mayıs'ta sıcak bir güney duvarına dikilmeye hazır olacaktır. Sonbaharda kesin ve köklerini kuru yapraklarla örtün: İlkbaharda tekrar filizleneceklerdir. Yapraklar koyu renkli ve Klematis benzeridir; çiçekler kümeler halinde taşınır, tüp şeklindedir ve parlak turuncu-kırmızı renktedir. Çeliklerle çoğaltılırlar.

Echeveria.--Seçkin sera yaprak dökmeyen çalıları. En iyi şekilde kumlu tınlı toprakta, biraz turba ve toz tuğla çöpüyle
karıştırılmış olarak büyürler.
Su dikkatli verilmelidir. Genç bitkiler Ekim ayında ebeveynlerinden alınabilir ve hafifçe bastırılmadan, hafif ve zengin toprakta
sıkıca bastırılabilir. Çelikler dikilmeden önce birkaç gün kurumaya bırakılmalıdır. Sonbaharda çiçek açarlar. Kışın onları soğuk bir çerçevede ve mümkün olduğunca kuru tutun. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Echinacea Purpurea (_Mor Koni Çiçeği_).--Görkemli, dayanıklı çok yıllık,
çiçek açtığında çok güzel, ancak kesme amaçlı olarak pek uygun değil.
Zengin, hafif, tınlı toprağı ve bol güneş ışığını sever. Kökler
ilkbaharda, büyüme oldukça başladıktan sonra bölünebilir.
Eylül ve Ekim aylarında çiçek açar. Boy, 2-1/2 ft.

Echinops (_Küre Devedikeni_).--Sert büyümeye sahip, kaba çok yıllık bitkiler.
Herhangi bir toprak onlara uygundur ve kökleri bölerek çoğaltılabilirler.
Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 4 ft.

Echium Creticum.--Arıların tutulduğu her yerde yetiştirilmesi gereken, kırmızı çiçekli dayanıklı bir yıllık. İlkbaharda herhangi bir bahçe toprağına ekin. Boy, 1-1/2 ft.

Edelweiss.--_Bkz._ "Gnaphalium."

Edraianthus Dalmaticus.--İklimimizde oldukça dayanıklı olduğunu kanıtlayan ve
kaya bahçesinde bir yeri hak eden
sevimli küçük bir otsu çok yıllık bitki. Derin, zengin tınlı toprağa dikin ve taç yüzeyini 1/2 inçlik iri kumla örtün. Yavrulardan çoğaltılabilir, çiçeklenme sona erer ermez mümkün olduğunca
çok kökle birlikte alınmalıdır. Genç bitkileri soğuk bir çerçevede kışlatın ve onlara çok fazla su vermeyin, aksi takdirde
çürürler. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açarlar. Boy, 4 inç.

Patlıcan (_Patlıcan_).--Patlıcanın meyvesi yenilebilir.
Tohum, Mart veya Nisan ayında iyi drene edilmiş, hafif, zengin topraklı saksılara ekilir ve bir salatalık çerçevesine veya 75 derecelik bir sıcaklığa sahip
bir sıcak yatağa yerleştirilir. Bitkiler yeterince büyüdüğünde ayrı ayrı saksılara alınır ve büyümeye başladıklarında uçları sıkıştırılarak çalımsı bir alışkanlık oluşturulur. Köklerin suyla iyi beslenmesi gerekir. Meyve oluştuğunda, büyüme
onun ötesindeki ilk eklemde durdurulur. Çoğunlukla sera saksı bitkileri olarak
işlenirler, ancak güney sınırına, salatalıklar için yapılmış olanlara benzer sırtlara ekilirse ve yerleşene kadar el süzgeçleriyle
örtülürse açıkta yetiştirilebilirler. Patlıcan hassas bir yıllıktır.
Yükseklik, 2 ft.

Böcek Yumurtaları, Yok Etmek İçin.--3 galon suya 1/4 ölçek
kireç, 1/2 lb. kükürt ve 1/2 lb. tütün karıştırın. Yerleştiğinde,
ağaçları ve duvarları berrak sıvıyla
sıvılaştırın. Daha sonra daha fazla su
eklenebilir.

Eichhornia Crassipes Major.--Çin Zambağı gibi su dolu kaselerde yetiştirilebilen güzel ve merak uyandırıcı bir bitki. Sapları, bitkinin
yüzmesini sağlayan bir
yeşillik büyüklüğünde mesanelerdir.
Çiçekler yumuşak leylak-gül rengindedir ve cilalanmış gibi parlar, her biri yaklaşık 2 inç çapındadır. Kasenin dibine biraz toprak
yapmak faydalıdır. Yazın dışarıda çiçek açar.

Mürver.--_Bkz._ "Sambucus."

Eleagnus.--İngiltere'nin güneyinde mükemmel bir şekilde dayanıklı
olan etkili alacalı çalılar. Herhangi bir sıradan toprakta yetişirler ve
çeliklerle çoğalırlar. Boy, 10 ft.

Elsholtzia Cristata.--Arıların olduğu yerlerde büyük değere sahip dayanıklı yıllıklar, çiçekleri çok tatlıdır. İlkbaharda açıkta ekin. Boy,
1 ft.

Empetrum.--Yüksek ve açık bir konum ve kuru, çorak toprak gerektiren küçük dayanıklı yaprak dökmeyen çalılar. Mayıs ayında çiçek açarlar ve
katmanlarla çoğaltılırlar. Boy, 1 ft.

Hindiba.--Mayıs'tan Ağustos sonuna kadar aralıklarla ekin, ancak kışı atlatmak için ana ekim, bitkilere bir çerçeve koruması sağlayarak Ağustos'un ilk haftasında yapılmalıdır. Erken ekilenler 2 inç yüksekliğe ulaştığında, onları zengin bir fidanlık yatağına nakledin. 4 inç yüksekliğe ulaştığında, köklerin etrafındaki toprağı dikkatlice kaldırın ve her iki yönde yaklaşık 3 inç derinlikte ve 1 ft. aralıklarla
matkaplara yerleştirin. Dikimden hemen sonra iyice sulayın ve toprağı nemli tutun.

Epakri.--Güzel funda benzeri çalılar. Kumlu turba toprağı ve bol nemi severler. İçinde büyüdükleri saksılar bol drenaja sahip olmalı ve ikisinin arasına ıslak yosun
koyularak daha büyük bir saksıya yerleştirilmelidir. Çiçeklenmeleri biter bitmez onları serbestçe kesin ve taze sürgünler 2 veya 3 inç uzunluğa ulaştığında saksıya alın ve üç veya dört hafta boyunca
sıkı, serin bir çukura koyun. Yavaş yavaş sertleştirin, sonra onları dışarıda güneşli bir yere koyun ve Ekim ayında
serin bahçeye çıkarın. Sadece dondan korunmak için yeterli ısıya ihtiyaçları vardır. Kumun üzerine yerleştirilen genç odun kesimleri, biraz alttan ısıtma ile
etkili olacaktır.

Epigaea Repens (_Sürünen Defne_).--Bu sarmaşık dayanıklı ve
her dem yeşildir ve çiçekleri lezzetli bir kokuya sahiptir. İyi korunaklı ve nemli bir ortamda, tınlı toprakta ve kumlu turbada veya biraz kum eklenmiş yaprak küfünde yetiştirilebilir; ve Karanfillerde olduğu gibi katmanlar halinde çoğaltılabilir. Nisan ayında çiçek açar. Boy, 6 inç.

Epilobium Angustifolium.--Sonbaharda ekilen tohumlardan herhangi bir ortak toprakta yetiştirilebilen veya köklerin bölünmesiyle
büyütülebilen süs bitkisi. Çiçeklerini Temmuz ayında açar. Boy, 4
ft.

Epimedium.--Gölgeli bordürler veya kaya işçiliği için uygun, zarif, dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. Bunun için en iyi toprak kumlu turbadır. Nisan ve Haziran ayları arasında çiçek açar ve kökün bölünmesiyle çoğalır. Boy, 1 ft.

Eragrostis Elegans (_Love Grass_).--Dayanıklı, yıllık, süs otlarımızın en iyilerinden biridir. Mart ayında ekildiğinde, Ağustos veya Eylül ayında mükemmelliğe ulaşır. Boy, 1 ft.

Eranthis Hyemalis.--_"Kış Aconite" bölümüne bakın.

Eremurus Robustus.--Bu dayanıklı çok yıllık bitki, Mayıs ayında uzun, güzel, tatlı kokulu, şeftali renkli çiçek başakları taşır. Herhangi bir sıradan toprakta
büyüyebilir ve genç bitkiler tarafından köklerden kolayca çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Ericas (_Heaths_).--Uygun toprak sağlanmadığı sürece bu güzel çalıları yetiştirmeye çalışmak işe yaramaz. Serbest büyüyen türler, iyi siyah turbada
en iyi şekilde gelişir ve büyük saksılar gerektirir. Cüce ve sert ağaçlı türler kumlu turba ile sağlanmalı ve saksılar iyice
drenajlanmalıdır. Serbest büyüyen türlerden daha az suya ihtiyaç duyarlar. Hepsinin bol miktarda havası vardır ve çok sıkışık olmamalıdırlar. Don ve nemden koruyun. Kumun altına cam altında ekilen sürgünlerin hassas uçlarından kesilenler
çarpacaktır. Daha güçlü büyüyen türlerin
kesilenleri biraz daha uzun olmalıdır.
Köklenir köklenmez, tek tek saksıya alın, sıkı bir çerçeveye yerleştirin ve derece derece
sertleştirin. Dayanıklı türler kumlu turbada büyür ve katmanlar veya çeliklerle
artırılabilir. Çeşitli zamanlarda çiçek açarlar. Boy, 6 inç ila 4 ft. (_Bkz._ "Fundalıklar, Sera")

Erigeron.--Çok güzel dayanıklı çok yıllıklar, bol miktarda çiçek
verir. Herhangi bir toprakta yetişirler ve bölünerek veya Mart ile Temmuz arasında veya Ağustos veya Eylül aylarında ekilen tohumlarla çoğaltılabilirler. Temmuz ayının sonunda çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Erinus.--Dayanıklı çok yıllık türler Mart ayında, sera
çeşitleri Mayıs ayında çiçek açar. Sonuncular çok güzeldir. Hepsi kumlu
toprakları sever ve tohumla veya bölünerek çoğaltılabilirler. Boy, 6 inç ila 9
inç.

Eriogonum.--Bu güzel, dayanıklı, otsu bitkiler Haziran ayında çiçek açar. En iyi şekilde tın ve turba kompostunda büyürler ve tohumdan kolayca
yetiştirilirler. Boy, 1-1/2 ft.

Eriostemon.--Sera herdem yeşil çalıları. Biraz tın eklenmiş kumlu turbada yetişir. Çelikler kumda yetişir. Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açarlar. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Erodium.--Genellikle dayanıklı, çok güzel bitkilerden oluşan geniş bir cins.
Herhangi bir toprakta yetişir ve yalnızca sıradan bir işlem gerektirir.
Çiçeklenme Haziran veya Temmuz aylarında gerçekleşir.
Boy, 4 inç ila 1 ft.

Eryngium.--Çok süsleyici ve güzel bir Thistle türü.
Genellikle oldukça dayanıklıdırlar ve her türlü bahçe toprağında yetişirler, ancak
hafif, kumlu topraklarda en iyi şekilde gelişirler.
Sera ve çerçeve çeşitleri
saksılarda yetiştirilmelidir, böylece kışın kolayca muhafaza edilebilirler.
Tohum veya bölünmeyle kolayca çoğalırlar ve
çiçeklerini Temmuz ayında üretirler.
Boy, 1 ft. ila 4 ft.

Erysimum.--Çok az değeri olan çiçekler. Otsu türler
ortak toprakta gelişir, ancak tın ve turba karışımında en iyi şekilde gelişirler.
Cam altına yerleştirilen çeliklerle çoğaltılabilirler. Yıllık ve iki yıllık bitkiler
sadece sonbaharda açıkta ekilmeye ihtiyaç duyar. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boyları 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Erythrina Crista Galli (_Mercan Bitkisi_).--Gösterişli, yazın çiçek açan
bir sera bitkisi. Eski gübreyle zenginleştirilmiş çimenli tınlı toprağa yerleştirin.
Yazın bahçeye aktarılabilir ve odun
olgunlaştığında kesip bahara kadar kuru tutun. Bir eklemden alınan çelikler, yapraklarıyla birlikte kuma vurulabilir.

Erythronium Dens-Canis _(Köpek Dişi Menekşeleri_).--_Bkz._ "Menekşeler."

Escallonia.--Zengin mavimsi yapraklara ve boru şeklindeki çiçek demetlerine sahip, yakışıklı, yarı dayanıklı, her dem yeşil çalılar. Turba ve kumlu tınlı
toprak onlar için en uygunudur. Güney duvarına dikilebilir ve eğitilebilirler, ancak dondan korunmaları gerekir. Mart ayında yanallar yeni büyümeyi teşvik etmek için oldukça yakın bir şekilde kesilebilir. Sonbaharda katmanlama veya ilkbaharda alınan sürgünlerle çoğaltılabilirler. Boy, 3 ft.

Eschscholtzia.--Oldukça dayanıklı yıllıklar, özellikle Ağustos ayında, çiçek açtıklarında. Herhangi bir zengin toprak onlara uygundur. İlkbaharda yumuşak bir sıcak yatağa ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir ve daha sonra
sınıra nakledilir. Sonbaharda ekilirse en uzun süre çiçek açarlar, ancak genç bitkilerin
kış boyunca korumaya ihtiyacı vardır. Boy, 1 ft.

Eucalyptus Citriodora.--Küçük, dikdörtgen, parlak yeşil yapraklara sahip, limon kokulu Verbena'ya benzeyen bir koku
yayan uzantılarla donatılmış, kullanışlı bir pencere veya sera bitkisi. Hafif
sıcaklıkta ekilen tohumlardan serbestçe büyüyen, kolay yetiştirilir. Boy, 4 ft.

Eucalyptus Globulus.--Genellikle
Mavi Sakız olarak bilinen, serada yetişen bir ağaç. Turba, tın ve kum karışımından hoşlanır. Çok
olgun olmaması gereken çelikler, cam altında kumda köklenir. Şubat'tan
Nisan'a kadar 65 derecelik bir sıcaklıkta ekilen tohumlardan yetiştirilebilir. Haziran'da çiçek açar.

Eucharidium.--Clarkia ile neredeyse akraba olan
güzel küçük dayanıklı yıllıklar. Tohum erken çiçeklenme için sonbaharda veya Temmuz ayında çiçek açması için
ilkbaharda ekilebilir. Boy, 1 ft.

Eucomis Punctata.--Uzun, hoş kokulu krem ​​beyazı çiçekler ve merak uyandırıcı benekli saplar taşıyan, güzel, sonbaharda çiçek açan bir bitki. Herhangi bir zengin toprakta
yetiştirilebilir. Boy, 2 ft.

Eucryphia Pinnatifida.--Beyaz bir St. John's Wort'a benzeyen çiçeklere sahip, cüce, herdem yeşil bir çalı. En iyi şekilde tınlı toprak ve turba kompostunda
yetişir ve kuma ekilen ve
ısıya maruz bırakılan çeliklerle
yayılır.

Eugenia Ugni.--Mayıs ayında beyaz çiçekler üreten,
yuvarlak, yenilebilir meyvelerle
başlayan herdem yeşil bir çalı. Tınlı toprak ve
turbada yetiştirilmelidir. Olgunlaşmış çelikler cam altında kumda kesilebilir. Boy, 4 ft.

Eulalia Japonica.--Dayanıklı çok yıllık bir Dev Çim. Çimlerde tek tek örnekler olarak veya çalılıkların kenarlarında gruplar halinde
kullanıldığında çok güzel görünür. İlk evrelerinde çiçek salkımları dik dallara sahiptir, ancak çiçekler açtıkça bunlar zarifçe kıvrılır ve
Galler Prensi tüyünü andırır. Boy, 6 ft.

Euonymus Radicans Variegata.--Güneşli bir ortamda, zengin, kumlu bir toprak tercih edilse de her türlü toprakta yetişen dayanıklı bir yaprak dökmeyen çalı. Katmanlarla, tohumla, sonbaharın başlarında alınan ve gölgeye dikilen olgun odun çelikleriyle veya güçlü kökleri bölerek
arttırılabilir. Mayıs ayında çiçek açma zamanıdır. Boy, 6 ft. Euonymus veya İğ Ağacı'nın diğer
çeşitleri de aynı derecede dayanıklıdır ve
üretimi kolaydır.

Eupatorium Odoratum.--Ağustos ayında tatlı kokulu beyaz çiçekler açan ve uzun süre çiçek açmaya devam eden bir sera çalısı. Mayıs ayının sonunda dikilebilir, ancak don gelmeden önce kaldırılmalıdır. Çiçeklenme durduğunda daha az su verin ve sertçe budayın. Turba ve tınlı toprakta iyi büyür ve ilkbaharda düşük sıcaklıkta tohum veya genç sürgünlerin çelikleriyle çoğaltılır. Temmuz ayının sonuna kadar serbestçe sıkıştırın, bu dönemden sonra tüm büyümeyi bırakın. Boy, 2-1/2 ft.

Euphorbia.--Zarif bir bitki sınıfı. Soba ve sera çeşitleri genellikle suludur ve çok az suya ihtiyaç duyar, dayanıklı türler ise bol neme ihtiyaç duyar. Herhangi bir zengin, hafif toprak onlara uygundur, ancak hassas, sulu bitkiler için tuğla çöpüyle karıştırılmalıdır. Tohumdan yetiştirilmesi en iyisidir, ancak kökleri bölünebilir. Boy, 2 ft.

Eurya Latifolia Variegata.--İnce, alacalı, büyük yapraklı,
her dem yeşil, alçak bir duvarı örtmek veya
kış bahçesi dekorasyonu için çok uygun. Tın ve turba kompostundan hoşlanır ve hafif ısıda kumlu bir toprağa ekilen çeliklerle
yayılır. Boy,
2 ft.

Eurybia.--Duvarlar, bordürler veya
kayalıklar için çok güzel çiçekli çalılar. Hafif, zengin bir toprak gerektirirler ve ilkbaharın başlarında hafif bir
sıcak yatağa ekilen tohumlarla
artırılabilirler. Boy, 2 ft.

Eutaxia Myrtifolia.--Sera için uygun, güzel her dem yeşil çalılar. En iyi şekilde turba ve tın karışımında gelişirler ve
saksıların iyi drenajlı olmasını gerektirirler. Güzel çalımsı bitkilere sahip olmak için
iyice sıkıştırılmaları gerekir. Çelikler camın altındaki kuma çarpacaktır.
Ağustos ayında çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Eutoca.--Son derece güzel dayanıklı yıllıklar. Tohumu, çiçek açacağı ilkbaharın başlarında hafif toprağa ekin ve bitkilerin bolca
yeterli alana sahip olması için seyreltin. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Akşam Çiçeği.--_Bkz._ "Oenothera."

Sonsuz Bezelye.--_Bkz._ "Bezelye, Sonsuz."

F

Fabacea.--_Bkz._ "Thermopsis."

Fatsia Japonica.--_Bkz._ "Aralia."

Tüy Otu.--_Bkz._ "Stipa Pennata."

Rezene.--Tohumu Nisan ayında ekin, ince küfle hafifçe örtün ve
bitkiler yeterince güçlendiğinde onları 1 ft. aralıklarla dikin. Çiçek saplarını
göründükleri anda kesin, böylece tohuma
kaçmalarını önleyin. Yatak yıllarca dayanır. (_Ayrıca_ "Ferula."

Fenzlia.--Zarif yarı dayanıklı yıllıklar. Tohumu turba toprağına ekin. Eğer
bu sonbaharda yapılırsa, Nisan veya Mayıs'ta çiçek açarlar;
ilkbaharda ekilirse, sonbaharda çiçek açarlar. Boy, 6 inç.

Eğrelti otları.--Çoğu eğrelti otu gevşek topraktan, bol nemden ve
sıcak, nemli bir atmosferden hoşlanır. Soba ve sera türleri kumlu tın ve turba karışımında en iyi şekilde yetiştirilir. Dayanıklı türler
en iyi şekilde kaya işçiliği veya gölgeli bir bordürde büyür: hafif, kumlu bir toprak onlar için uygundur.

Tohumdan Eğrelti Otları.--Spor yapraklarını yaz sonuna doğru,
spor kılıfları açılmaya başladığında toplayın.
Birkaç gün boyunca bir kutuda bir kağıt parçasının üzerine koyun ve kuru bir yerde saklayın. Sporların çoğu
düşecektir, diğerleri elle silinebilir. Bu
sporlar uzun süre iyi kalacaktır, ancak en iyi bir yıl içinde ekilir. Saksıları iyi ağır tınla doldurun, bolca sulayın ve ince bir elekten geçirilmiş kömür, iri kum ve sphragnum yosunu ile bir kaplama uygulayın. Yüzeyi nemlendirin, sporları ince bir şekilde ekin ve camla örtün. Saksıları her gün bir süre ağzına kadar suda bekleterek toprağı nemli tutun. Yüzey suyu verilmemelidir. Saksıları serada ılık ve aydınlık bir yere koyun ancak güneşten koruyun. Yüzey büyümeyle kaplandığında, zengin ve hafif bir toprak kullanarak saksılara veya kutulara dikin. Yeterince büyüdüklerinde, bunları tek tek başparmak saksılarına dikin ve bunlar köklerle dolar dolmaz tekrar saksıya dikin.

Ferraria.--_Bkz._ "Tigridia."

Ferula (_Dev Rezene_).--Güçlü büyüyen, dayanıklı, otsu bitkiler. F. Gigantea parlak, ışıldayan yapraklara sahiptir, parlak turuncuya döner ve 8 ft veya 10 ft yüksekliğe ulaşır. F. Tingitana çok görkemli ve zariftir, 4 ft. yüksekliğe ulaşır. Tohumdan kolayca yetiştirilir, herhangi bir bahçe toprağında büyür ve Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açar.

Festuca.--Tınlı bir toprakta en iyi şekilde yetiştirilen yıllık bir süs otu. Tohumu Mart ayında ekin ve çimlenene kadar nemli tutun.
Yükseklik, 1 ft.

Feverfew.--Bu dayanıklı çok yıllık bitki herhangi bir toprakta büyür ve tohumlarını serbestçe
olgunlaştırır. İlkbaharın başlarında tohum ekerek elde edilen genç bitkiler, bordürler için çok faydalıdır; Lobelia ile dönüşümlü olarak veya yakınına ekildiğinde güzel bir etki yaratır.

Ficaria Grandiflora.--Ağaçların gölgesine dikildiğinde iyi gelişen dayanıklı bir çok yıllık bitkidir. Sonbaharda yumruları ayırarak
arttırılır ve çiçeklerini Mayıs ayında üretir. Boyu, 6 inç.

Ficus Elastica (_Hindistan-kauçuk Bitkisi_).--Herhangi bir
hafif, zengin toprakta veya tınlı ve turbada iyi gelişir. Ilık su kullanarak
kış boyunca orta derecede nemli tutun. Yazın herhangi bir
yapay gübre kullanılabilir. Yaprakları haftada bir kez süngerle tozdan arındırın ve bitkiyi cereyandan iyi koruyun.
Yaralanmamış yaprakları olan çelikler sonbaharda 65 veya 75 derecelik bir taban sıcaklığına sahip kumda köklenir; veya çelikler ilkbaharda alınarak sürgünler köklendirilebilir. Mayıs ayında çiçek açar ve bazen 20 ft yüksekliğe ulaşır.

İncir Palmiyesi.--_Bkz._ "Aralia."

İncirler.--Ülkemizin bazı bölgelerinde incirler standartlarda yetiştirilse de, kural olarak güneye bakan bir duvara
eğitilmeleri gerekir. Toprak, eski harç ve ezilmiş kemiklerle karıştırılmış oldukça iyi bir tınlı toprak olmalıdır, ancak gübreye gerek yoktur. Mart sonu veya Nisan başı dikim için en uygun zamandır. Ağaçlar sıkıca yerleştirilmeli ve toprağın yüzeyi yerleşene kadar nemli tutulmalıdır. Gübre, tercihen sıvı halde, meyvelerin bol olduğu dönemde verilebilir. Nisan ayında eski ve bitkin odunlar kesilebilir ancak bıçak az miktarda kullanılmalıdır. Dallar 10 inçlik bir mesafeye kadar eğitilmeli ve meyve veren sürgünler Ağustos sonunda başparmak ve parmakla geriye doğru sıkıştırılabilir. Meyveler bir önceki yılın büyümesinde verilir. Katmanlar, sürgünler veya genç odunun kuma yerleştirilip cam altında bir alt ısıtıcıya daldırılmasıyla çoğaltılabilir. Kahverengi Hindi, Siyah Ischia, Sarı Ischia, Beyaz
Marseilles, Brunswick ve St John's açık havada yetiştirme veya evlerde yetiştirme için iyi çeşitlerdir. Cam altında yetiştirildiğinde, İncirler evin çatısına yakın kafeslere
eğitilebilir veya çok fazla kök alanı
bırakmadan küvetlere veya saksılara ekilebilir. Başlangıçta gündüz sıcaklığı yaklaşık 60 derece ve gece 55 derece olmalıdır. Bitkiler ilerledikçe daha fazla ısı verilebilir, nemli bir atmosfer korunur ancak köklere çok fazla su verilmemesine dikkat edilir. Sürgünlerin uçlarını beş veya altı yaprak yaptıklarında sıkıştırarak
ikinci bir meyve mahsulü elde edilir. Bıçağı mümkün olduğunca az kullanın. Meyve olgunlaşmaya başladığında hava alın ve toplanır toplanmaz ikinci bir mahsulü teşvik etmek için köklere her iki günde bir sıvı gübre verin. Bitkiler dinlenirken neredeyse hiç suya ihtiyaç duymazlar.

Fındık ve Koçan Fındıkları.--Bu Fındıklar soğuk veya ıslak olmayan herhangi bir toprakta başarılı olur. Çalılar, yaprakların neredeyse tamamının düştüğü Ekim ayında dikilmelidir. Toprağı kökler etrafında sıkılaştırın ve
istikrarlı gübre ile malçlayın. Nisan ayının başında eski ve bitkin odunlar ve ışığı ve havayı engelleyen dallar kesilebilir. Çok fazla büyüyen dalları keserek çalılara dengeli başaklar kazandırın ve
nakil için gerekli olanlar hariç, ortaya çıktıkça tüm sürgünleri çıkarın. Ürün küçük odunlarda üretilir.
En iyi çoğaltma yöntemi Kasım ayında veya tomurcuklar ilkbaharda şişmeden önce katmanlar halindedir.
İşlem basittir, sadece iki veya üç yıllık bir dalda bir çentik açılmasını gerektirir ve daha sonra yüzeyin 2 veya 3 inç altına sabitlenir. Sonraki sonbaharda ebeveyninden kesilebilir, budanabilir ve ekilebilir. Ayrıca sonbaharda ekilen ve iki yaşındayken nakledilen fındıklardan da yetiştirilebilirler. Kent'te çalılar alçak ve geniş tutuluyor, bu sayede
hasat daha kolay biçiliyor. Oldukça iyi bir toprakta, 10 ila 14 ft. aralıklı durmaları gerekir. Lambert's Filberts, Frizzled Filberts,
Purple Filberts iyi çeşitlerdir, ilk ikisi bol miktarda meyve verir.
Cobs'un en iyileri arasında Great Cob ve
Merveille de Bollwyller sayılabilir.

Fire Thorn.--_Bkz._ "Crataegus."

Flea Bane.--_Bkz._ "Inula" _ve_ "Stenactis."

Flower-Cats, Sizes.--Farklı seramik atölyelerinde çeşitli uygulamalar geçerlidir, ancak ekteki adlar ve boyutlar genellikle benimsenir.
Her durumda iç ölçüm alınır.

İnç İnç
BOYUTLAR. Üstte. Derin. Yüksükler 2 2
Baş parmaklar 2-1/2 2-1/2
Altmışlar (60'lar) 3 3-1/2
Elli dörtler (54'ler) 4 4
Kırk sekizler (48'ler) 4-1/2 5
Otuz ikiler (32'ler) 6 6
Yirmi dörtler (24'ler) 8-1/2 8
On altılar (16'lar) 9-1/2 9
On ikiler (12'ler) 11-1/2 10
Sekizler (8'ler) 12 11
Altılar (6'lar) 13 11
Dörtler (4'ler) 15 13
Üçler (3'ler) 17 13
İkiler (2'ler) 18 14

Köpük Çiçek.--_Bkz._ "Tiarella."

Fontanesia Phillyraeoides.--Bu çalı her türlü toprakta yetişir, ancak
şiddetli havalarda korumaya ihtiyaç duyar. Katmanlar halinde veya
cam altına ekilen çeliklerle çoğaltılabilir. Ağustos, çiçeklenme zamanıdır.
Yükseklik, 10 ft.

Unutma-beni.--_Bkz._ "Myosotis."

Forsythia.--Herhangi bir iyi toprak bu güzel çalılar için uygundur. F. Suspensa
sera ortamında en iyi şekilde gelişir, ancak F. Viridissima oldukça
dayanıklıdır. Birincisi Mart ayında, ikincisi Şubat ayında çiçek açar.
Katmanlar veya çeliklerle çoğaltılabilirler.
Yükseklik, 10 ft.

Tilki eldiveni.--_Bkz._ "Digitalis."

Fragaria Indica (_Süs Çileği_).--Zengin veya turbalı bir küf
bu yarı dayanıklı çok yıllık bitkiye uygundur. Kökleri korunarak kış boyunca saklanabilir, ancak
ilkbaharda ekilen tohumlar genellikle aynı yıl meyve verir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Francoa.--Haziran'dan Eylül'e kadar beyaz çiçekler açan dayanıklı çok yıllıklar. İyi, sıcak bir toprağı severler. Onları yetiştirmenin tek yolu
tohumdandır. Kışın hafif bir korumaya ihtiyaç duyarlar. Boy,
2-1/2 ft.

Fraxinella (_Dictamnus_).--Bu süs amaçlı dayanıklı çok yıllık bitki yaygın olarak
Yanan Çalı olarak bilinir. Herhangi bir bahçe toprağında başarılı olur ve
serbestçe olgunlaşan tohumdan kolayca yetiştirilir. Çiçekler
ovulursa hoş bir koku yayarlar. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 3 ft.

Frezya.--Çok hoş bir kokuya sahip, dikkat çekici derecede güzel ve zarif Cape çiçekleri. Bitkiler yaklaşık 9 inç. yüksekliğe kadar büyür ve bir sapta altı veya sekiz tübüler çiçek üretir. Serin bir serada, çerçevede veya pencerede kolayca yetiştirilebilirler ve suda iki ila üç hafta süren uzun püskürtmeler için paha biçilmezdirler. Soğanlar ilkbaharda erken dönemde zengin, çok kumlu toprağa ekilmeli ve kışın soğuk bir çerçevenin koruması sağlanmalıdır. Ardışık ekimlerle Ocak'tan Mayıs'a kadar çiçek açabilirler. 4 inçlik veya 8 inçlik bir saksıya altı ila on iki soğan koyun, soğuk bir çerçevede güneşli bir yere koyun ve nemli küllerle örtün, böylece oldukça nemli kalırlar. Büyüme başladığında ve saksılar köklerle dolduğunda, kül örtüsünü çıkarın, ancak saksıları çerçevede tutun, hava ılıman olduğunda biraz havalandırma sağlayın ve toprak kuru göründüğünde dikkatlice sulayın. Bir hasır örtüsüyle dondan koruyun. Erken çiçeklenme için, çiçek sapları göründüğünde bitkileri mümkün olduğunca cama yakın tutarak sıcak bir seraya alın. Tomurcuklar
geliştiğinde, ara sıra zayıf sıvı gübre uygulaması
yararlı olacaktır.

Fremontia Californica.--Büyük sarı çiçekleri olan
güzel ve biraz tekil bir duvar çalısı. Herhangi bir toprak onun için uygundur, ancak güney veya
batı yönü vazgeçilmezdir.

Saçak Ağacı.--_Bkz._ "Chionanthus."

Fritillarias (_Crown Imperials veya Snake's Head Lilies_).--Toprak, kumlu
tın veya iyi drene edilmiş, derin, zengin küf. Sonbaharda açık toprağa dikin; yapraklar çürür çürümez soğanları çıkarın ve
oldukça nemli bir yerde saklayın. Her üç yılda bir eski köklerden alınan sürgünlerle çoğaltılır. Saksı kültürü için
dış mekan dekorasyonu için olduğu kadar uygun değildirler. Oldukça dayanıklıdırlar ve ilkbaharda çiçek açarlar, taze yeşil yaprak tutamlarıyla çevrili sarkık çan şeklindeki çiçek kümeleri taşırlar.

F. Meleagris bodur, ince bir büyümeye sahiptir ve ilkbaharın başlarında çeşitli tonlarda zarif sarkık çiçekler
açar ve koyu renklerle
işaretlenir. Bunlar bordür veya saksılar için uygundur.
Sonbaharda dikin.

Meyve Ağaçları, Budama.--İçe doğru eğilimi olan tüm büyümeleri kesin ve hiçbir sürgünün diğeriyle
çaprazlaşmasına veya temas etmesine izin vermeyin; ayrıca ağaçların veya çalıların merkezlerini açık tutun.
Böylece
işlenen ağaçların meyveleri rüzgar tarafından
sürülmeye daha az eğilimlidir ve güneş onları daha kolay
olgunlaştırabilir. Toprak zayıfsa, toprağa
çürümüş gübrenin eklenmesi kökler için faydalı olacaktır.

Fuşyalar.--Sıcak ve nemli bir atmosferi severler. Dayanıklı türler, zengin, hafif toprakta
açık havada iyi yetişir. Don yaklaştığında onları kesin ve kökleri 3 veya 4 inç kömür tozu, kül veya yosunla örtün. Nisan ayında külleri çıkarın ve Mayıs ayında sürgünleri inceltin. Ayrıca, 1 inç uzunluğa ulaşır ulaşmaz eski ağaçtan alınan çeliklerden, kuma yerleştirilip cam altına yerleştirildiğinde veya 60 derece sıcaklıkta gübreye daldırıldığında iyi büyürler. Çelikler ayrıca tınlı toprağa ve yaprak küfüne çarpacaktır. Saksıda yetiştirilirse, donlu hava başlamadan önce onları içeri alın ve kış boyunca çok az veya hiç su vermeyin. Onları serin ancak dondan uzak bir yerde tutun. İlkbaharda tekrar saksıya alın, dallarını ve köklerini kesin ve onlar için yarı yumuşak sarı tın, dörtte bir yaprak küfü ve dörtte bir eski gübreden oluşan bir kompost yapın. Onları alttan ısıtmalı bir çerçeveye yerleştirin ve büyürken orta derecede sulayın ve şırıngalayın. Tam büyüme dönemlerinde asla onlara sade su vermeyin, ancak her zaman bol miktarda sıvı gübre verin.

Fumitory.--_Bkz._ "Corydalis."

Funkia.--Derin, hafif bir toprak ve sıcak, nemli bir ortamdan hoşlanan süs bitkileri, onlar olmadan çiçek açmazlar.
Bölmeyle (çok sert olmamalıdır)
arttırılır ve Temmuz ve Ağustos aylarında
çiçek açarlar. Boy, 1 1/2 ft.

Furze.--Kumlu toprakları sever. İlkbahar veya sonbaharda alınan ve el dürbünlerinin altında gölgeli bir bordüre yerleştirilen çeliklerle
arttırılır. Her dem yeşil bir
tür ve yoğun ve oldukça dekoratif bir çit oluşturur. (_Bkz._ "Ulex.")

G

Gages.--Gages'in yetiştirilmesi Eriklerin yetiştirilmesine benzer.
Açık alanda cüce veya piramit olarak ve bahçe evlerinde
ızgara, kordon veya saksılarda yetiştirilebilirler. Dikkat edilmesi gereken en önemli noktalar, ağacın ortasına bol miktarda ışık girmesini sağlamak için dalları inceltmek ve böylece bol miktarda meyve mahmuzu üretmek ve çok güçlü büyüyorsa ara sıra ağacı kaldırıp köklerini budamaktır. En seçkin türler arasında şunlar bulunur: Bonne Bouche (meyvesini Ağustos sonunda verir), Coe's Golden Drop (Eylül sonu), Old Green Gage (Ağustos), Guthrie's Late Green Gage (Eylül), M'Laughlin's Gage (Ağustos sonu), Oullin's Golden Gage (Ağustos sonu) ve Reine Claude de Bavay (Ekim başı). Gaillardia (_Battaniye Çiçeği_).--Herhangi bir yaygın toprakta yetişen, ancak en çok hafif ve zengin bir toprakta gelişen çok süsleyici çiçeklerdir. Yıllık türlerin tohumları ilkbaharda ekilir. Çok yıllıklar kökleri bölerek çoğaltılır. Temmuz ayında çiçek açar. Boyu 1 ft. ila 2 ft.

Galanthus.--_Bkz._ "Kardelenler."

Galax Aphylla (_Değnek Bitkisi_).--Kalp şeklindeki Galax, kaya işçiliği için büyüleyici küçük bir bitkidir. Çok yıllıktır ve yenileri çıkana kadar eski yapraklarını kaybetmez. Büyümesi için zengin, hafif bir küf gerekir ve konumu biraz gölgeli olmalıdır. Çiçekleri Temmuz ve Ağustos aylarında, 1 ft. veya daha yüksek saplarda verilir.
Bitki, güçlü bir kümeyi alıp, sallayarak ve hemen naklederek çoğaltılabilir. (_Ayrıca_ "Shortia"ya bakın.)

Galega (_Keçi Rue_).--Bol miktarda alana ihtiyaç duyan süs amaçlı dayanıklı çok yıllıklar. Tohum veya kökün bölünmesiyle kolayca çoğaltılır ve Temmuz ayında çiçek açar. Boyu 3 ft. ila 4 ft.

Galium.--Bu dayanıklı otsu bitki Temmuz ayında çiçek açar. Herhangi bir toprakta yetişir ve kök bölünerek çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Gardenyalar.--Büyük oranda kumla karıştırılmış lifli turbada bir seraya dikin. Büyüme sırasında bol miktarda ısı ve nem verin,
güneşin öğlen ışınlarını engellemek için ince bir gölgelik kullanın. Büyüme
tamamlanır tamamlanmaz sıcaklığı düşürün ve
yaz ortasında odunun olgunlaşması için bitkileri bir veya iki hafta açıkta bekletin. Boy, 3 ft.

Sarımsak.--Şubat'tan Nisan'a kadar küçük dişleri 9 inç arayla sıralara dikin
ve sırada birbirinden 6 inç. uzakta. Yapraklar öldüğünde kaldırın, güneş ışığında kurutun ve havadar, serin bir kulübede saklayın.

Garrya Elliptica.--Erken evrelerinde saksı kültürü için çok uygun olan dayanıklı, her dem yeşil bir çalı. Hafif, tınlı bir toprağı sever. Ağustos ayında alınan ve el camının altındaki kuma yerleştirilen çelikler serbestçe
çalışır, ancak en kolay şekilde katmanlar halinde çoğalır. Ekim ayında sürgünlerinin uçlarından zarif sarımsı-yeşil püsküller
verir. Boy, 6 ft.

Gasteria Verrucosa.--Bu bitki en iyi şekilde, biraz eski harç eklenmiş, çimenli tınlı toprak ve yaprak küfü saksılarında yetişir. İyi drenaj
zorunludur. Yazın serbestçe sulayın ve kışın sadece nemli tutun.
Yaprakları süngerle temiz tutun. Bol ışık verin ve sıcak havalarda
bitkileri dışarı çıkarın.

Gastrolobium.--Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açan zarif, her dem yeşil çalılar.
Seraları süslemek için en uygun olanlardır ve en iyi şekilde tınlı turba ve kumlu
toprakta yetişirler. Camın altına ekilen yarı olgunlaşmış odun çelikleri kök salacaktır. Boy, 2 ft.

Gaultheria.--Koyu yapraklı,
ve Mayıs, Haziran veya Temmuz aylarında beyaz çiçekler üreten cüce, sürüngen herdem yeşil çalılar. Turbada yetiştirilmeleri gerekir ve katmanlarla çoğaltılırlar. G. Procumbens, yalnızca 6 inç yüksekliğe kadar
büyüdüğü için kaya bahçeleri için uygundur. G. Shallon
2 ft. yüksekliğe ulaşır.

Gaura Lindheimeri.--Bu serbest çiçek açan, dayanıklı, otsu bitki, herhangi bir hafif, zengin toprakta
gelişebilir. Mayıs ayından itibaren zarif beyaz çiçek başakları taşır, ardından Eylül ayında kırmızı yapraklar gelir ve tohumlarla
kolayca çoğaltılır. Boy, 4 ft.

Gazania Splendens.--Gösterişli bir sera bitkisi. Sıcak yerlerde açıkta ekilebilir, ancak kışın korunması gerekir. Turba ve tınlı toprakta yetiştirin. Çelikler, camın altındaki kuma yerleştirilirse çarpacaktır. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Genethyllis.--En iyi kumlu tınlı toprak ve turbada gelişen sera yaprak dökmeyen çalıları. Aynı toprağa ekilen ve sıcağa
dayanan genç odun çelikleri kök salacaktır. Çiçeklenme mevsimi Ağustos ayındadır.
Boy, 3 ft.

Genista (_Broom_).--G. Canariense son derece süsleyici ve
serbest çiçek açan bir sera çalısıdır. Tınlı toprak, turba ve kum karışımına
ekilmelidir. Bir camın altında kuma yerleştirilen genç çelikler
kolayca kök salmaktadır. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 2 ft. Genista'nın dayanıklı türleri çalılıkların önüne yerleştirilebilir. Tohumlarla veya katmanlarla
yetiştirilirler.

Gentianlar.--Otsu türler, bitkisel küfle
karıştırılmış tınlı toprak ve turba gibi hafif, zengin bir toprakta en iyi şekilde yetişir. Yıllıklar, olgunlaşır olgunlaşmaz ekilen tohumlardan yetiştirilir; ekilmeden önce bahara kadar bırakılırsa
muhtemelen ikinci yıla kadar çıkmayacaktır. Çok yıllıklar
kökleri bölerek çoğaltılır. Bu son iki tür de
kuru, kumlu toprakta en iyi şekilde yetişir. Gentiana Acaulis veya Gentianella,
kenarlar veya kaya işçiliği için çok uygundur; her dem yeşil bir sarmaşıktır ve
zengin ultramarin mavisi büyük trompet biçimli çiçekler taşır.
Tüm
Gentianların bol miktarda serbest havaya ve bazılarının
köklerinde neme ihtiyacı vardır. Temmuz ayında çiçek açar. Boyu, 4 inç ila 2 ft.

Geranium Argentium (_Gümüş Turna Gagası_).--Bu dayanıklı çok yıllık
alpin bitkisi, özellikle koyu taşların önünde kaya işçiliğinde çok etkilidir; ancak uzun kazık kökleri için önlem alınmalıdır. Zengin,
derin bir tınlı toprak ona çok uygundur. Tohumları turba ve kuma ekildiğinde serbestçe
çimlenir. Çiçekler Mayıs'tan Temmuz'a kadar açar. Boy, 6 inç.

Sardunyalar. --Çeliklerinizi Temmuz veya Ağustos'ta alın ve ekmeden önce yirmi dört saat
kısmen kurumasını bekleyin. Köklendiğinde 60'larda saksıya alın ve kışın 55 derecelik bir
sıcaklıkta cam altında tutun. Çelikler Eylül'de alınırsa 48'lik bir saksıya üç veya dört dal koyun. İlkbaharda tek tek yeniden saksıya alınmalı ve mümkün olduğunca erken sertleştirilmelidir. Bunlar için uygun bir
toprak, iki kısım iyi çimenli tın, bir kısım yaprak küfü, bir kısım iyi ayrışmış inek gübresi ve iyi bir oranda gümüş kumu karıştırılarak yapılır. Kemik tozu toprağa mükemmel bir katkıdır. Yaprakları soyulmuş eski
bitkiler kışın kuma sarılabilir ve ilkbaharda yeniden saksıya alınabilir.

Gerardia.--Bu dayanıklı çok yıllıklar, yoğun şekilde yerleştirilmiş ve açık pembeden koyu mora kadar değişen renkte
Pentstemon benzeri çiçekler taşıyan piramit çalılar oluşturur. Turba toprağı onlar için en uygunudur. Cam altına yerleştirilen çeliklerle çoğaltılabilirler, ancak en iyi
tohumdan yetiştirilirler. Temmuz, çiçeklenme mevsimidir. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Alman Tohumları.--Bunların, tohum tavalarında soğuk bir çerçevede,
sera içinde veya bir el camının altında, eski çim, yaprak küfü, biraz iyi çürümüş gübre ve gümüş kumdan oluşan
iyi, zengin kompostta ekilmesi gerekir. Tohumlar ince bir şekilde ekilmeli ve az sulanmalıdır. Nisan ayının başlarında ekin ve Mayıs ayının ortasında veya sonunda zengin toprağa dikin.
Zayıf sıvı gübreyle ara sıra sulayın.

Gesneria.--Yakışıklı sera çok yıllıkları. Herhangi bir hafif,
zengin toprakta gelişirler. Çelikler, sıcakta camın altına yerleştirilirse kumda veya toprakta kolayca filizlenir. Ayrıca Mart veya Nisan aylarında 75 derecelik bir sıcaklıkta ekilen tohumlardan da yetiştirilebilirler. Ekim ayında çiçek açarlar.
Yükseklik, 18 inç.

Geum.--Çok yakışıklı dayanıklı çok yıllıklar. Herhangi bir ışık, zengin, tınlı toprakta iyi büyürler ve tohumlarla veya kökleri bölerek
arttırılabilirler. G. Coccineum son derece güzeldir. Temmuz ayında çiçek açar.
Yükseklik,
18 inç.

Salatalık.--Tohumu Nisan ayının ilk haftasında küçük saksılara ekin ve
hafifçe ince toprakla örtün. Saksıları bir çerçeveyle kaplı bir sıcak yatağa daldırın. Küçük güzel bitkilere dönüştüğünde, sertleşmeleri için soğuk bir çerçeveye alın ve Mayıs ayının sonuna doğru sıcak bir bordüre dikin. Meyve oluşmaya başladığında haftada iki kez sıvı gübre verin. Turşu yapmak için küçükken kesilmeleri gerekir.

Gilia.--Son derece güzel ve serbestçe çiçek açan dayanıklı yıllıklar, her bahçede bir yer hak ediyor. Küçük yataklar için çok uygundurlar.
İlkbaharın başlarında açıkta ekilmelidirler. G. Tricolour sonbaharda ekilebilir. Temmuzda çiçek açar. Boy, 1 ft.

Gillenia Trifoliata.--Üç Yapraklı Gillenia, vazoların vb. dekorasyonunda kesme çiçek olarak çok faydalı olan dayanıklı bir otsu çok yıllıktır. Büyük kümeler halinde yetiştirilmeli, derin, nemli toprakta ve kısmi gölgede hoşlanır ve ilkbaharın başlarında kökleri bölerek çoğaltılabilir. Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar. Boy,
1 ft.

Gladiolus.--Toprağı 1 ft. veya 15 inç derinliğe kadar kazın; bir kat yaprak küfü veya çürümüş gübre ve ardından kumla karıştırılmış 4 veya 5 inç toprak koyun; soğanları yerleştirin (yüzeyden 6 inç ve 9 inç aralıklı), 1 inç kumla örtün ve toprakla doldurun. Donlu havalarda kalın bir çöp tabakasıyla örtün. Çiçek saplarını
çıkartmaya başladıklarında bol su verin. Aralık ile Mart sonu arasında herhangi bir zamanda ekilebilirler. Sezonun sonunda ekilirse, 3 veya 4 inç derinlik yeterlidir. Kökler kışın kuru tutulmalıdır. Yapraklar sarardıktan sonra soğanlar yerden çıkarıldığında alınan sürgünlerle çoğalırlar. Bunlar hemen iyi drene edilmiş toprağa ekilmelidir. Erken çiçekler gerekiyorsa, eski soğanları Aralık ile Mart arasında herhangi bir zamanda saksılara (üç ila altı soğan 5 inçlik bir saksıya yerleştirilerek) dikin. Mayıs ayının ikinci haftasına kadar
çerçeve kültürü verin, bu tarihten sonra
sınıra aktarılabilirler. Çiçekler vazo dekorasyonu için paha biçilmezdir.

Glaucium Flavum Tricolor (_Hardy Horn Poppy_). --Bu bitkinin büyük, parlak,
turuncu-kırmızı çiçekleri bordürde çok etkilidir ve
yaz boyunca çiçeklenme devam eder.
Tohumun çimlenmesi oldukça yavaştır, ancak sonbaharda açık toprağa ekildiğinde Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar; erken ilkbaharda ekildiğinde Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar. Boy, 2 ft.

Glaux Maritima (_Deniz Süt Otu_).--Haziran ve Temmuz'da ten rengi çiçekler taşıyan
güzel, küçük, dayanıklı, sürünen bir bitki. Kumlu tınlı topraklarda yetişir ve ilkbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilir. Boy, 3 inç.

Küresel Amarantus (_Gomphrena_).--Bu hassas yıllık, yonca benzeri sonsuz çiçek başlarıyla iyi bilinir. Herhangi bir zengin
toprakta yetişir, ancak gerçekten güzel bitkiler üretmek için,
taşıma, sulama vb. konulara çok dikkat edilmelidir. Diğer hassas yıllıklarla aynı şekilde tohumla
yetiştirilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Küre Çiçeği.--_Bkz._ "Trollius."

Küre Devedikeni.--_Bkz._ "Echinops."

Globularia Trichosantha.--Mayıs ve Haziran aylarında soluk mavi çiçekler taşıyan güzel bir cüce çok yıllık kaya bitkisi. Dayanıklıdır, hafif, kumlu toprakta
büyür ve kuma ekilen tohumlar veya çeliklerle
büyütülür. Boy, 6 inç. Globularia'nın sera çeşitleri en iyi şekilde tınlı toprakta ve turbada
büyür.

Karın Zaferi.--_Bkz._ "Chionodoxa."

Gloxinias.--Yumrulu köklü sera bitkilerinden oluşan çok dekoratif bir aile. İki sınıftan oluşurlar, sarkık ve dik. Ocak ve Mart ayları boyunca herhangi bir zamanda eşit miktarda tın, turba ve kum karışımına biraz bitkisel toprak ekleyerek saksıya alın ve biraz gölgeyle birlikte ılık (60 derece), nemli bir sıcaklığa yerleştirin. Yazın kökleri bol miktarda sulayın, ancak kışın çok az su verin. Üstten sulama
yaprakların ve çiçeklerin çürümesine neden olabilir. G. Maculata bölünerek
arttırılır. Diğerlerinin çoğunun yaprakları, gövdeye yakın bir yerden alınırsa ve ekilirse, kısa sürede genç bitkiler oluşturacaktır. Mart'tan Temmuz'a kadar 65 ila 75 derecelik bir sıcaklığa sahip bir serada veya çerçevede ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler. Haziran'da ve Eylül'e kadar çiçek açarlar. Boyu 6 inç ila 1 ft.

Glisin.--_Bkz._ "Wistaria" _ve_ "Apios."

Gnaphalium _(Edelweiss_).--Yünlü bir maddeyle kaplı dayanıklı, kalıcı çiçekler. Herhangi bir hafif, zengin
toprakta yetiştirilebilirler. Çalı ve otsu türler çelikleme veya bölmeyle çoğaltılabilir. Yıllıklar tohumdan kolayca yetiştirilir. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Keçi Rue.--_Bkz._ "Galega."

Godetia.--Herhangi bir bahçe toprağında yetiştirilebilen çok güzel, dayanıklı yıllıklar. Erken çiçeklenme için sonbaharda veya daha sonra çiçeklenme için ilkbaharda ekin. Temmuz, çiçek açmalarının olağan mevsimidir. Boy,
1-1/2 ft. ila 2 ft.

Golden Feather.--Dayanıklı, yıllık yapraklı bitkiler. Toprak konusunda seçici değillerdir ve ilkbaharın başında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Golden Rod.--_Bkz._ "Solidago."

Gompholobium.--Kumlu tın ve turba ve az su gerektiren narin sera yaprak dökmeyen çalıları. Haziran ayında çiçek açarlar ve
cam altında kuma ekilen çeliklerle çoğaltılırlar. Boy, 2 ft.

Gomphrena.--_Bkz._ "Globe Amaranthus."

Bektaşi üzümü.--Ekim ortasından Kasım sonuna kadar
en iyi ekim zamanıdır. İyi ürünler üretmek için toprak zengin, derin ve iyi drene edilmiş olmalıdır.
Yer biraz serin ve korunaklı olmalı ve bol miktarda sıvı gübre faydalıdır.
Kurak mevsimlerde malçlamaya avantajlı bir şekilde başvurulabilir. Çelikler sonbaharda yapraklar düşmeye başlar başlamaz alınır. Yaklaşık 1 ft. uzunluğunda güçlü
sürgünler seçin. Alt ucu düz bir şekilde, bir eklemin hemen altından kesin ve keskin bir bıçakla tüm tomurcukları veya gözleri tabandan tepeye birkaç santim mesafeden çıkarın, böylece sürgünlerin oluşmasını önleyin. Sürgünleri 3 inç derinliğe, sıralar halinde 1 ft. aralıklarla ve sıralar halinde 6 inç. aralıklarla, kuzey sınırına sıkıca dikin. İkinci sezonun sonunda, tüm önde gelen sürgünleri uzunluklarının üçte ikisine kadar kesin. Sonraki yıllarda zayıf ve gereksiz dalları, ayrıca yere yakın büyüyenleri çıkarın, ancak çalılarda her zaman bol miktarda genç odun bırakılmalıdır. Budama ilkbahar veya sonbaharda yapılabilir. Aşağıdaki çeşitler önerilebilir:--Kırmızı, Beyaz ve Sarı Şampanya, Wilmot's Early Red, Golden Drop, Ironmonger ve Warrington Red tatlı için; muhafaza ve mutfak amaçları için ise Old Rough Red, Conquering Hero, Favourite, Broom Girl, British Crown, Ironsides, Lady Leicester, Thumper, Green Walnut, Leader ve Moreton Hero önde gelen çeşitler arasında sınıflandırılabilir.
Çalı formunda yetiştirildiğinde, meyveyi toplamak için çalıların etrafından dolaşmaya olanak sağlamak için her birinin arasında yeterli alan bırakılmalıdır.

Bektaşi Üzümü Tırtılı.--Tırtılların saldırmasını önlemek için
Bektaşi üzümleri çalılara sıradan yüksükotu (Digitalis) kaynatmasıyla
sıvılaştırın veya yaprakları Hellebore tozuyla tozlayın. Tırtıl
saldırısına
başlamışsa, çalıların altına biraz taze
kireç serpin ve çalıları kuvvetlice sallayın, böylece böcekler
yerinden
çıkarılsın.

Karaağaç.--_Bkz._ "Ulex."

Kabaklar.--Mart sonu veya Nisan başında hafif bir
sıcak yatağa ekin; bitkiler yeterince ilerlediğinde saksıdan çıkarın
ve Haziran ayında açık bordüre nakledin. Çardaklar, kafes işleri veya eğimli kıyılar için iyi uyum sağlarlar. Aşağıdakiler arasında
en süsleyici:--Abobra Viridiflora, Benincasa Cerifera (Balmumu Kabak),
Bryonopsis Erythrocarpa, Coccinea Indica (kırmızı meyve), Cucumis
Anguinus (Yılan Kabak), Cucumis Dipsaceus (Teasel Kabak), Cucumis
Dudaim (Balon Kabak), Cucumis Erinaceus (Kirpi Kabak), Cucumis
Grossularoides (Bektaşi üzümü Kabak), Cucumis Perennis, Cucurbita
Argyrosperma, Cucurbita Melopepo, Cyclanthera Explodens (Bombshell)
Kabak), Cyclanthera Pedata, Eopepon Aurantiacum, Eopepon Vitifolius,
Lagenaria Clavata (Kulüp Kabağı), Lagenaria Enormis, Lagenaria Leucantha
Depressa, Lagenaria Leucantha Longissima, Lagenaria Plate de Corse,
Lagenaria Poire ve Poudre, Lagenaria Siphon, Luffa Cylindrica, Luffa
Solly Qua, Melothria Scabra, Momordica Balsamina, Momordica Charantia,
Momordica Elaterium, Mukia Scabrella, Scotanthus Tubiflorus,
Trichosanthes Anguina, Trichosanthes Coccinea, Trichosanthes
Colubrina ve Trichosanthes Palmata.

Aşılama.--Aşılamanın amaçları bir çalıyı veya ağacı bir alana getirmektir.
doğal olarak olacağından daha erken bir durum; iyi üretmek
kalitesiz bir bitkinin meyvesi; ve cüce koyarak yerden tasarruf etmek
hızla büyüyen ağaçlara aşılar. Güçlü büyüyen ağaçları daha zayıf doğadakilerle birleştirme süreciyle, canlılıkları kontrol altına alınır ve daha zayıf olanlar daha güçlü büyüyenler üzerinde çalışılarak geliştirilir. Aşılamanın hangi biçimi benimsenirse benimsensin, işlemin yapıldığı anaç veya ağacın kabuğunun iç katmanları, aşılanan dalın veya denildiği gibi, kalemin kabuğunun iç katmanlarıyla doğrudan temas ettirilmelidir. Bu kalem, önceki yılın odununun erken büyümesinin bir dalı olmalı ve kalemle aynı bitki örtüsünde olmalıdır. Kalem, kalemden daha gelişmiş bir durumdaysa, kesilerek ve kalem yeterince büyüyene kadar kuzey duvarının altındaki toprağa gömülerek büyümesi durdurulabilir. Her türlü aşılama, özsuyun serbestçe aktığı Mart ayında en iyi şekilde yapılır. Aşılamanın birçok yöntemi benimsenmiştir, başlıcaları şunlardır:--

Kırbaç veya Dil Aşılaması hemen hemen her ağaç tanımı için uygundur. 
Sandığı istenilen yükseklikte düz bir şekilde kesin, sonra kabuğun üst kısmından 2 veya 3 inç uzunluğunda derin bir
yukarı doğru eğimli kesim yapın,
ve kesimin ortasında bıçağı aşağı doğru çevirin ve
ince kama şeklinde bir yuva kesin. Sonra da filizi benzer şekilde kesin, böylece
sandığın kesiğine tam olarak oturacak ve her birinin kabuğu doğrudan temas edecek şekilde. Sıkıca yerine bağlayın ve
ana gövdenin tepesinden dalın dibine kadar,
aşı mumu veya kil ile örtün. Dal ve dal birleştiğinde, ki bu, dalın büyümesiyle gösterilir, mumu çıkarın ve dalda üretilebilecek tüm sürgünleri kesin.

Bertemboise olarak bilinen Fransız Aşılama yönteminde, dalın tepesi uzun bir seviyede kesilir, üstte yaklaşık 1 inç kare bırakılır ve dalın yerleştirildiği köşeli bir parça kesilir.
Daha sonra bağlanır ve üzeri mumla kaplanır.

Theophrastes veya Kabuk Aşısı, bir ağacın güçlü kökleri
ancak kalitesiz meyvesi olduğunda kullanılır. Dallar, ana gövdeden yaklaşık 1-1/2 veya 2 ft. uzakta kesilir. Dalların kabuğu boyunca 2 veya 3 inç uzunluğunda keskin bir kesim yapılır ve daha üstün bir ağaçtan seçilen filizin alt kısımları, bir flajeletin ağızlığına benzeyen diller halinde kesilir, dalların kabuğu bir bıçakla kaldırılır ve filizlerin dilleri içeri kaydırılır, bağlanır ve mumlanır.

Yan Aşılama, ağacı taze bir dalla yenilemek istendiğinde faydalıdır. Ağacın gövdesinde iç kabuğa kadar uzanan T şeklinde bir kesim yapılır; filiz, gövdedekiyle aynı uzunlukta uzunlamasına eğimli bir kesimle hazırlanır, içine yerleştirilir ve ikisi birbirine bağlanır ve diğer aşılar gibi işlenir.

Yaklaşım Aşılama, asmanın seçkin çeşitlerini elde etmenin veya daha güçlü bir büyümenin kökleri üzerinde zayıf türleri yetiştirmenin en uygun yöntemidir. Filiz genellikle bir saksıda yetiştirilir. Asma aktif büyüme halindeyken hem daldan hem de gövdeden bir kısım kesilir ve iki yaralı kısım temas ettirilir, böylece tam olarak
uyum sağlarlar. Daha sonra birbirlerine bağlanırlar ve yosun (sürekli ıslak tutulur)
parçaların etrafına sarılır. Birleşme bir sonraki baharda tamamlanabilir, ancak dalın birleşme noktasına kadar kesilmesini ve dalın saksı bitkisinden ayrılmasını
ikinci bahara kadar bırakmak daha güvenlidir.

Aşı Mumları (_Cobbetts_), vb.--Her biri dört kısım zift ve reçine,
balmumu iki kısım, donyağı bir kısım. Malzemeleri eritin ve karıştırın ve
sadece sıcakken kullanın. Toplar halinde yuvarlanabilir ve kuru bir
yerde saklanabilir.

Aşılama işlemi sırasında oluşan yaralardan havayı çıkarmak için sıklıkla kil bantları kullanılır. Bunlar, kil iyi yoğrulup odun külü veya kuru at dışkısıyla
karıştırılmadığı sürece çatlamaya meyillidir.

Üzümler.--Bulutlu ve değişken iklimimizde açık alanda Üzüm yetiştiriciliği kesinlikle başarıya ulaşacak diye bir şey yoktur. Birbirini izleyen iki uygun mevsim vazgeçilmezdir--biri odunu
olgunlaştırmak için, diğeri meyveyi olgunlaştırmak için. Yine de, asmanın
çok süsleyici yaprakları ona duvarlarımızda bir yer kazandırıyor ve meyvenin şans eseri bir mahsulünün üretimi için her türlü kolaylık sağlanmalıdır. Asmanın büyümesi için en uygun toprak, bir miktar kırılmış tebeşir ve yarım inç kemik içeren orta tınlı topraktır. Güneye bakmalı ve kurak mevsimlerde bolca su verilmelidir. Nisan, kökleri toprağın yüzeyinin yaklaşık 9 inç altına eşit şekilde yayarak ve 3 veya 4 inç gübre ile malçlayarak dikmek için en iyi zamandır. Küf oluşursa, asmaya sabun köpüğü ve kükürt karışımı şırınga edin. Meyvelerin devamlılığını sağlamak için, her yıl yapraklar düşer düşmez eski çubuklardan bazılarını kesin ve genç sürgünleri yerlerine yerleştirin. Geçen yılki sürgünler, sonraki yaz başka sürgünler üretir ve bunlar meyve verenlerdir. Bir salkım üzüm, bir mahmuzun taşıması için yeterlidir. Profesyonel bahçıvanlar salkımların ağırlığını atar ve her pound meyve için 1 ft. çubuk bırakır. Salkımları kafese veya duvara bağlayın veya çivileyin ve ışığı ve havayı kesen tüm dalları veya yaprakları çıkarın. Asma, Eylül ayının sonunda katmanlar halinde artırılabilir. Bir tomurcukta bir çentik açın ve yerden iki veya üç göz bırakarak 4 veya 5 inç. derinliğe gömün. Ayrıca, Şubat ayının sonlarında alınan, yaklaşık 1 ft uzunluğunda, geçen yılın büyümesinden, 1 inçlik eski odunla birlikte, çeliklerle de çoğaltılabilir. Bunları toprağın derinliklerine dikin,
sadece bir gözü yüzeyin üstünde bırakın. Hem Black Hamburgh hem de Royal Muscadine, açıkta yetişen herhangi biri kadar iyi olgunlaşır.

Üzümler yalnızca cam altında mükemmelliğe getirilebilir.
Burada, gündüzleri 5 veya 10 derecelik bir artışla 55 ila 65 derecelik bir gece sıcaklığı korunmalıdır, duvarlar ve patikalar günde bir veya iki kez nemlendirilmeli ve asma, çiçek açana kadar sık ​​sık iğnelenmelidir, iğneleme sona ermeli ve daha kuru bir atmosfer gereklidir; nem derece derece azaltılmalıdır. Üzümler olgunlaştıkça,
daha fazla hava alır ve ısıyı azaltır, aksi takdirde meyve buruşur. Üzümleri topladıktan sonra asma dallarını örümceklerden veya tozdan temizlemek için sık sık şırıngalayın ve bitkinin dinlenmesini sağlamak için evi serin tutun. Meyve, yaklaşık 1 ft. çubuk takılı olarak kesilerek ve çelikler bir parça kömürün yerleştirildiği su şişelerine yerleştirilerek uzun süre iyi durumda saklanabilir: şişeler, 45 veya 50 derecelik sabit bir sıcaklığın korunabileceği herhangi bir oda veya mahzende dik bir direğe çivilenmiş raflara yerleştirilmelidir. Benimsenen budama sistemi, mahmuz budaması olarak bilinir (_bkz._ "Budama"). Mrs. Pearson çok güzel bir çeşittir ve çok tatlı meyveler üretir; Frontignan Grizzly Black ve White da lezzetlidir.

Otlar, Doğal--

_AGROSTIS STOLONIFERA_ (_Sürünen Eğik Ot_).--Nemli
çayırlar için faydalıdır.

_ALOPECURUS PRATENSIS_ (_Çayır Tilki Kuyruğu_).--Güçlü büyüyen ve çok
besleyici.

_ANTHOXANTHUM ODORATUM_ (_Gerçek Tatlı İlkbahar_),--Samanlara
koku veren
dayanıklı ve dayanıklı.

_AVENA FLAVESCENS_ (_Sarı Yulaf Otu_).--Koyunlar için iyidir; hafif topraklarda
serbestçe büyür.

_CYNOSURUS CRISTATUS_ (_Tepeli Köpek Kuyruğu_).--Her türlü toprak için uygundur.

_DACTYLIS GLOMERATA_ (_Tavuk Ayağı_).--Güçlü ve kaba büyüyen; sığırlar
onu sever.

_FESTUCA DURIUSCULA_ (_Sert Çayır Otu_).--Bodur büyüyen; koyunlar
için mükemmel.

_FESTUCA ELATIOR_ (_Uzun Fescue_).--Soğuk, sert topraklar için kullanışlıdır.

_FESTUCA OVINA_ (_Koyun Fescue_).--Kuru, kumlu topraklar için iyidir.

_FESTUCA OVINA TENUIFOLIA_ (_İnce Fescue_).--Dağ
meraları için uygundur.

_FESTUCA PRATENSIS_ (_Çayır Fescue_).--Zengin,
nemli topraklar için iyi kalıcı ot.

_PHLEUM PRATENSE_ (_Timothy veya Catstail_).--Sert topraklar için uygundur; besleyici ve dayanıklıdır.

_POA NEMORALIS_ (_Orman Çayır Çimi_).--Zayıf topraklar için iyidir.

_POA PRATENSIS_ (_Pürüzsüz Saplı Çayır Çimi_).--Hafif, kuru toprakta ve ayrıca sulak çayırlarda iyi yetişir.

_POA TRIVIALIS_ (_Kaba Saplı Çayır Çimi_).--Nemli toprak için uygundur.

Çimler, Süs.--Kesme çiçeklerle yeşil halde karıştırılmaya uygundur veya vazoların, kış buketlerinin vb. dekorasyonu için kurutulmuş halde kullanılabilir. Mükemmel olmaları için polenleri üzerlerindeyken oldukça tazeyken toplayın. Mümkün olduğunca uzun saplarla kesin, vazolara hafifçe yerleştirin ve kuruyana ve sapları sertleşene kadar karanlıkta tutun. Çimler iki bölüme ayrılabilir, yani buketler veya kenarlar için olanlar ve örnek bitkiler için sınırda veya çimlerde yetiştirilenler. Sınıf çoktur, ancak
aşağıdakiler (burada alfabetik sınıflandırma altında açıklanmış olarak bulunabilir) belirtilebilir:--

Buketler ve kenarlar için: Agrostis, Anthoxanthum, Avena, Briza, Coix
Lachryma, Eragrostis, Festuca, Hordeum Jubatum, Lagurus ve Stipa
Pennata. Örnek bitkiler için: Eulalia, Gynerium, Panicum, Phalaris,
ve Zea.

Gratiola Officinalis.--Bu dayanıklı otsu bitki Temmuz ayında açık mavi çiçekler
açar. Zengin, nemli bir toprak onun zevkidir.
Kökleri bölerek
yayılır. Boy, 1 ft.

Yeşil Sinek.--Enfekte bitkileri tütünle dezenfekte edin ve ardından
temiz suyla
şırın; veya bitkiler yumuşak bir fırçayla
tütün suyuyla yıkanabilir.

Grevillea. --Turba, kum ve tınlı topraktan oluşan bir kalıp gerektiren
yakışıklı sera çalıları. Yazın bol su verin, diğer mevsimlerde orta miktarda. Olgunlaşmış çelikler bir camın altında kumda köklendirilebilir. Genç bitkiler tohumdan da elde edilebilir. Haziran ayında çiçek açarlar. Genel boyları 3 ila 4 ft. arasındadır,
ancak G. Robusta büyük bir yüksekliğe ulaşır. Grevillealar güneye bakan
pencerelerde iyi büyür.

Griselinia Littoralis.--Denize yakın yerlerde yetişen, bodur, açık renkli, herdem yeşil bir çalı. Hafif, kuru bir toprak gerektirir ve çeliklerle
büyütülebilir.

Guelder Rose.--_Bkz._ "Viburnum."

Guernsey Lily (_Nerine Sarniense_).--Toprak, güçlü, zengin, kumlu tınlı, iyi drene edilmiş. Soğanları sıcak ve korunaklı bir
pozisyona derin bir şekilde dikin ve yıl be yıl rahatsız edilmeden kalmalarını sağlayın. Kışın yatakları kuru tutun ve kökleri dondan koruyun. Ayrıca Eylül ayında yosun veya hindistan cevizi lifi içine saksıya ekildiğinde iyi iç mekan bitkileri olurlar veya
su dolu vazolarda yetiştirilebilirler.

Ağaçların Zamklanması.--Zamkını kazıyın, yeri temiz suyla iyice yıkayın ve at gübresi, kil ve katrandan oluşan bir kompost uygulayın.

Gunnera Manicata (_Şili Raventi_).--Bu dayanıklı bitki, kalın ayak saplarında büyük yapraklar taşır ve bordürlerin arkalarında vb. çok süsleyicidir. Zengin, nemli bir toprağa ekildiğinde Ağustos ayında çiçek açar.
Bölme yoluyla çoğaltılabilir. Boy, 6 ft.

Gunnera Scabra.--3 ila 6 ft. uzunluğundaki yaprak saplarında 4 ila 5 ft. çapında dev yapraklara sahiptir. Nemli, gölgeli bir konumu tercih eder ve
bölünmeye dayanıklıdır. Ağustos ayında çiçek açacağı subtropikal bir bahçeye güzel bir katkı sağlar. Boy, 6 ft.

Gynerium (_Pampas Grass_).--Bu şüphesiz tüm otların en görkemlisidir ve kışlarımızın çoğuna dayanacak kadar dayanıklıdır. Ancak, ona biraz koruma sağlamak
istenir. Bol miktarda alan ve iyi bir su kaynağı olan derin, zengin, alüvyonlu bir toprak gerektirir.
Bitkiler Şubat veya Mart aylarında saksılara ince bir şekilde ekilen tohumlardan yetiştirilebilir, çok ince toprakla zar zor örtülür ve yüzey nemli tutulur. Mayıs sonunda dikin. Üç veya dört yaşına geldiklerinde çiçek açarlar. Eski yaprakların, bitkiye koruma sağladığı için yenileri çıkana kadar kalmasına izin verilmelidir. Kökün bölünmesiyle artırılabilir. Boy, 7 ft.

Gypsophila.--Sofra buketleri vb. için değerlidir. Herhangi bir
toprakta yetişirler, ancak tebeşirli bir toprağı tercih ederler. Otsu türler çeliklerle
arttırılır; yıllıklar sonbaharda veya ilkbaharda açıkta ekilir.
Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açarlar. Boy, 1 ft. ila 3 ft.

Y

Habrothamnus.--Bu güzel her dem yeşil çalılar sera kültürü gerektirir ve kumlu tın ve yaprak küfünde yetiştirilmelidir. Çoğu
ilkbaharda çiçek açar. Boy, 4 ft. ila 6 ft.

Halesia Tetraptera (_Kardelen Ağacı_).--Bu zarif çalı herhangi bir
toprakta yetişir ve köklerin çelikleriyle veya katmanlarla çoğaltılabilir. Sarkık beyaz çiçekler Haziran ayında dallara yakın bir yerde üretilir.
Yükseklik, 8 ft.

Hamamelis (_Cadı Fındığı_).--Sıradan toprakta yetişen, ancak kumlu toprakta en iyi şekilde gelişen süs çalısıdır. Katmanlar halinde
arttırılır. Çiçeklenme mevsimi Mayıs'tır.
Yükseklik, 12 ft. ila 15 ft. Y.
Arborea, kış ortasında kahverengimsi sarı çiçekler üreten ilginç, küçük bir ağaçtır.

Harpalium Rigidum.--Sonbaharda çok güzel sarı çiçekler üreten dayanıklı, çok yıllık bir bitkidir. Herhangi bir iyi bahçe toprağında yetişir ve erken sonbaharda ekilen tohumlarla veya köklerin bölünmesiyle
yayılabilir.
Yükseklik, 3 ft.

Şahinotu.--_"Crepis" _ve_ "Hieracium"a bakın.

Gönül Rahatlığı.--_"Pansiler"e bakın.

Fundalıklar, Sera.--Başarılı büyümeleri için Fundalıkların üç kısım ince öğütülmüş turba ve bir kısım gümüş kumdan oluşan
iyi drene edilmiş bir toprağa, serbest havalandırmaya ve toprağın her zaman nemli olması için dikkatli bir su kaynağına ihtiyacı vardır. Bir kontrolden geçerlerse, özellikle sert ağaçlı türler olmak üzere, onları
çevreye getirmek zordur. H. Hyemalis gibi yumuşak ağaçlı Fundalıkların bazıları, yönetimi daha kolaydır. Çiçek açtıktan sonra sertçe kesilebilir, yeniden saksıya dikilebilir ve
sıvı gübre ile beslenebilir. Bu şekilde elde edilen kalın filizler
bir sonraki sezonda çiçek açacaktır. (_Ayrıca_ "Ericas"a bakın.)

Hedera.--_"Ivy"e bakın.

Hedychium Gardnerianum.--Zengin, hafif topraktan, saksılarda kökler için bolca alandan ve bol miktarda güneş ışığından hoşlanan bir sera otsu bitkisidir. İlkbaharda zengin gübre ve isten oluşan bir üst pansuman yapılmalıdır. Yapraklar genişlemeye başladığı andan itibaren
ve tüm büyüme aşaması boyunca bol suya ve ara sıra sıvı gübre uygulamasına ihtiyaç duyar. Yapraklar öldüğünde kesilmemeli, ancak tüm kış boyunca kalmasına izin verilmelidir. Bitki uykudayken onu oldukça kuru ve dondan uzak tutun. Kökleri bölerek
büyütülebilir, ancak
en iyi şekilde rahatsız edilmediğinde
çiçek açar. Temmuz çiçek açma ayıdır. Boy, 6 ft.

Hedysarum.--Hafif, zengin toprak veya tınlı toprak ve turba gerektiren dayanıklı çok yıllıklar. Tohumdan yetiştirilebilir veya ilkbaharda kökleri bölerek
büyütülebilirler. H. Multijugum zengin mor çiçekler taşır. Boy, 6
in. ila 3 ft.

Heleniums.--Pumilum, herhangi bir toprakta yetiştirilebilen ve kökleri bölerek
büyütülebilen çok güzel, dayanıklı bir çok yıllıktır. Altın çiçeklerini Ağustos ayında üretir. Boy, 1-1/2 ft. H. Autumnale de
yetiştirilmesi kolaydır, ancak Pumilum'dan bir ay sonra çiçek açar ve 3 ft. yüksekliğe ulaşır. H. Bigelowi, mor diskli bol miktarda zengin sarı çiçek üreten, sonbaharın sonlarında çiçek açan türlerin en iyisidir. Ağustos ayında çiçek açar. Boy, 3-1/2 ft.

Helianthemum Alpinum (_Kaya Gülleri_).--Bu dayanıklı çok yıllıklar en iyi şekilde kumlu tın ve turbada yetiştirilir ve korunaklı bir
ortamda camın altına yerleştirilen çeliklerle çoğaltılabilir. Haziran veya Temmuz'da çiçek açar. Boy, 1 ft.

Helianthus (_Ayçiçekleri_).--Uzun çeşit, çok görkemli bir bitkidir,
arkaplan veya sınırın bir köşesi için uygundur. İyi yetişmiş
çiçekler 16 inç çapındadır. Minyatür türler güzel vazo süsleri yapar. Herhangi bir bahçe toprağında yetişirler ve ilkbaharda bir sıcak yatakta yetiştirilen ve daha sonra
nakledilen tohumlarla kolayca çoğaltılabilirler. Çok yıllıklar kökün bölünmesiyle çoğaltılabilir. Ağustos ayında çiçeklerini üretirler. Boy, 3 ft. ila 6 ft.

Helichrysum.--Üç kısım turba ve bir kısım kumlu tın karışımında en iyi şekilde büyüyen ince, dayanıklı yıllıklar. Mart ayında soğuk bir çerçeveye ekilen tohumlardan veya bir eklemden alınan çeliklerden kolayca yetiştirilebilir
turba ve kuma çarpacaktır. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar.
Kış dekorasyonu için çiçekler gençken toplanmalıdır, çünkü toplandıktan sonra gelişmeye devam ederler. Boy, 1 ft. ila 6 ft, ancak çoğu 2 ft. yüksekliğindedir.

Heliophila.--Kumlu tın ve turbada en iyi şekilde gelişen oldukça küçük dayanıklı yıllıklar. Tohumları ilkbaharın başlarında hafif bir
sıcak yatağa yerleştirilmiş saksılara ekin ve Mayıs ayında dışarıya dikin. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy, 9 inç.

Heliopsis.--Bu dayanıklı çok yıllık bitki, kesme amaçları için kullanışlıdır,
çiçekler uzun saplarda taşınır ve suda iki veya üç hafta
kalır. Toprak konusunda seçici değildir ve kökleri bölerek
artırılabilir. Boy, 5 ft.

Heliotrope.--Genellikle Kiraz Turtası olarak adlandırılır. Tohumu ilkbaharda erken ekin
hafif, zengin toprağa, biraz sıcağa ve Mayıs ayında dikin. Ancak en iyi
bitkiler, Verbenalar ve yataklık Calceolarialar gibi gençken alınan çeliklerden elde edilir.
Dona karşı çok
hassastırlar. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Helipterium.--Yarı dayanıklı bir yıllıktır, sonsuz çiçekler taşır.
Helichrysum ile aynı muameleyi görmelidir. Mayıs veya
Haziran aylarında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Helleborus (_Noel Gülü_).--Adından da anlaşılacağı gibi, Hellebore
Noel civarında çiçek açar ve bunu da hiçbir koruma olmadan yapar.
Yaprakları her daim yeşildir ve koyu renklidir. Bitki bir kez
yerleştiğinde bol miktarda çiçek üretir. Beyaz çiçekli çeşidin bitkileri, çiçek tomurcukları
çıktığında, çiçekleri saf ve temiz tutmak için el feneriyle korunmalıdır.
Herhangi bir derin kazılmış zengin bahçe toprağı ona uygundur ve bir ağacın
gölgesinde en çok evinde hisseder. Korunaklı bir ortamı tercih eder ve yaz aylarında bir miktar çöp ve ara sıra sulama faydalı olacaktır. İlkbaharda veya tohumla bölünerek kolayca çoğaltılabilir. Boy, 1
ft.

Helonias Bullata.--Haziran'dan Ağustos'a kadar yoğun mor-gül çiçek salkımları taşıyan güzel bir otsu bitki. Nemli bir
pozisyonda, turbada en iyi şekilde büyür. Tohumdan yetiştirilebilir veya köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilir. Boy 1-1/2 ft.

Hemerocallis (_Gündüz Zambağı_).--Büyük değere sahip eski moda bitkiler.
Büyük kümeler halinde ekildiğinde muhteşem bir etki yaratırlar. Herhangi bir ortak bahçe toprağında kolayca yetiştirilirler ve Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 3 ft. Y.
Kwanso'nun güzel, alacalı yaprakları vardır.

Kenevir.--_Bkz._ "Canna" _ve_ "Cannabis."

Hepatica.--Bu bitki oldukça hafif, kumlu bir toprağı ve gölgeli
bir ortamı sever. Kökleri her iki yılda bir alınmalı ve bölünmelidir.
Çevredeki yataklar veya Rhododendron kümeleri için iyi adapte olmuştur. Mart ayında
çiçek açar. Boy, 4 inç.

Heracleum.--Her türlü toprakta yetiştirilebilen ve tohumdan kolayca yetiştirilebilen kaba dayanıklı iki yıllık bitkilerdir. Yaz ortasında çiçek açarlar. Boy, 2 ft. ila 4 ft.

Otlar.--Kekik, Mercanköşk, Frenk maydanozu, Fesleğen, Burnet, Mercanköşk, Kekik vb.
ilkbaharın başlarında, kuru, ılıman havalarda, dar
çukurlarda yaklaşık 1/2 inç derinliğe ve 8 veya 9 inç arayla ekilmeli, eşit şekilde toprakla örtülmeli
ve yeterince güçlendiğinde ekilmelidir. Nane, ilkbaharda kökleri ayırarak ve 1 inç toprakla örterek hızla çoğalır.
Adaçayı, ilkbahar veya sonbaharda alınan genç sürgünlerin sürgünleriyle
yayılır. Hafif toprağa ve güneşli bir yere ekilirse çok hoş kokulu çiçekler üretir. Frenk soğanı 6 veya 8 inç arayla ekilmelidir: ilkbaharda bölünerek çoğaltılırlar. Penny Royal, genellikle nane gibi, kökün çok küçük parçalarından büyür; sık sık ekilmesi ve nemli bir ortamdan
korunması gerekir. Biberiye, gölgeli bir yerde camın altına ekilen çeliklerden yetişir.
Kekik, hafif, zengin toprağı sever ve bölünmeye dayanır. Kuşkonmaz
herhangi bir toprakta yetişir ve kökleri iki veya üç yılda bir bölünmelidir.
Papatya kökleri ilkbaharda bölünür ve alt bölümlere ayrılır. Otlar, tam çiçek açmadan hemen önce, güzel bir günde hasat edilmelidir. Onları küçük demetler halinde bağlayın ve kuruması için gölgeye asın, sonra kağıda sarın
ve hava geçirmez kaplarda saklayın veya yaprakları toz haline getirin ve sıkıca kapatılmış şişelerde saklayın. Uzun süre güçlerini koruyacaklardır.

Otlar, Tatlı ve Otların Kullanımları.--

_ANGELICA_.--İki yılda bir yetişen bir bitkidir. Yaprakları ve sapları çiğ veya kaynatılarak yenir;
tohumları aromatiktir ve içkilere tat vermek için kullanılır.

_ANISE_.--Rezene gibi süsleme ve baharat olarak kullanılan yapraklar;
tohumları tıbbidir.

_BALM_.--Dayanıklı çok yıllık. Ateşler için faydalı bir çay ve şarap yapar.

_BASIL_, Tatlı ve Çalı.--Yarı dayanıklı yıllıklar. Sürgünlerin yaprakları ve tepeleri, karanfil benzeri aromaları nedeniyle çorbaları tatlandırmak için kullanılır ve
salatalara eklenir.

_BORAGE_.--Dayanıklı yıllık. Salatalarda ve süslemelerde ve soğuk içeceklerde bir
malzeme olarak kullanılır; arılar için de mükemmeldir.

_CHAMOMILE_.--Dayanıklı çok yıllık. Çiçekleri tıbbi olarak kullanılır.

_CHOMAY_.--İki yılda bir. Yaprakları çorbalarda, tohumları ise şekerleme ve tıpta kullanılır.

_CHERVIL_.--Bir yıllık. Salatalar için faydalıdır.

_CHIVES_.--Dayanıklı çok yıllık. Çorbalara, vb. lezzet katmak için kullanılan genç uçlar.

_KIŞNİŞ_.--Dayanıklı bir yıllık. Süslemek için yetiştirilir.

_DERETO_.--Dayanıklı bir çok yıllık. Yaprakları çorbalarda ve soslarda, ayrıca
turşularda kullanılır.

_FENEL_.--Dayanıklı çok yıllık. Salatalarda ve balık soslarında, ayrıca
yemekleri süslemek için kullanılır.

_HOREHOUND_.--Dayanıklı çok yıllık. Yaprakları ve genç sürgünleri öksürük için
bir içecek yapmak için kullanılır.

_HYSSOP_.--Dayanıklı herdem yeşil çalı. Yaprakları ve genç sürgünleri çay yapmak için kullanılır; ayrıca bir saksı otu olarak. _LAVENDER_.--Dayanıklı çok yıllık. Çiçekleri, lavanta suyunun damıtılması, soslara tat vermek ve tıbbi amaçlar için yetiştirilir.

_MARIGOLD_, Saksı.--Dayanıklı yıllık. Çorbalarda kullanılan çiçekler.

_MARJORAM_, Tatlı veya Düğümlü ve Saksı.--Dayanıklı yıllıklar. Aromatik ve
tatlı lezzet. Dolmalarda ve saksı otu olarak kullanılır; yaprakları kışın
kullanılmak üzere kurutulur.

_RAMPION_.--Dayanıklı çok yıllık. Kökleri turp olarak kullanılır; cevizli bir
tadı vardır.

_SEMARİ_.--Dayanıklı süs çalısı. Dalları süslemek için ve yaprakları içecekte kullanılır.

_RUE_.--Dayanıklı herdem yeşil çalı. Yaprakları tıbbi içeceklerde kullanılır;
kuyruklu kümes hayvanları için faydalıdır.

_SAGE_.--Dayanıklı çok yıllık. Yaprakların kaynatılıp çay olarak içilmesi; ayrıca
doldurma, et ve soslarda kullanılır.

_SAVORY_, Yaz.--Dayanıklı yıllık. Çorba ve salatalara tat vermek için kullanılır.

_SAVORY_, Kış.--Dayanıklı herdem yeşil çalı. Aromatik aroması onu
bir saksı otu olarak değerli kılar.

_SURVY GRASS_.--Küçük yaprakları tere otu olarak yenir.

_SKIRRET_.--Dayanıklı çok yıllık. Tatlı, beyaz ve hoş; yumrular
kaynatılıp tereyağı ile servis edilir.

_SORREL_, Geniş Yapraklı.--Dayanıklı çok yıllık. Salatalara ve çorbalara
ekşi bir tat verir.

_THYME_, Geniş Yapraklı.--Dayanıklı çok yıllık. Genç yaprakları ve uçları
doldurma, ayrıca çorba ve soslarda kullanılır.

_TARRAGON_.--Dayanıklı çok yıllık. Sirkeye tat vermek için; ayrıca
salatalarda, çorbalarda ve turşularda kullanılır.

_PELIN_.--Dayanıklı bir çalı. Atlar ve kümes hayvanları için faydalıdır ve
tıbbi amaçlar için kullanılır.

Herniaria Glabra.--Bu bodur halı bitkileri kolay yetiştirilir.
İlkbaharda tohumdan yetiştirin ve kumlu toprağa nakledin. Boy, 1-1/2
in.

Hesperis.--_Bkz._ "Rocket."

Heuchera.--Çok temiz, ancak gösterişsiz, dayanıklı Amerikan çok yıllıkları.
Herhangi bir sıradan hafif bahçe toprağında yetiştirilebilir,
kökü bölünerek çoğaltılır ve Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Hibbertia Dentata.--Yetiştirilmesi için bir sera ve kumlu tın ve turba toprağı gerektiren, her dem yeşil,
bir sarmaşık bitkidir. Temmuz ayında çiçek açar ve ilkbahar veya yaz aylarında alınan ve
cam altında tutulan çeliklerle çoğaltılır. Boy, 6 ft.

Hibiscus Africanus.--Yakışıklı, dayanıklı bir yıllık Ebegümeci. Mart ayında hafif sıcakta ekin ve Mayıs ayında 10 inç arayla dikin. En iyi şekilde tın ve turba karışımında
büyür. Haziran ayında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Hibiscus Syriacus (_Sharon Gülü_).--Sert, yaprak döken,
sonbaharda çiçek açan bir çalı, sıradan toprakta yetişir ve tohumlar, katmanlar veya cam altına ekilen çeliklerle
üretilebilir. Boy,
6 ft.

Hieracium (_Hawkweed_).--Güneşli bir kıyı veya bordür için uygun, serbest büyüyen dayanıklı bir çok yıllık. Toprak konusunda seçici değildir. Haziran'dan
Eylül'e kadar turuncu-kahverengi çiçekler üretir. Tohumdan serbestçe büyür ve
kökleri bölünmeye uğrar. Boy, 1-1/2 ft.

Hippeastrums.--_Bkz._ "Amaryllis."

Hippocrepis.--Mayıs'tan Temmuz'a kadar altın bezelye biçimli çiçeklerle kaplı, çok güzel, dayanıklı, sürünen çok yıllık bitkiler. Herhangi bir hafif, kumlu
toprakta büyürler ve cam altında kolayca köklenen çeliklerle
artırılabilirler. Boy, 3 inç ila 6 inç.

Hippophae.--Sıradan toprakta gelişen ve köklerin katmanları veya çelikleriyle
artırılan süs çalıları. H. Rhamnoides (Deniz
İğdesi) Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 12 ft.

Holboellia Latifolia.--_Bkz._ "Stauntonia Latifolia."

Holly (_Ilex_).--Bu hoş, dayanıklı, herdem yeşil çalı, derin, kumlu tınlı toprakta en iyi şekilde gelişir, ancak kuru bir konum sağlandığı takdirde herhangi bir iyi toprakta
büyüyebilir. Gölgede iyi gelişir. 1 inçlik eski oduna sahip genç sürgünlerin çelikleri kök salacaktır, ancak bitki çok yavaş büyür ve iyi bir çalıya dönüşmesi en az dört yıl sürer. Haziran veya Temmuz aylarında yaygın türlere seçilmiş çeşitler aşılanabilir veya tomurcuklanabilir. Holly'yi tohumdan yetiştirmek için, olgunlaştığında meyveleri toplayın, ezin ve biraz kumlu tınla karıştırın, 3 ft. derinliğinde bir çukura gömün ve çöple örtün. Kazın ve Mart ayında ekin. Büyük çalılar en iyi Ağustos sonunda taşınır, ekimden önce toprağı bir su birikintisine karıştırın. Ne kadar az budama
alırlarsa o kadar iyidir. İlkbaharda budanabilirler.

Ebegümeci.--Tohumdan veya çeliklerden yetiştirilebilir. Tohumu Mart ayının ikinci haftasında çok zengin toprağa ekin ve üzerini 1 inç kuru toprakla örtün. Haziran ayında (yataklığı bir gece boyunca iyice ıslattıktan sonra) genç bitkileri 6 inç aralıklarla yerleştirerek bir fidanlığa çıkarın. Toprağı köklerin etrafına sıkıca bastırın ve yerleşene kadar bol sulayın. Sonbaharda onları çiçek açacakları yere dikin. Çelikler, çiçekler
çıktığında veya sonbaharda eski bitkilerden alınabilir. Gözü olan her bir eklem bir bitkiyi oluşturacaktır. İki veya üç eklemi ve yaprağı olan yan dalları seçin. Sürgünleri alt eklemin hemen altından kesin, yaprağı bütün bırakın; ayrıca eklemin yaklaşık 2 inç yukarısından kesin. Eşit miktarda tın, kum ve yaprak küfüne dikin; güneşten koruyun ve güzel havalarda her gün su serpin. Çelikler sonbaharda alınırsa, 60'lık saksılara alın ve ilkbahara kadar soğuk bir çerçevede tutun, sonra dışarıya dikilebilirler. Ağustos'ta çiçek açarlar. Boy, 6 ft.

Homerias.--Güzel küçük Güney Afrika bitkileri. Açık havada yetiştirme için soğanları kuru, sıcak bir yere, Ekim'den Ocak'a kadar, 3 inç derinliğe ve aynı mesafede, zengin, hafif, iyi drene edilmiş toprağa dikin ve iyi bir yaprak tabakasıyla yoğun yağmurlardan koruyun. Saksı kültürü için dört veya beş soğanı 5 inçlik bir saksıya koyun,
soğuk bir çerçeveye yerleştirin ve büyüme görünene kadar
hindistan cevizi lifiyle örtün. Orta derecede sulayın ve çiçekler solduğunda nem sağlamaktan kaçının. Soğanlar pek dayanıklı değildir, bu nedenle donlar gelmeden önce iç mekanda çıkarılmalıdırlar.

Homogyne Alpina.--Nisan ayında çiçek açan dayanıklı otsu bitkiler. Herhangi bir toprak
onlar için uygundur ve bölünerek çoğaltılabilirler. Boy, 6
in.

Dürüstlük (_Lunaria_).--İlginç dayanıklı iki yılda bir bitkiler. Kurutulduğunda,
parlayan tohum kabukları süs otuyla karıştırılarak kış buketlerine güzel bir katkı sağlar. Herhangi bir yaygın toprak onlar için uygundur. Tohumları Nisan'dan Haziran'a kadar herhangi bir zamanda ekin ve onları sonbaharda, Mayıs ayında çiçek açmaları için
bordüre nakledin. Boy, 1-1/2 ft. ila 3 ft.

Hanımeliler.--Bu hızlı sarmaşıklar herhangi bir tınlı toprakta gelişir ve yapraklar düşmeye başladıktan sonra sonbaharda katmanlar koyarak çoğaltılabilir. Ayrıca sonbaharda alınan ve gölgeli, korunaklı bir yere dikilen çeliklerle de çoğaltılabilirler. Caprifolium Brachypoda
ve her dem yeşil C. Sempervirens, neredeyse her duruma uygun, güzel, serbest çiçek açan türlerdir. C. Aurea-reticulata, onu çok dekoratif kılan güzel
alacalı yapraklara sahiptir. Boy, 6 ft. ila 8 ft.

Şerbetçiotu--Verandaları, yazlık evleri vb. örtmek için kullanışlı, dayanıklı bir tırmanıcıdır. Zengin, tınlı toprağa ekin ve kökleri bölerek çoğaltın.
(_Ayrıca_ "Humulus Japonicus"a bakın.)

Hordeum Jubatum (_Sincap Kuyruklu Otu)_.--Minyatür arpaya benzeyen çok güzel bir tür. Mart ayında tohum ekin, üzerini çok
hafifçe örtün ve çimen çıkana kadar toprağın yüzeyini nemli tutun. Boy, 1-1/2 ft.

Horminum Pyrenaicum.--Bu dayanıklı çok yıllık bitki Haziran veya Temmuz aylarında mavi taçlı dik beyaz çiçekler üretir. Herhangi bir sıradan toprakta yetişir, ancak kışın korumaya ihtiyacı vardır, çünkü nemden
zarar görmeye meyillidir. Tohumla veya bölünerek çoğaltılabilir.
Boy, 1-1/2 ft.

Boynuz Gelinciği.--_Bkz._ "Glaucium."

Yaban turpu.--Ekim veya Şubat aylarında derin, zengin toprağa ekin; veya
bir kül yığınında veya köklerin kolayca geçebileceği herhangi bir hafif zeminde yetiştirilebilir.
Bunu artırmanın en iyi yolu
köklerden alınan sürgünlerdir.
Tohum için koşarken üstleri sıkıştırmanın ve
toprağı çapalamanın dışında çok az veya hiç dikkat gerektirmez.

Yapılacak Sıcak Yataklar.--Üç ışıklı bir çerçeve için iki çift yük oranında ölü yapraklar ve ahır samanı alın.
On beş gün boyunca dört veya beş kez çevirin, kuruysa sulayın.
Daha sonra yatağı işaretleyin, çerçevenin boyutundan her yöne 1 ft. veya daha fazla boşluk bırakın. Kompostu iyice çalkalayın ve ardından çatalla eşit şekilde
dövün. Çerçeveyi yatağa yerleştirin, sert buharın
çıkması için ışıkları dört veya beş gün kapalı tutun. Çerçevede bir
termometre bulundurun ve sıcaklık 70 derecenin altına
düştüğünde yatağın önüne ve bir tarafına taze gübreden bir astar uygulayın ve bu tekrar düştüğünde, arkaya ve diğer tarafa başka bir astar ekleyin ve zaman zaman duruma göre bu şekilde devam edin. Donlu havalarda çerçeveleri örtmek için kullanılan paspaslar
üst tarafa uyacak şekilde yapılmalı ve yanlardan sarkmamalıdır.

Ev sümbülleri.--_"Sempervivum"a bakın.

Houstonia Coerulea.--Bu dayanıklı küçük herdem yeşil bitkiler daha çok
Bluets olarak bilinir. Büyük taşların arasına dikilerek
kaya işçiliği için büyüleyici süsler oluştururlar, ancak bu pozisyonda şiddetli donlardan korunmaları gerekir. Saksılara dikildiklerinde ve soğuk bir çerçeveye yerleştirildiklerinde en büyük avantajları gösterirler. Yaprak küfü ve kum karışımı ve nemli ama iyi drene edilmiş bir ortam onların hoşuna gider. Nisan'dan Temmuz'a kadar sürekli çiçek açarlar. Boy, 3 inç.

Hovea Celsi.--Haziran ayında çiçek açtığında her daim yeşil ve zarif olan bir sera çalısı. Kumlu tınlı ve turba toprağı en uygunudur ve
el camının altında kuma ekilen çeliklerle çoğaltılabilir.
Boy, 3 ft.

Humea.--Yaprakları hafifçe ezildiğinde güçlü bir koku veren, oldukça yakışıklı ve zarif bir bitkidir.
Yatakların veya geniş bordürlerin ortası için de uygundur ve
teraslarda veya çimlerde saksılara yerleştirildiğinde çok etkilidir. Tohumlar hafif bir
sıcak yatakta yetiştirilmeli, sonra saksıya alınmalı ve ikinci yıla kadar serada tutulmalıdır, sonra sıcak bir ortama çıkarılabilir. Genellikle
bu tür bir konumda seradan daha iyi başarır. Temmuz'da
çiçek açar. Boy, 6 ft. ila 8 ft.

Humulus Japonicus.--(_Japon Şerbetçiotu_).--Yaprakları beyazla
sıçrayan, hızlı büyüyen dayanıklı bir yıllık Şerbetçiotu. Çardakları, verandaları vb.
örtmek için faydalıdır. Derin, tınlı topraklar en uygunudur.
Şubat ayında hafif bir sıcaklıkta ekilen tohumlarla çoğaltılır ve kademeli olarak
sertleştirilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 20 ft.

Hutchinsia Alpina.--Bu küçük dağ sarmaşığı bol çiçek açan bir bitkidir,
parıldayan beyaz çiçekleri her mevsimde üretilir. Nemli
bitkisel küfte
büyür ve her mevsimde nakledilebilir. Ancak, köklerinin aşırı
uzamasını ve diğer şeyleri
boğmasını önlemek için bakım gerekir. Boy, 2 inç.

Sümbüller.--Saksılarda, bardaklarda veya yataklarda ve bordürlerde yetiştirilebilir.
Toprak zengin ve hafif olmalıdır. İyi tınlı toprak, eski gübre ve biraz yaprak küfü ve kum onlara çok uygundur. Saksıda yetiştirilmesi amaçlanıyorsa saksılamaya başlamak için en iyi zaman Eylül ayının başıdır, Aralık ayının sonuna kadar iki veya üç haftalık aralıklarla daha fazla saksı ekilir. 5 inçlik veya 6 inçlik bir saksı için bir soğan yeterlidir veya 8 inçlik bir saksıya üç soğan yerleştirilebilir. Soğanın altındaki toprak bastırılmamalıdır. Soğanın üstü yüzeyin hemen üzerinde olmalıdır. Saksıları soğuk bir çerçevede kül yatağına yerleştirin, soğanın üstüne küçük bir ters saksı koyun ve tamamını yaklaşık 4 inç derinliğe kadar hindistan cevizi lifi veya cüruf külüyle örtün. Yaklaşık bir ay içinde kökler yaklaşık 1 inçlik üst büyümeyle oluşmuş olacaktır. Bitkiler daha sonra çıkarılabilir, kademeli olarak ışığa maruz bırakılabilir ve son olarak kış bahçesine veya güneşli pencereye çıkarılabilir. Çiftler saksılarda en iyi şekilde büyür.

Bardaklarda yetiştirmek için en sert ve en iyi şekilli soğanları seçin.
Tek çiçekli olanlar, çiftlilerden daha güçlü bir yapıya sahip oldukları için tercih edilir. Bardakları saf gölet veya yağmur suyuyla doldurun, böylece soğanlar ona dokunmaktan
kaçar ve her bardağa bir parça kömür koyun ve suyu rahatsız edici hale geldiğinde değiştirin, sıcaklığın dökülenden daha düşük olmamasına dikkat edin. Bardakları üç veya dört hafta boyunca serin ve karanlık bir yerde tutun, ta ki kökler önemli ölçüde ilerleme kaydedene kadar, sonra yavaş yavaş tam ışığa alıştırın. Eylül, büyümeye başlamak için iyi bir zamandır.

Yataklara veya bordürlere ekildiğinde, soğanları yaklaşık 4 inç derinliğe ve 6 inç arayla yerleştirin ve her birinin altına biraz gümüş kum koyun. Bu, Ekim ayından don başlayana kadar herhangi bir zamanda yapılabilir. Herhangi bir iyi bahçe toprağında oldukça başarılı olurlar, ancak toprak zengin ve hafif olduğunda en büyük memnuniyeti verirler.

Hyacinthus (_Muscari_).--İlkbaharda çiçek açan soğanların çok dayanıklı bir ırkı.
Çeşitler görünüşte çok farklı olsa da, özellikle büyük kümeler halinde ekildiğinde hepsi iyi bir etki yaratır.
Eylül'den Aralık'a kadar ekin. Kumlu bir toprak onlar için en uygunudur.
Aşağıdakiler iyi bilinen çeşitlerdir:--_BOTRYOIDES_ (_Üzüm
Sümbül_).--Çok güzel ve dayanıklıdır, 6 ila 9 inç yüksekliğindeki bir sap üzerinde kompakt kümeler halinde derin, zengin mavi çiçeklerden oluşan ince sivri uçlar taşır.
Hoş kokuludur ve Mayıs ayı civarında çiçek açar. _Alba_ veya beyaz çeşidi
ayrıca hoş kokuludur.

Hyacinthus--_devamı_.

_CANDICANS_ (_Galtonia_).--Beyaz Cape Hyacinth veya Spire Lily.
3 ft. ila 4 ft. yüksekliğinde, yirmi ila elli sarkık, çan şeklindeki
kar beyazı çiçeklerle zarifçe taçlandırılmış, dayanıklı, yaz çiçek açan, soğanlı bir bitki. Her pozisyonda gelişir ve hem iç hem de dış mekan dekorasyonu için eşit derecede uygundur.

_MOSCHATUS_ (_Misk Hyacinth_).--Çok hoş kokulu morumsu çiçekler taşır.

_PLVMOSUM_ (_Tüy Hyacinth_).--Herhangi bir toprak için uygun, ince, dayanıklı, bodur bir bitki. İnce mavi çiçeklerden oluşan devasa püskülleri, 5 ila 6 inç uzunluğunda, ilginç kümeler halinde düzenlenmiştir ve çok dallı ince mercanı andırır.

_RACEMOSUM_ (_Nişasta Sümbülü_).--Zengin koyu mavi veya kırmızımsı mor çiçekler. Çok serbest çiçek açar ve küme oluşturmak için iyidir. Cape Sümbülü'ne benzer, ancak daha yoğun başaklarda çiçek açar.

Ortanca.--Bu çalı nemli, korunaklı bir konumda ve zengin toprakta keyif alır. Kumlu toprakta, cam altında, 2 veya 3 inç uzunluğundaki genç yan sürgünlerin çeliklerinden herhangi bir zamanda çoğaltılabilir. Korunaklı bir yere ekilirse eski gövdeler de vuracaktır. Bitkiler çiçek açtıklarında kesilmeli ve dondan korunmalıdır; veya köke kadar kesilebilir ve gübreyle örtülebilir. Çalılıkların ön tarafı için çok uygundurlar ve ayrıca saksı yetiştiriciliği için güzel bitkiler yaparlar. Çiçekler Haziran ve Temmuz aylarında üretilir.
Yükseklik, 3 ft.

Hymenanthera Crassifolia.--Süs bitkisi herdem yeşil çalılar, en iyi şekilde
tın ve turba kompostunda gelişir. Kumda ekilen ve biraz
ısıya maruz bırakılan çeliklerle çoğalırlar.
Yükseklik, 6 ft.

Hymenoxys.--Mart ayının başlarında herhangi bir bahçe toprağına ekilen tohumlardan
kolayca yetiştirilebilen oldukça küçük dayanıklı yıllıklar. Haziran ayında çiçek açarlar.
Yükseklik, 1 ft.

Hypericum (_St. John's Wort_).--En sevilen bodur çalılar. Dayanıklı türler için her türlü toprak uygundur, ancak gölge ve nemi tercih ederler. Bunlar
tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilir. Sera çeşitleri en iyi şekilde
tın ve turba karışımında gelişir. Cam altında kuma yerleştirilen genç çelikler
çarpar. Temmuz, çiçeklenme mevsimidir. Boy, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

I

Iberis.--_Bkz._ "Candytuft."

Buz Bitkileri.--_Bkz._ "Mesembryanthemum."

Ilex.--_Bkz._ "Holly."

Impatiens Sultani.--Yarı dayanıklı çok yıllıklar. İlkbaharda bir sıcak yatağa veya daha sonra açık bordürde gölgeli bir noktaya ekilen tohumlardan yetiştirilebilir; ancak sera kültürü daha uygundur. Ağustos ayında çiçek açarlar. Boy, 11/2 ft.

Incarvilleas.--Kolay yetiştirilen süs dayanıklı otsu bitkiler.
Bordür veya kaya bahçesi için uygundurlar ve çok kuru ve açıkta değilse herhangi bir
toprakta yetişirler. Yumrulu kökler sonbaharda herhangi bir zamanda 4 inç derinliğe ekilebilir. I. Delavayi, yaprakları 1 ila 3 ft. uzunluğunda olan güzel bir tek veya çim bitkisidir; yumuşak gül pembesi,
Mimulus şeklindeki çiçekler, yaprakların oldukça üzerinde, kalın saplarda taşınır ve Mayıs ayında ortaya çıkar. İlkbaharda rahatsız edilmemesine dikkat edilmelidir ve kışın köklerin dikkatlice Nisan ayının sonunda çıkarılabilen bir kül piramidiyle örtülmesi tavsiye edilir. Incarvilleas, olgunlaşır olgunlaşmaz, hafif, iyi drene edilmiş toprağa ekilen tohumlarla çoğaltılabilir, genç bitkilere ilk kış boyunca bir çerçevede koruma sağlanır, sadece onları nemli tutmaya yetecek kadar su verilir. Boy, 2 ft.

Hint Mısırı.--_Bkz._ "Zea."

Hint Saçması.--_Bkz._ "Canna."

Hint-kauçuk Bitkileri.--_Bkz._ "Ficus."

Indigofera.--Güzel, her dem yeşil çalılar. I. Australis, zarif, eğrelti otu benzeri yapraklara ve Nisan ayında pembe veya mor bezelye şeklinde çiçek salkımlarına sahiptir. I. Decora Alba, beyaz çiçeklerini Temmuz ayında verir. Kumlu tınlı veya turba toprağı ve sera kültürü gerektirirler. Cam altında kuma ekilen genç odunun çelikleri vuracaktır. Boy, 21/2 ft.

Bitkilerdeki Böcekler.--Bitkilerdeki böcekleri yok etmek için bitkiyi
Tütün Suyuyla (_bakınız_) yıkayın. Veya bir muslin torbaya 1 ons. kuasya yongası koyun, üzerine biraz kaynar su dökün ve 1 galona kadar tamamlayın; 1 ons. yumuşak sabunu eritin, yongalara ekleyin ve iyice karıştırın. İlkbahar ve yaz başında iki veya
üç kez kullanın.

Inula Royleana (_Fleabane_).--Kasım ayında çiçek açan dayanıklı bir çok yıllık. Herhangi bir bahçe toprağında yetişir ve
tohumlarla veya köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilir. Boy, 3 ft.

Ionopsidium.--Bu dayanıklı yıllıklar herhangi bir zengin, nemli toprakta serbestçe büyür;
gölgeli bir konum vazgeçilmezdir. Boy, 1/8 ft.

Ipomoea.--Bu güzel tırmanıcı bitkiler, kafes işlerini örtmek veya soba evinin sütunları veya kirişleri için çok uygundur. Tohumlar genellikle Nisan ayında bir seraya veya camın altına ekilir ve genç bitkiler Mayıs ayında evin sınırına hafif, zengin toprağa yerleştirilir. Başarı çoğunlukla bol miktarda kök alanı sağlanarak sağlanır. Çok yıllık türler, canlı bir alt ısıda kuma yerleştirilen küçük yan sürgünlerden alınan çeliklerle çoğaltılır. Açık alanda yetiştirilirlerse genellikle tohumlarını dökerler ve her yıl çok az ilgiyle çıkarlar. Canariensis ile iyi bir tezat oluştururlar.
Parlak kırmızı çiçekleriyle Ipomoea Horsfalliae, hoş bir görünüme sahiptir ancak sobada yetişen bir yaprak dökmeyen bitki gibi muamele edilmelidir. Bu, katmanlar halinde veya güçlü büyüyen bir türe aşılanarak çoğaltılır. Tınlı toprakta ve biraz gübreyle karıştırılmış turbada gelişir ve Temmuz veya Ağustos'ta çiçek açar. Boyu 6 ft. ila 10 ft.

Ipomopsis.--Çok güzel, yarı dayanıklı iki yılda bir bitkidir, ancak yetiştirilmesi zordur. Bazı bahçıvanlar ekmeden önce tohumları sıcak suda bekletirler; ancak en iyi yol Temmuz ayında 3 inçlik saksılara eşit miktarda kumlu turba ve tınlı toprakta ekmek, iyi drenaj sağlamak ve çok az su vererek soğuk bir çerçeveye yerleştirmek gibi görünüyor. Yapraklar
çıktığında, bitkileri her saksıda üç veya dört olacak şekilde seyreltin. Bunları bir hafta kadar çerçevede tutun, ardından kış için seranın aydınlık ve havadar bir bölümüne
taşıyın. Bu süre zarfında aşırı sulamamaya dikkat edin. İlkbaharda onları iyi drenajlı 4-1/2 inçlik saksılara aktarın, daha öncekiyle aynı tür toprağı kullanın ve köklere zarar vermemeye büyük özen gösterin; hala mümkün olan en az miktarda su verin.
Bol ışık ve hava verilirse, Temmuz veya Ağustos'ta çiçek açarlar.
Yükseklik, 2 ft.

İrisler.--Bu sera bitkilerinin çeliklerini sonbaharda alın; bunları kaba kum, tın ve yaprak küfüyle dolu 48 boy saksılara ince bir şekilde
yerleştirin ve 60 veya 70 derecelik sabit bir sıcaklığa yerleştirin.
Kök saldıklarında camın yakınına yerleştirin.
Yükseklik, 1-1/2 ft.

İris.--İris, çiçek bahçesinin orkidesidir; çiçekleri
dayanıklı bitkilerin en zengin ve çeşitli renkte olanlarıdır.
Çekim, vazo, masa dekorasyonu vb. için son derece faydalıdır, çünkü çok
serbest çiçek açar ve suda uzun süre dayanır. Neredeyse
herhangi bir toprakta gelişir, ancak kumlu bir toprak ona en uygunudur ve kümeler halinde
ekildiğinde çarpıcı
bir şekilde etkilidir. Rahat bırakıldığında
kısa sürede çoğalır. İngiliz İrisleri Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açar ve beyazdan koyu mora kadar değişen renklerde büyük ve muhteşem çiçekler taşırlar.
Bazıları kendi renklerindeyken, diğerleri hoş mermerimsi renktedir. Alman İrisleri özellikle şehir bahçeleri için uygundur. İspanyol Süseni, İngiliz Süseninden iki hafta önce çiçek açar. Ancak çiçekleri daha küçüktür ve renk kombinasyonları çok farklıdır. Leopar Süseni (_Pardanthus Chinensis_) çok gösterişlidir, turuncu-sarı çiçekleri, benekli mor-kahverengi, Haziran ve Temmuz aylarında ortaya çıkar. Oldukça dayanıklıdırlar. Bunları dikmek için en iyi zaman Ekim veya Kasım aylarıdır, güneşli bir yer seçilmelidir. Boy, 1-1/2 ft.

İsopyrumlar--Büyük güzelliğe sahip dayanıklı otsu bitkiler, Thalictrumlarla neredeyse akrabadır. Herhangi bir sıradan toprakta yetişirler, ancak en iyi bitkisel küfte ve nemli ancak açık bir ortamda gelişirler. Tohumdan kolayca yetiştirilirler veya sonbaharda köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 1 ft. ila 1-1/2 ft.

Sarmaşık (_Hedera_).--Sıradan Sarmaşık için derin, zengin bir toprak uygundur; daha
yumuşak türler daha hafif bir kalıp gerektirir. Bunları artırmak için,
kumlu toprakta kuzey sınırına sürgünler dikin. Sonbahar boyunca nemli tutun ve
iyi köklendiğinde dışarıya dikin. Aşağıdakiler başlıca
seçilen türlerdir:--Aurea Spectabilis, palmiye yapraklı, sarı benekli; Cavendishii, ince büyüyen bir çeşit, yaprakları beyazla
çevrelenmiş, kenarlarında bronz bir gölge; Conglomerata, buruşuk yapraklar;
Elegantissima, ince büyüyen, gümüş alacalı yapraklar; İrlanda
Altın-Benek, büyük yapraklar, sarı benekli; Latifolia Maculata, büyük beyaz benekli yapraklar; Lee's Silver, gümüş alacalı;
Maderiensis Variegata, yapraklar genişçe beyazla işaretlenmiş; Marmorata, küçük yapraklar beyazla benekli ve mermerli; Pupurea, parlak yeşilden bronz-mora dönen küçük yapraklar; Rhomboides Obovata, koyu
yeşil yapraklar; Rhomboides Variegata, beyazla
kenarlı gri-yeşil yapraklar; ve Silver Queen, iyi dayanıklı bir çeşittir.

Ixias.--Eylül'den Aralık'a kadar açık havada, güneşli, korunaklı bir konumda, hafif, zengin, kumlu toprakta dikin. İç mekanda yetiştirmek için, 5 inçlik bir saksıya dört soğanı tınlı toprak, yaprak küfü ve gümüş kumdan oluşan bir kompostta dikin. Saksıyı bir çerçeve veya soğuk çukurdaki küllere daldırın ve bitkiler görünene kadar su vermeyin. Serbest büyüme sağladıklarında onları seraya veya seraya götürün, camın yakınına yerleştirin ve sulamaya dikkat edin. Ixias, Afrika Mısır Zambağı adıyla da bilinir.

J

Jacobaea (_Ragwort_).--Verbenas ile aynı şekilde çeliklerden yetiştirilebilir ve sonbahar veya ilkbaharda ekilen tohumlardan serbestçe büyür. Zengin, hafif bir topraktan hoşlanır. Mor Jacobaea halkın büyük bir favorisidir. Ağustos ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Jacob's Ladder.--_Bkz._ "Polemonium."

Jasione Perennis (_Koyun Scabious_).--Haziran ayında bol miktarda mavi çiçek başı üreten ve Ağustos'a kadar çiçek açmaya devam eden dayanıklı bir çok yıllıktır. Turba toprağından hoşlanır ve kış boyunca bir çerçevenin korumasına sahip olmalıdır. Tohum, çelik veya
bölme yoluyla çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Jasminum.--Bunlar çardak veya kafes üzerinde eğitmek ve duvarlara karşı yetiştirmek için favori bitkilerdir. Dayanıklı türler sıradan toprakta gelişir. Soba ve sera türlerine kumlu turba ve tın karışımı sağlanmalıdır. Hepsi kumlu bir toprağa cam altında ekilen olgunlaşmış odun çelikleriyle
arttırılabilir. J. Nudifolium, yaprakları düştükten sonra bol miktarda parlak çiçek üretir ve şehir bahçeleri için çok uygundur. J.
Unofficinale de şehir için uygundur, hapsedilmeye iyi dayanır
ve çok tatlı çiçeklere sahiptir. J. Revolutum sert
havalarda korunmaya ihtiyaç duyar. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 12 ft.

Job's Tears.--_Bkz._ "Coix Lachryma."

Jonquils.--Bunlar oldukça dayanıklıdır ve Sümbüller gibi
açık alanda yetiştirilebilir. 5 inçlik bir saksıda beş veya altı soğan çok
güzel bir buket oluşturur. Mükemmel erken çiçeklerdir ve çok
kokulu. Sonbaharda soğanların etrafına kum koyarak ekin. Çok sık rahatsız edilmemesi en iyisidir. Yapraklar solduğunda kesilmemeli,
ama ölmelerine izin verilmelidir. Nisan ayında çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Joss Flower. --_Bkz._ "Çin Kutsal Nergisi."

Ardıç (_Juniperus_).--Bu yararlı iğne yapraklılar kuru tebeşir veya kumlu toprakları tercih eder, ancak çok ağır olmayan herhangi bir toprakta gelişir.
J. Japonica, Sabina ve Tamariscifolia dik yamaçlarda ve
kayalıklarda iyi gelişir. Tohumlarla, aşılamayla veya kumlu bir komposta ekilen, gölgede tutulan ve
el camıyla örtülen
sağlam genç sürgünlerin çelikleriyle çoğaltılabilirler.

K

Kadsura Japonica.--Bu, güney veya batı yönü için güzel bir
sürüngendir. En iyi şekilde tınlı toprakta ve kumlu turbada gelişir. Çelikler kuma
çarptırılabilir, bir camın altına yerleştirilebilir ve
ısıya tabi tutulabilir.

Kara lahana.--_Bkz._ "Borecole."

Kalmia Latifolia.--Bu dayanıklı, bodur yaprak dökmeyen çalı haklı olarak
büyük bir favori. Büyük kümeler halinde çok sayıda çiçek üretir.
Turba veya iyi yaprak küfünde yetiştirilmesi gerekir ve temiz havaya ihtiyaç duyar.
Kökleri kısa sürede
oluşacak olan alt dalların çakılmasıyla artar. Çiçekler Haziran'dan Ağustos'a kadar üretilir. Boy, 2 ft.

Kalosanthes.--Gösterişli sera etli bitkileri. Hafif, çimenli tınlı toprak onlar için uygundur ve ilkbaharda genç sürgünlerin çelikleri kumlu bir toprağa hafif bir sıcak yatakta yerleştirilerek çoğaltılabilir.
Çalı bir büyüme
üretmek ve ağır çiçek başlarını desteklemek için onları geriye doğru sıkıştırın. Çelikler ekilmeden önce yirmi dört saat kurumaya bırakılmalıdır. Bitkiler çok az suya ihtiyaç duyar ve Temmuz'da çiçek açarlar. Boy, 6 inç ila 1 ft.

Kaulfussia.--Bu oldukça dayanıklı yıllık bitkiyi Nisan ayında açık bordüre veya Mart ayında hafif sıcakta ekin. Erken çiçeklenme için sonbaharda da ekilebilir. Herhangi bir hafif toprakta başarılı olur ve Temmuz ayında çiçek açar.
Yükseklik, 6 inç.

Kennedya Marryattae.--Çok güzel bir düzende serada yetişen, kumlu tın ve turba kompostunda en iyi şekilde gelişen, herdem yeşil bir bitkidir. Kumda ekilen ve dip ısısı olan genç odunun çelikleri çiçek açar. Çiçeklerini Mayıs ayında üretir. Yükseklik, 4 ft. Kennedyas'ın diğer çeşitleri 2 ila 10 ft arasındadır. Hepsinin iyi drene edilmiş olması ve borulara çok yakın durmaması gerekir.

Kerria (_Corchorus_).--Herhangi bir bahçe toprağında yetiştirilebilen ve genç odunun çelikleri ile çoğaltılabilen, bir eklemden alınıp cam altına yerleştirilen güzel dayanıklı çalılar. Yaz ortasında çiçek açarlar.
Yükseklik, 4 ft.

Koelreuteria Paniculata.--Bu, Temmuz ayında uzun sarı çiçek başakları taşıyan bir süs ağacıdır. Herhangi bir toprakta yetişir, ancak korunaklı bir konum gerektirir ve katmanlar veya kök çelikleriyle artırılabilir. Boy, 10 ft.

Kohl Rabi (_Şalgam Köklü Lahana_).--Genellikle bir çiftlik ürünü olarak yetiştirilmesine rağmen, bu sebze hem verimli hem de besleyici olduğu ve hala çok küçük ve gençken
pişirildiğinde lezzetli olduğu için bahçe yetiştiriciliği için şiddetle tavsiye edilir. Mart ayında ekin ve
birbirinden 15 inç. uzaklıkta
derin kazılmış ve bolca gübrelenmiş toprağa nakledin.

L

Lachenalia. (_Cape Cowslips_).--Saksı veya sepet kültürü için büyüleyici sera bitkileri. Aralık ayında lifli tın, yaprak küfü ve kumdan oluşan bir kompostta saksıya alın; mümkün olduğunca camın yakınına yerleştirin ve asla
toprağın kurumasına izin vermeyin, ancak iyi drenaj sağlayın ve
ikinci yapraklarını üretene kadar sadece biraz su verin. Donu uzak tutacak
daha fazla ısıya gerek yoktur.

Lactuca Sonchifolia. (_Sow Thistle-Leaved Lettuce_).--Süs bitkisi, ancak yakışıklı olmayan, dayanıklı çok yıllık, yaprakları 1 ft. uzunluğunda ve 9 inç. genişliğindedir. Temiz bir yapıya sahiptir ve güneş ışığından hoşlanır.
Derin kazılmış, kumlu tınlı toprak ona uygundur ve tohum veya köklerin bölünmesiyle
arttırılabilir. Çiçekler Eylül ayından don başlayana kadar
üretilir. Boy, 2 ft.

Bayan Terlik Orkidesi.--_Bkz._ "Cypripedium."

Bayan Mantosu.--_Bkz._ "Alchemilla."

Lagurus Ovatus.--Bu dayanıklı yıllık, yaygın olarak Tavşan Kuyruğu Otu olarak bilinir. Gümüş beyazı bir tonda zarif yumurta biçimli tutamlar üreten, belirgin bir şekilde süs bitkisidir ve buketleri süslemek için uygundur. Mart ayında ekin ve tohum çimlenene kadar toprağı nemli tutun. Yükseklik, 1
ft. Lallemantia Canescens.--Arılar, ilkbaharda ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilebilen bu mavi dayanıklı yıllık bitkiye çok düşkündür. Boy, 1 ft.

Lamium.--Bu bitkiler çoğunlukla dayanıklı otsu bir tanımlamaya sahiptir ve
değeri azdır. Çeşitlerine göre Mart'tan Temmuz'a kadar çiçek açarak her türlü toprakta iyi yetişir ve
tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilir. Boy, 6 in. ila 1 ft.

Lantana.--Bu cüce, çalımsı, yarı dayanıklı çok yıllık çalılar
Verbena benzeri çiçekler taşır. Kuru ve sıcak bir ortamı ve zengin,
hafif toprağı severler. Tohum, yaz ve sonbaharda çiçek açan bitkiler üretmek için Mart ayında ekilir. Çelikler kuma, sıcağa yerleştirilirse
kolayca kök salacaklardır. Boy, 1 ft. ila 1-1/2 ft.

Lapageria Rosea.--Mayıs ayında büyük gül renkli çiçekler açan güzel bir tırmanıcı bitki. Herhangi bir hafif, zengin toprakta yetiştirilebilir,
ancak yaprak küfü, kum ve turba kompostu en uygunudur. Çok
istenen bir sera bitkisi yapar ve çelikler veya bölünmeyle
arttırılabilir. Lapageria'lar kısmi gölge, bol su ve iyi drenaj gerektirir. Boy, 10 ft.

Lardizabala Biternata.--Bu tırmanıcı çalı ince süs
yapraklarına sahiptir. Dayanıklı olduğu güney veya batı yönü için en uygundur; diğer pozisyonlarda koruma sağlanmalıdır. Herhangi bir iyi toprakta yetişir. Mayıs ayında çiçek açar.
Boy, 20 ft.

Larkspur.--Stok çiçekli Larkspur, Hollanda Roketi ile aynı alışkanlığa sahiptir,
ancak daha uzun sivri uçlara ve daha büyük ve daha çift çiçeklere sahiptir. Hyacinth-flowered, Rocket'ın geliştirilmiş bir türüdür.
Diğer dayanıklı yıllık çeşitler arasında Candelabrum-formed, Emperor ve Ranunculi-flowered sayılabilir. Bunlar
yataklıklar veya karışık bordürler için büyüleyici çiçeklerdir ve yalnızca Haziran ayında çiçek açtıklarında sıradan yıllıklarla aynı muameleyi gerektirirler. Boy,
1 ft. ila 2-1/2 ft. Çok yıllık Larkspurs için, _bkz._ "Delphinium."

Lasiandra.--Eşit miktarda tın, turba ve kum karışımında en iyi şekilde gelişen soba yaprak dökmeyen çalılar. Sıcaklığa daldırılmış genç odunun çelikleriyle
çoğaltılırlar. Temmuz, çiçeklenme ayıdır.
Boy, 5 ft.

Lasthenia.--Oldukça güzel bir yapıya sahip dayanıklı bir yıllık, çiçek tarhları veya bordürler için uygundur. Tohum ekimi için en iyi zaman sonbahardır,
ancak ilkbaharın başlarında da ekilebilir. Mayıs ayında çiçek açar. Boy,
1 ft.

Lathyrus.--Çiçek açtığında güzel bitkilerdir, daha büyük türler çalılıktaki diğer bitkilere arka plan olarak iyi adapte olur ve burada desteğe ihtiyaç duyarlar. Herhangi bir bahçe toprağına ekilebilirler ve tohumla, bazı çok yıllık türler ise kök bölünmesiyle
artırılabilirler. L. Latifolia (Sonsuz Bezelye) Ağustos ayında çiçek açar, diğer
çeşitleri ise Mayıs ayından itibaren farklı zamanlarda çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 8 ft.

Defne.--Defneler herhangi bir iyi bahçe toprağında yetişir. Hem çalı hem de standart olarak yetiştirilirler ve sulamanın ötesinde çok az ilgi gerektirirler. Standartlar genç bir Portekiz bitkisi seçilerek ve gövdenin alt kısmındaki yan sürgünler kademeli olarak çıkarılarak üretilir ve istenen yüksekliğe ulaşıldığında dengeli bir baş yetiştirilir, gövdede çıkan gözler başparmakla ovularak çıkarılır. Lauro Rotundifolia, tartışmasız tüm Defnelerin en iyisidir; serbest büyüyen ve yoğun yapılıdır ve yaprakları
yuvarlak ve canlı yeşildir. (_Ayrıca_ "Epigaea"ya bakın.) Tüm Defneler
çeliklerle ve katmanlarla çoğaltılabilir, genellikle bu ikincisi
kullanılır.

Laurestinus.--_"Viburnum Tinus"a bakın.

Laurus.--_"Bay, Sweet"e bakın.

Lavatera.--Sera ve çerçeve türleri herhangi bir hafif toprakta büyür ve
olgunlaşmış odunun çelikleriyle, cam altında çoğaltılır. Dayanıklı
otsu türler herhangi bir yaygın toprakta iyi büyür ve
tohum veya bölünmeyle çoğaltılır. Yıllıklar ilkbaharda açıkta ekilir. Bazıları
Haziran ayında, diğerleri ise Ağustos ayına kadar çiçek açar. Boyu 2 ft. ila 5 ft.

Lavanta (_Lavandula Spied_).--Ağustos ayında üretilen tatlı kokulu
çiçekleri çok değerli olan dayanıklı bir çalı. Kuru, çakıllı toprak en çok hoşuna giden şeydir. Genç bitkiler her üç yılda bir yetiştirilmelidir. İlkbaharda ekilen tohumlardan kolayca çoğaltılır. Sonbaharda alınan ve 4 inç derinliğe ekilen yaklaşık 8 inç uzunluğundaki çelikler, el feneri altında veya gölgeli, korunaklı bir konumda çarpacaktır.
Yükseklik, 1-1/2 ft.

Çimler--Çimleri yapmak veya yenilemek için tohumları nemli toprağa ekin, mümkünse Mart veya Nisan aylarında, ancak her durumda Eylül'den geç olmamak üzere, çünkü genç bitkiler dondan kolayca mahvolur. Tohumları hafifçe tırmıklayın, ardından tahta bir rulo ile yuvarlayın ve çim iyice yerleşene kadar toprağı dikkatlice ayıklayın. Yeni çimlerde kalın bir taban oluşturmak için dönüme 60 libre veya 3 buşel ekin; eskilerini iyileştirmek için dönüm başına 20 libre. Sık sık biçme ve yuvarlama, başarı için şarttır. Çim sert ve kaba büyümeye meyilliyse, üzerine iyi bir kum giydirilmesiyle çok daha iyi hale gelecektir;
Haşlanma ve yanma eğilimi varsa,
Yağmurdan hemen önce guano veya is serpin. Çim üzerinde biriken yosun,
sadece drenajın azaltılmasıyla tedavi edilebilir.

Çimler, Çalılar için.--_"Çimler için Çalılar" bölümüne bakın.

Katmanlama.--_"Karanfiller" bölümüne bakın.

Ledum (_Labrador Çayı_).--Kumlu turbada en iyi şekilde gelişen,
Alçak büyüyen Amerikan herdem yeşil çalıları ve katmanlarla çoğaltılabilir.

Pırasa.--Mart ayının başlarında ekin ve bitkileri güçlendirmek için korunaklı bir konumda, zengin toprakta çıkarın. Yeterince büyüdüklerinde,
her bitki arasında 6 inç ve sıralar arasında 18 inç olacak şekilde çok zengin, hafif toprağa dikin. Büyük sergiler için Pırasalar Şubat ayında kutulara, camın altına ekilir. Haziran ayında 15 inç genişliğinde ve 18 inç derinliğinde hendeklere, hendeğin dibinde bol miktarda eski gübre ve üstünde 6 inç iyi hafif küf olacak şekilde dikilir. Saplar büyüdükçe yavaş yavaş toprakla kaplanır. Kuru havalarda bolca sulayın ve ara sıra biraz zayıf sıvı gübre verin.

Leontopodium.--Dayanıklı çok yıllıklar, turba toprağında en iyi şekilde başarılı olurlar.
Kaya işleri için en uygun olanlardır ve tohumla veya köklerin bölünmesiyle
arttırılabilirler. Çiçeklenme Haziran ayında gerçekleşir. Boy, 6 inç.

Leopard's Bane.--_Bkz._ "Doronicum."

Leptosiphon.--Güzel saksı bitkileri yapan büyüleyici dayanıklı yıllıklar.
Tohumlar zengin, hafif toprağa ekilmelidir--tercihen turba.
Bu sonbaharda yapılırsa Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açarlar; İlkbaharda ekilirse
sonbaharda çiçek açarlar. Yataklarda veya
kurdelelerde ve ayrıca kaya işlerinde çok çekicidirler. Boy, 3 inç ila 1 ft.

Leptospermum.--Düzgün sera yaprak dökmeyen çalıları, çoğu eşit miktarda tın, turba ve kumda
evdedir. Çelikler camın altında kuma
çarpılabilir. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy, 4 ft. ila 5 ft.

Leschenaultia.--Zarif sera çalıları, çimenli tın, turba ve kum karışımından
hoşlanırlar. Yaprak dökmeyendirler, Haziran ayında çiçek açarlar ve
camın altında genç odunun çelikleriyle çoğaltılırlar. Boy, 1 ft.

Marul.--Şubat ayının başlarında hafif bir sıcak yatağa ekin ve toprağın yüzeyde ince bir şekilde
parçalandığı iyi gübrelenmiş ve sıcak bir bordüre dikin. Erken yaz tedarikleri için Mart ayında dışarıya ekin ve daha sonraki ürünler için Eylül ortasına kadar aralıklarla ekin. Eylül ayında yetiştirilen bitkilerin bir kısmı soğuk bir çerçevede kışlatılmalı ve geri kalanı kuru, korunaklı bir bordüre nakledilmeli veya el ışıklarıyla korunmalıdır. Haziran ve Temmuz ekimleri bitkilerin kalması amaçlanan yerlere yapılabilir. 6 ila 9 inç arayla dikilmelidirler. Kuzey bordürü yaz aylarında uygun bir konumdur, çünkü güneşe daha az maruz kalırlar ve tohuma çok hızlı ulaşmazlar. Cos
Marulunun beyazlatmak için bağlanması gerekir; bu, kullanım istenmeden on gün önce yapılmalıdır. Lahana Marulunun bağlanması gerekmez.

Leucanthemum (_Hardy Marguerites_).--Krizantem ile aynı işlem.

Leucojum (_Kar Tanesi_).--Ayrıca St. Agnes Çiçeği olarak da bilinir. Güzel
bitkiler. Çiçekler saf beyazdır, her taç yaprağı yeşil renktedir ve her biri yaklaşık 2,5 cm uzunluğunda altı ila sekiz çiçekten oluşan bir küme halinde düşer. Neredeyse her toprakta serbestçe büyürler, kumlu tınlı toprak tercih edilir. Soğandan alınan yavrularla veya olgunlaşır olgunlaşmaz tohumla çoğaltılır. İlkbahar kar tanesi Mart ayında, yaz çeşidi ise Haziran ayında çiçek açar. İkincisi, ilkinden çok daha kuvvetli bir bitkidir.
Boy, 12 inç ila 18 inç.

Leucophyton Browni.--Kumlu toprağa çelikler ekilerek ve serin bir
çerçeveye yerleştirilerek çoğaltılabilen popüler bir beyaz yapraklı yatak bitkisi.

Lewisia Rediviva.--Bu güzel bir kaya bitkisi yapar. Çok yıllıktır ve oldukça dayanıklıdır, ancak bol güneşe ihtiyaç duyar. Nisan ve Mayıs aylarında saten gülden beyaza kadar değişen renklerde büyük çiçekler üretir.
En uygun toprak, tuğla çöpüyle karıştırılmış hafif tınlı topraktır.
Kökün bölünmesiyle çoğaltılır veya tohumdan yetiştirilebilir. Boy, 3 inç.

Leycesteria Formosa.--Süs bitkileri, çiçekleri mor renkte Şerbetçiotu'na benzeyen. Herhangi bir toprakta yetişirler, ancak kışın korumaya ihtiyaç duyarlar. Çeliklerle çoğaltılırlar. Boy, 3 ft.

Liatris Pycnostachya.--Artık nadiren görülen, yaz sonlarında yoğun silindirik mor bir başak
gönderen, eski, otsu, çok yıllık bir bitkidir. Zengin, hafif, kumlu bir toprağa ve kışın kalın bir çöp örtüsüyle
korunmaya ihtiyacı vardır. Kökler ilkbaharda bölünebilir. Boy, 3 ft.

Libertia Formosa.--Mayıs ve Haziran aylarında üretilen dar yapraklar ve saf beyaz çiçeklerin başakları, bu dayanıklı çok yıllık bitkiyi çok
süsleyici hale getirir. Toprak, eşit miktarda tın ve turbadan oluşmalıdır.
Kökleri bölerek çoğaltılır. Boy, 1 ft.

Libonia Floribunda.--Bu kışın çiçek açan bir bitkidir ve serin bir serada
kolayca yetiştirilir. Masa dekorasyonu için çok faydalıdır,
ince kırmızı ve sarı çiçek tüpleri çok etkilidir, ancak
gaz bulunan bir odada uzun süre tutmak uygun değildir. Çiçeklenme sona erdiğinde, bol su, hava ve güneş ışığı vererek yeni büyümeyi teşvik edin. Yeni sürgünler Mayıs ayında kesilmeli ve uçları iyi küflenmeye kolayca
uygun olan çelikler olarak kullanılmalıdır. Boy, 2 ft.

Ligustrum _(Privet)._--L. Ovalifolium, çok hızlı büyüyen, yakışıklı, dayanıklı bir yaprak dökmeyen bitkidir ve özellikle kasabalar veya dumanlı yerler için yetiştirilen en iyi süs çit bitkilerinden biridir. L. Japonicum da aynı şekilde süsleyici ve dayanıklıdır: Üç renkli, yetiştirilen en iyi açık renkli alacalı bitkilerden biri olarak kabul edilir. L. Coriaceum, çok koyu, parlak yeşil yaprakları olan,
yuvarlak, kalın ve kösele gibi olan, yavaş büyüyen, kompakt bir çalıdır. Ligustrum, herhangi bir toprakta veya
durumda büyür ve ilkbaharda gölgeye ekilen çeliklerle kolayca çoğalır.

Leylak--_Bkz._ "Syringa."

Lilium.--Zambak, saksı kültürü,
sergi bahçesi ve çiçek bordürü için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır ve herhangi bir hafif
toprakta veya durumda gelişir. Saksılarda güzel örnekler üretmek için, hafif çimenli tın ve yaprak küfü karışımında yetiştirilmelidirler. 12 inçlik bir saksıya ekilen altı soğan iyi bir grup oluşturur. Saksıların serbest
havalandırılması olmalı ve soğanlar 1 inçlik küfle örtülmelidir. Açık havada yetiştirme için soğanları Ekim'den Mart'a kadar 4 ila 5 inç derinliğe dikin. Bir kez ekildikten sonra çok az bakım gerektirirler ve üç yılda bir kereden fazla rahatsız edilmemelidirler, çünkü yerleşik bitkiler yılda bir kez alındığında olduğundan daha serbestçe çiçek açarlar. Kışın ince bir gübre örtüsü verin. Lilium tohumları iyi drene edilmiş saksılara veya eşit miktarda turba, yaprak küfü, tınlı toprak ve kumla doldurulmuş sığ kutulara ekilebilir. Tohumları ince küfle hafifçe örtün ve kutuları veya saksıları 55 veya 65 derecelik bir sıcaklığa yerleştirin. Soğuk bir çerçeve bu amaca hizmet edecektir, ancak tohumların çimlenmesi daha uzun sürecektir. Lancifolium ve Auratum çeşitlerinin lezzetli bir kokusu vardır.

Lilium--_devamı_.

_CANDIDUM_ (Madonna veya Beyaz Bahçe Zambağı) mümkünse Ekim ayının ortasından önce üçlü gruplar halinde iyi drene edilmiş, çok gübrelenmiş tınlı toprağa ekilmelidir. Düşmeleri halinde, onları Eylül ayında alın ve hemen taze, zengin toprağa yeniden dikin, çünkü uzun süre topraktan uzak tutulmaya dayanamazlar.
Sürgünlerle
artarlar. Bunlar ana soğandan alınır alınmaz, onları bir
fidanlığa dikin; iki yıl sonra bahçeye
aktarılabilirler. Bu Zambak oldukça dayanıklıdır ve kış boyunca korumaya ihtiyaç duymaz.

_LANCIFOLIUM_ çok güzel saksı bitkileri yapar veya bordürde güneşli bir yere yerleştirilebilirler, ancak ikinci durumda kışın kalın bir kuru kül örtüsüne sahip olmaları gerekir. Saksıda yetiştirilirlerse, onları Mart ayının başında zengin, kumlu toprağa yerleştirin. 11 inçlik bir saksı için üç soğan yeterlidir. Çok az su verin, ancak ılıman havalarda bol hava verin. Yavaşça büyümelerine izin verin. Tüm donlar bittiğinde altlarına tencereler koyun,
yüzeyini eski gübreyle malçlayın ve serbestçe hava ve
su sağlayın. Yavrular tarafından çoğaltılırlar.

_MARTAGON_ (veya Türk Şapkası) Candidum ile aynı muameleyi gerektirir, ancak toprağa biraz kum eklenmesi gerekir.

_TIGRINUM_ (Kaplan Zambağı) da Madonna ile aynı muameleyi alır. Çiçek sapları büyüdüğünde kök atarlar. Bu köklerin tutunması için etrafa birkaç parça at gübresi yerleştirilmelidir. Çiçek sapının yapraklarının ekseninde oluşan minik soğanlar tarafından çoğaltılırlar. Bunlar hafifçe düştüğünde, yaklaşık 6 inç arayla zengin, hafif toprağa ekilirler. Dört veya beş yıl içinde güzel soğanlar yapacaklardır.

_AURATUM_ ve _SZOVITZIANUM_ (veya Colchicum) ekimden önce iyice karıştırılması gereken derin, ufalanabilir, tınlı bir toprakta en iyi şekilde gelişir. Toprak killi bir yapıya sahipse, birkaç ayak derinliğe kadar gevşetilmeli ve yeterince hafif olması için taze tın, iri kum ve iyi turba veya yaprak küfü eklenmelidir.

_PARDALINUM_ (Panter Zambağı) ve _SUPERBUM_ için bahçe toprağını üç kısım turba ve bir kısım kumla karıştırın ve toprağı nemli tutun.
Oldukça gölgeli bir konumda olmalıdırlar.

Diğer tüm çeşitler, yaprak küfü veya iyi çürümüş gübreyle zenginleştirilmiş herhangi bir iyi bahçe toprağında başarılı olacaktır.

_VALLOTA_ (Scarborough Zambağı), _BELLADONNA_ ve _FORMOSISSIMA_ (veya
Jacobean) Zambağı için "Amaryllis"e bakın.

_AFRİKAN ZAMANI için "Agapanthus"a bakın.

_PERUV ZAMANI için "Alstromeria"ya bakın.

_ST BERNARD'S_ ve _ST BRUNO'S LILIES için, "Anthericum"a bakın.

_CAFFRE LILIES için, "Clivias"a bakın.

Vadi Zambağı.--Kökleri 1 ft. aralıklarla demetler halinde yerleştirin ve
şiddetli hava koşulları gelmeden önce üzerlerini iyice çürümüş bir gübreyle örtün.
Köklerin arasını kazarak bile rahatsız edilmemelidirler.
Saksıda yetiştirilirlerse, sezonları bittiğinde serin bir yerde ve tamamen kuru bir yerde tutulmalılar:
sulamayla kısa sürede
yapraklanacak ve tekrar çiçek açacaklardır. Zorlama için 5 inçlik bir saksıya on veya on iki "tomurcuk" koyun--herhangi bir hafif toprak işe yarar--saksıyı bahçenin korunaklı bir
bölümüne daldırın. Buradan, çiçek açmaları için
gerektiğinde zorlama evine çıkarılabilirler. Saksıları hindistan cevizi lifine daldırın
ve 65 ila 70 derece arasında sabit bir sıcaklık sağlayın.

Limnanthes Douglasii.--Hafif kokulu, çok zarif ve güzel dayanıklı yıllıklar. Nemli ve gölgeli bir
ortamda yetiştirilmelidirler. Tohumlar serbestçe olgunlaşır ve Haziran ayında çiçek açması için
sonbaharda ekilmelidir veya daha sonraki bir dönemde çiçek açması için
ilkbaharda ekilebilirler. Boy, 1 ft.

Linaria.--Bunların hepsi hafif, kumlu tınlı topraklarda en iyi şekilde büyür ve
kaya işçiliği için iyi bitkilerdir. L. Bipartita sonbahar ekimi için uygundur.
Diğer yıllıklar ilkbaharda yetiştirilir. L. Triornithophora iki yılda birdir ve Nisan ile Haziran ayları arasında herhangi bir zamanda veya Ağustos ayında ekilebilir. Dayanıklı çok yıllık L. Alpina, Nisan ayında ekilmeli ve
gerekirse sonbaharda ekilmelidir. Linarias Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar. Boyu 6 inç ila 1 ft.

Linnaea Borealis.--Nadir, yerli, herdem yeşil, sürüngen çok yıllık bir bitki. Temmuz'dan eylüle kadar soluk pembe çiçekler açar; güzel bir saksı bitkisi olur ve gölgeli bir yere ekildiğinde açık alanda da iyi gelişir. Turba toprağını sever ve köklendikten sonra sürünen gövdeleri ayırarak çoğaltılır. Boy, 11/2 inç.

Linum (_Keten_).--En iyi şekilde zengin, hafif küfte başarılı olur. Linum
Flavum veya Altın Keten, saksı kültürü için çok uygundur; 9
inç boyunda büyür ve parlak sarı çiçekler taşır. Diğer yarı dayanıklı çok yıllık bitkilerle aynı bakımı gerektirir. Scarlet Keten, yıllık, çok serbest çiçek açan ve parlaklık açısından eşsizdir; ilkbaharda ekilen tohumlardan kolayca
yetiştirilir. Boy, 11/2 ft. Dayanıklı, çalımsı
türler, cam altına yerleştirilen çeliklerle çoğaltılabilir. Tın ve turba karışımı sera ve çerçeve çeşitleri için iyi bir toprak oluşturur. Mart ayından Temmuz ayına kadar çiçek açarlar.

Lippia Reptans.--Haziran ayında çiçek açan çerçeveli sürüngen çok yıllık bir bitkidir. Hafif bir toprağa ihtiyaç duyar. Genç odunun çelikleri cam altında
çarpılabilir. Boy, 1 ft.

Lithospermum Prostratum.--Dayanıklı çok yıllık, herdem yeşil, özel bir kültüre ihtiyaç duymayan ve kendisini herhangi bir toprağa adapte eden bir bitkidir.
Geçmiş yılın büyümesinden alınan çelikler, turba ve gümüş kuma yerleştirilerek gölgelendirilir ve serin tutulur, ancak çok ıslak olmaz. Kış gelmeden önce kök salmaları için yaz başında çarpılmalıdırlar.
Mavi çiçekleri Haziran ayında üretilir. Boy, 1 ft.

Loasa.--Çiçekler hem güzel hem de ilginç bir şekilde biçimlenmiştir, ancak bitkilerin
batan bir özelliği vardır. Herhangi bir tınlı toprakta iyi büyürler ve
ilkbaharda ekilen tohumlarla kolayca çoğalırlar. Çiçekler Haziran ve Temmuz aylarında üretilir. Boy, 2 ft. Yıllıkların yanı sıra, turuncu renkli çiçekler taşıyan ve 10 veya 12 ft yüksekliğe ulaşan yarı dayanıklı bir tırmanıcı olan L. Aurantiaca vardır.

Lobelia.--Bu etkili bitkiler, Ocak veya Şubat aylarında ince toprağa ekilen tohumlardan yetiştirilebilir. Tohumun üzerine biraz gümüş kum veya
çok ince küf serpin; bir seraya veya hafif alt ısıya sahip bir çerçeveye yerleştirin ve yeterince büyüdüklerinde yaklaşık 1 inç aralıklarla dikin; daha sonra her bir bitkiyi bir başparmak saksısına koyun ve Mayıs sonunda dikin. Farklı çeşitler her zaman tohumdan çıkmadığından, sonbaharda alınan çelikler yoluyla çoğaltmak veya don onlara ulaşmadan önce eski bitkileri almak, tüm genç sürgünleri çıkarmak (bitkinin tabanındakiler en iyisidir ve bunlara biraz kök bağlıysa daha da iyidir) ve bunları iyi drenajlı, sığ yaprak küfü ve kum tavalarına seyrek olarak dikmek; tavaları bir çerçevenin altındaki bir sıcak yatağa daldırın, sıcak güneş ışığından gölgeleyin ve köklendiklerinde bahara kadar seraya alın, o zaman daha yüksek bir sıcaklık ve sık sık şırıngalama yapılarak büyüme teşvik edilmelidir. Daha sonra Haziran veya Temmuz'da çiçek açacakları hafif, zengin toprağa ekilebilirler. Boy, 4 inç.

Lobels Catchfly.--_Bkz._ "Silene."

London Pride.--_Bkz._ "Saxifrage."

Lonicera.--Herhangi bir sıradan toprakta yetişen ve çiçeklerini Nisan veya Mayıs'ta üreten dayanıklı yaprak döken çalılar. Korunaklı bir yere ekilen çeliklerle çoğaltılırlar. Çiçeklenme biter bitmez budayın. Boyu 3 ft. ila 10 ft.

Lophospermum.--Çok zarif yarı dayanıklı tırmanıcılar. Açık havada bir
duvara veya kafes işinin dibine ekildiğinde, Haziran ayında bolca çiçek açarlar, ancak kışın bir seranın koruması gereklidir. Zengin, hafif bir toprağı severler ve ilkbaharda hafif bir sıcak yatağa ekilen tohumlardan veya gençken alınıp cam altına yerleştirilen çeliklerden yetiştirilebilirler. Boyu 10 ft.

Elmaları Sevin.--_Bkz._ "Domatesler."

Çimleri Sevin.--_Bkz._ "Eragrostis."

Sis-Aşk.--_Bkz._ "Nigella."

Love-lies-Bleeding (_Amaranthus Caudatus_).--Kırmızı çiçekli zarif sarkık salkımlar taşıyan dayanıklı bir yıllık. Tohumlar Mart ayının sonunda açık alana ekilmeli ve iyi bir toprak topuyla
inceltilmeli veya nakledilmelidir. Güzel bir sınır bitkisi yapar. Boy, 2 ft.

Luculia Gratissima. --Duvar veya bordür için güzel bir bitkidir. Turba ve hafif, çimenli tınlı topraktan oluşan bir kompostta iyi büyür, ancak saksı kültürü için uygun değildir. Büyüme zamanı boyunca bol miktarda suya ihtiyaç vardır. Çiçeklenme durduğunda, sertçe kesin.
Katmanlamayla veya camın altındaki kuma yerleştirilen ve
ısıya maruz bırakılan çeliklerle çoğaltılabilir. Ağustos ayında çiçek açar. Boyu, 8 ft.

Lunaria.--_Bkz._ "Dürüstlük."

Lupinler.--Eski moda çiçekler olmalarına rağmen, bunlar hala en güzel yıllık ve otsu bordür bitkilerimiz arasında yer alır. Herhangi bir toprakta yetiştirilebilirler, ancak zengin tınlı toprak onlar için en uygunudur. Tohum Mart ayında ekildiğinde serbestçe
çimlenir ve çiçekler Temmuz ayında üretilir. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Lychnis.--Oldukça dağınık olsalar da, çiçeklerinin parlaklığı nedeniyle
yetiştirilmeyi hak eden dayanıklı çok yıllıklar. Yaygın olarak Ragged Robin olarak bilinen L.
Chalcedonica, belki de en gösterişli çeşittir; ancak L. Viscaria Plena veya Catchfly çok güzel bir
bitkidir. Hafif, zengin, tınlı toprakta serbestçe büyürler, ancak azalmalarını önlemek için
sık sık bölünmeleri gerekir. Bu işlem için en iyi mevsim
ilkbaharın başıdır. Çift çeşitlerin tek bir duruma dönmesini önlemek için gereken bakımın ötesinde, yalnızca diğer dayanıklı çok yıllıklarla aynı muameleyi gerektirirler. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Lyre Çiçeği.--_Bkz._ "Dielytra."

Lysimachia Clethroides.--Bu dayanıklı çok yıllık bitki, uzun bir
Süleyman otu görünümüne sahiptir. Çiçek açtığında çekicidir ve
Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açtığı için sınırda bir yere değer. Derin, zengin bir tınlı toprak, büyümesi için en uygun olanıdır ve korunaklı bir
pozisyon avantajlıdır. Kökler Kasım ayında veya ilkbaharın başlarında bölünebilir. Boy, 3 ft.

Lysimachia Nummularia (_Sürünen Jenny_).--Bu bitki son derece dayanıklıdır ve kaya işçiliği veya saksılar için son derece uygundur.
En kolay yetiştirilen bitkidir ve bir kez yerleştikten sonra sadece kontrol altında tutulması gerekir. Sürünen kökün her küçük parçası, çıkarılırsa, yeni bir bitki oluşturacaktır.

Lythrum.--Herhangi bir bahçe toprağında gelişen ve tohumdan yetiştirilebilen veya kökleri bölerek çoğaltılabilen çok güzel dayanıklı çok yıllık bitkilerdir.
Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, farklı çeşitlerde, 6 inç ila 4 ft.

M

Madia.--Oldukça yakışıklı bir takımın dayanıklı bir yıllık bitkisi. Tohumlar Mayıs ayında gölgeli bir yere ekilmelidir. Bitki toprak konusunda seçici değildir ve ekildikten yaklaşık sekiz hafta sonra çiçek açar ve Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açmaya devam eder. Boy, 11/2 ft.

Magnolia Grandiflora.--Büyük, parlak, defne biçimli yaprakları ve çok hoş kokulu, lale biçimli beyaz çiçekleri olan yakışıklı, dayanıklı bir yaprak dökmeyen bitki. Geniş bir cephe için asil bir bitkidir, ancak çoğu yerde bir duvarda yetiştirilmesi gerekir. Herhangi bir nemli toprakta gelişir ve katmanlarla artar. Ağustos ayında çiçek açar. Boy, 20 ft.

Mahonia.--Gizli dikim veya diğerleriyle gruplandırma için kullanışlı, yakışıklı yaprak dökmeyen çalılar. Kum, turba ve tınlı toprak kompostunda en iyi şekilde büyürler ve sonbaharda serilmiş olgunlaşmış odun katmanları veya çeliklerle çoğaltılabilirler. Nisan ayında çiçek açarlar. Boy, 4 ft. ila 6 ft.

Maianthemum Bifolium.--Bu dayanıklı çok yıllık bitkinin çiçekleri Nisan ve Mayıs aylarında üretilir ve bir şekilde minyatür Vadi Zambağı'na benzer. Tohumlar Temmuz ayının sonunda ekilebilir. Bitki herhangi bir
toprakta yetişir, ancak kısmi gölgeden hoşlanır. Boy, 6 inç.

Mısır.--_Bkz._ "Zea."

Malope.--Yumuşak yaprakları olan çok güzel dayanıklı yıllıklar. Nisan ayında herhangi bir bahçe toprağına ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler. Haziran veya Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy, 11/2 ft. ila 2 ft.

Malva.--Özellikle sera
çeşitleri olmak üzere çok süs bitkileridir. Dayanıklı çok yıllıklar herhangi bir iyi bahçe toprağında başarılı olur ve
sonbaharda ekilen tohumlarla veya kökün bölünmesiyle
artarlar. Sera türleri zengin toprakta yetiştirilmelidir: bunlar
hafif toprağa ekilen çeliklerle çoğaltılır. Yıllıklar zayıf
bitkilerdir. Çeşitlerin bazıları Haziran ayında, diğerleri Ağustos ayında çiçek açar. Boy,
2 ft.

Mandevillea Suaveolens.--Haziran ayında çok tatlı
beyaz çiçekler açan güzel bir tırmanıcı bitki. Oldukça hassastır ve açık havadan
daha çok
kışır. İyi bir saksı bitkisi değildir, ancak
kış bahçesinin sınırında eşit miktarda turba ve kumlu tınlı toprakta uygun bir yuva bulur. Budamada, aynı yılki büyümenin odununda çiçek açan asma veya diğer bitkiler için kullanılan yöntemin aynısını
kullanın. Sıcakta ekilen tohumlarla veya cam altında çeliklerle
yayılır. Sıcak mevsimde yaprakları her gün şırıngalayın.
Kışın 40 ila 50 derece ve yazın 55 ila 65 derece arasında bir sıcaklık korunmalıdır. Boy, 10 ft.

Gübreler.--Toprağın en iyi gübrelerinden biri, kömürleşmiş odunu idrarla doyurmakla yapılır. Bu, kuru haldeyken tohumlarla
delinebilir. Eski bahçeler için sıvı gübre, sabit gübreye tercih edilir ve kireç veya tebeşir eklenirse çok zenginleşmeden yıllarca iyi durumda kalır. İyi bir gübre, 64 buşel kirecin 2 cwt. tuzla karıştırılmasıyla yapılır. Bu bir dönüm için yeterlidir. Toprağa konur konmaz doğrudan çatallanmalıdır. Kirecin süperfosfatı, az miktarda nitratla karıştırılıp toprağa çatallandığında da iyi bir gübredir, ancak kireç ve tuzdan yapılandan daha pahalıdır. Kömürleşmiş inek gübresi hemen kullanıma hazırdır. Yerleşik meyve ağaçları için, yağışlı havalarda, köklerin etrafına metrekare başına 1 ons serperek eşit miktarda potasyum muryası ve sodyum nitratı kullanın. Peru guanosu, her galon suya 1 ons oranında, çok güçlü ve hızlı bir gübredir. Gübre hangi formda verilirse verilsin, kuru veya sıvı formda olsun, aşırı miktarda verilmemesine dikkat edilmelidir, çünkü çok güçlü bir uyarıcı hiç olmaması kadar zararlıdır. Sıradan durumlarda, dörtte bir oranında yaprak küfü olan tınlı toprak saksılama amaçları için yeterince güçlüdür; ve bitkiler bir süre yerleşene kadar sade sudan başka hiçbir sıvı verilmemelidir. Güller, raventler ve aynı toprağı uzun süre işgal eden bitkiler için, 1 lb. kireç süperfosfatını 1/2 lb. guano ve 20 galon suyla karıştırın ve bitkiler güçlü bir şekilde büyürken her üç günde bir her kökün etrafına 2 veya 3 galon dökün. Otsu bitkiler gübre olmadan daha iyidir. Sıvı gübre açık bira ile aynı renkte olmalıdır.

Akçaağaç.--_Bkz._ "Acer."

Margueritler (_Krizantemler Frutescens_).--Beyaz Paris Papatyaları
kırmızı Sardunyalar veya diğer parlak renkli çiçeklerle birlikte yerleştirildiğinde çok etkilidir ve aynı şekilde güzel saksı bitkileri olurlar.
Herhangi bir hafif toprakta büyürler ve sadece diğer yarı dayanıklı çok yıllıklarla aynı işleme ihtiyaç duyarlar. Boy, 1 ft. (_Ayrıca_ "Anthemis"
_ve_ "Buphthalmum"a bakın.)

Margyricarpus Setosus (_Kıllı İnci Meyvesi_).--Yaz boyunca ana dallarında bir dizi meyve veren, yatay büyüyen, sevimli küçük bir
yaprak dökmeyen bitki. Sadece yarı dayanıklı olduğundan
donmaya karşı koruma gerektirir, ancak daha sıcak havalarda kumlu tınlı ve bitkisel küflü kaya işçiliğine ekilebilir.
El camının altında nemli turbaya ekilen çelikler vuracaktır veya
katmanlarla çoğaltılabilir. Boy, 6 inç.

Kadife çiçekleri.--Yakışıklı ve serbest çiçek açan yarı dayanıklı yıllıklar.
Sera çeşitleri tın ve turba karışımında gelişir ve
cam altında kuma ekilirse çelikler kolayca köklenir. Afrika ve
uzun Fransız çeşitleri çalılıklara veya büyük yataklara ekildiğinde güzel bir görüntü oluştururken, bodur Fransız çeşitleri daha uzun bitkilerin ön planında veya kendi başlarına yataklarda çok etkilidir. Mart ayında hafif bir sıcaklıkta ekilen tohumlardan yetiştirilir ve Mayıs sonunda herhangi bir iyi toprağa dikilir. Boy, 6 inç ila 2 ft. (_Ayrıca_
"Calendula", "Tagetes" ve "Calthus"a bakın.)

Martynia.--Yakışıklı yarı dayanıklı, hoş kokulu yıllıklar. Tohum Mart ayında bir sıcak yatağa ekilmelidir. Bitkiler yeterince geliştiğinde
tek tek onları ışıklı, zengin topraklı saksılara nakledin ve
haziran ayında çiçek açacakları
soba veya serada tutun. Boy, 11/2
ft.

Peru Harikası (_Mirabilis_).--Çiçek açtığında çok
güzel olan ve hem serayı hem de açık alanı eşit şekilde süsleyen yarı dayanıklı çok yıllık bitkiler.
Temmuz veya Ağustos'ta hafif toprağa ekilen tohumlarla ve
ilkbaharda bordüre dikilerek çoğaltılabilirler. Don yaklaştığında
kökleri yukarı kaldırın ve kuru kül veya kumda saklayın. Temmuz ayında çiçek açarlar.
Boy, 2 ft.

Massonia.--Mükemmel şekilde büyümek için tek bitkiler tın, turba ve kum karışımına yerleştirilmelidir.
Uyku halindeyken suya ihtiyaç duymazlar ve tohumla veya
soğanlardan çıkan yavrularla
çoğaltılabilirler. Boy, 3 inç ila 6 inç.

Mathiola.--_Bkz._ "Stoklar."

Mathiola Bicornis (_Gece Kokulu Stoklar_).--Leylak çiçekleri akşama doğru hoş kokulu olan
sevilen dayanıklı bir yıllık. Şubat ve Mayıs ayları arasında herhangi bir sıradan toprakta ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler. Boy,
1 ft.

Matricaria.--Bu, çiçekleri söz konusu olduğunda pek ilgi çekmeyen yarı dayanıklı bir yıllıktır ve çoğunlukla bir yaprak bitkisi olarak yetiştirilir.
Tohum Mart ayında bir çerçeveye ekilmeli ve Mayıs sonunda nakledilmelidir. Boy, 1 ft.

Maurandia Barclayana.--Bu zarif sarmaşık bitkisi en iyi şekilde saksılarda yetiştirilir, böylece kışın iç mekana daha rahat alınabilir.
Toprak hafif ve zengin olmalıdır. Çelikler ilkbahar veya sonbaharda alınabilir veya tohumdan yetiştirilebilir. Yazın açık alanda, bir duvara veya kafese yerleştirildiğinde çok iyi gelişir, ancak
soğuğa dayanamaz. Serada mükemmelliğe ulaşır ve
Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 10 ft.

Mazus Pumilio.--Oldukça küçük bir otsu bitkidir.
Turba ve kumda açık bir ortamda yetiştirildiğinde yıldan yıla hayatta kalır, ancak
soğuk killi topraklarda kışı atlatamaz. Soluk yeşil yapraklarının halı yataklarında avantajlı olduğu görülür ve Haziran'dan Eylül'e kadar açan dallı
mor çiçekleri onu arzu edilen bir
kaya işi bitkisi yapar. Nisan ayının sonunda, toprağın yüzeyinin altında uzanan köklü gövdelerin nakledilmesiyle çoğaltılabilir.

Meconopsis Cambrica(_Welsh Poppy_).--Sıklıkla İngiliz kayalarında bulunan, süs amaçlı dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. Herhangi bir hafif, zengin toprakta yetiştirilebilir,
tohumdan kolayca yetiştirilir ve Haziran ayında çiçek açar. Boy, 1-1/2 ft.

Medlars.--Bu ağaçlar iyi drene edilmiş herhangi bir toprakta yetişir. Hollanda
Medlar'ı en değerli olanıdır, çünkü en büyük meyveyi verir. Tohumdan
yetiştirilir ve genellikle standart bir forma göre eğitilir. Nottingham ve
Royal da mükemmel çeşitlerdir. Herhangi bir özel çeşit
fidelere aşılanabilir. Derin topraklarda Armut
stokuna aşılanması en iyisidir; hafif, kumlu topraklarda Beyaz Diken'e aşılanabilir. Çapraz büyüyen dalların kesilmesinin dışında budama gerekmez.

Megasea.--Bu dayanıklı otsu bitki Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar.
Hafif, kumlu bir toprak ona en uygunudur. Tohumdan yetiştirilebilir veya
bölmeyle çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Melissa Officinalis.--Temmuz ayında çiçek açan dayanıklı bir çok yıllıktır. Herhangi bir toprak
ona uygundur. Kökün bölünmesiyle çoğaltılır. Boy, 1 ft.

Melittis Melissophyllum (_Büyük Çiçekli Piç Balsamı_).--Bu
yakışıklı çok yıllık bitki sık görülmez, ancak daha genel olarak yetiştirilmeyi hak eder, özellikle de hemen hemen her toprakta gelişebileceği için;
ancak mükemmel bir şekilde yetiştirmek için zengin tınlı toprağa ekilmelidir.
Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar ve son aydan sonra herhangi bir zamanda köklerin bölünmesiyle
arttırılabilir. Boy, 11/2 ft.

Kavun.--Sıcaklığı 80 derecenin altında olmaması gereken bir
sıcak yatağa daldırılmış saksılara Ocak'tan Haziran'a kadar ekin. Bitkiler
dört veya beş yaprak yaptığında, onları 75 ila 85 derece arasında değişen bir sıcaklığa sahip bir eve veya
sıcak yatağa koyun. Bitkileri iyice seyreltin ve çok fazla ıslanırlarsa yakadan nemlenmeye meyilli olduklarından dikkatli bir şekilde sulayın. Meyveler şişmeye başladıktan sonra yayılmalarına izin vermeyin, ayrıca bitkilerin her birinin iki veya en fazla üç kavundan fazlasını vermesine izin vermeyin. Biraz çürümüş gübre eklenmiş, güçlü, lifli, tınlı bir toprağa ihtiyaç duyarlar. Lockinge'nin Kahramanı muhteşem beyaz etli bir çeşittir ve Blenheim Portakalı yakışıklı kırmızı etli bir
türdür.

Menispermum Canadense (_Ay tohumu_).--Haziran ayında sarı çiçekler açan, ardından siyah meyveler veren, güzel, ince dallı, dayanıklı, tırmanan, yaprak döken bir çalıdır. Herhangi bir toprakta yetişir ve tohumla, köklerin bölünmesiyle veya ilkbaharda korunaklı bir yere çelikler ekerek çoğaltılabilir. Boy, 10 ft.

Mentha Rotundifloria Variegata (_Alacalı Nane_).--Herhangi bir toprakta yetiştirilebilen ve kökleri bölerek
kolayca çoğaltılabilen dayanıklı bir çok yıllık bitkidir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Menyanthes.--Diğer dayanıklı su bitkileri gibi muamele edin.

Menziesia (_İrlanda Fundalığı_).--Bu herdem yeşil bitki, makul miktarda gümüş kum eklenmiş lifli
turbada en iyi şekilde büyür.
Aşırı nem zararlı olsa da, bitki çok kuru tutulmamalıdır;
en iyi koşul sürekli nemli olmasıdır. Gövdeye yakın koparılan
saplar, hafif ısıya yerleştirilen cam altındaki kumda kök salacaktır. Boy, 2 ft.

Mertensia.--Bu dayanıklı çok yıllık bitkiler Mart'tan Temmuz'a kadar çiçek açar.
Herhangi bir bahçe toprağında yetişirler, ancak turbada en iyi şekilde büyürler ve bölünerek
çoğaltılırlar. Güzel sınır bitkileri yaparlar. Ancak Mertensia Maritima ve
M. Parviflora, kışın mükemmellik sağlandığı için, çok kumlu toprakta saksılarda en iyi şekilde yetiştirilir. Boy, 11/2 ft. ila 2 ft.

Mesembryanthemums (_Buz Bitkileri_).--Bu yarı dayanıklı, yıllık sukulentlerin
buz benzeri küreciklerle kaplı parlak yeşil yaprakları vardır.
Bir serada veya sıcak bir yatakta yetiştirilmeli, tohumlar Nisan ayında kumlu toprağa ekilmelidir. Genç bitkileri Mayıs ayında çıkarın. Saksılarda yetiştirilirlerse, hafif, kumlu tınlı toprakta en iyi şekilde gelişirler. Sınırda sıcak ve kuru bir yerde bulunmalıdırlar. Bitkileri yerleşene kadar bol sulayın,
sonra biraz sıvı gübre verin. Sonbaharda alınan çeliklerle
artırılabilir. Daha sukulent türlerin çelikleri, su vermeden önce
dikimden sonra biraz kurumaya bırakılmalıdır. Kışın kuru bir çukur veya çerçeve yeterli koruma sağlar; sadece
dondan korunmaları gerekir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Mespilus.--_Tedavi için, bkz._ "Medlars."

Meum Athamanticum.--Zarif, tüylü yeşil yapraklara sahip dayanıklı bir çok yıllık, ancak özel bir güzelliği yoktur. Kıyılarımıza özgüdür,
herhangi bir toprakta
büyüyebilir, Temmuz veya Ağustos aylarında çiçek açar ve tohumlarla serbestçe
çoğaltılır. Boy, 1-1/2 ft.

Michaelmas Papatyaları (_Yıldız Otları_).--Sayısız dayanıklı otsu çok yıllık bitki ailesi. Bazıları çok güzelken, diğerleri yalnızca
yabani çiçeklerle
sıralanabilir. Herhangi bir toprakta veya konumda gelişirler, ancak
en iyi şekilde yeterli miktarda güneş ışığı olan yerlerde gelişirler. Bunlar
tohumdan kolayca yetiştirilir, ilkbaharın başlarında ekilir veya
sonbaharda, çiçek açtıktan hemen sonra veya ilkbaharda kök bölünmesiyle çoğaltılabilir. Boyları 1 ft. ile 5 ft. arasında değişir.

Michauxia Campanuloides.--Bu, Mart'tan Haziran'a kadar dik gövdelerde mor tonlarında beyaz çan çiçeği benzeri çiçekler taşıyan
çekici bir sınır iki yıllık bitkisidir. Toprak konusunda seçici değildir, ancak
güneyde bir konum ve kışın koruma gerektirir. Diğer iki yıllık bitkilerle aynı şekilde tohumlarla çoğaltılır. Boy, 4 ft.

Mignonette.--Yazın çiçek açan bitkiler için tohumları ilkbaharda ekin ve
9 inçlik bir mesafeye kadar seyreltin. Kış ve ilkbaharda çiçek açmak için ardışık ekimler gereklidir. Bunlardan ilkinin Temmuz ayının ikinci haftasında hafif, zengin toprakta yapılmasına izin verin; saksıdan çıkarın
don başlamadan önce, onları eski bronz veya küle daldırın ve
batıya bakan bir çerçeveyle örtün. Başka bir ekim, Ağustos ayının ortalarında yapılmalı, onlara öncekiyle aynı muamele yapılmalı; ve
Şubat ayında, hafif sıcakta üçüncüsü. Yükseklik, 9 inç ila 3 ft. Mignonette ağacı, ilkbaharda ekilen kuvvetli bir bitkinin alınması ve sonbaharda tüm alt sürgünlerin çıkarılmasıyla üretilir. İyi bir tınlı toprağa
saklayın ve serada büyüme halinde tutun, ancak
tüm çiçekleri çıkarın. İlkbaharda gövde odunsu olacaktır. İkinci yıl aynı işlemin yapılmasına izin verin ve üçüncü sezonda
ince bir çalı haline gelecektir. Yaz ve sonbaharda çiçekleri toplayarak
kışın çiçek açması sağlanabilir. Boy, 3
ft.

Küf.--Mürver ağacının yeşil yapraklarının ve hassas dallarının güçlü bir kaynatmasıyla veya her galon suya 1 ons. nitrat oranında yapılmış bir nitrat çözeltisiyle şırıngalayın. Başka bir iyi
tedavi, çiğ üzerlerindeyken yaprakların üzerine kükürt serpmek ve ardından onlara temiz su şırıngalamaktır.

Sütçü Kız.--_Bkz._ "Cardamine."

Süt Devedikeni.--_Bkz._ "Carduus."

Mimosa.--Bu çalılar genellikle Hassas Bitkiler olarak adlandırılır, çünkü bu cinsin birkaç türünün yaprakları dokunulduğunda küçülür.
Biraz kumlu tınlı toprak ve turbada iyi büyürler, ancak
sıcak bir yere ekilmeleri veya sera bakımı gerektirirler.
Genç odun çelikleri bir camın altındaki kumda kolayca köklenir. Ayrıca
tohumdan da yetiştirilebilirler. Mimosa Pudica en fazla hassasiyeti gösterir.
Yükseklik, 2 ft.

Mimulus (_Maymun Çiçeği_).--Nemli ve gölgeli yerlerde ve hemen hemen her toprakta gelişen gösterişli yarı dayanıklı çok yıllıklar. Şubat'tan Mayıs'a kadar hafif sıcaklıkta ekilen tohumlardan yetiştirilebilir veya
kökün bölünmesiyle çoğaltılabilirler. Çerçeve ve sera türleri en iyi şekilde zengin, hafif bir toprakta
büyüyebilir ve çeliklerle çoğaltılabilir. Yıllıklar
çiçek açacakları yere ekilebilir. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy,
2 inç ila 11/2 ft. (_Ayrıca_ "Diplacus"a bakın.)

Mina Lobata.--Uzun salkımlarda üretilen, tek biçimli çiçekler taşıyan büyüleyici, yarı dayanıklı bir yıllık tırmanıcıdır. Gençken tomurcuklar
canlı kırmızıdır, turuncu-sarıya döner ve tamamen açıldığında
çiçekler krem ​​beyazıdır. Biraz gübre eklenmiş tınlı toprakta ve turbada gelişir ve çardaklar, kafesler veya ağaç kütükleri için iyi adapte olur. Tohumları Mart ayında bir sıcak yatağa ekin,
sertleştirin ve don korkusu geçtiğinde nakledin. Boy, 8
ft. ila 12 ft.

Nane.--Herhangi bir bahçe toprağında yetiştirilebilir. Kontrol altında tutulmazsa çok sorunlu hale gelen sürgünler tarafından çoğaltılır. Kökler fayans veya arduvazlarla sınırlandırılabilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 11/2 ft.

Ökse otu.--Bir elma, armut veya meşe ağacının kabuğunu bir dalın alt kısmına kaldırın ve iyi olgunlaşmış meyveleri yerleştirin, ardından
kabuğu rafia veya yün iplikle düzgünce bağlayın. Meyveler dalın tepesine yerleştirilirse, kuşlar onları
yiyip bitireceğinden işlem başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Mitella Diphylla.--Nisan ayında ince beyaz çiçek salkımları taşıyan dayanıklı bir çok yıllık. Güzel bir kaya bitkisi yapar,
turba toprağından hoşlanır ve kökün bölünmesiyle
büyür. Boy, 6 inç.

Köstebekler.--Bu zararlılar, bir süre kalıpta bekletilmiş ve içine barit karbonat eklenmiş solucanlar
yerleştirilerek yok edilebilir.

Monardia Didyma (_Oswego Nane veya At Balsamı_).--_Bkz._ "Bergamot."

Monetia Barlerioides.--Sera veya soba için uygun bir süs çalısı. Tınlı toprak ve turbada yetiştirilmesi gerekir ve
kumda, cam altında, alttan ısıtmalı bir yerde ekilen çeliklerle
büyütülebilir. Boy, 3 ft.

Maymun Çiçeği.--_Bkz._ "Mimulus."

Maymun Bulmacası.--_Bkz._ "Araucaria."

Rahip Başlığı.--_Bkz._ "Aconite."

Montbretia.--Çok zarif ve gösterişli bitkiler. Küçük Gladioli'lere benzeyen çiçekler uzun dallı başaklarda üretilir ve
kesim için mükemmeldir. Kumlu tınlı toprakta ve yaprak küfünde 3 inç derinliğe ve 2 inç arayla dikin. Yumrular asla uzun süre topraktan uzak tutulmamalıdır,
çünkü büzülürler ve zayıf büyüme ve az sayıda çiçek ortaya çıkar.
Dayanıklı olsalar da kışın üzerlerine bir örtü toprağı vermek iyidir. Ayrıca saksılarda da yetiştirilebilirler. Boy, 2-1/2 ft. Moraea Iridioides.--Bu bitkiler Mayıs ayında çiçek açar ve Ixias ile aynı
tedaviyi gerektirir.

Morina (_Çember Çiçeği_).--Nadiren karşılaşılan süs amaçlı dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. Büyük, koyu yeşil, parlak yapraklardan oluşan rozetler ve halkalar halinde gül renkli çiçeklerden oluşan kalın başaklardan oluşur ve bu da onu
devedikenlerinin en çekicilerinden biri yapar. Zengin, hafif bir toprağı sever, sonbaharda ekilen tohumlarla, ayrıca Ağustos ayında bölünerek çoğalır ve Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 21/2 ft.

Morisia Hypogaea.--Bu, kaya işçiliği için oldukça dayanıklı bir çok yıllıktır.
Mayıs ayında çiçek açar ve olgunlaşır olgunlaşmaz ekilen tohumlardan yetiştirilir.
Boy, 2 inç.

Morna Elegans.--Güzel yarı dayanıklı yıllıklar. Erken çiçeklenme için tohumları
Eylül ayında ekin: daha sonra çiçeklenme için Şubat ayında hafif
sıcakta, saksıdan çıkarın ve bitkilere iyi drenaj sağlayın. Soğuğa karşı çok hassastırlar ve Mayıs sonundan önce dışarıya yerleştirilmemelidir. Aşırı sulamadan kaçının, çünkü bu onlar için ölümcül olabilir.
Toprak hafif ve kumlu olmalıdır. Eylül ayında ekilenler
Mayıs ayında serada çiçek açar; Şubat ayında ekilenler
sonbaharda açıkta çiçek açar. Boy, 11/2 ft.

Sabah Zaferi.--_Bkz._ "Convolvulus."

Morenia Odorata.--Sera için iyi bir sarmaşık bitkisi, Temmuz ayında hoş kokulu krem ​​rengi çiçekler üretir. Herhangi bir iyi tınlı
toprakta yetişir ve çeliklerle çoğaltılabilir. Boy, 3 ft.

Yosun.--Meyve ağaçlarındaki yosunları yok etmek için dalları kuvvetli
tuzlu su veya kireçli suyla yıkayın. Çimlerde belirirse, yapılacak ilk şey zemine iyi bir drenaj sağlamak, yosunu tırmıklamak ve yarım dönüme 1 cwt. oranında soda nitratı uygulamak, ardından çimlerin üzerinden ağır bir silindirle geçmektir. Yosun
çakıl yollarda büyüyerek sorun çıkarırsa, nemli havalarda
zemine tuz serpin.

Dağ _Avens.--"Dryas"a bakın.

Muhlenbeckia Complexa.--Çok dekoratif bir tırmanıcıdır, doğası gereği dayanıklıdır ancak
çiçek açması için bol miktarda güneş ışığına ihtiyaç duyar. İyi drene edilmiş, kumlu bir toprak, büyümesi için en iyisidir ve yaz başında alınan dayanıklı sürgünlerin
kesimleriyle artırılabilir. Boy, 6 ft.

Dutlar.--Herhangi bir iyi toprak Dut'u yetiştirebilir. Ağaç dayanıklıdır,
ancak meyvenin mükemmelliğe ulaşması için bol güneş ışığına ihtiyacı vardır. Bir yıllık odun kesimleriyle ve iki yıllık bir topukla çoğaltılabilir. Tek gerekli budama, dalların iyi dengede tutulmasıdır. Bunu yapmak için sonbahar zamanıdır, meyvenin genç odunda
olduğunu unutmamak gerekir. Serada küvetlerde veya büyük saksılarda
yetiştirildiğinde meyve mükemmel lezzete ulaşır.
Büyük Siyah ve Beyaz'a (Morus Alba) ek olarak Yeni Ağlayan
Rus Beyazı önerilebilir.

Malçlama.--_Bkz._ "Toprak."

Muscari.--_Bkz._ "Sümbül."

Muscari Botryoides.--_Bkz._ "Sümbül."

Mantarlar.--Kısmen kuru at gübresi alın ve fermente olması için bir yığın
oluşturun. Her birkaç günde bir çevirin ve iyice karıştırın ve iyi ve eşit şekilde fermente olduğunda, ki bu on ila on dört gün sürecektir, 4 ft. genişliğinde ve 2 ft. derinliğinde bir yatağa koyun, iyice karıştırın ve
sertçe dövün veya çiğneyin. Yatağın sıcaklığı 75 dereceye veya biraz altına düştüğünde, yumurta ceviz büyüklüğünde parçalara ayrılabilir, 2 inç. derinliğinde ve 6 inç. aralıklarla. Şimdi 2 inç. derinliğinde tınlı topraktan bir örtü verin ve eşit ve
sertçe dövün. Yaklaşık 1 ft. kalınlığında temiz saman veya kuru otla örtün. Gerektiğinde ılık suyla sulayın; ancak Mantarlar çıkmaya başlayana kadar çok az su verilmelidir, sonra bol miktarda su verilebilir. Herhangi bir sıcak bodrumda veya kulübede yetiştirilebilirler ve
genellikle ekimden dört ila altı hafta sonra ortaya çıkarlar.

Misk (_Mimulus Moschatus_).--İyi bilinen tatlı kokulu, yarı dayanıklı
çok yıllık, saksı kültürüne iyi adapte olmuş. Nemli, gölgeli bir
pozisyon
sınırda yerleştirildiğinde en uygunudur. Sonbaharda ekilen tohumlar
ince, erken çiçek açan sera bitkileri üretir. Yaz çiçeklenmesi için
tohum ilkbaharın başlarında, bir çerçeve veya cam altında, 55 ila 60 derecelik bir
sıcaklıkta ekilir. Bölünerek kolayca
yayılır. Yükseklik, 6 inç.

Hardal ve Tere.--Açıkta ekim için gölgeli bir sınır seçin,
yüzeyi ince ve sert yapın ve tohumu
yerleştirmeden önce iyice sulayın. Tohumun Mart'tan Eylül'e kadar yedi veya on dört günlük aralıklarla kalın bir şekilde ekilmesine izin verin. Tere, Hardal kadar
hızlı çimlenmediğinden, ilki ikincisinden dört gün önce ekilmelidir. Tohum örtülmemeli, sadece toprağın yüzeyine bastırılmalıdır. Toprağı nemli tutun ve ikinci yaprak
çıktığında ürünü kesin. Kış kullanımı için kutulara ekilmesi ve
bir çerçevede yetiştirilmesi en iyisidir, tohum sürekli nemli tutulan bir
flanşla örtülür.
Bu, tohum çimlenir çimlenmez çıkarılabilir. Bahçıvanlar çoğunlukla
kumun sofraya gitme olasılığını önlemek için
kaba flanelden yetiştirmeyi tercih ederler. Kıvrık yapraklı Tere en iyisidir ve
yeni Çin Hardalı eskisinden daha büyük yapraklıdır ve
çok keskin bir tada sahiptir.

Myosotis (_Unutma-beni_).--Bu güzel bitkilerin çok yıllık çeşitleri, göletlerin kenarları veya hendekler gibi nemli yerlerde en iyi şekilde büyür; ancak Alp bitkileri arasında saksılarda da iyi yetişirler.
Çoğu
kök bölünmesiyle ve hepsi tohumla çoğaltılabilir.
Yıllık bitkiler kuru, kumlu toprağı sever ve Mart ayında ekilen tohumlardan yetiştirilir.
Haziran veya Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy, 6 inç.

Myrica Gala (_Mum Meyveli Mersin_).--Bu dayanıklı yaprak döken çalı çok
süsleyicidir ve yaprakları mersin gibi kokar. Hafif, zengin toprakta büyür, ancak turbada en iyi şekilde gelişir ve tohumlar veya katmanlarla
arttırılabilir. Mayıs ayında çiçeklenme zamanıdır. Boy, 4 ft.
M. Cerifera tam olarak aynı şekilde işlenir. Boy, 6 ft.

Myrsiphyllum Asparagoides.--_Bkz._ "Smilax."

Mersin (_Myrtus_).--Kökler büyüyene kadar bir şişe suya konursa ve sonra dikilirse kolayca vurur; veya genç çelikler
el camının altında kumlu toprağa vurur. Kumlu tın ve turba karışımında ve güney duvarında en iyi şekilde başarılı olurlar. Denize yakın yerlerde
oldukça dayanıklı olduklarını kanıtlarlar. Boy, 6 ft.

N

Nergis.--_Bkz._ "Daffodils."

Nasturtiumlar.--Bunlar dayanıklı yıllık bitkilerimizin en faydalıları arasındadır,
tüm yaz boyunca en parlak renklerin sergilenmesini sağlar. Uzun boylu tırmanıcılar bir bordüre neşeli bir arka plan oluşturur ve kafes işi için eşit derecede değerlidir, bodur çeşitler ise
birinci sınıf yatak bitkileridir ve kurdeleleme için harika bir hizmettir.
Tohumlar Eylül ayında saksılara veya ilkbaharın başlarında açık toprağa ekilebilir. Hafif kumlu veya çakıllı bir toprak, bol miktarda çiçek üretmek için en iyisidir.
Yükseklik, 6 ft. ve 1 ft.

Şeftali.--Şeftali ile aynı işlemi gerektirir. Aslında,
Şeftali çekirdeği bazen bir Şeftali üretir ve bir Şeftali çekirdeği genellikle bir Şeftali üretir. Fairchild's, Humboldt, Lord Napier ve Red
Roman faydalı çeşitlerdir. 20 ft. aralıklı durmalıdırlar.

Neilla.--Bu çalılar sıradan toprakta gelişir ve genç odunun
kesimleriyle çoğalır. Temmuz ayında çiçek açarlar. N. Torreyi, çok etkili olan
beyaz Spiraea benzeri çiçekler taşır. Boy, 6 ft.

Nemesia.--Antirrhinum sınıfının en güzel yarı dayanıklı yıllıklarından biridir.
Tohumları ilkbaharda erken bir zamanda sıcak bir yatağa ekin ve Mayıs ayında zengin, hafif toprağa dikin. Genç odunun çelikleri camın altına çarpacaktır.
Boy, 1-1/2 ft. ila 2-1/2 ft.

Nemophila.--Güzel, temiz ve kompakt dayanıklı yıllıklar, yetiştirilmeye değer. Nemli ve gölgeli bir ortamda en iyi şekilde başarılı olurlar, turba veya bitkisel küften hoşlanırlar ve daireler halinde yetiştirildiklerinde çok
çarpıcıdırlar. Erken çiçek açması isteniyorsa, tohumu sonbaharda veya ilkbaharda sıcak bir yatağa ekin; ve geç çiçek açması gerekiyorsa, Mart ayında açıkta ekin. Bu şekilde işlendiğinde Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açarlar. Boy, 1
ft.

Nepeta Glechoma Variegata.--Asma sepetler için çok kullanışlı bir bitki. Bir piramit şeklinde yetiştirilebilir veya sarkmasına izin verilebilir; birçok durumda
kenarlık olarak kullanılır. Kültürü kolaydır ve bir pencere bitkisi olarak veya serin bir serada iyi gelişir. Toprak hafif ve
kuru olmalıdır. Temmuz ayında çiçek açar ve kök bölünmesiyle çoğaltılabilir.

Nerine Sarniense.--_Bkz._ "Guernsey Lily."

Nertera Depressa (_Coral Berry_).--Bu güzel Yosun benzeri bitki
oldukça dayanıklıdır ve kayalıkta korunaklı bir
yer için fazlasıyla uygundur. Toprak yaprak küfü ve kumdan oluşmalıdır ve yumuşak su ile
üstüne serpmek çok faydalıdır. Soğuk bölgelerde serada yetiştirmek daha iyidir. Çiçekler Temmuz ayında
üretilir ve ardından turuncu renkli meyveler gelir. İlkbaharda
erken bölünerek kolayca çoğaltılabilir. Boy, 3 inç.

Neuvusia Alabamensis.--İlkbaharda beyaz çiçek kümeleri taşıyan tamarix benzeri bir çalı. Herhangi bir toprakta veya durumda yetişir.
Cam altında kuma yerleştirilen çeliklerle artar.

Nicotiana (_Tütün Bitkileri_).--Çok gösterişli yarı dayanıklı yıllıklar. N.
Affinis Temmuz ayında uzun, tüp şeklinde, hoş kokulu, beyaz çiçekler taşır ve
3 ft. yüksekliğe kadar büyür. N. Virginica muazzam yapraklar ve
pembe çiçekler üretir ve bitkiler 4 ila 5 ft. yüksekliğindedir. Tohumlar ilkbaharda bir seraya ekilir ve ikinci veya üçüncü yaprak göründüğünde
bitkiler küçük saksılara konur ve Mayıs sonuna kadar bir çerçeveye yerleştirilir, ardından bordüre aktarılır.

Nierembergia (_Kupa Çiçekleri_).--Bu zarif yarı dayanıklı yıllıklar
herhangi bir hafif toprakta iyi büyür, ancak kumlu tın ve yaprak küfü karışımını tercih eder. Tohumu Mart veya Nisan ayında hafif sıcakta ekin, sertleştirin
ve don korkusu biter bitmez Mayıs ayında dikin. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 9 inç ila 1 ft.

Nierembergia Rivularis.--Bu otsu bitki sürüngen bir yapıya sahiptir; koyu yeşil oval yaprakları ve büyük tabak şeklinde beyaz çiçekleri vardır. Nemli bir yere ihtiyaç duyar ve bölünerek artar. Çiçeklenme Haziran, Temmuz ve Ağustos boyunca gerçekleşir. Boy, 3 inç.

Nigella.--Bu dayanıklı yıllıklar, bir Fennel-flower türü, hem merak uyandırıcı hem de süs bitkisidir. Belki de bunların arasında en bilineni N.
Hispanica veya Love-in-a-Mist'tir. Sadece ilkbaharda açıkta ekilmeleri gerekir--ancak Mart ortasından önce değil--Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek üretirler. Boy, 9 inç ila 2 ft.

Gece Kokulu Stoklar.--_Bkz._ "Mathiola."

Nolana.--Çiçek açtıklarında çok gösterişli oldukları için bordür için uygun olan dayanıklı yıllıklar. Tohumlar ilkbaharda hafif bir
yatakta ekilmeli ve bitkiler Mayıs ayının
ortasında bahçeye aktarılmalıdır. N. Atriplicifolia sonbaharda açıkta ekilebilir. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açarlar. Boy, 6 inç ila 2 ft.

Kuzey Bordürleri, Uygun bitkiler.--Dayanıklı Kamelyalar, Krizantemler,
siyah ve yeşil Çay Bitkisi, Orman Gülleri, Eğrelti Otları, Kırmızı Frenk Üzümü, Morello
Kirazları ve her türlü ilkbahar ve yaz çelikleri.

Nuttallia.--Bu erken çiçek açan çalı sadece ülkemizin güney ve
güneybatısında dayanıklıdır. Hafif, zengin bir toprak gerektirir ve bölünerek
arttırılabilir. Beyaz çiçek salkımları Şubat ve Mart aylarında üretilir. Boy, 2 ft.

Nycterina.--Saksılar veya kaya işleri için uygun, zarif, küçük, yarı dayanıklı bitkiler. Tohumlar ilkbaharın başlarında hafif bir sıcak yatağa ekilmeli ve genç bitkiler Mayıs sonunda hafif, zengin bir toprak kullanılarak saksılara veya açık zemine aktarılmalıdır. Boy, 3 in.

Nymphaea Alba.--Sıklıkla göletlerimizde bulunan dayanıklı bir su bitkisidir. Haziran ayında çiçek açar ve kökleri bölünerek çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

O

Odontoglossum Grande.--Yaz aylarında 60 ila 70 derecelik bir sıcaklıktan ve bol sudan hoşlanan
çok güzel bir orkide, ancak iyi drenaj şarttır. Çiçekler sarı, benekli ve Venedik kırmızısı çizgilidir ve genellikle 6 inç çapındadır. Saksılar
üçte ikisi çömleklerle doldurulmalı, ardından lifli
turba ve sfagnum yosunuyla doldurulmalıdır. Kışın sadece çok az nem
verilmelidir.

Oenothera. --Akşam Çuha Çiçekleri en faydalı ve güzel bitkilerdir, bordürleri, yatakları, kenarları veya
kaya işlerini süslemek için çok uygundur. Tüm türler serbestçe çiçek açar ve herhangi bir iyi, zengin toprakta iyi büyür. Yıllık ve iki yıllık türler ilkbaharda açıkta ekilir. Çok yıllıklar kökleri bölerek, çelikler veya tohumla çoğaltılabilir, bu bitkiler ilkbaharda erken ekilirse ilk mevsimde çiçek açar. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boyları 6 inç ila 4 fittir.

Olearia.--Bu her dem yeşil çalılar turba ve tınlı toprakta gelişir ve köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilir. O. Haastii, Kutuya benzeyen yapraklara ve yazın bol miktarda beyaz, hoş kokulu çiçeklere sahiptir: tebeşir toprağı ona çok yakışır. Boy, 3 ft. ila 4 ft.

Omphalodes Verna.--Ağaçların gölgesinde, sıradan toprakta yetiştirilebilen dayanıklı bir çok yıllık bitkidir. Çiçeklerini Mart ayında üretir ve
sonbaharda köklerin bölünmesiyle artar. Boy, 6 inç.

Oncidium Sarcodes.--Bu Orkideleri iyi drenajlı saksılara, eşit miktarda canlı sfagnum ve lifli turba kullanarak sıkıca dikin. Saksılama biter bitmez bir kez iyice sulayın ve
seranın aydınlık, sıcak bir bölümüne koyun. Kökler toprağa tutunana kadar çok az daha fazla suya ihtiyaç duyacaklardır--sadece sözde soğanların buruşmasını önlemeye yetecek kadar--ve kış aylarında neredeyse hiç neme ihtiyaç duymazlar. Ağustos ayında çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Soğan.--Derin, zengin, ağır bir toprak gerektirir. Toprağın uygun olmadığı yerlerde, bir önceki sonbaharda çürümüş gübreyle iyi bir şekilde
gübrelenmiş olmalı ve kış boyunca sırtlarda bırakılmalıdır. Toprağı düzleştirin ve ekim zamanından hemen önce çok sertleştirin. Tohumlar, ana ürün ve salata ve turşu soğanları için Mart ayının başlarında ve yaz kullanımı için Ağustos ayında ekilmelidir. Küçükken toplanması amaçlananlar hariç, yaklaşık 6 inç arayla inceltin. Tripoli çeşitleri, ilkbaharda ekilirse büyük bir boyuta ulaşır. Gümüş-kabuklular, fakir bir toprakta en iyi şekilde büyür. Sergi için Soğanlar, Şubat ayının başlarında bir serada kutulara ekilir; yaklaşık 1 inç yüksekliğe ulaştığında, diğer kutulara 3 inç arayla dikilir; hafif ısı ve bol hava verilir ve 6 inç yüksekliğe ulaştığında, Nisan ayının ortasına kadar serin bir çerçeveye konur, o zaman açık alana 1 ft arayla ekilmelidir.

Ononis Rotundifolia (_Yuvarlak yapraklı Restharrow_).--Çalılıklı bir yapıya sahip,
sevimli, dayanıklı, her dem yeşil. Herhangi bir sıradan bahçe toprağında yetişir ve olgunlaşır olgunlaşmaz ekilen tohumlarla çoğalır. En
etkili kümeler halindedir ve Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açar. Boy, 1-1/2
ft.

Onopordon.--Oldukça ilginç bir yapıya sahip ve kolay yetiştirilebilen yarı dayanıklı çok yıllıklar. Tohumları Mart ile Haziran arasında herhangi bir zamanda ekin.
Kışın bir çerçeve veya seranın korumasına ihtiyaç duyarlar ve Temmuz'da çiçek üretirler. Boy, 6 inç ila 8 ft.

Onosma Taurica (_Altın Damla_).--Bu dayanıklı otsu bitki çiçek açtığında çok
güzeldir ve kaya işçiliği için uygundur.
İyi drene edilmiş bir sebze kalıbı ve bol güneş alabileceği bir yere dikilmesi gerekir. Yazın alınan çeliklerden yetiştirilir,
bir salatalık çerçevesine yerleştirilir, yaklaşık iki hafta gölgede tutulur ve
kıştan önce sertleştirilir. Çiçekler Haziran'dan Kasım'a kadar birbirini izler. Boy, 1 ft.

Opuntia Rafinesquii (_Dayanıklı Dikenli İncir_).--Haziran'dan Ağustos'a kadar üretilen, kükürt renkli çiçeklere sahip cüce dayanıklı bir Kaktüs;
kaya işlerindeki kuru noktalar için çok uygundur. Biraz kumla birlikte turbada en iyi şekilde büyür ve dalları bir eklemden ayırarak ve toprağa koymadan önce bir veya iki gün kurumaya bırakarak
yayılır. Boy,
2 ft.

Turuncu, Meksika.--_Bkz._ "Choisya."

Orkideler.--Bu büyüleyici ve ilginç bitkilerin ayrıldığı dört sınıf şu şekilde tanımlanabilir: (1) tropiklerden gelenler, (2) Güney Afrika'dan gelenler, (3) Avrupa'nın güneyinden gelenler ve
(4) yerli çeşitlerimiz. Birincisi soba, ikincisi sera, üçüncüsü ve dördüncüsü kışın hafif koruma gerektirir. Doğal karakterleri çok farklı olduğundan, dünyanın hangi yerinden geldiklerini belirlemek ve onları mümkün olduğunca alışkın oldukları sıcaklık ve neme yakın evlere yerleştirmek gerekir. Yetiştirildikleri saksılar lifli turba ve sfagnum yosunu ile doldurulmalı, büyük ölçüde kömürle karıştırılmalı ve bol drenaj sağlanmalıdır. Kök stoklarını bölerek, yalancı soğanları ayırarak ve Dendrobiumlar söz konusu olduğunda çelikler kullanarak çoğaltılırlar. Orchis Foliosa (_Yapraklı Orkideler_) iyi kumlu tınlı toprakta açık alanda yetiştirilebilir. Bir kez yerleştikten sonra onu rahatsız etmemek en iyisidir, ancak gerekirse, tepeleri öldükten sonra bölerek çoğaltılabilir. Orchis Fusca (_Kahverengi Orkideler_)
aynı şekilde açıkta, korunaklı bir konumda, ince tınlı ve yaprak küflü toprakta, toprağın iyi drene edilmiş ancak sürekli
nemli olması gereken şekilde ekilebilir.

Origanum Pulchellum.--Halk arasında Güzel Mercanköşk olarak bilinen bu bitki, vazolar için kesme işlemi için kullanışlıdır. Çok yıllık ve dayanıklıdır ve
güneşli bir görünüme sahip kuru bir ortamda ve kumlu bir toprakta gelişir.
Çiçeklenme en iyi halinde Ekim ayında olur. Köklenen sürgünler
ilkbaharda veya hemen hemen her hangi bir zamanda bölünebilir veya
yaz aylarında çelikler alınarak çoğaltılabilir. Boy, 1-1/2 ft.

Ornithogalum.--O. Arabicum, parlak siyah bir merkeze sahip büyük beyaz bir çiçek taşır. Saksı kültürü için iyi bir bitkidir veya
Sümbül gibi suda yetiştirilebilir. İlkbaharın başlarında kumlu tınlı toprak ve turbada açık alana ekilebilir. Don başlamadan önce alın ve kuru bir yerde saklayın, çünkü uykuda iken neme ihtiyaç duymaz. Eylül ayında çiçekler üretilir. Boyu 6 inç. O.
Umbellatum (_Bethlehem Yıldızı_) genellikle İngiliz çayırlarında bulunan güzel bir küçük çiçektir, oldukça dayanıklıdır ve bir kez yerleştikten sonra yıllarca rahatsız edilmeden bırakılabilir. Çok miktarda üretilen büyük yıldız çiçek başları çıkarır. Uykuda iken soğanlar neredeyse kuru tutulmalıdır. Yavrularla çoğaltılır; Mayıs ayında çiçek açar. Boyu 1 ft.

Orobus.--Bu dayanıklı çok yıllıklar zarif Bezelye biçimli çiçekler taşır. Bitkiler herhangi bir hafif toprakta kolayca büyür ve ilkbaharda kökten bölünerek veya tohumlarla kolayca çoğaltılır. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Osmanthus.--Bu zarif dayanıklı herdem yeşil çalılar en iyi şekilde
hafif, kumlu tınlı topraklarda ve kuru bir ortamda başarılı olur. Biraz eski odunla genç sürgünlerin
kesimleriyle çoğaltılabilir veya
sıradan Ligustrum'a aşılanabilirler. Alacalı çeşitler çok
güzeldir. Tebeşir topraklarında iyi büyürler. Boy, 4 ft. ila 6 ft.

Othera Japonica.--Kutsal Çiçeğe çok benzeyen yeni tanıtılmış herdem yeşil bir çalı.
Mükemmel derecede dayanıklıdır ve o bitkiyle
aynı şekilde işlenebilir.

Ourisia Coccinea.--Hem yaprak hem de çiçek açısından eşsiz bir güzelliğe sahip dayanıklı otsu, yüzeye tırmanan çok yıllık bir bitkidir.

Büyüdüğü toprak iyi drene edilmiş olmalıdır, turba tercih edilir; ve
bulunduğu
pozisyon öğlen güneşinin ışınlarından iyi gölgelenmelidir. Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açar, kesilmiş çiçek eğrelti otu yapraklarıyla
karıştırmak için takdire şayandır. İlkbaharda yeni bir hayat başlar başlamaz
kökler bölünebilir. Boy, 9 inç.

Oxalis.--Tın, turba ve kum karışımında iyi gelişen veya herhangi bir hafif toprakta yetişen çok güzel soğanlı bitkilerden oluşan bir cins.
Hassas türlerin çoğu kışın dondan korunursa
bir çerçevede yetiştirilebilir.
Çiçek açtıktan sonra yeniden büyümeye başlayana kadar kuru tutulmalıdır. Soğandan gelen
çıkıntılarla çoğalırlar. Dayanıklı türler gölgeli bir bordüre dikilmelidir, burada serbestçe büyüyecek ve çiçek açacaklardır. Bunların tohumları ilkbaharda açıkta ekilebilir. Bazı çeşitlerin lifli kökleri vardır: bunlar
bölünmeye dayanacaktır. Aynı şekilde saksılar, bordürler veya
taş işçiliği için de uygundurlar. Boy, 9 inç ila 3 ft.

Öküz Dili.--_Bkz._ "Bugloss."

Oxythopis Campestris.--Haziran ve Temmuz aylarında limon sarısı çiçeklere sahip dayanıklı bir çok yıllık. Herhangi bir iyi bahçe toprağında yetişir ve sadece tohumla
çoğaltılır, tohumlar bitkilerin yetiştirilmesi amaçlanan yere ekilmelidir. Boy, 6 inç.

P

Pachysandra.--Bu erken dayanıklı çok yıllık bitkinin süs yaprakları vardır ve Nisan ayında
çiçek açar. Hemen hemen her toprakta başarılı olur ve köklerden gelen
emicilerle çoğaltılabilir. Boy, 1 ft.

Şakayıklar.--Bu güzel çiçekli bitkiler çoğunlukla kışlarımıza dayanacak kadar dayanıklıdır. Otsu türler, bitkileri köklerinden bölerek ve her sürgünde bir tomurcuk bırakarak çoğaltılır. Çalılık türleri, Ağustos veya Eylül aylarında alınan çeliklerle, eski odunun bir parçasıyla birlikte
çoğaltılır ve korunaklı bir yere dikilir. Ağaç
Şakayıklarının kışın korumaya ihtiyacı vardır ve diğerlerine aşılama, sürgünler veya katmanlar yoluyla çoğaltılabilir. Yeni çeşitler
tohumdan yetiştirilir. Zengin, tınlı bir toprak onlar için en uygunudur. Boy, 2 ft.

Tohumdan Palmiyeler.--Tohumları yirmi dört saat ılık suda bekletin,
sonra onları tek tek 1 inç. derinliğe, eşit miktarda tın, yaprak küfü ve kumla doldurulmuş 2 inç. saksılara koyun.

Saksıları camla örtün ve
bir seranın en sıcak kısmına koyun. Güçlü güneş ışığından gölgeleyin ve
toprağı sadece nemli tutun. Kökler eskilerini doldurur doldurmaz tekrar saksıya alın.

Pampas Otu.--_Bkz._ "Gynerium."

Vadideki Pampas Zambağı.--_Bkz._ "Withania."

Pancratium.--Güzel bir bitki sınıfı. Büyüme alışkanlıkları Amaryllis'e benzer.
Seradaki saksılarda
büyümeye hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır. Ayrıca
güney duvarının altındaki açık toprağa da ekilebilirler. Soğanlar üç kısım hafif, kumlu tın ve bir kısım bitkisel küften oluşan bir
bileşime yerleştirilmelidir. Bunlar köklerden gelen yavrularla veya yeni çeşitlerin elde edildiği tohumlarla
arttırılır. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Pandanus Veitchi (_Alacalı Vida Çamı_).--Masa dekorasyonu veya
vazolar için bu çok kullanışlı bir bitkidir. Yıl boyunca 60 veya 70 derecelik bir sıcaklığın korunabileceği sıcak bir seraya ihtiyaç duyar ve eşit kısımlarda turba ve tın ile altıda bir kısım kumda iyi büyür. Sonbaharda biraz sıvı gübre faydalıdır. Kış aylarında dikkatlice sulanmalıdır, ancak yazın ılık suyla
şırıngalanarak iyileştirilir. İlkbahar veya yaz aylarında çıkarılan ve 75 derecelik bir
sıcaklığa yerleştirilen
emicilerle çok kolay bir şekilde çoğaltılır.

Panicum.--Güzel süs otları. Herhangi bir toprakta veya
ortamda yetişirler. P. Capillare, buketler veya
bordürler için uygun olan bir yıllıktır; tohumla çoğaltılır. Bir yıllık olan P. Altissimum ve en zarif sera bitkisi olan P.
Sulcatum örnekler için iyidir.
P. Plicatum oldukça süsleyici ve dayanıklıdır, ancak en iyi
bir
koruyucu bahçe veya pencere bitkisi olarak yetiştirilir; Palmiye benzeri bir görünüme sahiptir ve
hızlı büyür. Bitkilerin çoğu Temmuz ayında çiçek açar. Tohumla veya köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilirler. Ortalama yükseklik, 1-1/2 ft.

Pansiler (_Heartsease_).--Temmuz veya Ağustos'ta hafif topraktan yapılmış yükseltilmiş bir yatağa ekilen tohumlardan iyi büyür. Ayrıca Ağustos, Eylül, Nisan veya Mayıs'ta alınan çeliklerden de çoğaltılabilir, genç yan sürgünler seçilerek gümüş kumla karıştırılmış hafif toprağa ekilebilir. Çelikler
serin, orta derecede nemli ve sıcak güneşten gölgeli bir
çerçevede tutulmalıdır. Aynı şekilde katmanlar halinde çoğaltılabilir, sadece sabitlenerek ve
nemlenme eğilimleri nedeniyle kesilmeden.
Ayrıca Nisan veya Mayıs'ta kökleri bölünerek de çoğaltılabilir.
Sabahın tüm güneşini alabilecekleri, ancak öğlen ışınlarından korunacakları bir yere; açık ve havadar bir yere, ancak
keskin rüzgarlardan korunacakları bir yere ekilmelidirler. Bitkiler çiçek açarken sıvı gübre ile beslenmelidirler.

Papaver (_Haşhaş_).--Bu gösterişli çiçekler, zengin ve hafif topraklarda daha çok evlerindedir. Tohumdan ekilen bitkilerden kolayca yetiştirilirler.
Çiçek açmaları amaçlanan yere ekilir. Çok yıllık bitkiler kökleri bölerek de çoğaltılabilir.
Yaz ortasında çiçek açarlar. Boyları 1 ft ile 3 ft arasında değişir.

Pardanthus Chinensis.--_Bkz._ "Iris."

Maydanoz.--Maydanozu mükemmel bir şekilde yetiştirmek için
toprağın iyi drene edilmiş olması gerekir, çünkü kökler ve gövdeler kuru tutulmalı
ve toprak zengin ve hafif olmalıdır. Yıl boyunca üç ekim yapılabilir: ilki ilkbaharda yaz sonu ve sonbaharda kullanım için,
sonraki Haziran'da ardışık kullanım için ve bir diğeri Ağustos veya Eylül'de ilkbahar ve yaz başında kullanım için. 6 inç arayla seyreltin veya nakledin. Maydanozun çimlenmesi çoğu tohumdan daha uzun sürer; bu nedenle
kuru havalarda izlenmeli ve gerekirse sulanmalıdır. Eylül ayında saksıya ekilen ve soğuk bir çerçeveye yerleştirilen veya
yağmur ve dondan, kemerlerle desteklenen
bir örtüyle açıkta korunan bitkiler kış kullanımı için değerli olacaktır.

Pasnuplar.--Bunlar zengin bir toprakta en iyi şekilde başarılı olur, ancak çatallı ve biçimsiz köklere neden olduğu için taze gübre uygulamasından kaçınılmalıdır.
Toprağın iki şiş derinliğinde kazılmasına ve mümkün olduğunca uzun süre sırtlı bırakılmasına izin verin. Mart ayının başlarında hava izin verdiği ölçüde yüzeyi düzleştirin ve tohumları 15 inç aralıklarla ekin ve üzerini yarım inç ince toprakla örtün. Bitkiler 2 veya 3 inç yüksekliğe ulaştığında, onları 9 inç aralıklarla seyreltin. Kasım ayında alınabilir ve
üstleri kesildikten sonra nemli kumda bir çukurda veya mahzende saklanabilir veya kullanım için gerekene kadar toprakta bırakılabilir.

Çarkıfelek Çiçeği.--Genç sürgünlerin çelikleri camın altındaki kumda kolayca
çıkar. Bitki turba ile karıştırılmış iyi tınlı toprağı sever. Açık havada yetiştirilenlere güney veya güneybatıya bakan korunaklı bir konum atanmalı ve kök kışın iyi korunmalıdır. Çiçekler mevcut yılın olgunlaşmış büyümesinde taşınır: bu gerçek bitkileri budarken dikkate alınmalıdır. Sıcak aylarda kökler bol miktarda suya ihtiyaç duyar ve yapraklar serbestçe
enjekte edilmelidir. Passiflora Caerulea açık hava kültürü için iyidir ve Kontes Guiglini harika bir sera bitkisidir.

Pavia Macrostachya.--Bu, Temmuz ayında beyaz kestane benzeri çiçeklerden oluşan zarif salkımlar taşıyan yaprak döken dayanıklı bir çalı veya ağaçtır. Herhangi bir toprak ona uygundur. Katmanlar halinde veya at kestanesine aşılanarak çoğaltılır.
Yükseklik, 10 ft.

Şeftali.--Bunlar eski harçla karıştırılmış güçlü bir tınlı toprakta en iyi şekilde yetiştirilir;
iyi drene edilmiş herhangi bir toprak iyi meyve üretecektir. Mümkün olduğunda, bir güney duvarı seçilmelidir; ancak soğuk rüzgarlardan korunmaları koşuluyla, konum açısından özel değildirler. Kasım ve Şubat ekim için en uygun aylardır. Kökler, toprağın yüzeyinden 3 veya 4 inç aşağıda eşit aralıklarla dikkatlice düzenlenmeli ve ardından ince küfle örtülmelidir. Ağaçlar yoğun meyve verdiğinde hariç, her zaman gübre vermekten kaçının. Sürgünleri yaklaşık 6 inç arayla eğitin, sürgünün tabanındaki ve uçtaki bir tanesi hariç tüm odun tomurcuklarını çıkarın. Çiçekleri kuru ve dondan uzak tutmak için, üzerine tiffany veya branda takılabilen bir üst barınak kullanın, ancak bu yalnızca soğuk hava sürdüğü sürece kullanılmalıdır. İyi meyve elde etmek için, küçük bir bezelye büyüklüğüne ulaşır ulaşmaz aynı şeyi 6 inç arayla seyreltin ve taşlama süresi geçtiğinde, her birini 1 ft. arayla olacak şekilde çıkarın. Meyveyi topladıktan sonra, bitkin ve zayıf odunları çıkarın, siyah kurşun kalem kalınlığındaki her şeyi bırakın. Yaprakları temiz tutmak için, günde bir kez suyla yıkayın; bu, meyve neredeyse olgunlaşana kadar devam edebilir. Açık havada yetiştirme için şunlar önerilebilir:--Hale's Early, Dagmar ve Waterloo Temmuz veya Ağustos'ta meyve vermek için; Crimson Galande, Dymond ve iyi bilinen Bellegarde Eylül ayında ardışıklık için; ve geç bir tür için Golden Eagle. Şeftalilerin büyük miktarlarda ekilmesi durumunda, 20 ft. aralıklı olmalıdır.

Cam altında yetiştirildiğinde, başlangıçta 50 derecelik bir gündüz sıcaklığı, geceleri 45 dereceye düşmesi yeterlidir, kademeli olarak artırılarak
gündüz 65 dereceye ve gece 55 dereceye çiçeklenme döneminde ulaşılır. Yaprakları çiçekler oluşana kadar her gün şırıngalayın,
sonra bırakın, sadece boruların ve patikaların yakınındaki duvarları nemli tutun. Meyveler tutunur tutunmaz, şırıngalama işlemi tekrar başlatılmalıdır. Her durumda evinkiyle aynı sıcaklıkta su kullanılmalıdır. Meyveler olgunlaşmaya başladığında, toplanana kadar şırıngalamayı bir kez daha bırakın, sonra serbestçe havalandırın, ağaçları her gün yıkayın ve ağaçlar dinlenirken toprağı nemli tutmak için köklere yeterli miktarda sıvı gübre uygulayın. Rivers's Early, Pitmaston Orange, Dagmar ve Royal George'un hepsi cam altında iyidir.

Armutlar.--Elmaların başarılı olduğu her yerde Armutlar da yetişir. Kural olarak, en iyi bodur olarak yetiştirilirler. Hafif topraklarda Armut
saplarına aşılanmaları gerekir, ancak ağır topraklarda en iyi Ayva üzerinde işlenirler. Genç ağaçların meyve vermesi, yaklaşık beş yaşındayken kaldırılarak, köklerin toprağın yüzeyinden 1 ft. altına yayılması ve toprağın malçlanmasıyla hızlandırılabilir. Malçlama ilkbaharda tırmıklanmalı, toprak bir çatalla hafifçe karıştırılmalı ve tatlanmaya bırakılmalı,
ve hava sıcak ve kuru olduğunda başka bir malçlama uygulanmalıdır.
Budamada, önde gelen dalları dokunulmadan bırakın, ancak tüm çapraz sürgünlerin çıkarılmasına ve genç odunun dengeli bir ağaç üretmek için yeterli miktarda kesilmesine izin verin ve böylece özsu akışını dengeleyin. Budamanın bir kısmı yazın yapılabilir, ancak yapraklar düştüğünde ana işi yapma zamanıdır. Haftada bir kez bahçe hortumuyla iyi bir
şırıngalama ağaçları canlı ve böceklerden uzak tutacaktır. Yapraklarda uyuz görülürse, ara sıra Bordeaux Karışımı ile püskürtün, önce minimum güçte, sonra gerekirse daha güçlü bir uygulama yapın. 500'den fazla Armut çeşidi vardır, bu nedenle her zevke uygun bir seçim yapmak kolay bir iş değildir, ancak birkaçı en çok tatmin edici
olasılık olarak adlandırılabilir. Louise Bonne de Jersey hemen hemen her toprakta ve her durumda başarılı olur, harika bir favoridir ve meyvesini Ekim ayında olgunlaştırır. Beurre Giffard iyi bir standart oluşturur ve Temmuz ayında olgunlaşır. Beurre Hardy Ekim ve Kasım aylarında lezzetlidir. Doyenne du Comice en iyi aromalılardan biridir ve çok verimlidir. Beurre d'Amanlis Ağustos ayında olgunlaşır. Williams'ın Bon Chretien, Aston Town, Pitmaston
Duchess, Clapp's Favourite, Comte de Lamy ve Josephine de Malines
tatlı için güvenilirken, haşlama amaçlı Catillac,
Worcester'dan Black Pear, Verulam ve Winkfield'dan Vicar en iyiler arasındadır.
Meyve bahçelerinde standartlar 20 ila 25 ft. aralıklı olmalıdır; cüceler
12 ft. ila 1 çubuk.

Bezelye.--Yaz ve sonbaharda bol ürün elde etmek için zengin ve
derin karıştırılmış bir toprak şarttır, en iyi gübrelerden biri
iyi çürümüş çiftlik gübresidir; ancak en erken ürün için daha fakir bir toprak,
derin ve iyi toz haline getirilmişse, en iyi sonuçları verecektir.
3 ft. altındaki bezelyelerin yapıştırılması gerekmez, ancak sapları yerden uzak tutmak için birkaç küçük dal kullanılırsa daha kolay toplanabilirler. Ardışık sıralara ekilirse sıralar arasındaki boşluk yetiştirilen çeşidin yüksekliğine denk gelmelidir. İyi bir plan sıraları 10 veya 15 ft. aralıklarla düzenlemek ve aradaki boşlukları erkenci bodur sebzelerle
ekmektir. En erken çeşitler Kasım'dan Şubat'a kadar, en sıcak ve en korunaklı sınırda ekilebilir: bunlar Mayıs ve Haziran'da toplanabilir. İkinci erken tur çeşitleri, Ocak'tan Nisan'a kadar ekilirse Haziran ve Temmuz'da toplanmaya hazır olacaktır. Ana ürün turu çeşitleri Şubat'tan Mayıs'a kadar ekilebilir: bunlar Temmuz ve Ağustos'ta toplanmaya hazır olacaktır. Erken buruşuk
çeşitleri Mart'tan Haziran'a kadar ekilebilir, Haziran ile Eylül arasında toplanabilir. Ana mahsulü ve geç çeşitleri Mart'tan Mayıs'a kadar on dört günlük aralıklarla ekin: bunlar Temmuz, Ağustos ve Eylül'de toplanmaya hazır olacaktır. Bitkiler birkaç santim
yüksekliğe ulaştığında toprağı etraflarına düzgünce çekin ve daha uzun çeşitleri
sarmaşıklar
çıktığı anda kazığa geçirin. Kuru havalarda onları iyi sulayın ve hafif bir topraktaysa gübre malçlamak faydalı olacaktır.
Baklalar
oluşmaya başlar başlamaz, toprak nemliyken köklere zayıf sıvı gübre uygulayın.

Bezelye, Sonsuz (_Lathyrus Latifolia_).--Bu iyi bilinen ve
sevilen dayanıklı çok yıllıklar kafesleri örtmek için çok faydalıdır,
vb. Herhangi bir bahçe toprağında yetişir ve ilkbaharın başlarında hafif sıcakta ekilen tohumlardan yetiştirilebilir. Sera veya çerçeve olmadığında tohum, yaklaşık 1/2 inç derinliğe, güzel, hafif toprakla doldurulmuş ve bir cam levhayla kapatılmış saksıların kenarlarına ekilebilir, tohum çimlenene kadar toprak nemli tutulur. Bitkiler yeterince güçlü olduğunda kalıcı yerlerine yerleştirilebilirler. Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açarlar. Eski kökler bölünebilir. Boy, 6 ft.

Bezelye, Tatlı.--Bu en güzel ve bol çiçek açan dayanıklı yıllıklar
neredeyse her yerde yetişir, ancak hem zengin hem de hafif olan kuru bir toprağı tercih ederler. Tohum mümkün olduğunca Mart ayının başlarında ve ardışıklık için Nisan ve Mayıs aylarında ekilmelidir. Bitkiler 2 veya 3 inç yüksekliğe ulaştığında aralarına birkaç dal yerleştirilebilir, böylece onlara tutunurlar. Çiçekler Temmuz ayında üretilir ve ne kadar bol toplanırsa bitkiler o kadar uzun süre çiçek açmaya devam eder. Boy, 3 ft.

Pelargonium.--Çalı türleri herhangi bir zengin toprakta iyi büyür; tın
ve çürümüş yapraklar onlar için iyi bir kompost oluşturur. Canlı bir durumdayken iyi drenaj ve bol hava ve ışık gerektirirler.
Çelikler, özellikle cam altına yerleştirilirse, toprakta veya kumda kolayca köklenir. Sert ağaçlı türlerin çoğu, köklerden alınan çeliklerle daha kolay
arttırılır. Yumrulu köklü olanlar, uykuda iken oldukça kuru tutulmalıdır ve köklerden alınan küçük
çıktılarla
arttırılabilir.

Pentstemon.--Bu büyüleyici dayanıklı çok yıllık bitki, her bahçede bir yeri hak ediyor. Herhangi bir iyi toprakta yetiştirilebilir, ancak tın
ve turba karışımı en uygunudur. Tohumlar Nisan ayında ekilebilir ve bitkiler yeterince güçlendiğinde çiçek alanlarına aktarılabilir; veya
kışa dayanması için Ağustos veya Eylül aylarında korunaklı bir yere ekilebilir. Ayrıca, büyüme başlar başlamaz, ilkbaharda kökleri bölerek de artırılabilir. Yaklaşık 6 inç uzunluğundaki genç yan sürgünlerin çelikleri herhangi bir dönemde alınabilir - Eylül ortası iyi bir zamandır; bunlar kumlu tınlı ve yaprak küflü bir camın altına yerleştirilmelidir. Bu çelikler ilk yıl çiçek açacaktır. Mayıs'tan Ekim'e kadar çiçek açar. Boy, 2 ft.

Nane.--Bu, nemli veya bataklık herhangi bir toprakta yetiştirilebilir ve
kökleri bölerek artırılabilir.

Çok yıllıklar.--Bunlar kışın ölen ancak her yıl
yeniden filizlenen ve yeni gövdeler üreten bitkilerdir. Bazıları, örneğin
Antirrhinumlar ve Pansies, ilk sezonda çiçek açar ancak genellikle
ikinci sezona kadar çiçek açmazlar. Türlerin çoğu yaşla birlikte gelişir ve
büyük kümeler veya çalılar oluşturur. Stok, köklerin bölünmesiyle
arttırılır ve bu, akıllıca yapılırsa bitkiyi iyileştirir. Yıllıklar gibi, Dayanıklı, Yarı Dayanıklı ve Hassas bitkiler olmak üzere sınıflara ayrılırlar.

Dayanıklı çok yıllıklar, tohumların çimlenmesi için yapay ısıya ihtiyaç duymaz veya büyümelerinin herhangi bir döneminde, ancak tüm bitkiler arasında en kolay yetiştirilenlerdir. Tohumlar Mart'tan yaz ortasına kadar ekilebilir,
sonbaharda çiçek açtıkları yere nakledilebilir; veya kışı geçirmeleri için Ağustos ve Eylül aylarında korunaklı bir yere ekilebilir.

Yarı dayanıklı bitkiler, tohumlarının çimlenmesi için yapay ısıya ihtiyaç duyar ve
aşamalı olarak açık alana sokulmalıdır. Mart ve Nisan aylarında çerçevelere veya seralara ekilebilirler, bu sayede birçoğu ilk sezonda çiçek açar. Mayıs ile Ağustos sonu arasında ekilirse, sonraki ilkbahar ve yaz aylarında çiçek açarlar. Kış aylarında soğuk bir çukur, çerçeve veya sera veya bir mat veya çöp örtüsü gibi koruma gerektirirler. Hassas çok yıllıklar yukarıda belirtildiği gibi ekilebilir, ancak bitkiler sürekli olarak cam altında tutulmalıdır.

Pembeler, Karanfiller, Taşkıranlar vb. gibi bazı çok yıllıklar ölmez, ancak yapraklarını korur. Bunlara herdem yeşil çok yıllıklar denir.

Pergularia.--Çarşaf, çardak vb. için uygun, çok hoş kokulu, sarmaşık bitkilerdir. Zengin bir toprak onlar için en uygunudur. Cam altında kuma ekilen çeliklerle kolayca çoğaltılabilirler. Yaz ortasında çiçek açarlar. Boy, 8 ft. ila 12 ft.

Perilla Nankinensis.--Zengin bronz moru olan yaprakları dışında pek de değeri olmayan bir bitki. Temmuz ayında krem ​​rengi bir çiçek
açar. Diğer yarı dayanıklı yıllıklarla aynı şekilde yetiştirilebilir ve hafif, tınlı bir toprağı tercih eder. Boy, 1 1/2 ft.

Periploca Graeca.--Herhangi bir toprakta yetişebilen ve katmanlar veya cam altına yerleştirilen çeliklerle
büyütülebilen dayanıklı, yaprak döken, sarmaşık bir çalı. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 10 ft.

Çiğde.--_Bkz._ "Vinca."

Pernettya.--Sınıfının tamamı gibi kumlu turbada en iyi şekilde gelişen, yarı gölgede ve nemli
ama iyi drene edilmiş bir konumdan hoşlanan bir Amerikan yaprak dökmeyen çalısı. Eylül ayında katmanlar halinde artırılır,
bir yıl boyunca rahatsız edilmemelidir. Kökleri yaprak küfü veya iyi çürümüş gübre ile malçlamak iyi bir plandır. Boy, 5 ft.

Petunyalar.--Bu süs bitkisi yarı dayanıklı çok yıllıklar kumlu tın ve bitkisel küf karışımını tercih eder, ancak herhangi bir zengin, hafif
toprakta yetişir. Mart veya Nisan aylarında 65 ila 75 derecelik bir sıcaklıkta ekilen tohumlar, yaz veya sonbahar gösterisi için iyi yatak bitkileri oluşturur.
Tohumlar çok küçük olduğundan, sadece en ince toprağın bir tozuyla örtülmelidir. Nem, saksıları
açıkta suda bekleterek en iyi şekilde sağlanır. Tek tek saksıya alın, sertleştirin ve
Mayıs sonunda dışarıya dikin. Ayrıca, herhangi bir sıcak mevsimde vuracak olan çeliklerden de kolayca yetiştirilebilir,
ancak bunların
sönmemesine dikkat edilmelidir. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft. ila 2 ft.

Phacelia Campanularia.--Muhteşem, koyu mavi, dayanıklı bir yıllık.
Herhangi bir toprakta yetişir ve ilkbaharda ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir.
Çiçekler Haziran ayında açılır. Boy, 1-1/2 ft.

Phalaris.--P. Arundinacea iyi bilinen çok yıllık Kurdele Otu'dur;
tohumdan kolayca yetiştirilir ve kökü bölünmeye izin verir.
P.
Canariensis faydalı kanarya tohumudur:
herhangi bir toprakta tohumdan çoğaltılabilir. Boy, 1-1/2 ft.

Philadelphus.--En iyi çiçekli çalılarımızdan biridir ve
çok sayıda hoş kokulu çiçek üretir. Yetiştirme için _bkz._ "Syringa."

Philesia.--Turbada en iyi şekilde yetişen, ancak
herhangi bir hafif toprakta gelişebilen bir Amerikan yaprak dökmeyen çalısı. Serin bir konumda olmalı, ancak
rüzgarlardan iyi korunmalıdır. Sürgünler tarafından çoğaltılır. Haziran'da
çiçeklenir. Boy, 4 ft.

Phillyrea.--Bu etkili bordür herdem yeşili, herhangi bir sıradan
bahçe toprağında yetişir ve katmanlar veya çeliklerle çoğaltılabilir. Koyu yeşil parlak
yapraklara sahiptir ve oldukça dayanıklıdır. Boy, 6 ft.

Phlomis (_Aslan Kuyruğu_).--Bu etkili dayanıklı çok yıllık, sıcak bir konumda
herhangi bir zengin, hafif toprakta yetişir ve güzel bir çim bitkisidir.
Çiçekler Haziran'dan Ağustos'a kadar üretilir. Tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilir. Bitkiyi kışın nemden koruyun. Boy, 3 ft.

Phlox.--Renk zenginliği ve çiçeklenme süresi açısından hem yıllık hem de çok yıllık Phlox ile rekabet edebilecek çok az bitki vardır. Sürüngen
türler küçük saksılar veya kaya işçiliği için çok uygundur, C.
Drummondi yataklar için ve Fransız çok yıllıkları, P. Decussata, karışık
bordürler için. Zengin, tınlı bir toprak onlar için en iyisidir ve asla
nemsiz kalmamalıdırlar. İlkbaharda tohumdan kolayca yetiştirilirler ve çok yıllıklar cam altına yerleştirilen çeliklerle veya
bölmeyle çoğaltılabilir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 2 ft.

Phormium Tenax.--Zengin tınlı topraklarda en iyi şekilde
başarılı olan bir sera otsu bitkisidir. Ağustos ayında çiçek açar ve kökleri bölerek
yayılabilir. Boy, 3 ft.

Phygelius Capensis.--Haziran ayında karmin ve sarı çiçekler taşıyan bir sera çok yıllık bitkisidir, ancak sıcak bir sınırda yetiştirilebilecek kadar
dayanıklıdır. Mayıs ayında alınan kökten gelen sürgünlerle
büyütülür. Boy, 2 ft.

Physalis (_Kış Kirazı_).--Soba ve sera türleri için zengin, hafif bir toprak en uygunudur, çelikleri cam altında serbestçe
köklenir. Dayanıklı türler her türlü toprakta yetişir ve
tohumla
büyütülür. P. Francheti, 2 inçten daha büyük tohum kabukları üretir, kiraz benzeri meyvesi yenilebilir ve güzel bir reçel yapar. Eski Kış Kirazı P. Alkekengi'den daha büyüktür. Ağustos ayında çiçek açarlar. Boyu 1 ft. ila 2 ft.

Physianthus Albens.--Bu her dem yeşil tırmanıcı, bir seranın kirişlerine eğitmek için iyi bir bitkidir. Kumlu tın ve turba karışımında iyi yetişir ve cesur bir muamele görmelidir. Beyaz çiçekleri Temmuz ayında üretilir. Bitki tohumlarla ve ayrıca çeliklerle
çoğaltılır. Boyu 20 ft.

Physostegia.--Beyazdan mora kadar değişen renklerde, süs amaçlı dayanıklı otsu bitkilerdir. Zengin bir toprağı severler ve Mart ayında ekilen
tohumlardan yetiştirilebilirler. Ayrıca bölünebilirler. Temmuz ve Ağustos çiçeklenme aylarıdır. Boy, 1 ft. ila 5 ft.

Phyteuma Hallierii.--Çok güzel, dayanıklı bir çok yıllık.
Herhangi bir toprakta
büyüyebilir, Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar ve tohum veya bölünmeyle
kolayca çoğaltılabilir. Boy, 1-1/2 ft.

Phytolacca Decandra (_Virginian Poke_).--Çok güzel bir otsu bitki,
güzel siyah meyveler demetleri taşır. Zengin bir toprak ve
yaygın dalları için bolca alan gerektirir. Çelikler camın altına
düşer veya tohum sonbaharda ekilebilir. Ağustos ayında çiçek açar.
Boy, 6 ft.

Picotees.--_Bkz._ "Karanfiller."

Pimelias.--Çok güzel, kompakt ve serbestçe büyüyen sera
sonbahar çalıları. En uygun toprak üç kısım kumlu turba ve bir kısım tınlı topraktan oluşur ve iyi drenaja sahiptir. Haziran veya Temmuz
çiçeklenme mevsimleridir. Tohumdan veya genç çeliklerden yetiştirilebilirler
2 inç uzunluğunda, kumlu turbaya yerleştirilmiş, biraz alttan ısıtmalı. Çok fazla
su vermeyin. Boy, 2 ft. ila 4 ft.

Pimpernel.--_Bkz._ "Anagallis."

Pinguicula Grandiflora (_Büyük İrlanda Tereyağıotu_).--Bu yakışıklı,
dayanıklı bataklık bitkisi Ağustos ve Eylül aylarında koyu mor-mavi çiçekler üretir. Herhangi bir nemli toprakta yetiştirilebilir ve bölünerek çoğaltılabilir.
Boy, 1-1/2 ft.

Pembeler.--Neredeyse her toprakta yaşayabilir, ancak büyük çiçekler gerekiyorsa
zengin toprak şarttır. Mayıs veya Haziran aylarında alınan borularla çoğaltılırlar. Bunlar Ekim ayında dışarıya dikilmelidir, ancak çok fazla ıslaklık onlara zarar verdiği için iyi drene edilmiş bir
pozisyon verilmelidir. Kökleri çok derine yerleştirmeyin, ancak bitkinin yakasının toprakla aynı seviyede olmasına izin verin.

Pinus.--Uzun bir örnek ağaç olarak, Korsika Çamı'ndan (_Pinus Laricio_) daha zarif bir şey yoktur. P. Strobus Nana, nadiren 3 ft.'yi aşan ilginç bir bodur
türdür. Argentea Aurea da bodur bir
türdür. Yazın yeşil olan yaprakları, kışın parlak altın rengine döner. Şemsiye Çamı (_Sciadopitys_) çok çarpıcı bir kozalaklı ağaçtır ve her yerde iyi yetişir. Adını, yapraklarının şemsiyenin kaburgaları gibi dalların etrafına düzenli aralıklarla yerleştirilmesinden alır. Pinus, katmanlar halinde veya kozalakları açtıktan sonra ilkbaharda, oldukça kumlu toprağa ekerek hafifçe örterek çoğaltılabilir.

Borulama.--Bu, genç otları veya sürgünleri, Mayıs'tan Temmuz'a kadar, pembelerin vb. eklemlerinden çıkarmaktan oluşur. Bunları hafif, kumlu toprağa koyun ve bir el camıyla örtün.
Eylül ayının sonuna doğru, yataklara ekilebilir veya zengin, hafif tınlı toprağa saksılanabilirler. Her iki durumda da çok
derin ekilmemelidir. Toprağın kabuğu bitkinin yakasıyla aynı seviyede olmalıdır. Saksılar bir çerçeveye yerleştirilirse, bitkilerin kış boyunca çok az suya ihtiyacı olacaktır, ancak mümkün olduğunca
hava verilmelidir. Mart ayında 8-1/2 inçlik saksılar kullanarak saksılarını değiştirin.

Platycodon (_Japon Balon Çiçeği_).--Kumlu toprak gerektiren dayanıklı ve zarif otsu
bitkiler. Tohumlardan veya genç büyümenin çeliklerinden yetiştirilebilirler; Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 1
ft.

Platystemon Californicus.--Kumlu toprakta gelişen oldukça dayanıklı yıllıklar. Mart veya Nisan aylarında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilirler ve
Ağustos ayında çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Pleroma Elegans.--Sera için güzel bir herdem yeşil çalı. Saksıya eşit miktarda tın, turba ve kum koyun. Temmuz ayında çiçek açar. Çelikler, oldukça
sıcak bir sıcaklıktaki turbada kesilebilir. Boy, 4 ft.

Plumbago.--Bu güzel her dem yeşil bitkiler her toprakta yetişir ve Eylül ayında yarı olgunlaşmış odun çelikleri ile çoğaltılabilir, kumlu bir toprağa ekilir ve bir serada camın yanında tutulur. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy, 3 ft. P. Occidentalis
sevimli bir sera tırmanıcısıdır. P. Capensis Alba, Kasım ayında çiçek açan ve 2 ft. yüksekliğe kadar büyüyen bir sera her dem yeşil çalısıdır. P. Larpentae, hafif toprakta güneşli bir bordür için iyidir: Eylül ayında zengin menekşe-mor çiçeklerin son kümelerini taşır. Boy,
1 ft. Plumbago'lar kışın çok az ilgi gerektirir.

Erikler.--Neredeyse her toprakta bu yararlı meyve yetişir. Genç ağaçlar, toprağın ufalanabilir olduğu Kasım'dan Mart'a kadar herhangi bir zamanda dikilebilir, ancak ne kadar erken yapılırsa o kadar iyidir. Durum bir şekilde korunaklı olmalıdır. Açık alanlarda, bir sıra erik ağacıyla koruma sağlanabilir. Birçok çeşit, duvarlarda veya kulübelerde yetiştirmek için uygundur, burada yelpaze şeklinde, kordon olarak ve diğer dekoratif tasarımlar olarak eğitilirler; ancak ağaçlar iyice yerleşene kadar, ağacı şekillendirmek için gereken sert budama ve tomurcuk alma nedeniyle çok miktarda meyvenin kaybedileceği göz ardı edilmemelidir. Piramit şeklindeki bir ağaç faydalıdır ve ara sıra durdurulması gereken düz, merkezi bir sürgün eğitilerek kolayca yetiştirilir, böylece taze yan dallar atılabilir ve tabii ki istenen uzunlukta tutulmalıdır. Yaklaşık 7 ft. yüksekliğindeki bir çalı ağacı şüphesiz en iyi büyüme biçimidir ve asgari düzeyde ilgiye ihtiyaç duyar. Duvar ağaçlarını budamada asıl amaç yan sürgünleri eşit şekilde dengelemek ve büyümenin merkezde ilerlemesini önlemektir. Çalı formu yalnızca ölü odunların ve çapraz büyüyen dalların çıkarılmasını gerektirir. Bu, yaz sonu veya sonbaharda yapılmalıdır. Ağaçlara sık sık Plum Fortrix olarak bilinen ve meyveye
girerek düşmesine neden olan küçük bir güve saldırır. Bu durumda düşen olgunlaşmamış meyveler toplanıp yakılmalı ve ağaçlar kışın yakıcı
potasyum ve soda ile yıkanmalıdır. Duvarlarda yetiştirmek için şu türler önerilebilir: Yemek pişirmek için Diamond, White Magnum Bonum, Pond's Seedling ve Belle de Louvain; tatlı için ise Kirke, Coe's Golden Drop ve Jefferson. Piramitler ve çalılar için Victoria, Early Prolific, Prince
Engelbert, Sultan ve Belgian Purple iyi türlerdir. Bahçelerde
Erikler 20 ft. aralıklı olmalıdır.

Poa Trivalis.--Çok güzel, bodur, alacalı bir ot.
Nemli bir ortamda, zengin, hafif, tınlı bir toprağa ekin.
Tohum veya bölünmeyle çoğalır.

Podocarpus.--_Bkz._ "Cephalotaxus."

Podolepis.--Sarı, kırmızı ve beyaz çiçekler taşıyan dayanıklı yıllıklar.
Tun ve turba karışımı büyümeleri için en uygunudur.
Mart ayında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilirler ve Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açarlar.
Yükseklik, 1-1/2 ft.

Podophyllum Peltatum (_Ördek Ayağı veya Mayıs Elması_). --Başlıca
yaprakları ve meyveleri için yetiştirilen bu dayanıklı otsu çok yıllık bitki, ağaçların altında nemli toprağa ekildiğinde hoş bir görüntü oluşturur; aynı şekilde
harika bir saksı bitkisi olur. Turba ve kıyılmış sfagnum karışımını sever. Saksılar genellikle kuzey sınırında ıslak kuma veya küle
daldırılır. Kökler birkaç santim uzunluğunda parçalara kesilerek, her birinde iyi bir tomurcuk veya taç olacak şekilde çoğaltılır. Mayıs ve Haziran aylarında bitki küçük beyaz Köpek gülü benzeri çiçekler üretir. Boy,
1 ft.

Poinsettia Pulcherrima.--Kışın güzel koyu kırmızı
brakteler üreten soba gibi herdem yeşil bir çalı. Kumlu tınlı toprağa dikin, köklere bol su verin ve yaprakları sık sık
enjekte edin. İlkbaharın başlarında
dalları eski odunun üç veya dört gözüne kadar kesin. Bu çelikler, bir gün kurumaya bırakılıp daha sonra camın altına ekilirse yeni bitkiler oluşturacaktır. Nisan ayında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Polemonium (_Jacob's Ladder_).--Süsleyici karakterde ve en kolay kültüre sahip dayanıklı çok yıllık sınır bitkileridir. Herhangi bir toprak onlara uygundur ve sadece ilkbahar veya sonbaharda açıkta ekilmeleri gerekir.
P. Richardsoni en sık karşılaşılan türdür, mavi çiçekleri sonbaharın başlarında
üretilir. Boy, 1-1/2 ft.

Polyanthus.--Tohumu sonbaharın sonlarında iyi drene edilmiş, hafif, zengin küflü kutulara ekin; çok hafifçe örtün, camın altına koyun ve az miktarda sulayın, ancak bitkileri nemli tutmaya yetecek kadar su verin. Tohumun çimlenmesi için yapay ısıya ihtiyacı yoktur. Kökler her yıl çiçek açtıktan sonra bölünmeli ve taze toprak verilmelidir. Tek çeşitler sadece çiçekçilerin çiçekleridir. Polyanthus bir 
çuha çiçeği türüdür, tınlı ve turbalı
kompostta oldukça gölgeli bir konumda en iyi şekilde büyür ve çiçeklerini Mayıs ayında üretir. Boy, 6 inç.

Polygala Chamaesbuxus.--Büyümek için turba toprağı gerektiren dayanıklı, her dem yeşil, sürünen bir bitkidir. Tohumdan veya köklerin bölünmesiyle
büyütülebilir. Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 6 inç.

Polygala Dalmaisiana.--Bu gösterişli her dem yeşil çalının sera
tedavisine ihtiyacı vardır. Toprak--üç kısım turba, bir kısım çimenli tınlı toprak ve biraz kum. Mart ayında çiçek açar. Çiçek açmak için, sürgünlerin tepesini kesin, bu da yenilerini
atmasına neden olur. 3 inç uzunluğa ulaştığında yeni büyümeyi kesin ve bir çoğaltma evinde camın altına yerleştirin. Boy, 1 ft.

Polygala'nın dayanıklı yıllık çeşitleri, turbaya ekilen tohumlarla elde edilir. Bunlar yaz ortasında çiçek açar. (_Ayrıca_ "Solomon's Seal"e bakın.)

Polygonatum.--Bu güzel otsu bitkiler oldukça dayanıklıdır. Mayıs veya Haziran aylarında
açılan çiçekler çoğunlukla beyazdır. Bitkiler
zengin bir toprakta en iyi şekilde gelişir. Tohumdan yetiştirilebilir veya
kökleri bölünebilir. Boy, 1 ft. ila 3 ft.

Polygonum Brunonis (_Knotweed_).--Bu güçlü büyüyen, sürüngen
çok yıllık bitki, bol güneş ışığının tadını çıkarabildiği sürece toprak konusunda seçici değildir.
Sürgünler kendiliğinden köklenir ve kontrol altında tutulmalıdır, aksi takdirde diğer şeyleri boğarlar. Ağustos ayında çiçek açar,
sonrasında yapraklar güzel sonbahar renklerine bürünür. Boy, 1 ft.

Nar.--Bu, derin, tınlı bir toprak ve sıcak, havadar bir
durum gerektirir. Çalıların veya köklerin çelikleri ile çoğaltılabilir, çelikler hafif, zengin toprağa veya katmanlara koyulabilir. Punica veya Nar'ın çift türleri tek olanlara aşılanmalıdır. Ağustos ayında kızıl çiçekler taşıyan ve ısıya ihtiyaç duyan cüce bir tür vardır.

Gelincikler.--_Bkz._ "Papaver" _ve_ "Stylophorum."

Semizotu.--Bu cinsin dayanıklı yıllık türlerinin tohumları ilkbaharda korunaklı açık bir yere ekilebilir. Yarı dayanıklı yıllıklar Mart ayında kutulara ince bir şekilde ekilmeli ve hafif bir ısıya yerleştirilmelidir. Sertleştirip Mayıs ayında, hava izin verir vermez, bol miktarda güneş ışığı alabileceği hafif, kuru bir toprağa dikin. Parlak ve çarpıcı rengi onu küçük yataklara, kenarlara veya
kayalıklara mükemmel şekilde uyarlar; ve neredeyse başka hiçbir bitkinin yaşayamayacağı kuru, sıcak kumlu yerlerde başarılı olacaktır. Haziran ayında çiçek açar. Yükseklik, 6 inç.

Patatesler.--Patatesler için ayrılan toprak sonbaharda derin kazılmalı, iyice drene edilmeli, iyi gübrelenmeli ve hendek açılmalı ve
kış boyunca yüzeyde pürüzlü bırakılmalıdır. Şubat ayının başında yumruları sığ kutulara dikin ve kısa, sert, mor filizlerin büyümesini teşvik etmek için ışığa maruz bırakın. Her yumruya veya sete bir filiz verin, geri kalanını ovalayın. Şubat ayının sonundan Mart ayının sonuna kadar herhangi bir zamanda 1-1/2 ila 2-1/2 ft. aralıklarla sıralar halinde ekilebilir, setleri 6 inç derinliğe ve 6 ila 9 inç arayla yerleştirin. Büyüme görülür görülmez yabani otların büyümesini önlemek için toprağı çapa ile iyice karıştırın ve tepeler 4 ila 6 inç yüksekliğe ulaştığında etraflarına toprak sırtı yapın. Çiçek doğrudan çıkarsa, yumruların büyümesini geciktirdiği için koparın. Ekim ayında alınmalı ve depolanmalıdır. Depolama alanı yetersizse her iki sıradan birini kazın ve kalan sırtlara ek bir toprak örtüsü verin. Bu şekilde iyi saklanırlar.

Potentilla.--Çilek benzeri yaprakları olan güzel otsu bitkiler.
Herhangi bir yaygın toprakta yetişir ve kökleri bölerek veya diğer dayanıklı çok yıllıklar gibi işlenen tohumlarla çoğaltılabilirler.
Çalı türleri çalılıkların ön kısımlarına iyi uyum sağlar ve sonbaharda alınan ve korunaklı bir yere ekilen çeliklerle
çoğaltılır. Yaz ortasında çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Saksılama.--Bu önemli bahçe işine büyük dikkat gösterilmelidir. Kullanılan saksıların tamamen temiz olması ve
yeniyse, önceden birkaç saat suda bekletilmesi gerekir, aksi takdirde
köklerin zararına topraktan nemi emerler. Saksıların dibine birkaç kat çömlek ve bunların üzerine mükemmel drenajı sağlamak için biraz kaba küf koyun. Tüm hassas, sert ağaçlı bitkiler için her saksının üçte biri drenajla
doldurulmalıdır, ancak diğerleri için 1-1/2 inç derinlik yeterlidir. Bitkiyi köklerin etrafındaki toprak topunu kırmamak için dikkatlice kaldırın ve yanları küfle doldurun. Suyu kolayca sağlamak için saksılar ağzına kadar doldurulmamalıdır. Saksıyı sıkıca kapatın ve sert ağaçlı bitkiler için toprağı künt uçlu bir çubukla bastırın; yumuşak ağaçlı olanlar biraz daha gevşek bırakılabilir. Bitkiler kendilerini toparlayana kadar gölge verin. Saksılama için kullanılan toprak nemli olmalı, ancak rutubetli olmamalıdır. Oldukça hafif, zengin bir tınlı toprak, güçlü büyüyen bitkiler için en uygunudur; turba, Ericas, Kamelyalar vb. gibi yavaş büyüyen, sert ağaçlı bitkiler için; ve hafif tınlı toprak, üçte biri yaprak toprağı ve hızlı büyüyen, yumuşak ağaçlı bitkiler için yeterli miktarda gümüş kum karışımı, örneğin
Pelargoniumlar, Calceolarialar, Fuchsialar vb.

Pratia Repens (_Lobelia Pratiana_).--Bu güzel küçük sürüngen
çok yıllık bitki, kaya işlerinin ön cephesi için çok uygundur.
İyi drene edilmiş bir bitkisel toprağa ve alabildiği kadar güneşe ihtiyaç duyar.
Kendi kendine
üreyebilir. Oldukça dayanıklı olmasına rağmen, sonbaharda saksıya alıp
kış boyunca soğuk bir çerçeveye yerleştirmek daha güvenlidir. Çiçekler Haziran ayında üretilir ve donla kesilene kadar devam eder.

Çuhaçiçekleri.--_Bkz._ "Primulas" ve_ "Streptocarpus."

Çuhaçiçekleri.--Bu cins Auricula, Polyanthus ve
Çuhaçiçeğigilleri kapsar. Sera çeşitleri, kış çiçek açan bitkilerimizin en faydalıları arasındadır. Tohumlar, iki yıllık gübre, yaprak küfü veya ince, zengin küf içeren bir saksıya Mart'tan Temmuz'a kadar herhangi bir zamanda ekilebilir, ancak üzerini toprakla örtmeyin. Saksının üzerine bir kağıt parçası bağlayın ve sıcak bir yatağa daldırın. Kağıdın nemli tutulması tohuma yeterli nem iletecektir. Bitkiler
ortaya çıktığında kağıdı çıkarın ve saksıyı seranın gölgeli kısmına yerleştirin. Elle tutulabilecek kadar güçlendiklerinde, 4-1/2 inçlik saksılara alın ve camın yanına koyun. Bitkiler çiçek açtıktan sonra kökler bölünebilir. Dayanıklı türler açıkta ekilebilir. Tohumun yeni olması gerektiği unutulmamalıdır, çünkü kısa sürede çimlenme özelliklerini kaybeder. Bunlar Mart veya Nisan aylarında çiçek açar. Boy, 6 inç.

Prens Tüyü.--Koyu kırmızı çiçekler ve mor tonlu yapraklardan oluşan uzun başakçıklar üreten, süs amaçlı dayanıklı bir yıllık bitki.
Toprak konusunda seçici değildir ve Temmuz ayında çiçek üretmek için yalnızca ilkbaharda açıkta ekilmesi gerekir. Boy, 2 ft.

Privet.--_Bkz._ "Ligustrum."

Peygamber Çiçeği.--_Bkz._ "Arnebia."

Prunella Grandiflora.--Ön sınır veya kaya işçiliği için uygun, Mayıs'tan Ağustos'a kadar yoğun çiçek başakları taşıyan oldukça dayanıklı bir çok yıllık bitki. Herhangi bir sıradan toprakta iyi büyür ve
bölme yoluyla çoğaltılır. Yükseklik, 6 inç.

Budama.--Herhangi bir çalı veya ağacı budarken akılda tutulması gereken başlıca nesneler, dalların sıkışık büyümesini önlemek, birbirini geçen tüm sürgünleri ve tüm işe yaramaz ve ölü odunları çıkarmak ve iyi dengelenmiş bir baş elde etmektir. Bu, en kötü donlar geçtikten sonra, özsuyun dinlendiği Ağustos veya kış aylarında yapılabilir, genellikle Şubat sonu uygundur;
ancak ilk dönemin, özellikle meyve ağaçları için, daha iyi olduğu kabul edilir. Kesimler temiz ve düz olmalı ve
bir testere kullanıldığında bir keski ile düzeltilmeli ve aşı mumuyla
kaplanmalıdır. Her durumda mümkün olduğunca az yara açılmalıdır. Kök budamasının amacı, aşırı güçlü büyümeyi bastırmak ve yaşlı ağaçların meyve verme durumuna geri dönmesini sağlamaktır. Tüm küçük lifleri çıkarmak, uzun kökleri gövdeden 6 veya 8 inç mesafeye kadar kısaltmak ve ağaçlar ilk dikilmeden önce
çürük veya yaralı kökleri kesmekten oluşur. Yaşlı veya verimsiz ağaçlarda prosedür şekli, sonbaharda ağacın gövdesinden 3 ft. uzakta toprağı açmak ve en güçlü köklerin üçte ikisini kesmektir. Daha sonra açıklık taze küfle doldurulur. Büyüme hala çok kuvvetliyse, toprak bir sonraki sezon tekrar açılmalı ve kalan kökler kesilmelidir, genç lifli köklere zarar vermemeye dikkat edilmelidir.

Prunus.--Herhangi bir toprakta yetişen ve tohum veya sürgünlerle çoğaltılabilen güzel erken çiçek açan ağaçlar.

Ptelia Trifoliata (_Şerbetçiotu Ağacı_).--Bu, sonbaharda altın sarısına dönen uzun yaprak benzeri yapraklarının güzel bir etki yarattığı durgun suların kenarlarına dikim için çok uygundur. Haziran ayında çiçek açar ve katmanlar halinde çoğaltılır. Boy, 10 ft.

Pulmonarias (_Akciğerotu_).--Çok az ilgi gerektiren dayanıklı çok yıllıklar; herhangi bir yaygın toprakta yetiştirilebilir ve her zaman bölünerek çoğaltılabilir. Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Pumilum.--_Bkz._ "Heleniums."

Kabaklar.--Kışın çorbalar ve turtalar için değerlidir ve yazın genç sürgünler Kuşkonmaz için mükemmel bir
yerine geçer. Yetiştirilmeleri için _bkz._ "Gourds."

Punica Granata Nana.--Ağustos ayında çiçek açan bir sera yaprak döken çalısı. Üzerine yerleştirildiği toprak hafif, zengin bir tınlı toprak olmalıdır.
En çok katmanlar halinde çoğaltılabilir ve çelikler camın altındaki kuma
çarpar. Boy, 4 ft.

Puschkinia (_Çizgili Somunlar_).--Bu büyüleyici soğanlı bitki, iyi drene edildiği sürece, herhangi bir hafif, zengin küfte yetiştirilebilir. Soğanlar, kümeler aşırı kalabalıklaştığında, yaz sonunda,
üstleri solduktan sonra, bunun için en uygun zaman olduğunda ayrılabilir.
Sıcak bir yere ekilirse Mart ayında çiçek açmaya başlayacak ve
Mayıs ayına kadar çiçek açmaya devam edecektir. Boy, 8 inç.

Piretrum.--Sera türleri herhangi bir zengin toprakta ve genç çelikler cam kök altına kolayca ekilebilir. Dayanıklı türler, soğuk ve ıslak olmadığı sürece toprak konusunda özel değildir ve erken kullanım için istenirse Şubat ayında sıcakta ekilen tohumlarla veya daha sonraki büyüme için Mart ve Nisan aylarında açıkta ekilen tohumlarla çoğaltılır. Taçlar sonbaharda veya ilkbaharda bölünebilir: her göz veya tomurcuk taze bir bitki oluşturacaktır. Sonbaharda bu şekilde üretilen genç bitkiler kış boyunca bir çerçevenin korumasına ihtiyaç duyar. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boyları 6 inç ile 3 ft arasında değişir.

Pyrola.--Nemli, gölgeli bir
duruma uygun, yakışıklı ve dayanıklı bir bitkidir. Tohumdan yetiştirilir veya bölünmeye dayanır, ancak
büyütülmesi oldukça zordur. Boy, 6 inç.

Pyrus Japonica.--_Bkz._ "Cydonia."

S

Titreyen Ot.--_Bkz._ "Briza."

Quercus Ilex.--Derin, tınlı bir
toprakta zevk alan yakışıklı ve her dem yeşil bir Meşe. Olgunlaşır olgunlaşmaz ekilen tohumlarla çoğaltılır.

Ayvalar.--Sonbaharda nemli ancak iyi drene edilmiş bir toprağa ekilir. 6 veya 8 inç uzunluğunda, gölgeli bir yere sıkıca ve derinden dikilmiş, yaprak küfüyle malçlanmış ve kuru havalarda sulanmış kalın gövdelerin çelikleri
kök salacaktır; ancak en kesin çoğaltma yöntemi, toprağa
sabitlenmiş ve ertesi yıl ayrılmış katmanlardır. Sıvı gübreyle iyi bir
sulama meyveyi büyük bir boyuta şişirecektir.
Dalları iyice
inceltin ve düzenli olarak kesin, böylece ışık ve hava girmesine
ve güzel şekilli ağaçlar oluşmasına
izin verin. Budama yapraklar düşer düşmez yapılmalıdır. Meyve bahçelerinde 1 çubuk aralıklı olmalıdırlar.

R

Turp.--Erken bir tedarik için Ocak, Şubat ve Mart aylarında bir çerçevenin altındaki yumuşak bir sıcak yatağa ekin. Ardışık ekim için Mart ayının başlarında sıcak ve korunaklı bir bordüre seyrek ekim yapın. Eylül ortasına kadar açıkta ekime devam edin. Siyah İspanyol ve Çin Gülü, kış kullanımı için Ağustos ve Eylül aylarında ekilmelidir. Kasım ayında kaldırın ve serin bir yerde kumda saklayın. Turplar kuru havalarda bolca sulanmalı ve ekim başlamadan bir süre önce toprak zengin ve hafif hale getirilmelidir.

Ragged Robin.--_Bkz._ "Lychnis."

Ragwort.--_Bkz._ "Jacobaea."

Ramondia Pyrenaica.--Nemli kaya boşlukları için uygun, güzel bir bodur çok yıllık. Eğik bir pozisyonda ekilmelidir, böylece kökler bol miktarda nem emerken, sürekli durgun suda kalmaktan çürümez. Turba toprağı en uygunudur.
İlkbaharda bölünerek çoğaltılabilir. Tohumdan yetiştirilirse, çiçeklerin
üretilmesi iki yıl sürer. Yazın en yoğun olduğu dönemde
tüm güzelliğiyle
durur.

Rampion.--Kökleri yemek pişirmede ve ayrıca salatalarda kullanılır. Kış kullanımı için, Nisan ayında 12 inç arayla sıralar halinde ekin, tohumları hafifçe ince küfle örtün ve 4 inç arayla seyreltin. Bir ardışıklık için aralıklarla ekin.

Ranunculus.--Bunlar iyi sert, oldukça nemli, ancak iyi drene edilmiş, iyi çürümüş inek gübresiyle zenginleştirilmiş tınlı toprağı ve güneşli bir ortamı tercih eder.
Şubat muhtemelen ekim için en iyi zamandır, ancak bazıları ekim ayında yapmayı tercih eder. Yumruları (pençeleri aşağı doğru) sıkıca toprağa bastırın, 2 veya 3 inç derinliğe ve 4 veya 5 inç arayla yerleştirin. Üzerlerini kumla ve ardından küfle örtün. Kuru havalarda serbestçe sulayın.
Kışın kuru bir çöp örtüsüyle koruyun, bu örtü ilkbaharda yapraklar çıkmadan önce çıkarılmalıdır. Mayıs veya Haziran aylarında çiçek açarlar.
En iyi yarı çift çeşitlerden seçilen, ekim ayının başında ekilen ve kış boyunca büyümeye devam eden tohumlar, bir sonraki
sezonda çiçek açacaktır. Bunlar aynı şekilde, sürgünler ve kökün bölünmesiyle de artırılabilir. Pençeler Haziran sonunda kaldırılabilir ve kuru kumda saklanabilir. Bitkiler zehirlidir. Boy, 8 ila 12 inç.

Raphiolepis Ovata.--Haziran ayında uzun beyaz çiçek başakları üreten güzel, herdem yeşil çalılar. Tınlı toprak, turba ve kumdan oluşan bir kompost onların
zevkidir. Çelikler camın altındaki kuma çarpacaktır. Boy, 4 ft.

Ahududular.--Zengin, nemli, tınlı bir toprak, yetiştirilmeleri için en uygunudur. Sürgünler, Ekim ile Şubat arasında herhangi bir zamanda eski köklerden elle çekilir ve 6 ft. aralıklarla sıralara üçlü gruplar halinde yerleştirilir. Ekim ayında alınırsa, genç bitkiler Kasım ayının başlarında budanabilir. Bir bastonu 3 ft. uzunluğunda, ikincisini 2 ft. uzunluğunda ve üçüncüsünü de yerden birkaç santim yükseklikte kesmek gelenekseldir. Yılın mahsulü toplanır toplanmaz, eski meyve veren sürgünler
temiz bir şekilde kesilir, genç kamışlar birbirine daha yakın çekilir ve
Ağustos ayının sonunda uzun olanların tepeleri koparılır.
Yapraklar düştüğünde tüm sürgünler çekilir ve kamışlar budanır
(her köke yaklaşık dört tane bırakılır). Daha sonra kamışlar bağlanır ve
gübre uygulanır. Mayıs ayı civarında gerekirse tekrar inceltilir
ve hem toprağı hem de bitkiyi yıpratan sürgünler çıkarılır.
Meyvelerini artık odunu işe yaramayan bir yıllık kamışlarda üretirler.
Bunları eğitmenin genel yolu, tepelerini birbirine bağlamak veya
güney duvarında yelpaze şeklinde eğitmektir, ancak belki de
en iyi yol, onları hafif çubuklarla desteklenen çemberlerin etrafında yaklaşık eşit mesafelerde dikmektir. Tohumlar meyveden ayrılabilir,
kurutulabilir ve Şubat ayının başlarında yumuşak bir seraya ekilebilir. İyi zengin bir
küfün içine daldırın, mayıs ortasına doğru sertleştirin ve zengin
toprağa dikin. Onları eğitin ve sürgünleri aşağıda tutun. Uzun boylu olduklarında
üst kısımlarını koparın. Kırmızı Antwerp, Sarı Antwerp, Galler Prensi,
Northumberland Filbasket, Carter's Prolific ve Beyaz Magnum Bonum
hepsi iyi türlerdir.

Kızıl-sıcak Poker.--_Bkz._ "Tritoma."

Kırmızı Ölçek.--_Bkz._ "Ölçek."

Kırmızı Örümcekler.--Yaz sıcağında ortaya çıkan bu rahatsız edici zararlılar, saldırıya uğrayan bitkileri sürekli olarak
şırıngalayarak ve ara sıra duvarları vb. kireç veya kükürt ile yıkayarak
kurtulabilir.

Retinospora Filifera.--Büyük, dayanıklı, her dem yeşil bir çalı.
Herhangi bir hafif toprakta yetiştirilebilir ve tohumla veya çeliklerle
gölgede camın altına ekilerek çoğaltılabilir. Mayıs ayında çiçek açar.

Rhamnus (_Karadiken_).--Sert yapılı ve hızlı büyüyen ince, her dem yeşil çalılar. Herhangi bir toprakta yetiştirilebilirler, ancak korunaklı
bir yeri tercih ederler ve denize yakın dikim için çok uygundurlar. R.
Latifolius'un güzel, geniş yaprakları vardır. Bazıları, örneğin R. Alaternus ve
R. Catharticus, büyük boyutlara ulaşır, ilki 30 ft.'ye ulaşır.
ve ikincisi 10 ft. yüksekliğe ulaşır. Katmanlar veya
tohumla çoğaltılabilirler.

Rheum Palmatum.--Bu ravent türü, bir sınırın arka kısmı için etkili bir bitkidir. Zengin tınlı topraklarda iyi gelişir, Haziran ayında çiçek açar ve kökü bölerek çoğalır. Boy, 5 ft.

Rhodanthe (_Swan River Everlasting_).--Bu güzel sonsuz
çiçekler yarı dayanıklı yıllıklardır ve yataklar veya kurdeleler için uygundur,
ve saksı kültürü için en zarif bitkileri oluşturur, 5 inçlik bir saksıya dört bitki yerleştirir. Lifli turba veya zengin, hafif bir toprakta en iyi şekilde büyürler
ve sıcak bir ortamı tercih ederler. Çoğunlukla kış buketleri için kullanılırlar ve saksı kültürü için mükemmel mücevherlerdir. Ağustos, Ekim ve Mart aylarında yapılan ekimlerle bir çiçeklenme dizisi elde edilebilir.
Tohum saksılarının sıcaklığı 60 ila 70 derece arasında tutulmalı ve toprak aynı sıcaklıktaki suyla sürekli nemli tutulmalıdır.
Fideleri saksıya koyduktan sonra onları daha serin bir eve çıkarın ve camın yakınında tutun.
Mart ayında ekilenler, Haziran ayında açık alana ekilebilir ve
sonbaharda çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Rhodochiton--Bu her dem yeşil tırmanıcı, kafes işi için iyi bir bitkidir. Sera için daha uygundur, ancak yazın açıkta yetiştirilebilir. Hafif, zengin, iyi drene edilmiş bir toprak onun
zevkidir ve tohumla veya cam altında çeliklerle çoğaltılabilir.
Sera içinde boruların yakınına yerleştirilmemelidir. Temmuz, çiçeklenme zamanıdır. Boy, 10 ft.

Rhododendronlar.--Ekim ayında turbaya veya kumlu, çimenli tınlı bir kompostta, iyi oranda çürümüş yaprak ve kömürleşmiş çöple dikin. Onlar için en iyi konum, çiçek tomurcuklarının gelişmesi için orta miktarda güneş ışığı alabilecekleri korunaklı bir konumdur. Bol miktarda nemi severler, ancak toprak iyi drene edilmiş olmalıdır. Konumlarını değiştirmek isteniyorsa en iyi zaman ilkbahardır, bir sonraki en iyi zaman ise Ekim'dir. Bunlar katmanlar veya tohumlarla çoğaltılır ve küçük odunsu türler, gövdelere yakın yerlerden koparılan sürgünler, kuma ekilir ve
sıcaklıkta cam altına yerleştirilir. Tohumlar ilkbaharda erken ekilmeli
turba toprağı tavalarına ve çok hafifçe örtülmelidir. Tavaları bir çerçeveye yerleştirin ve toprak kuruduğunda tavaları yüzey nemli olana kadar
neredeyse kenarlarına kadar suda tutun. Elle tutulabilecek kadar
güçlendiğinde saksıdan çıkarın ve taze kökler oluşana kadar
çerçevede yakın tutun, sonra sertleştirin. İstenirse,
çiçek tomurcukları iyice ilerledikten sonra bile, köklerinin etrafındaki toprak topunu kırmamaya dikkat edilirse,
orman gülleri ilkbaharda ekilebilir.
Mayıs sonunda çiçek açarlar. Boy, 4 ft.

Ravent.--Tohumlar Nisan ayında 1 ft. aralıklarla ekilebilir.
Bitkileri birbirinden 12 inç. uzakta seyreltin ve bir sonraki nisan ayına kadar büyümelerine izin verin, sonra onları iyi çürümüş gübrenin
işlendiği derin
açılmış toprağa 4 ft. aralıklarla dikin. Büyük kökler sonbaharda veya ilkbaharın başlarında ayrılabilir;
taç olan her kök kısmı taze bir bitki oluşturacaktır.
Ürünün sonuncusu çekildiğinde, eski gübreden bir sosla çatallayın.
Toprağı kalın bir şekilde sabit gübreyle
kapatarak ve bitkileri ağartmak için üzerlerine büyük saksılar yerleştirerek dışarıya zorlanabilir; ancak bir çerçeveye zorlanırsa ışığın dışarıda kalması gerekmez.
Zorlama için en erken türler dışında hiçbiri seçilmemelidir.

Rhubarb, Şili.--_Bkz._ "Gunnera."

Rhus (_Sumach_).--Herhangi bir sıradan toprakta yetişen güzel çalılar. R. Cotinus'un genç sürgünleri, parlak koyu kırmızı ve turuncuya dönüşen, kabarık pembe tohum kaplarıyla taçlandırılmış yuvarlak yapraklarla kaplıdır, R. Glabra Laciniata ise bir ağaç eğrelti otuna benzer. Bunlar
katmanlar veya çeliklerle çoğaltılabilir. Boy, 8 ft. ila 10 ft.

Rhynchospermum (Trachelospermum) Jasminoides.--Konservatuvar için güzel, her daim yeşil, odunsu bir tırmanıcıdır, hafif tın ve turba kompostunda en iyi şekilde başarılı olur; kültürü kolaydır ve çeliklerle
kolayca çoğaltılır. Kirişler veya kafesler için iyi bir bitkidir ve Temmuz ayında dalların uçlarında lezzetli kokulu beyaz çiçekler üretir.
Boy, 10 ft.

Ribes (_Çiçekli Frenk Üzümü_).--Herhangi bir toprakta yetişen ve ilkbaharda erken çiçek açan iyi bilinen çalılar. Renkleri koyu kırmızıdan beyaza kadar değişir. Sonbaharda veya ilkbaharın başlarında çeliklerden yetiştirilebilirler.
Yükseklik, 4 ft.

Richardia Aethiopica.--Çok kalın yaprakları olan ince otsu çok yıllık bir bitkidir. İyi bir su kaynağına ihtiyaç duyar ve kuru topraklarda
hendeklere dikilmelidir. Hafif, zengin bir küf onun için en iyisidir ve odunu
olgunlaştırmak için yeterli güneşe sahip olmalıdır. Eylül ve kış aylarında
serada kaldırın. Kökten gelen yavrulardan artar ve
Mart ayında çiçek açar.
Yükseklik, 2 ft.

Ricinus veya Palma Christi (_Hint Yağı Bitkisi, vb._).--Bu yarı dayanıklı yıllıkların yaprakları çok süsleyicidir. Bitkiler zengin bir
toprağı sever. Tohumları ilkbaharın başlarında hafif bir sıcaklıkta ekin,
yavaş yavaş sertleştirin ve Mayıs sonunda sıcak, korunaklı bir yere koyun.
Ayrıca çeliklerle de çoğaltılabilirler. Boy, 3 ft. ila 6 ft.

Robinia.--Bu çalıların hepsi sonbaharda renk değiştiren ince, eğrelti otu benzeri yapraklara sahiptir. Bezelye şeklindeki çiçekler kremden mora kadar değişir ve çiçek açtıklarında bitkiler çok güzeldir. Herhangi bir toprakta
büyüyebilir, Mayıs ayından itibaren çiçek açar ve katmanlar halinde artar.
Boyu değişir, Gül Akasyası _(Hispida)_ 10 ft.'ye ulaşırken,
Akasya Ağacı (_Pseudo-Acacia_) 40 ft.'ye kadar büyür.

Kaya Teresi.--_Bkz._ "Arabis."

Roket (_Hesperis_).--Dayanıklı çok yıllıklar hafif, zengin bir toprağı sever ve
sık sık bölünmeleri gerekir. Bunları bölmek için en iyi zaman
çiçek açtıktan hemen sonra, saksıya alınmaları ve
ilkbaharda tekrar dikilmeleri gerektiği zamandır. Yıllık ve iki yıllık türlerin
sadece açık bordüre ekilmesi gerekir. Roketlerin çoğu
akşamlara doğru daha fazla koku verir. Çiçeklenme dönemleri
Haziran'dır. Boyları 1 ft. ila 1-1/2 ft.

Kaya Gülü.--_Bkz._ "Cistus" _ve_ "Helianthemum."

Rodgersia Podophylla.--Muazzam bronz yapraklara sahip dayanıklı bir çok yıllık. Nemli, turbalı toprakta en iyi şekilde büyür; Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açar ve tohum veya bölünmeyle kolayca çoğaltılabilir. Boy, 3 ft.

Rogiera Gratissima.--Genellikle standart oluşturmak için tek bir gövdeye eğitilen güzel bir yaprak dökmeyen soba çalısı. Kumlu tın ve turbada başarılı olur. Yaz ortasında çiçek bordürüne
gömülebilir, ancak don başlamadan önce içeriye alınmalıdır. Sıcakta bir el bardağının altında kuma yerleştirilen çelikler vuracaktır. Haziran'da çiçek açar. Boy, 3 ft.

Romneyi Coulteri.--Bu görkemli beyaz çiçekli Gelincik Ağacı oldukça
dayanıklıdır ve herhangi bir hafif, zengin toprakta yetişir. Ağustos ve Eylül'de çiçek açar ve tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilir. Boy, 4 ft.

Rose Campion.--Sonbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilebilen, korunaklı bir yer seçilebilen veya Mart ayında bir çerçevede veya
el camının altında yetiştirilebilen, sonbaharda hafif, zengin, tınlı bir
toprağa nakledilebilen oldukça dayanıklı bir çok yıllık bitki. Boy, 2 ft.

Biberiye (_Rosmarinus Officinalis_).--Bu dayanıklı, herdem yeşil çalı
kuru ve korunaklı bir konumda bulunmalıdır. Hoş kokulu mor çiçekleri Şubat ayında
üretilir. Olgunlaşmış odunun çelikleri, ilkbaharda ekilirse, serbestçe kök salacaktır. Boy, 2 ft.

Güller.--İyi, derin, tınlı, iyi drene edilmiş, ancak belirli bir
miktarda nemi tutan toprak en uygunudur. Konum korunaklı, ancak açık ve güneşe maruz olmalıdır. Ekim veya Kasım aylarının son kısmı ekim için en uygun zamandır, ancak Mart ayının başına kadar güvenle devam edilebilir. Dikimden iki hafta önce delikler 1-1/2 veya 2 ft.
derinlikte kazılmalı ve bol miktarda eski gübre atılıp çiğnenmelidir. Bunun üzerine, köklerin gübreyle temas etmemesi için iyi bir ince küf tabakası yerleştirilmelidir. Kökleri soğuk havaya maruz bırakmamak için büyük özen gösterilmelidir. Toprak onları almaya
hazır olduğunda, kökleri bir kova suya daldırın, sonra dikkatlice küfün üzerine yayın, toprağı doldurun ve sıkıca bastırın. Bitkiler standartsa, sıkıca kazıklanmaları gerekir. Çok derine dikmemek, onları daha önce yetiştirildikleri derinliğe olabildiğince yakın tutmak, hiçbir durumda toprağın gövdede bıraktığı işaretin 1 inç. yukarısını geçmemek için önlem alınması gerekir. Dikimden üç hafta sonra toprağı tekrar kökler etrafından geçirin. Budama, ilkbaharda ekilenler hariç, Mart ayında yapılmalıdır. Çünkü ilkbaharda ekilenler için Nisan ayının başlangıcı yeterince erken olacaktır. Olgunlaşmamış veya bitkin ve ölü olan tüm odunu kesin. Cüce yetiştiriciler, bir önceki yılın büyümesinden iki veya üç tomurcuk içinde kesilmelidir, ancak daha güçlü büyümede beş veya altı göz bırakılabilir. Tırmanıcı ve sütun güllerinin çoğunun kesilmesi gerekmez, sadece işe yaramaz odunu çıkarmak gerekir. Budama standartlarında, eşit şekilde dengeli bir baş üretmeyi hedefler ve bu amaç, dışa doğru bakan tomurcuklara kesilerek daha da ileri götürülür. İlk don belirtisinde narin Çay ve Noisette Gülleri korunmalıdır. Standartlarda, başlarının etrafına eğrelti otu veya saman örtüsü bağlanmalıdır; cücelerin tepeleri toprakla kaplanmalıdır veya gevşek bir şekilde samanla örtülebilirler. Don başlamadan önce yataklara çiftlik gübresi üst pansumanı uygulayın,
bu hem kökleri besleyecek hem de koruyacaktır. İlkbaharda dikkatlice çatallayın. İnek gübresi Çay Gülleri için özellikle değerlidir.
Dikimin ilk yılından sonra, tercih edilirse yapay gübrelerin çoğu kullanılabilir;
ama çiftlik gübresinden daha iyisi yoktur.
Yaz kuru olursa, akşamları serbestçe sulayın. Güller yaz veya sonbaharda çeliklerle çoğaltılabilir.
Çelik sürgünler, ilkbaharın büyümesinden 5 veya 6 inç uzunluğunda olmalı,
önceki yılın 1 inç odunu eklenmiş olarak alınmalıdır. Biraz alt ısı faydalıdır. Ayrıca aşılama veya sürgünleri ayırarak da çoğaltılabilirler. İlkbaharda kurtçuklara karşı dikkatli olun, bunlar genellikle
yaprakların kıvrıldığı yerlerde bulunur. Bunlar elle toplanarak yok edilmelidir. Yeşil sinek tütün yıkamasıyla yok edilebilir. Küf,
üzerlerinde çiğ varken
yapraklara kükürt serpilerek tedavi edilebilir.

Cennet Gülü.--_Bkz._ "Viscaria Coeli Rosa."

Şaron Gülü.--_Bkz._ "Hibiscus Syriacus."

Rubus.--_Bkz._ "Böğürtlenler."

Rudbeckia (_Koni Çiçeği._)--Temmuz ayında sarı çiçekler veren dayanıklı yıllıklar. İlkbaharın başlarında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilirler ve
herhangi bir bahçe toprağında yetişirler, ancak doğal olarak
derin işlenmiş, iyi gübrelenmiş toprakta en iyi şekilde başarılı olurlar. Ekim veya Kasım aylarında ve ayrıca ilkbaharda bölünerek çoğaltılabilirler. Boy, 3 ft.

Ruscus Aculeatus (_Kasap Süpürgesi_).--Herhangi bir zengin toprakta
büyüyen ve kökün bölünmesiyle
büyütülebilen dayanıklı bir yaprak dökmeyen çalı. Boy, 1 ft.

Ruta Graveolens.--Bu dayanıklı yaprak dökmeyen çalı bir Rue türüdür.
Ağustos ayında serbestçe çiçek açtığı iyi, zengin bir toprağı sever.
Çeliklerden bir el camı altında kesilebilir. Boy, 3 ft.

Ruta Patavina (_Padua Rue'su_).--Bu dayanıklı çok yıllık bitki kaya işçiliği için
çok faydalıdır. Kuru ama zengin ve hafif bir toprağı sever. Yaz ortasında bol miktarda yeşilimsi sarı çiçek üretir.
Tohumdan yetiştirilebilir veya çeliklerden bir el camı altında kesilebilir. Boy, 6 inç.

S

Safran, İlkbahar.--_"Bulbocodium"a bakın.

Adaçayı.--Bu faydalı bitki zengin, hafif bir toprağı sever ve
kökün bölünmesi, çelikler veya tohumla
yayılır.

Saintpaulia Ionantha.--Bu bitkinin yaprakları kendilerini toprağın hemen üzerine yanlamasına yayar ve
ortasında büyük menekşe benzeri çiçekler açan bir rozet oluşturur. Sürekli çiçek açar.
Oldukça hafif, zengin bir toprak veya bitkisel küf en uygunudur.
Çok küçük olan tohum, ilkbaharın başlarında, hafif bir ısıda ekilmelidir:
Yıkılıp gitmesini önlemek için,
toprak neme ihtiyaç duyduğunda saksılar bir süre
su içinde kenarlara kadar dik durabilir. Boy, 1 ft.

Sarı Kantaron.--_"Hypericum"a bakın.

Salix Reticulata.--Koyu yeşil yapraklarıyla
kaya işçiliği veya halı yatakları için son derece uygun olan cüce bir sürüngen bitki. Herhangi bir toprakta yetişir, ancak nemli olanı tercih eder ve Eylül ayında çirkin kahverengi çiçekler üretir. İlkbaharda köklü kısımları ana bitkiden ayırıp nemli, kumlu tınlı toprağa ekerek çoğaltılır.
Yükseklik, 2 inç.

Salpiglossis.--Çok güzel, yarı dayanıklı yıllıklar, kesme çiçek için çok değerlidir. Hafif ancak aşırı zengin olmayan bir toprak onlar için en uygunudur.
Tohumlar ilkbaharın başlarında açık bordüre veya tercihen aynı dönemde
bir seraya ekilebilir. Erken çiçeklenme için bitkileri sonbaharda yetiştirin ve kışı bir çerçeve veya serada geçirin. Çiçekler Temmuz ve Ağustos aylarında üretilir.
Yükseklik, 2 ft.

Salsafy (_Sebze İstiridyesi_).--Tohumu herhangi bir iyi bahçe
toprağına ekin--derin kumlu tın en iyisidir--Nisan ayının sonuna doğru 1 ft. aralıklarla ekin ve bitkileri birbirinden 6 inç. mesafede seyreltin. Kökler, kullanım için gerekene kadar toprakta kalabilir veya Ekim ayında kaldırılıp Pancar veya Havuç gibi saklanabilir. Bunlar, Pastırnaklarla aynı şekilde sofraya hazırlanır ve ayrıca çorbalara tat vermek için kullanılır.

Salvia.--Çok gösterişli çiçekler, yetiştirilmeye değer ve zengin, hafif bir toprakta kolayca yetiştirilir. Yıllık ve iki yıllık bitkiler ilkbaharın başlarında açıkta ekilebilir. Otsu türler, kökleri bölerek çoğaltılır; çalımsı türler, Mart ayında camın altına ekilen genç odunun çelikleriyle; soba türlerinin ise
ısıya yerleştirilmesi gerekir. Ağustos ayında açıkta çiçek açarlar. Yükseklikler türlere göre değişir, ancak bahçelerde en sık karşılaşılan S. Coccinea ve S. Patens 2 ft yüksekliğe kadar büyür.

Sambucus (_The Elder_).--Yararlı yaprak döken çalılar. S. Nigra Aurea
altın renkli yapraklara sahiptir ve şehir bahçeleri için uygundur. Gümüş renkli
alacalı çeşidi (Variegata), diğerleriyle kontrast oluşturmak için iyidir. Hepsi çelikle veya bölünerek çoğaltılabilir. Haziran ayında çiçek açar.

Kum Otu.--_Bkz._ "Arenaria."

Sanguinaria Canadensis (_Bloodroot_).--Dayanıklı çok yıllık, hem yaprak hem de çiçek olarak meraklı. Hafif, kumlu toprak, gölge ve nem gerektirir; Temmuz ayında ekilen tohumlarla, ayrıca yumrulu köklerin bölünmesiyle çoğaltılır ve Mart ayında çiçek açar. Yumrular 5
in. derinliğe ve 3 in. aralıklarla ekilmelidir. Boy, 6 in.

Santolina.--Bu dayanıklı herdem yeşil çalı herhangi bir toprakta serbestçe büyür. Temmuz ayında çiçek açar ve çeliklerle çoğaltılır. Boy, 2 ft.

Sanvitalia.--Mart veya Nisan ayında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilebilen ve sadece sıradan bir işlem gerektiren ilginç, dayanıklı yıllık römorklar. Altın, kahverengi ve sarı çiçeklerini Temmuz ayında üretirler. Boy, 1 ft.

Saponaria.--Bunlar kumlu tın ve turba veya
çürümüş bitkisel toprak karışımında en iyi şekilde büyür. Yıllıklar sonbaharda ekilebilir ve
bir çerçevede kışlatılabilir veya Nisan ayında açıkta yetiştirilebilir. Çok yıllıklar
tohumla veya kökün bölünmesiyle çoğaltılır ve dallanan türlerin genç çelikleri cam altına ekilirse serbestçe köklenir. S.
Ocymoides, sürünen yapısı nedeniyle ve S. Calabrica
güzel kaya işçiliği bitkileri yapar. S. Officinalis veya Sabun Bitkisi'nin yaprakları,
suda karıştırıldığında yağ lekelerini çıkarmaya yetecek kadar güçlü bir köpük oluşturur.
Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy, 6 inç ila 2 ft.

Sarracenia.--Orta derecede serin ve nemli bir atmosfere sahip bir evde, sfagnum yosunuyla doldurulmuş, kaba turba saksılarında yetiştirilmesi gereken ilginç otsu bitkiler. Haziran ayında çiçek açarlar ve bölünerek
artarlar. Boyları 9 inçten 1 ft'ye kadardır.

Sauromatum Guttatum.--Bu, iyi bir pencere veya serin sera
bitkisi yapar. Yumruyu iyi tınlı ve yapraklı toprağa dikin ve küfü
sadece çiçeklerin ardından gelen yapraklar çıkana kadar nemli tutun. Yapraklar düştüğünde, yumruları ilkbahara kadar kuru tutun.
Dış mekanda yetiştirilirse, yumrular don başlamadan önce kaldırılmalıdır.

Savoylar.--Tohumları Mart veya Nisan aylarında ekin ve bitkiler 2 inç olduğunda, önce en güçlülerini seçerek bir fidanlığa çıkarın.
Yaklaşık 6 inç yüksekliğe ulaşana kadar bekletin, sonra onları 18 inç aralıklarla iyi gübrelenmiş toprağa nakledin. Kullanım için kesilmeden önce dondurulurlarsa lezzetleri büyük ölçüde artar.

Taşkıran.--Bu güzel Alp çok yıllıkları hafif, kumlu topraktan hoşlanır ve tohum veya bölünmeyle kolayca çoğaltılır. Nadir ve hassas türlerin saksılarda yetiştirilmesi en uygunudur, çünkü kışın bir çerçevenin korumasına ihtiyaç duyarlar. Saxifraga Sibthorpii, kaya işçiliğinin daha düşük ve nemli kısımları için çok uygundur; dayanıklıdır ve tohumlarını serbestçe
döker. S. Umbrosa (London Pride) düzgün bir bordür oluşturur ve ayrıca kaya işçiliği için de faydalıdır. S. Sarmentosa (Mother-of-Thousands)
sera veya pencere için güzel bir sarkan bitkidir. Nisan ayında çiçek açarlar. Boyları çoğunlukla 4 ila 6 inçtir, ancak bazıları 1-1/2 ft kadar yüksekliğe kadar büyür.

Scabious.--Süs ve çiçekli dayanıklı iki yıllıklar, ortak toprakta serbestçe
büyür. Tohum Mart ile yaz ortası arasında herhangi bir zamanda ekilebilir; sonbaharda ekilir. Haziran ayında çiçek açarlar. Boyları 1 ft ila 3 ft. (_Ayrıca_ "Cephalaria"ya bakın.)

Pul.--Kırmızı Pul, süngerle uygulanan güçlü bir yumuşak sabun çözeltisiyle kolayca üstesinden gelinebilir. Beyaz Pul ile başa çıkmak daha zordur.
120 dereceye kadar ısıtılmış güçlü sabun köpüğü ile sık sık şırıngalayın.
Bitki ciddi şekilde saldırıya uğramışsa onu yok etmek en iyisidir.

Şizantus.--Son derece güzel ve gösterişli yıllıklar. Oldukça fakir, hafif bir toprak, büyümeleri için en uygunudur. Erken çiçeklenme için
tohumu sonbaharda ekin ve genç bitkileri kış boyunca bir çerçeve veya serada tutun. Bir dizi çiçeklenme için ilkbaharın başlarında açık sınıra ekin. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açarlar. Boy, 2 ft.

Schizopetalum.--Bu eşsiz ve hoş kokulu yıllık bitki
tın, turba ve kum veya kumlu tın ve yaprak küfü karışımında en iyi şekilde yetişir. Tohumları ilkbaharda saksılara ekin, bir seraya koyun
ve elle tutulabilecek kadar büyüdüğünde açık bordüre dikin veya
evin havadar bir yerinde tutulabilir, burada Haziran ayında çiçek açacaktır.
Yükseklik, 1 ft.

Schizostylis Coccinea (_Crimson Flag veya Kaffre Lily_).--Sonbaharda çiçek açan çok güzel bir bitkidir, yaklaşık 2 ft. yüksekliğinde bol miktarda Izia benzeri çiçek başağı üretir. Saksı kültürü veya açık havada dikim için uygundur
ve oldukça dayanıklıdır. Zengin, hafif bir toprak gerektirir.

Scillas (_Squills_).--İlkbaharda çiçek açan çok faydalı soğanlardır.
Dayanıklıdırlar ve hafif toprakta her pozisyonda iyi yetişirler.
Krokus ve Kardelenlerle karıştırıldıklarında çok çekici bir etki yaratırlar.
Mükemmel çiçeklenme elde etmek için derin dikim gerektirirler. Özellikle S. Siberica, Kardelenlerle birlikte saksılarda yetiştirildiğinde güzel görünür. Scilla kökleri
zehirlidir. Genel yükseklik, 1 ft.

Scorzonera.--Mart ayında hafif toprağa 18 inç arayla ekin. Bitkileri
birbirinden yaklaşık 7 inç olacak şekilde inceltin. Ağustos ayında kullanıma hazır olabilirler, ancak büyük köklere sahip olmaları için
iki yaşına kadar bırakılmalıdırlar. Kullanım için istenene kadar toprakta kalabilirler veya Ekim ayında kaldırılıp Pancar vb. gibi saklanabilirler.
Bu sebze kazınır ve birkaç saat soğuk suya atılır,
sonra Havuç ve Pastırnak gibi kaynatılır.

Scutellaria.--Bu bitkiler herhangi bir iyi toprakta yetişir. Dayanıklı
çok yıllıklar Temmuz ayında çiçek açar. Sera çeşitleri sadece kışın korunmayı gerektirir. Hepsinin kökü bölünür ve tohumdan
kolayca yetiştirilir. Boy, 1-1/2 ft.

Scyphanthus.--En iyi tınlı toprakta
yetiştirilen zarif ve merak uyandıran bir römork. Nisan ayında ekilen tohumlardan çoğaltılabilir ve Ağustos ayında
çiçek açar. Boy, 2 ft.

Deniz Lahanası.--_"Crambe Cordifolia"ya bakın.

Deniz Lahanası.--Bu faydalı sebzeyi çoğaltmanın en kolay yolu
sürgünlerdir, ancak Mart veya Nisan aylarında 1 ft. arayla sıralara ekilen tohumlardan da yetiştirilebilir. Genç bitkileri sıralarda 6 inç olacak şekilde seyreltin ve Şubat veya Mart ayında 2 ft. arayla sıralara ve bitkileri 15 inç. arayla iyi kazılmış, derin, zengin toprağa nakledin. Bitkileri tek bir taç veya sürgünde tutun ve tüm çiçek sürgünlerini göründükçe çıkarın. Kuru havalarda bol miktarda sıvı gübre verin. Ekim, kökler iki yıl ekildikten sonra başlayabilir.

Deniz Lavanta.--_Bkz._ "Statice."

Deniz Süt Otu.--_Bkz._ "Glaux."

Sedum (_Stonecrop_).--Bu iyi bilinen dayanıklı çok yıllık bitki saksılar veya kaya işçiliği için uygundur. Hafif, kumlu topraktan hoşlanır ve bölünme veya çeliklerle kolayca
arttırılır. Haziran veya Temmuz aylarında çiçek açar. Boy,
3 inç.

Tohum Ekimi.--Tohum ekimindeki en önemli iki nokta
toprağın uygun durumu ve tohumun ekildiği düzenli ve tekdüze
derinliktir. Tohumların çimlenmesi için ışığa, ısıya, havaya ve neme ihtiyaçları vardır. Toprak hafif olmalı ve genç köklerin kolayca nüfuz edebileceği bir durumda olmalı ve her durumda hava ve nemi iletecek şekilde
yeni kazılmalıdır:
ne çok ıslak ne de çok kuru olmalıdır. Tohum ekimi için en uygun zaman, hafif bir yağmurdan hemen öncedir. Soğuk,
ıslak toprağa çok erken ekilirse, tohum çürümeye meyillidir; kurak bir zamanda çok sığ ekilirse, filizlenmesi için yeterli nem olmayabilir.
Tohum eşit şekilde ekilmelidir. Bir tohumun boyutu, ekilmesi gereken
derinlik için neredeyse güvenli bir kılavuzdur. Örneğin, her
türden Fasulye ve Bezelye yaklaşık birkaç santim derinliğe ekilmelidir,
çok küçük çiçek tohumlarının ise sadece örtülmesi yeterlidir.
Ekim
zamanı için, _bkz._ "Yıllıklar", "İki Yıllıklar" ve "Çok Yıllıklar".

Tohumlar, Korunması.--Tohumları kuşlara,
böceklere ve kemirgenlere karşı korumak için, %20 veya %25 oranında mineral yağ içeren
suya batırın. Fasulye ve Bezelye gibi sebze tohumları
on iki saat suda bekletilmeli, Elma ve Armut çekirdekleri ise
bu sürenin iki katı kadar suda bekletilmelidir. Daha ince tohumları ıslatmak için, Quassia ve Gentian gibi acı sıvılar kullanılmalıdır.

Sempervivum (_Houseleek_).--Dayanıklı türler iyi bilinir ve genellikle
kulübelerin çatılarında ve duvarlarda büyürken görülebilir. İyi kaya işçiliği bitkileri yaparlar ve sürgünlerle kolayca çoğaltılırlar. Daha
hassas türler sera için uygundur. Bunlar kumlu tınlı toprağa ve eski tuğla çöpüne ekilmelidir. Çok az
suya ihtiyaç duyarlar; çiçek açtıklarında daha fazla verilebilir. Çelikler, bir veya iki gün kurumaya bırakıldıktan sonra kısa sürede kök salacaktır. Boy,
6 inç.

Senecio Pulcher (_Noble Crimson Groundsel_).--Bu çiçek için sıcak bir pozisyon ve
derin, zengin, iyi drene edilmiş bir toprak gerekir. Kökleri 5 veya 6 inç uzunluğunda parçalara keserek ve
hafif toprağa
ekerek çoğaltılabilir. Ayrıca, ilkbaharda küçük büyümeler gönderen kökçükler tarafından da artırılır. Nemden ve dondan koruyun ve sümüklü böceklere karşı dikkatli olun. Çiçekler sonbaharda üretilir. Boy, 3 ft.

Senna, Mesane.--_Bkz._ "Colutea."

Hassas Bitki.--_Bkz._ "Mimosa."

Arpacık Soğanları.--Soğanları Kasım ayında veya Şubat veya Mart ayında, 9 inçlik sıralar halinde ve soğanları birbirinden 6 inçlik aralıklarla dikin. Temmuz ayında,
üstleri solmaya başladığında, soğanları kaldırın, kuruması için güneşe koyun
sonra serin bir yerde saklayın.

Yonca.--_Bkz._ "Trifolium Repens."

Koyun Scabious.--_Bkz._ "Jasione."

Shortia Galacifolia.--Sert, sürünen bir Alpin herdem yeşili, kenarları hafifçe çentikli oval yapraklara sahip, sonbahar ve kış aylarında parlak
kırmızıya döner. Nisan ve Mayıs aylarında inci beyazı çiçekler üretir, biraz Çançiçeği formundadır. Erken sonbahar veya ilkbaharda ekilebilir. Hafif, zengin bir toprak ona en uygunudur ve kısmi gölgeden hoşlanır. Kaya işleri için güzel bir bitkidir.
Yükseklik, 6 inç.

Çalılar.--Yaprak döken çalılar, toprak çok ıslak olmadığında sonbahar sonu veya kış aylarında herhangi bir zamanda nakledilebilir. Herdem yeşil çalılar, sonbaharın başında veya Nisan veya Mayıs aylarında, nemli, sıcak ancak güneşli olmayan havalar operasyon için en uygun olanıdır. İyi tınlı toprak gibi temiz, sağlıklı bir topraktan hoşlanırlar; hayvan gübresi onlara uymaz, ancak odun külü veya biraz guano ile kömür tozu kullanılabilir. Çalı veya ağaç çelikleri Eylül ayında alınabilir, kumlu tın ve yaprak küfü karışımına yerleştirilir, üstüne 1/2 inç kum konur ve bir el camıyla kapatılır; 5 ila 8 inç çelikler için iyi bir uzunluktur, yaklaşık 1 inç hariç hepsi gömülmelidir ve tercihen eski odun topuklarıyla birlikte olmalıdır.
Toprağı sadece nemli tutun ve gölge verin.

Çimler için Çalılar.--Maymun Bulmacası (_Araucaria Imbricata_)--toprağa odun külü ve yanmış çöp karıştırın; Thujopsis Delabrata, Thujopsis
Borealis (daha uzun boylu), İrlanda Porsuğu, Cupressus Lawsoniana Erecta
Viridis, Thujas Orientalis, Vervaeneana, Semperaurescens, Standart
Rhododendrons, Standart ve Piramit Hollies, Yucca Gloriosa (mükemmel bir
resim), Yucca Recurva (vazolar için en dayanıklı bitki). Cercis
ağacı ayrıca çimler için de iyi adapte olmuştur.

Sicyos.--Bu dayanıklı yıllık bitki Salatalığa biraz benzer, ancak
bir merak
dışında yetiştirilmeye değmez. Tohumlar ilkbaharda bir
sıcak yatağa ekilir, yeterince güçlendiğinde saksıya alınır ve Haziran ayının başında
açık bordüre aktarılır. Tırmanıcıdır ve Ağustos ayında çiçek açar.
Yükseklik, 3 ft.

Sidalcea.--Çok güzel dayanıklı çok yıllık bitkiler, kolay yetiştirilir. S. Candida'nın
sapların üst kısmında sıkıca dizilmiş saf beyaz çiçekleri vardır. S. Malvaeflora, güzelce saçaklı, saten pembe çiçekler taşır.
Sonbaharda ekilen ve kışın korunan tohumlardan herhangi bir iyi toprakta yetişir veya köklerin bölünmesiyle artırılabilir.
Boy, 3 ft.

Silene _(Catchfly_).--Hafif, zengin bir
toprakta zevk alan zarif bitkiler. Yıllık çeşitlerin tohumlarını, çiçek açmaları amaçlanan yere nisan ayının başlarında ekin. Silene Pendula, sonbaharda ekildiğinde, ilkbaharda hoş bir pembe çiçek gösterisi yapar. Otsu türlerin kökleri ilkbaharda bölünebilir. Çalı türleri, el camının altına ekilen çeliklerle çoğaltılır. Cüceler güzel
taş işçiliği süsleri yapar. Çiçekler Haziran ve Temmuz aylarında üretilir. Boy, 2
in. ila 1-1/2 ft.

Silphium Aurantiacum.--Temmuz ve Ağustos aylarında büyük koyu turuncu-sarı çiçekler üreten, iyi ve dayanıklı bir bordür çok yıllık bitkisidir.
Ayçiçeğine benzeyen.
Çekim için çok faydalıdır, her yerde
büyüyebilir ve kökü bölerek çoğaltılabilir. Boy, 4 ft.

Sisyrinchium Grandifolium(_Saten Çiçek veya Saz Zambağı_).--Orta derecede dayanıklı olan bu bitkiye hafif tınlı toprak uygundur. Toprak nemli olmalı,
ancak ıslak olmamalıdır. Rahatsız edilmekten hoşlanmaz, ancak gerektiğinde
sonbaharda taçlar bölünebilir, köklerin iyice yayılmasına dikkat edilmelidir. Nisan veya Mayıs aylarında çiçek açar. Boyu 1 ft.

Skimmia.--Defne benzeri yapraklara sahip, kışın bol miktarda kırmızı meyveler üreten, düzgün büyüyen, bodur, herdem yeşil çalılar.
Herhangi bir sıradan toprakta başarılı olurlar, ancak turba ve tınlı toprakta en iyi şekilde gelişirler; ve
cam altında ısıya yerleştirilen çeliklerle çoğaltılırlar.

Sümüklü böcekler.--Tüm sümüklü böcekler üzerinde dikkatli bir gözetim tutulmalı ve yok edilmeleri için gün doğumunda bahçeye sürekli ziyaretler yapılmalıdır.
Akşamları taze lahana yaprakları etrafa saçılırsa sümüklü böcekler bunların altında
toplanacak ve sabah toplanıp
güçlü tuzlu suya atılabilirler. Ayrıca, toprağa taze kireç serpilebilir, bu onlar için ölümcüldür, ancak yağışlı havalarda kireç kısa sürede
güç kaybeder.

Smilax.--Çiçeğinden ziyade yaprakları için hayranlık duyulan bir sera tırmanıcı bitkisi. Turba ve tın veya yaprak küfü ve kumlu tın karışımı uygundur. Sürgünleri ipe doğru eğitin ve yazın bitkiyi serbestçe sulayın; sonbahar ve kış aylarında fazla neme ihtiyaç duymaz. Evin sıcaklığını kış boyunca 60 dereceye kadar tutun. Çeliklerle kolayca artırılır. Temmuz ayında çiçek açar. Masa dekorasyonu için iyidir. Boy, 4 ft.

Salyangozlar.--Salyangozların duvarlara veya meyve ağaçlarına tırmanmasını önlemek için
toprağı kalın bir is ve tren yağı macunu ile ıslatın. Elle toplamak kadar
etkili bir yok etme yöntemi yoktur.

Yılan Başlı Zambaklar.--_Bkz._ "Fritillarias."

Aslanağzı.--_Bkz._ "Antirrhinum."

Hapşırıkotu.--_Bkz._ "Achillea."

Kartopu Ağacı.--_Bkz._ "Viburnum."

Kar Üzümü.--_Bkz._ "Symphoricarpus."

Kardelenler _(Galanthus)._--Bunlar kümeler halinde en etkilidir. Eylül'den Aralık'a kadar herhangi bir zamanda ekilebilir ve üç veya dört yıl boyunca yalnız bırakılabilir, daha sonra toplanıp bölünebilirler. Hafif, zengin bir toprakta en iyi şekilde büyürler.

Kardelen Ağacı.--_Bkz._ "Halesia."

Kar Tanesi.--_Bkz._ "Leucojum."

Yazın Kar.--_Bkz._ "Arabis."

Toprak ve İşlemi.--Tınlı toprak kil ve kumun bir karışımıdır.

İlkinin baskın olduğu zaman ağır tınlı toprak, ikincisinin bol olduğu zaman ise hafif tınlı toprak olarak adlandırılır.

Marn, tebeşir ve kil veya tebeşir ve tınlı toprak bileşiğidir. Bazı meyve ağaçları ve birkaç başka şey için uygun olsa da,
içinde çok az çiçek yetişir.

Drenaj, çiçek yetiştiriciliğinde en önemli hususlardan biridir. Toprak killiyse ve su tutuyorsa, yüzeyin 3 ft. altına V şeklinde drenajlar yapın ve 2 inçlik boruların bahçenin en alt kısmında açılan ve tuğla çöpü veya suyun akabileceği diğer gözenekli maddelerle doldurulan derin bir deliğe girmesine izin verin; aksi takdirde soğuk, nemli toprak bitkilerin köklerini çürütür.

Hendek kazma, toprağı gevşetmek ve havanın etkisine mümkün olduğunca maruz bırakmak için derin kazma işlemidir. Bu, yeni bir bahçeye sonbaharda veya kış başında yapılırsa, yaklaşık 2 ft. derin kazmak ve büyük toprak parçaları halinde donun toz haline getirme etkisine bırakmak en iyisidir, ardından ilkbahar ekimi için kolayca tırmıklanır. Toprak parçaları ters çevrilirse çim çürür ve toprağı iyileştirmeye yardımcı olur; bu şekilde işlenen yeni toprak ilk yıl gübreleme gerektirmez. Toprak killiyse, hendek kazdıktan sonra kaba toprakların üzerine ince kül veya iri kum atılması toprağı büyük ölçüde iyileştirecektir.

Kazma, toprak oldukça kuru ve yaklaşık bir kürek derinliğinde olduğunda yapılmalıdır. Mümkün olduğunca çiğnemekten kaçının.

Hem toprağın yabani otların hızla büyümesiyle besininin tükenmesini önlemek hem de yüzey sertleşip çatladığında yağmurun derin çatlaklardan geçerek yüzey toprağını kuru ve bitkilerin köklerini beslenmemiş bırakması için çapalama işlemine sürekli olarak dikkat edilmelidir.

Malçlama, sonbaharda ağaçların ve bitkilerin köklerinin üzerine yaklaşık 3 inç.
derinlikte sabit bir gübre tabakası yaymak ve onları sıcak ve nemli tutmaktan oluşur. Gübre ilkbaharda toprağa ekilebilir.

Bitkileri dikkatlice sulamak büyük önem taşır. Akşam veya sabahın erken saatleri en iyi zamandır ve tek seferde bol miktarda uygulama, az ve sık uygulamadan çok daha iyidir. _Köklere_ her zaman su verilebilir, ancak sıcak güneşte veya soğuk havada yaprakların üzerine serpilmemelidir. Yumuşak veya yünlü yaprakları olan bitkiler asla baş üstü ıslatılmamalıdır, ancak sert ve parlak yaprakları olanlar özellikle tam büyüme dönemindeyken serbestçe
şırıngalanabilir.

Solanum.--Bazıları süs bitkisi olan gösterişli sera çalıları. Yetiştirildikleri toprak hafif ve zengin olmalıdır.
Cam altında kuma ekilen çelikler kolayca
çarpılır. Hassas yıllık
çeşitleri ilkbaharda bir sıcak yatağa ekilebilir ve Mayıs sonunda kuru, korunaklı bir yerde bordüre yerleştirilebilir, burada Haziran ayında çiçek açarlar.
Boy, 1 ft. ve üzeri.

Soldanellas.--Bu küçük otsu çok yıllıklar tüm Alp koleksiyonlarında yer bulmalıdır. Kumlu turbada veya yaprak küfünde bol miktarda kumla en iyi şekilde büyürler ve orta miktarda
nem gerektirirler. Nisan ayında kökleri bölerek çoğaltılabilirler. Mart'tan Mayıs'a kadar çiçek açarlar. Boy, 4 inç veya 5 inç.

Solidago (_Golden Rod_).--Bordürlerin arkası için kullanışlı, dayanıklı bir çok yıllık. Yaz sonu ve sonbahar boyunca çok sayıda altın çiçek üretir. Toprak konusunda aşırı seçici değildir ve ilkbaharda kökü bölerek çoğaltılabilir. Çok
hızlı büyür. Boy, 2 ft. ila 6 ft.

Solomon's Seal (_Polygonatum Multiflorum_).--Uzun, kıvrımlı saplarda beyaz sarkık çiçekler taşıyan zarif, dayanıklı bir bitki. Işık, zengin toprakta, gölgeli bir yerde veya ağaçların altında serbestçe dikin. Bitkiler, köklerin arasını kazarak bile rahatsız edilmemelidir. Mayıs ayında
çiçeklenir. Yükseklik, 2 ft.

İs-Su.--Oda ve pencere bitkileri için is-suyu, kaba hayvan gübrelerine göre şu avantaja sahiptir: ikincisi sağlıksız ve
havayı kirletmeye meyilliyken, ilki arındırıcıdır ve hoş olmayan bir kokusu yoktur. Kaba bir bez torbaya biraz is bağlayıp
bir kova suya batırarak kolayca yapılır. Yaz aylarında tomurcuk halindeki veya tam büyüme halindeki bitkilere
berrak, ince bir halde uygulanmalıdır.

Kuzukulağı.--Mart veya Nisan aylarında herhangi bir bahçe toprağına ekin, 1 ft. aralıklarla seyreltin. Çiçek saplarını kesmek ve kökleri iki veya üç yılda bir bölmek
tercih edilir. Bitkiler kış kullanımı için zorlanabilir.

Güney odunu (_Artemisia Arborea_).--Herhangi bir toprak bu hoş kokulu çalıya uygundur ve çelikler veya bölme yoluyla kolayca çoğaltılabilir.

Sparaxis.--Ixias'a yakın akraba, eşit derecede güzel ve çeşitli
renkte, ancak daha bodur ve büyümede kompakt. Saksı kültürü için paha biçilmez. Açık havada yetiştirmek için onları Eylül ayının başlarında,
5 veya 6 inç derinliğe, korunaklı bir bordüre, zengin, iyi drene edilmiş, tınlı
toprağa dikin. Dondan ve kışın nemden koruyun, ancak büyürken kökleri nemli tutun. Kapalı alanda yetiştirmek için dört ila altı soğanı 5 inçlik bir saksıya dikin, soğuk bir çerçevede küllere daldırın, bitkiler görünene kadar
su vermeyin. Tam olarak büyüdüklerinde onları güneşli bir pencereye veya kış bahçesine çıkarın ve dikkatlice sulayın. Mart veya Nisan'da çiçek açacaklar. Boy, 3 ft.

Sparmannia Africana. --Son derece yakışıklı ve çekici bir sera herdem yeşil çalısı, en iyi şekilde tınlı toprak ve turbada gelişir. Çelikler
cam altında kumda kesilebilir. Mayıs çiçeklenme mevsimidir.
Yükseklik, 10 ft.

Spartium Junceum(_Sarı Süpürge_).--Herhangi bir toprakta yetişen ve tohumlarla çoğaltılan dayanıklı bir herdem yeşil çalı. Ağustos ayında çiçek açar.
Yükseklik, 6 ft.

Specularia Speculum.--_Bkz._ "Venüs'ün Aynası."

Spergula Pilfera.--Kumlu toprakta herhangi bir nemli ortamda yetiştirilebilir.
Çok az değeri vardır.

Sphenogyne Speciosa.--Zarif dayanıklı bir yıllık. Tohumları ilkbaharın başlarında tınlı toprak ve turbada yumuşak bir sıcak yatağa ekin, sertleştirin ve turba
bulunamıyorsa mayıs sonunda tınlı toprak ve yaprak küfünden oluşan bir toprağa nakledin. Çiçeklenme Temmuz ayında gerçekleşir. Boy, 1 ft.

Örümcek Otu.--_Bkz._ "Commelina" _ve_ "Tradescantia."

Spigelia Marilandica.--Ağustos'tan ekime kadar bu dayanıklı çok yıllık
tübüler koyu kırmızı ve sarı çiçekler üretir. Nemli turbada, güneşten korunaklı, kendine uygun bir yuva
bulur ve cam altında tınlı toprak ve turbada çeliklerle
üretilebilir. Boy, 1 ft.

Ispanak.--Yaz kullanımı için yuvarlak tohumlu türleri Şubat'tan Temmuz sonuna kadar iki veya üç haftalık aralıklarla 1 ft.
sıralara ekin, en ince toprakla örtün ve 3 veya 4 inç mesafeye kadar seyreltin. Kuru havalarda bol miktarda gübre suyu verin. Tohuma
çıkmadan önce çekin. Kış kullanımı için dikenli tohumlu çeşidi Ağustos ve Eylül aylarında ekin ve bitkileri 9 inç arayla seyreltin. Eğer
toprak sıcak ve kuru ise, tohum ekilmeden önce
yirmi dört saat ıslatılmalıdır. Yeni Zelanda Ispanağı, büyümesi için en sıcak nokta seçilerek Mayıs ayında açıkta ekilebilir; ancak Mart ayında sıcakta ekilmesi, toprağın oldukça nemli tutulması ve sertleştikten sonra Haziran ayında 3 ft arayla dikilmesi en iyisidir. Sürekli
Ispanak veya Ispanak Pancarını Mart ayında 1 ft arayla ekin. Taze bir ürün elde edileceği zaman yaprakları sık sık kesin.

Spiraeas.--Açık toprağa yerleştirildiğinde muhteşem bitkiler oluşturur ve
toprak konusunda seçici değildir, ancak nemli ve zengin bir toprak tercih edilir.
Zorlama için, kümeleri 6 inçlik saksılara dikin ve iyice köklenene kadar serin bir çerçevede tutun. Daha sonra iç mekanlarda çıkarılabilirler
ve hızla zorlanarak bol miktarda su sağlanabilir.
Zarif çiçek başakları buketler ve masa dekorasyonu için paha biçilmezdir. Çalılık türleri genç odunun katmanları veya çelikleriyle, otsu türler ise sonbaharda köklerin bölünmesiyle
arttırılır. Spiraea Aruncus, sonbaharın başlarında saksıya ekilirse kış dekorasyonu için çok
değerlidir. Spiraealar farklı dönemlerde,
Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar ve boyları değişir, genel büyüme 3 veya 4 ft'dir.

Ladin Köknarları.--_Bkz._ "Abies."

Stachys Coccinea.--Bu kızıl dayanıklı yıllık bitki arılar için iyidir.
Mart veya Nisan'da ekilen tohumlardan herhangi bir toprakta yetiştirilebilir. Boy, 1 ft.

Stachys Lanata.--Herhangi bir toprakta yetişen ve bölünebilen dayanıklı bir çok yıllık bitkidir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 2 ft.

Staphylea Colchica_(Meksika Mesane Fındığı)._--Bu güzel
serbest çiçek açan çalı herhangi bir bahçe toprağında yetişir ve Haziran ayında
bir sürü hoş kokulu, narin beyaz çiçek üretir. İyi güçlenir ve zengin, hafif toprağa
saklanarak, Ocak ortasına kadar soğuk bir çerçeveye yerleştirilerek, kökleri nemli tutularak ve sonra sıcak eve getirilerek Paskalya'da çiçek açması sağlanabilir.
Köklerden çıkan sürgünlerle, katmanlar halinde veya sonbaharda alınan çeliklerle
yayılabilir.

Yıldız Çiçeği.--_Bkz._ "Trientalis."

Bethlehem Yıldızı.--_Bkz._ "Ornithogalum."

Statice _(Deniz Lavantası)._--Sera ve çerçeve çeşitleri kumlu tın ve turbada en iyi şekilde başarılı olur ve bir çan camının altına veya sıcak bir çukura yerleştirilen çeliklerle
artırılabilir. Dayanıklı otsu türler
çiçek bordürlerinin önleri için çok uygundur ve tohum veya bölünmeyle serbestçe
artırılabilir. Yıllıklar, Mart ayında ekilirse, Temmuz ayında
çiçek üretir. Statices iyi miktarda su gerektirir, ancak
tam drenaj sağlanmalıdır. Çiçekler kurutulursa renklerini uzun süre korurlar. Boy, 1 ft. ila 1-1/2 ft.

Stauntonia Latifolia.--Seralarda yetişen, turba ve tınlı toprağa ve kökleri için bolca alana ihtiyaç duyan, herdem yeşil bir tırmanıcı bitkidir. Nisan ayında çiçek açar ve kumun altına, camın altına, hafif bir ısıyla ekilen çeliklerle çoğalır. Boy, 10 ft.

Stenactis (_Fleabane_).--İyi yataklık bitkileri yapan gösterişli, dayanıklı çok yıllık bitkilerdir. Çok miktarda üretilen ve diğer çok yıllık bitkilerle aynı işlemi gerektiren tohumlardan yetiştirilebilir veya bitkileri bölerek çoğaltılabilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar. Boy, 2 ft.

Stephanotis.--Bu güzel herdem yeşil sarmaşık bitkisi seralar için en uygun olanıdır ve tın ve yaprak küfü karışımında gelişir. Mayıs ayında çiçek açar ve sıcakta
vurulmuş çeliklerle çoğalır. Boy,
10 ft.

Sternbergia Lutea.--Ağustos ayında parlak sarı çiçekler
üreten dayanıklı bir çok yıllıktır. Zengin bir toprağı sever ve
sürgünlerle
çoğaltılır. Boy, 6 inç.

Stipa Pennata (_Tüy Otu_).--Süs otlarımızın en zariflerinden biri ve bordürde en çekici olanıdır. Tohum, Mart ayının başlarında ekilebilir, çimlenene kadar toprak nemli tutulur ve ayrıca bölünerek de çoğaltılır. Boy, 2 ft.

Stobaea Purpurea.--Uzun dikenli yaprakları olan ve Temmuz'dan Eylül'e kadar büyük açık mavi çiçekler
veren dayanıklı bir bordür bitkisidir. Hafif, zengin bir
toprak gerektirir. Genç çelikler kumda vurulabilir. Yükseklik, 1 ft.

Stoklar--

_YILLIK VEYA ON HAFTALIK STOKLAR_.-- Tohumları Şubat, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ardışık olarak ekin; Mayıs ayında ekilenler Noel'e kadar
çiçek açmaya devam edecektir. Toprak zengin olmalı ve ara sıra biraz gübre suyu verilebilir. Ağustos ve Eylül aylarında başka bir ekim yapılabilir. Bitkiler birkaç yaprağa sahip olduğunda, tek tek bitkisel tın ve nehir kumuna
saklayın. Yükseklik, 1 ft. ila 1-1/2 ft.

_BROMPTON_.-- Mayıs ayının ilk haftasında, doğuya bakan zengin, hafif, kumlu bir bordüre çok ince ekin. 2 veya 3 inç. yüksek olduğunda, 9 inç. arayla seyreltin. Çıkarılanlar, birbirlerinden 9 inç. uzakta, çiçek bordürüne yeniden ekilebilir. Dikim sırasında uzun bir kazık kökü olan bitkileri reddedin: genellikle tek oldukları ortaya çıkar. Eğer
sonraki kış sert geçerse, hasırlarla korunmaları gerekir.
İstenilen herhangi bir çeşit, gölgede tutulursa cam altında kolayca köklenen çeliklerle çoğaltılabilir.
Bahçenin başka bir yerine nakledilmesi istenirse, Mart veya Nisan ayları onları çıkarmak için en iyi zaman olacaktır. Bitkileri yerleşene kadar gölgelendirin ve
çiçek açmaya başlayana kadar sıvı gübre kullanın.

_SERA VEYA ÇALI_ türleri hafif toprak ve kum karışımında en iyi şekilde büyür ve bu Stokların çelikleri cam altında kolayca köklenir.

_GECE KOKULU STOKLAR_.--_Bkz._ "Mathiola Bicornis." İmparator,
İmparatorluk veya Orta Stoklar Mart veya Nisan aylarında ekilirse, sonbaharda çiçek açarlar; Haziran veya Temmuz ayında ekilirse, sonraki Haziran ayında ve yaz ve sonbahar boyunca çiçek açarlar.

Stokesia Cyanea.--Oldukça dayanıklı, güzel bir otsu çok yıllık bitkidir, ancak çiçek açtığı geç dönemden dolayı çiçekleri donlardan dolayı kesilebilir. Bu nedenle, en sıcak ve en korunaklı konum ona atanmadığı sürece, açık havadan daha serin bir ev için daha uygundur. Büyümesi için zengin, kumlu bir toprak
vazgeçilmezdir. İlkbaharda kökleri bölerek çoğaltılabilir. Çiçekler
Ekim'den Aralık'a kadar üretilir. Boy, 1-1/2 ft.

Stonecrop.--_Bkz._ "Sedum."

Çilekler.--Bu meyvenin büyümesi için en uygun toprak
zengin, derin, yapışkan tınlı topraktır. Temmuz veya Ağustos başı yeni yataklar yapmak için en iyi zamandır, ancak toprak yoksa eski bitkilerden gelen sürgünler kuzey sınırına turba ekilebilir ve ilkbaharda kalıcı yataklarına iyi toprak toplarıyla kaldırılabilir. Bunları 2 ft. aralıklarla ve bitkiden bitkiye 18 inç. aralıklarla sıralara sıkıca yerleştirin. Kökleri yayın ve derin ekimden kaçının. Kök salmadan önce eski bitkilerden yeni yataklar için gerekli olmayan tüm sürgünleri çıkarın, çünkü bunlar
tacı yorar. Kuru mevsimlerde sıvı gübre oldukça faydalıdır.
Bazı yetiştiriciler meyveye çatallı şekilli
çiviler vasıtasıyla destek verirken, diğerleri meyveyi kumdan arındırmak için saman serer.
Salyangoz ve sümüklü böceklere karşı dikkatli olun. Erkenlerin Kralı,
Auguste Nicaise, Kraliyet Hükümdarı, Vikontes Hericart de Thury, Gunton
Park, Başkan, Sir Joseph Paxton, Lord Suffield, Noble ve Samuel
Bradley mükemmel türlerdir. Süs Çilekleri için _bkz._
"Fragaria Indica."

Çilek Ağacı.--_Bkz._ "Arbutus."

Streptocarpus (_Cape Primrose_).--Bu bitki bir sera çok yıllıktır, beyazdan menekşeye ve koyu kırmızıya kadar çok çeşitli renkler gösterir ve hoş bir alışkanlığı vardır. Hafif ve oldukça zengin bir toprak veya
sebze küfü en uygunudur. Şubat ayında hafif sıcakta ekilen tohumlar
Temmuz ayında çiçek açacak bitkiler üretecektir; Mart veya Nisan aylarında ekilenler
Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açacaktır. Küçük saksılarda yavaşça büyütün ve
Şubat ayında onları çiçek saksılarına koyun. Bol hava verin ve
güneşten koruyun. Ayrıca bölünerek çoğaltılabilir veya
yaprak çelikleri bir fanus altına alınabilir. Bitkiler bol
suyu sever, ancak iyi drenaja ihtiyaç duyar. Boy, 9 inç.

Streptosolen Jamesoni.--Bu sera yaprak dökmeyen çalısı için iyi bir kompost iki kısım kumlu tın, bir kısım yaprak küfü ve biraz
gümüş kumdur. Büyüme sırasında bol miktarda suya ihtiyacı vardır ve
camın yakınında tutulmalıdır; kışın sadece az miktarda nem verilmelidir. Mart ayında şeklini kesin ve
yeni büyüme başlar başlamaz saksısını değiştirin. Yaz aylarında kırmızı örümceği uzak tutmak için sık sık
şırın ve kışın 55 derecelik bir sıcaklığı koruyun.

Stylophorum _(Celandine Poppy veya Poppywort)._--Mayıs ve Haziran aylarında
bu dayanıklı ve güzel bitki ince sarı çiçekler üretir.
Herhangi bir toprağa uyum sağlar, ancak zengin, hafif bir toprağı tercih eder ve
sonbaharda veya ilkbaharın başlarında ekilen tohumlarla artırılabilir. Boy, 1-1/2
ft.

Styrax.--Yetiştirilmeleri için hafif bir toprak gerektiren süs çalıları. S. Japonica'nın Kardelen benzeri çiçekleri ve S. Obasa'nın Vadi Zambağı benzeri kokulu çiçekleri vardır. En iyi şekilde
katmanlar halinde çoğaltılırlar. Boy, 4 ft. ila 10 ft.

Ayçiçeği.--_Bkz._ "Helianthus."

Swainsonia Galegifolia Alba.--Nisan'dan Kasım'a kadar
verilen, eğrelti otu benzeri herdem yeşil yaprakları ve saf beyaz çiçekleri olan zarif ve büyüleyici bir serin sera bitkisi. Bunun için en uygun toprak, tın ve kumlu turba karışımıdır. Genç büyümenin çelikleri, cam altında kuma
ekildiğinde kolayca vurur. Boy, 2 ft.

Kırlangıç ​​Otu.--_Bkz._ "Asclepias."

Bataklık Zambağı.--_Bkz._ "Zephyranthes."

Kuğu Nehri Papatyası.--_Bkz._ "Brachycome."

Tatlı Alyssum.--_Bkz._ "Alyssum."

Tatlı Bayrak.--_Bkz._ "Acorus."

Tatlı Bezelye.--_Bkz._ "Bezelye, Tatlı."

Tatlı Roket.--_Bkz._ "Roket."

Tatlı Uyuz.--_Bkz._ "Uyuz."

Tatlı Sultan.--Çok kullanışlı olan, tatlı kokulu, dikenli, dayanıklı yıllık çiçekler.
Mart veya Nisan ayında ekilen tohumlardan herhangi bir bahçe toprağında yetiştirilebilir ve Ağustos ayında çiçek açar.
Yükseklik, 1-1/2 ft.

Tatlı William.--Herhangi bir iyi toprakta yetiştirilebilen, iyi bilinen dayanıklı çok yıllıklar ve haklı olarak favori sınır bitkileri; ancak mükemmel olmaları için
biraz eski gübre ve kumla karıştırılmış hafif, tınlı toprağa yerleştirilmelidirler.
Mart ile yaz ortası arasında herhangi bir zamanda ince bir şekilde ekilen tohumlardan çok az sorunla yetiştirilebilirler ve
çiçek açacakları yerlerdir ve ayrıca ilkbaharda eski bitkileri bölerek
arttırılabilirler. Temmuz ayında çiçek açarlar.
Yükseklik, 1-1/2 ft.

Symphoricarpus (_Kar Üzümü_).--Güzel bir St. Peter's Wort türü. Çalılar herhangi bir sıradan toprakta yetişir, dayanıklıdır ve bol miktarda üretilen sürgünler tarafından kolayca çoğaltılır; veya çelikler ilkbahar veya sonbaharda alınabilir. Ağustos ayında çiçek açarlar. Boy, 4 ft.

Symphytum Caucasicum.--Dayanıklı çok yıllıklar. Herhangi bir toprakta veya durumda, hatta ağaçların gölgesinde bile büyürler ve bölünerek çoğalabilirler. Haziran, çiçek açtıkları aydır. Boy,
3 ft.

Syringa (_Leylak_.)--Bu favori çalıların birçok seçkin çeşidi vardır, ancak bunların herhangi biri makul derecede iyi bir toprakta yetiştirilebilir.
Katmanlar veya kökten gelen sürgünler tarafından çoğaltılırlar. Mayıs veya Haziran aylarında çiçek açarlar. Boyları 4 ft. ile 12 ft. arasında değişir.

T

Tacsonia.--Passiflora ailesine ait güzel bir sarmaşık çalı. Zengin bir toprakla sağlanmalıdır ve çiçekler yanal sürgünlerde üretildiği için sık sık durdurulması gerekir.
Hızlı bir büyümeyi teşvik etmek için sıcak havalarda sık sık şırıngalayın.
Hızlı büyür ve uygun şekilde işlendiğinde bol çiçek açar, çiçekler Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında üretilir. Kumlu bir toprakta camın altına yerleştirilen genç sürgünlerin çelikleri vuracaktır. Boy,
20 ft.

Tagetes (_Fransız ve Afrika Kadife Çiçekleri_).--Yarı dayanıklı yıllıklar, çiçek açtığında çok
zariftir ve bahçede bir yeri hak eder. Tohumlar
Mart veya Nisan ayında bir sıcak yatağa ekilmeli, bitkiler yavaş yavaş
sertleştirilmeli ve Mayıs sonunda zengin,
hafif bir toprağa yerleştirilmeli, Ağustos ayında çiçek açacaklardır. Boy, 1 ft. ila 2-1/2 ft.

Tamarix.--Düz tüylü bitkiler, kıyılar için çok uygundur ve Eastbourne'daki geçit törenleri boyunca
güçlü büyümesiyle kanıtlandığı gibi
deniz kıyısında gelişir. Dayanıklı türler herhangi bir toprakta büyür ve ilkbahar veya
sonbaharda açıkta ekilen çeliklerle çoğaltılabilir. Sera ve soba çeşitleri tınlı ve turba toprağı gerektirir. Bunların çelikleri camın altındaki kuma yerleştirilmelidir. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy, 8 ft. ila 10 ft.

Tansy.--Tüylü yapraklı dayanıklı çok yıllık, kesilmiş çiçeklerle karıştırmak için kullanışlıdır. Özel bir işlem gerekmez. Boy, 11 ft.

Taxus.--_Bkz._ "Yew."

Tecoma.--Kültürel bir yapıya sahip süs amaçlı herdem yeşil çalılar, yetiştirilmeleri için
bir seraya ihtiyaç duyarlar. Zengin, tınlı bir toprağa, biraz kum veya tın ve turbaya ihtiyaç duyarlar ve gölge ve
nemden hoşlanırlar. T. Radicans açık alanda bir duvara yaslanarak büyür, ancak çiçek açması için
sıcak bir ortam gerekir. Bir el camının altında kuma yerleştirilen kök çelikleriyle ve
katmanlarla çoğaltılabilirler. Çiçekleri Temmuz ve Ağustos aylarında üretilir. Boy, 6 ft.
- 30 ft.

Telekia.--_Bkz._ "Buphthalmum."

Tellima Grandiflora.--Yuvarlak bronz yaprakları ve yaz ortasında beyaz çiçek başakları olan dayanıklı ve çok süsleyici bir çok yıllık. En iyi
başarıyı turbada gösterir, ancak herhangi bir zengin, hafif toprakta da yetişir. Bunu artırmak için
kökleri bölün. Boy, 1 ft.

Tetratheca.--Temmuz ayında pembe çiçekler üreten güzel sera yaprak dökmeyen çalılar. Eşit oranda tın, turba ve kumdan oluşan bir toprakta
gelişirler. Kumlu bir toprağa cam altında ekilen genç odun çelikleri çarpıcı olacaktır. Boy, 1 ft.

Teucrium Scorodonia.--Bu dayanıklı otsu bitki herhangi bir sıradan bahçe toprağında yetişir. Temmuz ayında çiçek açar ve tohumdan kolayca yetiştirilir veya bölünerek
yetiştirilir. Boy, 1-1/2 ft.

Thalictrum.--Sert eğrelti otu benzeri çok yıllıklar, bordürlerin arkaları için uygundur. İlkbahar veya sonbaharda ekilen tohumlardan herhangi bir hafif toprakta iyi büyürler ve ayrıca bölünerek de çoğaltılabilirler.

Thermopsis Montana_(Fabacea)._--Bu dayanıklı çok yıllık bitki Haziran'dan Eylül'e kadar sarı Lupin benzeri çiçeklerden oluşan sivri uçlar üretir. Toprak hafif ve zengin olmalıdır. Bitkiler bölünmeden zarar gördüğünden, sonbaharda veya ilkbaharda ekilebilen tohumlarla yetiştirmek en iyisidir.
Boy, 2 ft.

Thladianthe Dubia.--Güzel yaprakları ve bol miktarda güzel sarı çiçeği olan ince bir tırmanıcı bitki. Oldukça dayanıklıdır. İlkbaharın başlarında sıcak bir yatağa ekin ve yeterince büyük ve güçlü olduğunda saksıdan çıkarın, sertleşmesi için soğuk bir çerçeveye yerleştirin ve Mayıs sonunda zengin toprağa dikin.

Tasarruf.--_Bkz._ "Armeria."

Thumbergia. --Bu ince, hızlı büyüyen tırmanıcılar Haziran ayında çiçek açtıklarında son derece güzeldir, ancak yalnızca yarı dayanıklıdırlar; bu nedenle sera bakımına veya sıcak bir ortama ekilmeleri gerekir.
En iyi şekilde kumlu tın ve yaprak küfü karışımında gelişirler ve ilkbaharın başlarında sıcağında (65 ila 75 derece) ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler.
Çelik kesimler kolayca vurur. Boy, 4 ft.

Thuya (_Arbor Vitae_).--Çoğunlukla konik şekilli ve çalılık için vazgeçilmez olan çok dekoratif kozalaklı ağaçlar. Herhangi bir toprakta gelişirler, ancak nemli bir ortamı tercih ederler. Küçük kubbe şeklinde bir çalının gerekli olduğu korunaklı konumlar için Çin Arbor Vitae _(Biota
Orientalis)_ en çok tercih edilenidir; ağır bir topraktan hoşlanır. Biota
Elegantissima yetiştirilen en eşsiz dayanıklı çalılardan biridir ve
parlak altın rengi bir görünüm sunar. Bir diğer etkili sarı çeşit ise, kış boyunca rengini koruyan ve
güzel bir saksı bitkisi olan Semperaurescens'tir. Tüm
her dem yeşil bitkilerin en güzellerinden biri Thuyopsis Dolabrata'dır; düz, püskürme benzeri yaprakları
üstte parlak yeşil ve altta gümüştür. Çin çeşitleri biraz
hassastır ve dondan korunmaya ihtiyaç duyar. Hepsi tohumdan veya çeliklerle
üretilebilir.

Thymus.--Kaya işçiliği için etkili küçük çok yıllıklar, hafif, kuru, kumlu toprakta en iyi şekilde büyür. Dayanıklı türler açık bir konumu sever;
daha nadir türler kışın korumaya ihtiyaç duydukları için saksılarda yetiştirilmelidir. İlkbaharda ekilen tohumlarla, çeliklerle
veya bölünmeyle kolayca çoğaltılırlar. Boy, 3 inç ila 6 inç

Tiarella.--Bu dayanıklı otsu bitkiler
kaya işçiliği veya bir bordürün önü için çok uygundur. Toprak konusunda seçici değillerdir; Nisan ayında çiçek açarlar ve tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilirler.
Boy, 9 inç ila 1 ft.

Tiarella Cordifolia (_Köpük Çiçeği_).--İnce yaprakları olan dayanıklı otsu çok yıllık bir bitkidir. Herhangi bir iyi toprakta yetişir, ancak gölgeyi ve nemi sever. Yaz sonunda kökleri bölerek
arttırılabilir. Çiçekler Mayıs ve Haziran aylarında üretilir. Boy, 1 ft.

Tigridia (_Ferraria; Meksika Kaplan Çiçeği, halk arasında Kaplan İris_ olarak bilinir).--Olağanüstü güzelliğe sahip muhteşem bir çiçek. Soğanları Mart, Nisan veya Mayıs aylarında açık havada en güneşli noktaya, bol miktarda yaprak küfüyle zenginleştirilmiş kumlu tınlı toprağa dikin, 3 inç derinliğe ve 6 inç arayla yerleştirin ve her soğanın etrafına biraz gümüş kum koyun
ve üzerini toprakla örtün. Keskin rüzgarlardan koruyun. Çiçekler Temmuz veya Ağustos aylarında görünür. Her çiçek yalnızca bir gün sürer, ancak
bir sonrakinde taze olanlar gelir, böylece çiçeklenme
sürekliliği sağlanır. Kışın onları ölü yapraklarla örtün
veya daha iyisi, çiçek açtıklarında alın ve kuru ve dondan uzak tutun. Saksı kültürü için soğanları kumlu tınlı toprağa ve turbaya dikin, soğuk bir çerçeveye daldırın ve yapraklar çıkana kadar
su vermeyin. Bunlar yavrular veya tohumlarla artırılabilir.
Yükseklik, 1 ft.

Tütün Bitkileri.--_Bkz._ "Nicotiana."

Tütün-Su.--Bir pint suda 2 ons shag veya diğer sert tütünü kaynatın. Yumuşak bir fırça ile uygulayın. Bu böcekler için ölümcül bir zehirdir.

Domatesler (_Aşk Elmaları_).--Açıkta yetiştirilmesi amaçlananlar, Mart ayının ilk haftasında çok zengin, hafif küflü saksılara ekilen tohumlardan yetiştirilmelidir. Bunları bir salatalık evine veya başka bir hafif
ısıtıcıya yerleştirin ve ikinci yaprak çıktığında, tek tek saksıya alın, camın yakınında ve iyi sulanmış olarak tutun. Mayıs ayının sonuna doğru, sertleşmeleri için soğuk bir çerçeveye alın ve don korkusu geçer geçmez, derin kazılmış ve orta derecede gübrelenmiş toprağa, tamamen güneşe maruz kalan bir güney duvarına dikin. Tek bir gövdeye kadar eğitin ve tüm yanal büyümeleri çıkarın. Bitkiler 3 veya 4 fit yüksekliğe ulaştığında, daha fazla büyümeyi önlemek ve meyveye güç vermek için üst kısımlarını sıkıştırın. Çok şiddetli kuraklık dönemleri haricinde, çiçek tomurcukları belirir belirmez sulama durdurulmalıdır. Cam altında yetiştirildiğinde Domateslerin, Üzüm Asmalarıyla hemen hemen aynı şekilde eğitilmesi gerekir. Tüm işe yaramaz sürgünlerin çıkarılmasına ve meyvenin havaya ve ışığa maruz bırakılmasına sürekli dikkat edilmelidir. Oldukça kuru ve canlı bir atmosferle ortalama 60 derecelik bir sıcaklık korunmalıdır.

Dişotu.--_Bkz._ "Dentaria."

Meşale Zambağı.--_Bkz._ "Tritoma."

Torenia.--Bu soba ve sera bitkileri zengin bir toprak gerektirir.
Tohum veya bölünmeyle çoğaltılabilirler. Haziran ve Temmuz aylarında çiçek açarlar. Boy, 6 inç ila 9 inç.

Tournefort.--_Bkz._ "Crambe Cordifolia."

Tradescantia Virginica (_Örümcek Otu_).--Dayanıklı bir otsu bitkidir.
Hafif, zengin bir toprakta Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft. Tradescantia'nın
başka çeşitleri de vardır; hepsi iyi sınır bitkileri yapar,
her durumda gelişir ve sürekli çiçek açarlar.

Nakil.--Bitkiler elle tutulabilecek kadar
büyük olduklarında nakledilebilirler. Küçük bir mala ile dikkatlice kaldırılmalılar,
veya Golden Feather gibi çok küçüklerse, daha da küçük,
kör bir nesne ile kaldırılmalı ve kökleri mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir.
Bu
toprak ıslakken ve tercihen akşam yapılmalıdır.
Kuru havalarda, rahatsız edilmeden on iki saat önce iyice sulanmalıdırlar. Bir veya iki gün boyunca güneşten koruyun. Lahana,
Marul, Karnabahar, Brokoli, Kara Lahana ve Brassica ailesinin diğer üyeleri _mutlaka_ nakledilmelidir, aksi takdirde başarısız olurlar.
Havuç, Pastırma Havucu, Şalgam vb. gibi kök bitkileri nakledilmemeli, ancak inceltilmelidir. Kereviz Haziran veya Temmuz'da nakledilebilir.

Gezginin Sevinci (_Clematis Viorna_).--Bu dayanıklı tırmanıcı bitki
hafif toprakta en iyi şekilde büyür, Ağustos ayında çiçek açar ve yazın genç sürgünlerin katmanlarıyla
artar. Boy, 12 ft.

Ağaçlar, Altında Gelişen Bitkiler.--Sarmaşık, Sarı Kantaron (Hypericum
Calycinum), erken çiçek açan Beyaz Aconite.

Tricyrtis.--Bu sera otsu bitkileri Mayıs ayında çiçek açar. Zengin,
hafif bir toprak onlara uygundur. Boy, 6 inç.

Trientalis Europaea (_Yıldız Çiçeği_).--Bu yerel çok yıllık bitkiyi avantajlı bir şekilde yetiştirmek için, büyük miktarda kumun karıştırıldığı yaprak kalıbına
dikilmelidir. Kökleri, toprağın yüzeyinin hemen altına yerleştirilen
arduvazlar vasıtasıyla dar bir
perdeye hapsedin. Toprağın nemli tutulmasını ancak iyi drene edilmesini sağlayın. Çiçeklenme Mayıs ve Haziran aylarında gerçekleşir ve sürgünler tarafından çoğaltılır. Boy, 6 inç ila 8 inç.

Trifolium Repens Pentaphyllum.--Gösterişli, dayanıklı, yaprak döken çok yıllık bir bitkidir.
Normal toprakta gelişir, Haziran ayında beyaz çiçeklerini açar ve
tohum veya bölünme yoluyla çoğaltılır. Boy, 6 inç.

Trillium Erectum (_Wood Lily_).--Bu yumrulu çok yıllık bitki oldukça
dayanıklıdır ve kısmi gölgede gelişir. Toprak hafif ve zengin, ancak nemli olmalıdır. Bitki çok hızlı büyümez, ancak iyi büyüklükteki bitkilerin kökleri bölünebilir. Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar.
Boy, 6 inç.

Tritelia.--İnce saplarda güzel beyaz yıldız benzeri çiçekler taşıyan büyüleyici bir ilkbahar çiçek açan bitkidir. Çoğunlukla bordürler için kullanılır.
Bordürlerin ön tarafında kümeler halinde iyi görünür. Sonbaharda ekin ve
soğanları iki veya üç yılda bir bölün. Boy, 6 inç.

Tritoma (_Kızıl-Sıcak Poker veya Meşale Zambağı_).--Zengin, kumlu
toprak gerektirir ve kışın ıslaklıktan ve dondan bir çerçeve içinde korunması gerekir.
Bölerek veya kökten sürgünler alarak artırın. Çiçek sivri uçları
18 ila 27 inç uzunluğunda büyür. Bitkinin tacı toprakta
11/2 inçten fazla olmamalıdır, toprak derin kazılmalı ve çürümüş gübre ile
karıştırılmalıdır. Kışın, eğer toprakta bırakılırsa, bitkiyi
iyice ezilmiş 2 inçlik talaşla
çevreleyin. Bunu Mayıs ayında çıkarın ve çiçek açana kadar
bolca sıvı gübre ile sulayın. Dikmek için en iyi zaman
Mart veya Ekim'dir. Birçok kişi tarafından bitkiyi çok sık rahatsız etmemenin tavsiye edildiği düşünülür.

Tritonialar.--Bunlar minyatür Gladioli'lere benzer ve
saksı kültürü için en faydalı soğanlar arasındadır. Eylül'den Aralık'a kadar bitkiyi 5 inçlik bir saksıya beş veya altı soğan yerleştirerek dikin. saksı ve tın, yaprak küfü ve gümüş kumdan oluşan bir
kompost kullanarak. Saksıları küllere daldırın
soğuk bir çukur veya çerçeveye ve bitkiler görünene kadar kuru tutun.
Tam büyümeye ulaştıklarında, seraya çıkarılabilir,
camın yanına yerleştirilebilir ve sulamaya dikkat edilebilir.
Dış mekan yetiştiriciliği için, hafif, zengin, kumlu bir
toprakla güneşli, korunaklı bir yer seçin.
Donlu havalarda kuru
çöple örterek koruma sağlayın.

Trollius Altaiense (_Küre Çiçeği_).--Çok güzel yaprakları olan, güzel, dayanıklı otsu bir bitki. Hafif ama nemli bir toprağı sever,
tohumla veya kökü bölerek çoğaltılabilir ve Mayıs ayında çiçek açar.
Yükseklik, 9 inç ila 2 ft.

Trollius Asiaticus.--Sınır için uygun, çok güzel bir otsu bitki.
Sonbaharda ekilen tohumlardan yetiştirilebilir ve
hafif, nemli toprakta yetiştirilebilir. Bitki dayanıklıdır ve Mayıs ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Tropaeolums--

_JARRATTI_ (_kırmızı, turuncu ve siyah_) ince ve zarif bir büyüme için dikkat çekicidir. Tel küreleri, kafesleri vb. örtmek için iyi adapte olmuştur.

_LOBBIANUM_ (_çeşitli renkler_).--Zarif cüce tırmanıcılar, hem kış bahçesi hem de açık hava kültürü için uygundur. Ayrıca, seyrek ekilir ve sabitlenirse yataklık olarak da kullanılabilirler; veya
pencere kutularında yetiştirilebilirler. Boy, 6 ft.

_PENTAPHYLLUM_ (_kırmızı_) ince ve zariftir ve zarif bir
tırmanıcıdır.

_POLYPHYLLUM_ (_sarı_) güney duvarında en iyi şekilde başarılı olur.
Dayanıklıdır, zengin bol mavimsi yaprakları vardır ve özellikle iyi bir
tırmanıcıdır.

_SPECIOSUM_ (_kırmızı_).--Vahşi, zarif, gür ve ince
büyüme. Duvarları ve çitleri örtmek, kemerleri süslemek vb. için iyidir. Ekim ayının başında doğuya bakan bir yere veya kuzey duvarının tabanına, toprak ve atmosfer orta derecede nemli olacak şekilde dikin. Kökleri 4 inç derinliğe gömün.

_TUBEROSUM_ (_sarı ve kırmızı_) oldukça dayanıklıdır ve her duruma
ekilebilir.

Genellikle hafif, zengin bir toprak en uygunudur. Sera
çeşitleri, cam altında kumlu toprağa yerleştirilen çeliklerle çoğaltılabilir. Yumru köklü türler kışın alınmalı ve bahara kadar kumda tutulmalı, sonra bahçenin korunaklı bir
bölümüne
ekilebilirler. Yıllıkların sadece ilkbaharda açıkta ekilmesi gerekir. Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında çiçek açarlar. Boy, 1 ft. ila 10 ft. (_Ayrıca_ "Kanarya Sarmaşığı"na bakın.)

Trompet Çiçeği.--_Bkz._ "Bignonia."

Sümbül.--Soğanları Ocak ayında kumlu tın ve çürümüş gübre veya yaprak küfü karışımına, her bir soğan için küçük bir saksı kullanarak dikin. Sıcaklığın 60 derecenin altına düşmemesine dikkat ederek onları bir sıcak yatağa daldırın ve yapraklar çıkana kadar su vermeyin, o zaman orta miktarda su verilmelidir. Saksılar köklerle dolduğunda, bitkileri daha büyük olanlara aktarın ve tekdüze yüksek sıcaklık ve nemli atmosfere sahip bir evde yetiştirin. Bir dizi çiçeklenme için kökleri soğuk bir çerçeveye yerleştirin ve büyüme başlayana kadar hindistan cevizi lifiyle örtün, ardından lifi çıkarın, orta derecede sulayın ve en ileri bitkileri kış bahçesine aktarın. Eylül'den Haziran'a kadar ardışık olarak ekerek tüm yıl boyunca çiçeklenme sağlanabilir.

Lale.--Drenaj, bu gösterişli bahar çiçeklerinin yetiştirilmesinde
başarılı olmanın başlıca yolu olarak düşünülebilir. En çok sevdikleri toprak, meradan kesilmiş ve orta miktarda kumla karıştırılmış iyi çürümüş çimdir, ancak iyi drenajlı herhangi bir
toprakta gelişirler. Soğanlar, Ekim ve Kasım aylarında yaklaşık
3 inç derinliğe ve 5 inç arayla, sıralar veya gruplar halinde dikilmelidir ve gölgeli bir
ortamda çiçeklerini en uzun süre korurlar. Yapraklar çürümeye başlar başlamaz soğanlar alınabilir, kurutulabilir ve saklanabilir, renkleri ayrı tutulabilir. Saksı kültürü için tek çeşitler en iyisidir.
5 inçlik bir saksıya üç soğan ve 6 inçlik bir saksıya altı soğan koyun ve Sümbül ile aynı şekilde işleyin. İstenirse, sürgünler
çıktığında zorlanabilirler. Vazoları doldurmak gerektiğinde, vb. , sığ kutularda yetiştirmek ve çiçek açtıklarında vazolara veya sepetlere aktarmak iyi bir plandır. Bu yöntemle yükseklik ve renklendirmenin doğruluğu sağlanır. Lale üç sınıfa ayrılır: (1) Beyaz zeminli, koyu kırmızı, pembe veya kızıl
işaretlere sahip güller; (2) Beyaz zeminli, ancak leylak, mor veya siyah
işaretlere sahip olan Byblomens; ve (3) Sarı zeminli, herhangi bir renkte
işaretlere sahip Bizarres.

Tunica.--"Dianthus" ile aynı işlem.

Turkey's Beard.--_Bkz._ "Xerophyllum."

Turnips.--Hafif ve narin aromalı Turnips elde etmek için biraz
hafif, kumlu, ancak derin, zengin bir toprak gereklidir. İlk ürün için
Early White Dutch çeşidini Şubat ayında veya Mart ayının başında ılık bir sınıra
ekin. Ardışık ekim için Temmuz ortasına kadar üç haftalık aralıklarla Early Snowball ekin. Kış kullanımı için Ağustos ayının başlarında Golden Ball veya diğer sarı etli türleri ekin. Her ekimi, soğanlar 9 inç aralıklı olacak şekilde seyreltin. Sağlam, diri, etli kökler elde etmek için hızlı bir şekilde büyümeleri gerekir, bu nedenle nemli toprak ve bol gübreleme gereklidir ve toprak yabani otlardan arındırılmalıdır. Sinek
sorun yaratırsa, bitkileri günün erken saatlerinde, üzerlerinde çiğ varken kireçle tozlayın ve işlemi gerektiği kadar sık ​​tekrarlayın.

Tussilago Fragrans (_Kış Heliotrope_).--Ocak ve Şubat aylarında çiçek açan çok hoş kokulu, dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. Herhangi bir iyi bahçe toprağında yetişir ve bölünmeye dayanıklıdır. Boy, 1 ft.

İkiz Çiçek.--_"Bravoa"ya bakın.

U

Ulex Europaeus Flore Pleno (_Double Furze_).--Bu zarif, dayanıklı,
her dem yeşil çalı zengin, kumlu bir toprağı sever ve gölgeli bir bordüre ekilen ve bir camla kapatılan çeliklerle
büyütülebilir.
Yükseklik, 5 ft.

Umbilicus Chrysanthus.--Bu küçük Alp bitkisi sıcak,
korunaklı ve kuru bir yerde bulunmalı ve yağışlı mevsimlerde
üstten bir perdeyle korunmalıdır. En çok hoşlandığı toprak, turba ve
iri kum karışımıdır. Yatık sapları kökler yayar. Bu yeni büyüme ilkbahar veya yaz başlarında nakledilebilir.
Yükseklik, 6 inç.

Uvularia.--Mayıs'tan Temmuz'a kadar sarkık çiçekler üreten güzel dayanıklı çok yıllıklar. Hafif, kumlu bir toprakta en iyi şekilde başarılı olurlar ve
kökleri bölerek
büyütülebilirler. Boy, 1 ft.

V

Vaccineum Myrtillus ve V. Uliginosum.--Çekici yaprak döken çalılar.
Turba veya çok kumlu tınlı toprakta yetiştirilmeleri gerekir. Nisan veya Mayıs aylarında
çiçek üretirler. Sürünen kökleri bölerek
artırılabilirler. Boy, 1-1/2 ft.

Vaccineum Vitis-Idaea (_Kırmızı Whortleberry_).--Sonbaharda çiçekleri ve parlak kırmızı meyve kümeleriyle çok
çekici olan temiz bir yerel çalı. Zengin, hafif, kumlu, nemli ama iyi
drenajlı bir toprak gereklidir ve meyvelerin olgunlaşması için
yer güneşli olmalıdır. Herhangi bir zamanda bölerek
artırılabilir. Mayıs'tan Ekim'e kadar
çiçek açar. Boy, 9 inç.

Valeriana.--Süs bitkisi dayanıklı çok yıllık. Herhangi bir
bahçe toprağında başarılı olur ve sadece sıradan çok
yıllıklarla aynı muameleyi gerektirir. Kökleri bölerek kolayca çoğalır ve Temmuz ayında çiçeklerini üretir. Yükseklik, 1 ft.

Sebze Kabakları.--Mart veya Nisan aylarında saksılara ekin ve
bir salatalık çerçevesine veya bir seraya yerleştirin ve bir el camıyla örtün.
Sertleştirin ve Mayıs ayının üçüncü haftasında daha önce iyi ahır veya çiftlik gübresiyle ağır bir şekilde hazırlanmış toprağa dikin,
ilk hafta veya daha uzun süre bitkileri bir el camıyla veya büyük bir saksıyla koruyun.
Köklerin su eksikliğini hissetmesine izin vermeyin ve sümüklü böceklere karşı dikkatli olun. Tohumlar ayrıca Mayıs ayında açıkta ekilebilir. Bu durumda ilerlemenin en iyi yolu
2 ft. derinliğinde ve aynı genişlikte bir çukur kazmak,
içini fermente
olan gübreyle doldurmak ve üstüne 1 ft. hafif küf koymaktır. Bir hafta bekletin
toprak ısınsın, sonra tohumu ekin ve bir
el camıyla örtün. Sürgünleri yeterince yer olacak şekilde eğitin ve
bitki istenilen uzunluğa ulaştığında tepelerini sıkıştırın.

Venidium. --Sağlam yıllıklar, en iyi şekilde Mart ayının başlarında hafif bir sıcak yatakta ekilen tohumlardan yetiştirilir ve çimenli tınlı toprakta veya tınlı ve
turbada yetiştirilir. Mayıs ayında çiçek açarlar. Boy, 1 ft.

Venüs'ün Arabası.--_Bkz._ "Dielytra."

Venüs'ün Aynası (_Specularia Speculum_).--Temmuz ayında Campanula benzeri çiçeklerle dolup taşan oldukça dayanıklı bir yıllık.
Yataklar, saksılar, asma sepetler veya kaya işçiliği için uygundur.
En çok kumlu tınlı toprak ve turba kompostunda gelişir. Tohumlar en iyi şekilde sonbaharda ekilir ve
bir serada kışlatılır, ancak ilkbaharın başlarında bir sıcak yatakta yetiştirilebilirler. Cam altına ekilen genç odunun çelikleri serbestçe köklenir.
Boy, 9 inç.

Venüs'ün Göbek Otu.--Kaya işçiliği için büyüleyici, dayanıklı bir yıllık. Tohum
ilkbaharın başlarında iyi bahçe kalıbına ekilmelidir. Boy, 6 inç.

Veratum.--Güzel yapraklı bitkiler. Oldukça dayanıklıdırlar ve
zengin bir topraktan hoşlanırlar. Temmuz, çiçek açtıkları aydır.
Tohumdan yetiştirilebilir veya bölünerek çoğaltılabilirler. Boy, 5 ft.

Verbascum.--Temmuz ayında bol miktarda gösterişli çiçek üreten ve bordürlerin arkaları için çok uygun olan dayanıklı bir yıllık bitki.
Herhangi bir toprakta gelişir ve ilkbaharın başlarında ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir. Boy, 3 ft.

Verbena.--Bu büyüleyici yarı dayanıklı çok yıllık bitki, hafif, tınlı toprakta en iyi şekilde başarılı olur. Serbestçe tohum verir ve aşağıya doğru sabitlenerek hızla köklenir.
Çeliklerin Şubat ayında alınması yaygındır, çünkü ilkbaharda vurulan bitkiler
hem büyüme hem de çiçeklenme açısından en iyi sonucu verir. 1/3'ü drenaj malzemesi içeren 48 ebatlı bir saksıya yirmi çelik koyun, 1 inçlik kaba yaprak kalıbıyla örtün, ardından kenardan 1-1/2 inç mesafeye kadar eşit miktarda tın, yaprak kalıbı veya turba ve kumla doldurun, üstüne 1/3 inçlik kum koyun. Çeliklerin tabanındaki toprağı ve su seviyesini sıkılaştırın. Ancak, yumuşak bir
yatakta yetiştirilen tohumlardan daha kolay elde edilir ve bu şekilde yetiştirilen bitkiler daha sağlam ve bol çiçeklidir. Temmuz ayında çiçek açar. Boy, 1 ft.

Verbena, Limon kokulu.--_Bkz._ "Aloysia."

Veronica.--Genellikle Speedwell olarak adlandırılan bu zarif yaprak dökmeyen bitki, sonbahar çiçeklerinin güzel sivri uçlarını taşır ve iyi bir kış bahçesi veya oturma odası bitkisi olur. Kışı kuru bir alt toprağa sahip korunaklı bir
pozisyonda dışarıda geçirir. Yıllık çeşitler ilkbaharda çiçek açması için
sonbaharda ekilebilir. Herhangi bir hafif, zengin, nemli toprak onlar için uygundur.
Dayanıklı çok yıllık türler kökleri bölerek,
sera çeşitleri ise tohum veya çeliklerle çoğaltılır. Farklı türler
Temmuz'dan Ekim'e kadar çiçek açar. Boy, 1 ft. ila 10 ft.

Vesicaria Graeca.--Kaya işçiliği veya bordürler için uygun, küçük, dayanıklı, herdem yeşil bir çalı. Hafif, kuru bir toprağı ve açık
bir yeri sever. Serbestçe üretilen tohumlarla çoğaltılabilir;
ancak çoğaltmanın en kolay yolu, soğuk hava gelmeden önce iyi kök salması için mümkün olduğunca erken alınan yan sürgünlerin çelikleridir. Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar. Boy, 6 inç ila 8 inç.

Viburnum Opulus (_Guelder Rose_ veya _Snowball Tree_).--Herhangi bir toprakta yetişebilen ve katmanlar halinde veya cam altında gölgeye ekilen çeliklerle
artırılabilen çok zarif ve dayanıklı bir yaprak döken çalı.
Haziran ayında çiçek açar. Boy, 12 ft.

Viburnum Tinus (_Laurestinus_).--Bu iyi bilinen ve çok beğenilen
herdem yeşil çalı, kış aylarında beyaz çiçekler üretir ve bu mevsimde özellikle süsleyicidir. Genellikle katmanlar halinde
çoğaltılır, ancak bitkilerin bir kısmına ihtiyaç duyulursa
gölgeye ekilen ve bir camla
kapatılan sonbahar çeliklerinden elde edilebilir. Boy, 5 ft.

Vicia Pyrenaica.--Mayıs ve Haziran aylarında koyu kırmızı çiçekler üreten, kompakt yeşil büyüme tutamlarına sahip, kaya işçiliği için dayanıklı ve iyi bir çok yıllık. Herhangi bir toprakta yetişir ve kültürü kolaydır. Tohumla ve ayrıca köklerin bölünmesiyle çoğaltılır. Boy, 1 ft.

Vinca (_Periwinkle_).--Bunların çoğu alacalı ve kaya işçiliği bitkileri olarak çok gösterişlidir ve herhangi bir nemli toprakta yetişir, gölgeli bir
durumdan hoşlanır. İlkbaharın başlarında sıcak bir ortamda ekilen tohumlardan yetiştirilebilirler veya Çilek gibi eklemlere kök salan sürgünlerle çoğaltılabilirler. Ağaçların gölgesine ekilebilirler. İnce dairesel çiçekler ve parlak yapraklar taşıyan birçok seçkin sera yaprağı da Vinca adı altında yer alır. Boy, 2 ft.

Asmalar.--_Bkz._ "Üzümler."

Menekşeler.--Dayanıklı çok yıllıklar çiçek bordürlerinin önü veya kaya işçiliği için uygundur, ancak daha küçük türler tın, turba ve kum karışımında saksılarda yetiştirildiğinde en iyi sonucu verir. Otsu türler tohum veya köklerin bölünmesiyle, çalımsı türler cam altına ekilen çeliklerle ve yıllıklar ilkbaharda açıkta ekilen tohumlarla çoğaltılır. Boy, 3 inç ila 6 inç

Menekşeler.-- Mayıs ayında sürgünleri veya sürgünleri tınlı toprağa ve yaprak küfüne dikin,
nemli, gölgeli bir yer seçin. Rus ve Napoli Menekşeleri
bir sobaya veya sıcak bir çukura yerleştirilerek kış boyunca ve ilkbaharın başlarında çiçek açtırılabilir. Köpek dişli Menekşeler herhangi bir
hafif toprakta yetişir. Sonbahar onları dikmek için en iyi zamandır ve köklerin etrafındaki 1 inç gümüş kum çürümeyi önler; dayanıklı ve erkencidirler,
ancak 9 inç derinliğe dikilmedikçe çiçek açmazlar. Beyaz Menekşeler tebeşirli
toprakları sever. Menekşeler için en iyi gübrelerden biri şenlik ateşlerinden gelen küldür.
Nisan ayında yan sürgünleri çivileyerek herhangi bir ölçüde çoğaltılabilirler. Yaygın Menekşe Mart ve Nisan aylarında çiçek açar. Boy, 6 inç.

Virgilia.--Çoğunlukla sera çalıları, tın, turba ve kumdan oluşan bir
kompostta yetiştirilmesi gerekir. Kumlu tınlı toprağa ekilen ve camla kaplanan genç çelikler çarpıcı olacaktır. V.
Lutea gibi dayanıklı türler, herhangi bir hafif toprakta büyür ve sonbahar veya ilkbaharda sürgünler bırakılarak
arttırılır. Temmuz, çiçek açtıkları aydır. Boy,
2 ft. ila 12 ft.

Virginian Creeper (_Ampelopsis Hederacea_).--Katmanlar veya çeliklerle
yayılabilir ve herhangi bir ortak bahçe toprağında yetişir. Bitki ayrıca Beş Yapraklı Sarmaşık olarak da bilinir, hızlı büyür ve çirkin duvarları örtmek için
favoridir.

Virginia Stoğu.--Bu güzel küçük dayanıklı yıllık, sonbahar veya ilkbaharda bir bordüre ekilen tohumlardan kolayca yetiştirilir.
Toprak açısından özel değildir. Boy, 9 inç.

Virgin's Bower.--_Bkz._ "Clematis."

Viscaria Coeli Rosa (_Cennetin Gülü_).--Nisan ayında veya Eylül ayında sıcak, kuru, korunaklı bir
noktaya ekin. Viscaria'nın diğer çeşitleri
yataklarda, kümelerde veya sıralarda zarif ve etkilidir ve yalnızca
dayanıklı yıllıklara verilen olağan bakımı gerektirir. Çiçekler
Haziran ve Temmuz aylarında üretilir. Boy, 1 ft.

Vitis Heterophylla.--Bu asmalar dayanıklıdır ve herhangi bir
zengin toprakta yetişir. Çeliklerle ve ayrıca katmanlarla çoğaltılırlar. V.
Purpureus'un çok etkili olan mor yaprakları vardır. V. Coignettae veya Çin Asması'nın çok asil yaprakları vardır.

W

Wahlenbergia.--Dayanıklı çok yıllık türler, toprağın
nemli tutulması gereken saksılarda en iyi şekilde gelişir. Mart ayında sıcak bir yatakta yetiştirilen yıllıklar, Mayıs ayında sıcak bir ortamda dışarıya dikilebilir.

Waitzia.--Çok güzel yarı dayanıklı yıllıklar, ancak açık çiçek yatağından
daha sera için uygundur. Kumlu turba ve yaprak küfü ve saksıların iyi drenajlı olması gerekir, çünkü çok fazla su onlar için çok az su kadar zararlıdır. Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açmaları için, biri Eylül'de diğeri Şubat'ta olmak üzere iki ekim yapıp serada tutulabilirler. Elle tutulabilecek kadar büyüdüklerinde, 3 inçlik saksılara alın, her saksıya iki bitkiyi yanlara yakın yerleştirin ve yeterli büyüme sağladıklarında daha büyük saksılara aktarın. Kuru ve havadar bir yere ve camın yanına koyun. En ufak bir dona bile dayanamazlar, bu nedenle dışarıya dikileceklerse, Haziran başından önce yapılmamalıdır. Boy, 11/2 ft.

Waldsteina Fragarioides.--Koyu yeşil yaprakları olan dayanıklı ve güzel bir kaya bitkisi. Mart'tan Mayıs'a kadar sarı Çilek benzeri
çiçekler taşır. Herhangi bir toprak ona uygundur ve tohum veya bölünmeyle artırılabilir. Boy, 6 inç.

Duvar çiçeği (_Cheiranthus_).--Bu sevilen dayanıklı çok yıllıklar
zengin, hafif, kumlu bir toprağı ve kuru bir ortamı tercih eder. Tohum, sonbaharda veya ilkbaharda çiçek açmaları amaçlanan yere ekilebilir.
2 ft. arayla seyreltin. Ayrıca eski bitkilerin gövdelerinden koparılan
sürgünlerle de artırılabilirler. İlkbaharda erken çiçek açmalarının yanı sıra,
genellikle sonbaharda çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Ceviz.--Genç ağaçları büyütmek için kullanılan Cevizler, Ekim ile Şubat sonu arasında herhangi bir zamanda, 3 inç. derinliğe ve 1-1/2 ft. arayla ekilebilir. 8 ila 10 ft. yükseklikte tek bir gövdeye eğitin, ortaya çıktıkları anda tüm yan dalları çıkarın. Ertesi yıl, yüksek, ancak dondan korunaklı kalıcı yerlerine dikilebilirler. En iyi uzun boylu çeşitlerden ikisi
İnce kabuklu ve Noyer a Bijou'dur. Cüce Üretken iyi bir çalı
ağacı yapar.

Asa Bitkisi.--_Bkz._ "Galax."

Eşek Arıları.-- Eşek Arılarını yok etmek için büyük bir şişeyi terebentin ruhuyla çalkalayın ve boynunu yuvalarının ana girişine sokun, kaçmalarını önlemek için diğer tüm delikleri kapatın.
Birkaç gün içinde yuva kazılabilir. Ruhun dumanı önce böcekleri sersemletir ve sonunda yok eder.

Tere otu.-- İlkbaharda, durgun derelerde ve nemli yerlerde hazırlanmış yerlere ekin; veya sık sulama ile nemli tutulursa gölgeli bir bordürde yetiştirilebilir. Ayrıca, Eylül ayında 6 inç arayla yerleştirilen çeliklerden bir çerçevede yetiştirilebilir, her gün serpin, ancak
çerçeveyi iki veya üç hafta kapalı tutun, ardından haftada bir kez sulayın. Güzel havalarda mümkün olduğunca hava verin, ancak donlar sırasında çerçeveyi paspaslarla örtün. Hızlı yetiştirildiğinde en iyisidir.

Watsonia.-- Soğanları Ocak ayında biraz turba ile kumlu tınlı toprağa dikin. Nisan ayında çiçek açarlar. Boy, 1-1/2 ft.

Yollardaki Yabani Otlar.-- Bunlar sıcakken uygulanan güçlü tuzlu su ile yok edilebilir. Veya 1/2 lb. vitriol yağını 6 galon suyla karıştırın ve uygulayın, vitriolün ellerinize veya giysilerinize bulaşmamasına dikkat edin.

Weigelia.-- Serbest çiçek açan, dayanıklı, yaprak döken çalılar, çiçekler Nisan ayında sürgünler boyunca bol miktarda üretilir ve renkleri beyazdan koyu kırmızıya kadar değişir. Bitkiler her türlü toprakta yetişir ve özel bir kültüre ihtiyaç duymaz. Tüm çeşitler iyi zorlanır ve çeliklerle
artırılabilir. Boy, 6 ft.

Beyaz Ölçek.--_Bkz._ "Ölçek."

Whitlavia.--Özel bir işleme ihtiyaç duymayan dayanıklı bir yıllıktır. Sonbaharda ekilebilir ve kış boyunca bir çerçevede korunabilir veya ilkbaharda açık toprağa ekilebilir ve Haziran ayında çiçek açar.
Boy, 2 ft.

Whortleberry.--_Bkz._ "Vaccineum."

Wigandia Caraccasana.--En iyi şekilde tın ve turba karışımında gelişen soba yaprak döken bir çalı. Kumdaki çelikler cam altına ve sıcağa yerleştirilirse
çarpar. Nisan ayında çiçek açar. Boy, 10 ft.

Rüzgar çiçekleri.--_Bkz._ "Anemonlar."

Kış Aconite (_Eranthis Hyemalis_).--Bu, Kardelen'den önce açan ilk çiçeklerden biridir. Kışın en kasvetli günlerinde bu küçük çiçek, altın rengi pullarıyla toprağı kaplar. Sonbaharın başlarında ekin. Herhangi bir toprak veya ortam uygundur, ancak hafif bir küf ve nemli, gölgeli bir konumda veya ağaçların altında en iyi şekilde büyür. Kitleler halinde ekildiğinde en etkilidir. Yumrular kalıcı olarak toprakta kalabilir veya yapraklar
öldükten hemen sonra kaldırılıp bölünebilir. Çiçekler Aralık'tan Şubat'a kadar üretilir.

Kış Kirazı.--_Bkz._ "Physalis."

Kış Heliotrope.--_Bkz._ "Tussilago."

Tel kurtları.--Saksılama amacıyla küf kullanmadan önce dikkatlice incelemeniz ve içindeki Tel kurtlarını ayıklamanız önerilir. Sınır için en iyi tuzaklar, içlerine bir delik açılmış küçük patateslerdir, toprağın yüzeyinin hemen altına aralıklarla gömülürler.

Wistaria.--Bu asil duvar bitkisi bol miktarda üretilebilir, çünkü uzun bir
katman her birleşim noktasında kök salacaktır. Ayrıca bitkinin çeliklerinden ve kökten de büyüyecektir. Başlangıçta yavaş büyüme gösterse de, iyi yerleştiğinde
çok serbest büyüyen ve mükemmel derecede dayanıklıdır. Ayrıca, uzun, sarmaşıklı sürgünleri sıkıştırarak çimler veya büyük yatakların merkezleri için küçük bir ağaç olarak da yetiştirilebilir.

Cadı Fındığı.--_Bkz._ "Hamamelis."

Withania Origanifolia (_Pampas Lily-of-the-Valley_).--Çok kısa bir sürede 20 veya 30 ft. yüksekliğe ulaşan dayanıklı bir tırmanma bitkisi.
Yaprakları küçük ama çok yoğun ve koyu yeşil, çiçekleri beyazdır. Tohumdan yetiştirilebilir ve bir kez yerleştikten sonra kökleri uzun süre rahatsız edilmeden kalabilir, sadece donla yok olduklarında gövdeleri hemen çıkarmak yeterlidir.

Kurt Felaketi.--_Bkz._ "Aconite."

Ahşap, Korumak İçin.--Ahşap direklerin, kazıkların, vb. çürümesini önlemek için,
gömülecek parçaları aşağıdaki bileşime batırın:--İnce, sert kum, üç yüz kısım; toz tebeşir,
kırk kısım; reçine, elli kısım; keten tohumu yağı, dört kısım. Bunları
bir kazanda birlikte ısıtın, sonra kırmızı kurşun, bir kısım; sülfürik asit, bir kısım ekleyin. İyice karıştırın ve sıcakken kullanın. Çok kalınsa, daha fazla keten tohumu
yağı eklenebilir. Bu bileşim kuruduğunda vernik kıvamına gelir ve
son derece sertleşir.

Odun Zambağı.--_Bkz._ "Trillium."

Odun Yırtıcı.--_Bkz._ "Asperula."

Solucanlar, Yok Etmek İçin.--Yeni söndürülmüş her 5 libre kirecin üzerine 15 galon
su ekleyin. İyice karıştırın, oturmasını bekleyin, temiz kısmını çekin ve
bununla çimin yüzeyini sulayın, vb. Solucanlar
üste gelecek ve süpürülebilirler. Saksılardaki solucanlar, toprağın yüzeyine biraz kuru hardal serpilerek ve ardından
bitkiye güzel bir sulama yapılarak
üste getirilebilir.

Wulfenia Carinthiaca.-- Korint Alpleri'nden gelen güzel ve dayanıklı bir çok yıllık, hem kaya işçiliği hem de sınır için uygundur,
Mayıs'tan Temmuz'a kadar mavi çiçek başakları
çıkarır. Kışın, açıkta çürümeye meyilli olduğundan
çerçeveye yerleştirin. Büyüme döneminde hafif, zengin,
kumlu bir toprağa ve bol neme ihtiyacı vardır. Çelikler kumda
çarpacaktır; tohum veya bölünmeyle de çoğaltılabilir. Yükseklik, 1 ft.

X

Xeranthemum.-- Bu büyüleyici sonsuz yıllıklar, kurutulmuş haldeyken, birkaç yıl boyunca biçimlerini ve renklerini korurlar. Bunlar
en kolay kültürlerdendir, Temmuz ayında çiçek üretmek için sadece hafif, zengin
toprağa ilkbaharda ekilmesi gerekir. Boy, 2 ft.

Xerophyllum Asphodeloides (_Turkey's Beard_).--Zarif, kıvrımlı, ince yapraklı tutam tutam gösterişli, dayanıklı çok yıllık. Mayıs'tan Temmuz'a kadar,
beyaz çiçek başakları verdiğinde, çok yakışıklıdır.
En iyi şekilde turba bordüründe yetişir ve iyi olgunlaşmış tohumlarla veya
bölmeyle çoğaltılabilir. Boy, 1-1/2 ft.

Xerotes.--Herhangi bir hafif, zengin
toprakta iyi gelişen ve kökleri bölerek kolayca çoğaltılan otsu bitkiler. Haziran ayında çiçek açarlar. Boy, 2 ft.

Y

Porsuk (_Taxus_).--Peyzaj bahçeciliği için eski altın çizgili (_Baccata
Aurea Variegata_) en etkilidir. Japon çeşidi T.
Adpressa, koyu yeşil yaprakları ve büyük kırmızı meyveleri olan hoş bir yaprak dökmeyen bitkidir; büyük bordürlerin ön tarafı için çok uygundur.
Sıradan Porsuk (_Baccata_) yoğun ve çalımsı büyür ve çitler için mükemmeldir.
İrlanda Porsuğunun (_Baccata Fastigiata_) koyu yeşil yaprakları daha açık renkli yapraklarla hoş bir kontrast oluşturur.
Dovastonii, uzun koyu yeşil yaprakları ve ekstra büyük kırmızı meyveleri olan güzel bir Ağlayan Porsuk'tur.
Başka birçok iyi çeşidi vardır. Porsuk gölge ve nemi sever,
ancak toprak, tın ve kil konusunda çok seçici değildir ve ona çok uygundur.

Yucca.--Halk arasında Adem İğnesi olarak bilinen bu bitki en iyi şekilde kuru, kumlu tınlı topraklarda
büyür. Oldukça dayanıklıdır ve tropikal bir görünüm kazandırdığı kaya işlerinde iyi sonuç verir, Yucca Recurva'nın ince sarkık yaprakları vardır ve vazolar vb. için uygundur. Beyaz bir çiçeği vardır. Yuccalar çoğunlukla herdem yeşil çalılardır, çok güzeldir ve palmiye ağaçlarının alışkanlığına sahiptir. Hafif, zengin bir toprak hepsine uygundur. Kökten gelen sürgünlerle çoğalırlar. Çimler, teraslar, süs vazoları, yatakların ortası veya subtropikal
bahçeler için güzel bitkiler oluştururlar ve Eylül ayında çiçek açarlar. Boy, 2 ft.

Z

Zauschneria.--Haziran'dan Ekim'e kadar bol miktarda kırmızı tüp şeklinde çiçek taşıyan Kaliforniya'ya özgü yarı dayanıklı çok yıllık bir bitkidir.
Kuru, hafif, çakıllı, zengin
herhangi bir toprakta güneşli bir konumda serbestçe büyür ve köklerin bölünmesi veya çeliklerle çoğaltılır. Boy, 1 ft.

Zea (_Hint Mısırı_).--Bu, ilkbaharın başlarında bir sıcak yatakta yetiştirilmesi en iyisidir,
ancak Mayıs ayında sıradan toprakta filizlenecektir. Güneşli bir
durum gerektirir. Boy, 2 ft. ila 3 ft.

Zea Japonica Variegata (_Çizgili Japon Mısırı_).--İyi bir yarı dayanıklı yıllık süs otu, yaprakları yeşil ve beyaz çizgilidir ve
3 ft. yüksekliğe kadar büyür. Yetiştirme işlemi yukarıdakilerle aynıdır.

Zephyranthes (_Bataklık Zambağı_).--Oldukça kumlu, iyi drene edilmiş bir toprakta ılık bir bordüre dikin.
Şiddetli havalarda koruma sağlayın ve
büyüme mevsimi boyunca su verin. Her ikinci veya üçüncü yılda bir alıp bölün. Çiçekler Temmuz ayında üretilir. Boy, 9 inç.

Zinnia.--Çok güzel yıllıklardan oluşan, yetiştirilmeye fazlasıyla değer bir cins.
Tohumlar ilkbaharda yumuşak bir sıcak yatakta yetiştirilmeli ve
Haziran ayında en zengin tınlı toprağa ve en sıcak ve en korunaklı konuma 1 ft. aralıklarla ekilmelidir. Yükseklik 1 ft. ila 11/2 ft.

Proje Gutenberg'in Milyonlar İçin Bahçıvanlık kitabının sonu, Alfred Pink

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENING FOR THE MILLION ***

***** This file should be named 11892.txt or 11892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/9/11892/

Produced by Dave Morgan, Bradley Norton and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


