*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Citizen Bird
Yazar: Mabel Osgood Wright and Elliott Coues
Yayın Tarihi: April 3, 2004  [eBook #11896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Citizen Bird, by Mabel Osgood Wright and
Elliott Coues, Illustrated by Louis Agassiz Fuertes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Citizen Bird

Author: Mabel Osgood Wright and Elliott Coues

Release Date: April 3, 2004  [eBook #11896]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CITIZEN BIRD***

*** START OF TURKISH PART ***
Margaret Macaskill ve Project Gutenberg Distributed
Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 11896-h.htm veya 11896-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/9/11896/11896-h/11896-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/8/9/11896/11896-h.zip)

YURTTAŞ KUŞU

Yeni Başlayanlar İçin Basit İngilizcede Kuş Yaşamından Sahneler

YAZAR

MABEL OSGOOD WRIGHT VE ELLIOTT COUES

Louis Agassiz Fuertes'in Yüz On Bir İllüstrasyonuyla

1897

[İllüstrasyon: Uzun kulaklı baykuş.]

KUŞLARI SEVEN
VE ONLARI KORUMAK İSTEYEN
TÜM ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARINA

BU KİTAP ADANMIŞTIR
YAZARLAR TARAFINDAN

_SAHNE_:
ORCHARD ÇİFTLİĞİ.

_ZAMAN_:
İLKBAHAR'DAN SONBAHARA.

_KARAKTERLER_:
DR. ROY HUNTER, bir doğa bilimci.
OLIVE, Doktor'un kızı.
NAT ve DODO, Doktor'un yeğeni ve yeğeni.
RAP, bir taşralı çocuk.
MAMMY BUN, yaşlı bir renkli hemşire.
OLAF, bir balıkçı.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
KUŞLARIN UFERİ

BÖLÜM II
DOKTORUN MUHTEŞEM ODASI

BÖLÜM III
BİR SERÇE SORUYU ÇÖZÜYOR

BÖLÜM IV
BİR KUŞUN İNŞASI

BÖLÜM V
VATANDAŞ KUŞU

BÖLÜM VI
KUŞ BİR SEYAHATÇİ OLARAK

BÖLÜM VII
KUŞ YUVASI

BÖLÜM VIII
KUŞ HİKAYELERİNİN BAŞLANGICI

BÖLÜM IX
GÜMÜŞ DİLLİ BİR AİLE
Mavi Kuş--Kızılgerdan--Orman Çalıkuşu--Wilson Çalıkuşu--Münzevi
Çalıkuşu--Zeytin Sırtlı Çalıkuşu.

BÖLÜM X
KÜÇÜK KUŞLAR VE TIRNAKLAR
Altın taçlı çalıkuşu--Ak göğüslü
Sığırcık--Sığırkuşu--Kahverengi tırmanıcı.

BÖLÜM XI
ALAYCILAR VE AZGINLAR
Adaçayı alaycı kuşu--Alaycı kuş--Kedi kuşu--Kahverengi
Alaycı kuş--Kaya çalıkuşu--Ev çalıkuşu--Uzun gagalı bataklık çalıkuşu.

BÖLÜM XII
ORMAN KUŞLARI
Siyah-beyaz ötleğen--Sarı ötleğen--Sarı kuyruklu
Ötleğen--Fırın kuşu--Maryland sarı boğazlı--Sarı göğüslü
Sıçan kuşu--Amerikan kızılkuyruk.

BÖLÜM XIII
ESKİ AHIRIN ÇEVRESİNDE
Kırmızı gözlü Vireo--Büyük kuzey örümcek kuşu--Sedir ipekkuyruk.

BÖLÜM XIV
KIRLANGIÇLAR
Mor Martin--Ahır Kırlangıcı--Ağaç Kırlangıcı--Banka
Kırlangıcı.

BÖLÜM XV
PARLAK BİR ÇİFT
Kızıl Tanager--Louisiana Tanager.

BÖLÜM XVI
BİR OT SAVAŞÇISI KABİLESİ
Çam İspinozu--Amerikan Çapraz Gagası--Amerikan
Saka Kuşu--Kar Tanesi--Akşam Serçesi--Beyaz Boğazlı
Serçe--Çiçek Serçesi--Arduvaz Renkli Junco--Şarkı
Serçe--Towhee--Kardinal--Gül Göğüslü İspinoz--Çivit Mavisi
Kuş.

BÖLÜM XVII
YAZ ORTASI GEZİSİ
Bobolink--Orchard Oriole--Baltimore
Oriole--Cowbird--Red-winged Blackbird--Purple
Grackle--Meadowlark.

BÖLÜM XVIII
KARGALAR VE KUZENLERİ
American Crow--Blue Jay.

BÖLÜM XIX
TÜYLÜ BİR BALIKÇI
The Osprey.

BÖLÜM XX
BİRKAÇ GÖKYÜZÜ SÜPÜRGELERİ
Kingbird--Phoebe--Wood Pewee.

BÖLÜM XXI
SİVİLCELER VE BACA SÜPÜRGELERİ
Ruby-throated Hummingbird--Chimney Swift.

BÖLÜM XXII
İKİ KANATLI SIRLAR
Nighthawk--Whip-poor-will.

BÖLÜM XXIII
GÜLÜMSEYEN BİR AİLE
Tüylü Ağaçkakan--Kızıl Başlı
Ağaçkakan--Ağaçkakan--Sarı Karınlı Ağaçkakan.

BÖLÜM XXIV
İKİ TUHAF ARKADAŞ
Balıkçıl--Sarı Gagalı Guguk Kuşu.

BÖLÜM XXV
SARAYDAKİ YAMYAMLAR
Kel Kartal--Altın Kartal--Çığlık Baykuşu--Uzun Kulaklı
Baykuş--Kar Baykuşu--Büyük Boynuzlu Baykuş--Bataklık Atmaca--Sivri Bacak
Atmaca--Kızıl Omuzlu Atmaca--Serçe Atmaca.

BÖLÜM XXVI
GÜMÜŞ BİR ÇİFT
Yolcu Güvercini--Yas Güvercini.

BÖLÜM XXVII
ÜÇ ÜNLÜ AV KUŞU
Bob White--Kıvırcık Orman Tavuğu--Çulluk.

BÖLÜM XXVIII
KIYIDA
Uzun Boyunlu Bir Aile: Kara Taçlı Gece Balıkçılı--Amerikan
Balıkçıl--Bir Başlık Şehidi ve Bir Mavi Dev--Karlı
Akbalıkçıl--Büyük Mavi Balıkçıl.

BÖLÜM XXIX
NEHİRDEN YUKARI
Turnstone--Altın Kıyıkuşu--Wilson'ın Çulluğu--Benekli
Kumkuşu--En Küçük Kumkuşu--Virginia Sutavuğu.

BÖLÜM XXX
ÖRDEKLER VE EJDERLER
Ağaç Ördeği--Kara Ördek--Yeşil Ördek--Kılçık Kuyruk--Yeşil Kanatlı
Çamurcun--Mavi Kanatlı Çamurcun--Kızılbaşlı--Yaşlı Kızılderili--Başlıklı Merganser. BÖLÜM XXXI
EVDEKİ MARTILAR VE KUŞLAR
Kanada Kazı--Amerikan Ringa Martısı--Adi
Kuzgun--Alacalı Batağan.

BÖLÜM XXXII
KUŞLAR TARAFINDAN KORO

BÖLÜM XXXIII
KUŞ AİLELERİNİN GEÇİDİ

DİZİN

BÖLÜM I

KUŞLAR TARAFINDAN UVERTÜR

"Size şunu söylemek istiyoruz ki, yumurtaların üzerinde otursak da,
Ve şişlere geçirilsek de, bir tavada pişirilsek de;
Kuşlar atalarınızdan çok daha yaşlıdır,
Ve insan yaratılmadan önce seviştiler ve savaştılar!"

(_Andrew Lang_.)

Bir grup Kırlangıç, Orchard Çiftliği'nin geçtiği otoyolun yanındaki telgraf tellerine
tünedi. Ailelerinin
geleneği uyarınca,
uçarken yakaladıkları böceklerle
bir kahvaltının ardından dinleniyorlardı. Henüz mayısın birincisi olduğu için yuva yapmaya başlamadan önce bolca vakitleri vardı ve bu yüzden küçük bir komşuluk sohbeti yapıyorlardı.

Bu kuşlara dikkatsizce baksaydınız, hepsinin aynı tür olduğunu düşünebilirdiniz; ama değillerdi. En küçüğü, kısa, sivri uçlu bir kuyruğu olan, sırt tüyleri tozlu kahverengi bir pelerine benzeyen, açık boğazı ile göğsü arasında bir boyun bandıyla tutturulmuş, sade renkli küçük bir adam olan Kıyı Kırlangıcıydı.

Yanında, biraz daha büyük olan, kuyruğu açık bir makas gibi, yüzü ve boğazı güzel bir kırmızımsı kahverengi olan Kırlangıç ​​vardı. Çelik mavisi sırtında ve kanatlarında, güneşte açtığında o kadar çok renk parıltısı vardı ki, sanki bazı gecelerinde büyük bir sabun köpüğüne çarpmış ve patladığında değişen renklerini üzerinde bırakmış gibi görünüyordu.

Bu Kırlangıç ​​bir şey hakkında çok endişeliydi ve arkadaşı Ağaç Kırlangıcı ile o kadar hızlı konuşuyordu ki, sözleri cıvıldamalar ve kıkırdamalar gibi duyuluyordu; ama eğer onları anlayabilseydiniz, bunların kelimeler olduğunu anlardınız.

Ağaç Kırlangıcı yeşilimsi siyah bir pelerin ve lekesiz beyaz bir yelek giymişti.
Kibar olmaya ve hem Kırlangıcı hem de telde biraz daha ileride olan Mor Kırlangıcı (hepsinin en büyüğü) dinlemeye çalışıyordu; ama ikisi birden konuştukça, bu onun için zor bir konuydu.

"Hepimiz dışarı atılacağız, biliyorum," diye yakındı Kırlangıç, "ve
bu üç yıl boyunca Orchard Çiftliği'ni sahiplendiğimiz kadar iyi olduktan sonra, çok kötü. O meraklı Ev Halkı samanlık penceresine iki yeni cam parçası koydular ve ben yuvamı yapmak için içeri nasıl gireceğim?"

"Pencereyi açık bırakabilirler," dedi Kırlangıç ​​sakinleştirici bir şekilde, çünkü neşeli bir mizaca sahipti; "Samanlık pencerelerinin genellikle
sıcak havalarda açık bırakıldığını fark ettim."

"Evet, açık bırakabilirler ve içeri girdikten bir gün sonra kapatabilirler," diye çıkıştı Barney, bir sinek yakalamak için tünekten fırladı ve
geri döndüğünde teli o kadar şiddetli bir şekilde kavradı ki, diğer kuşlar
uçup gittiler ve neredeyse ayaklarını kaybettiler. "Bütün bu dert ne için?" diye sordu Martin yumuşak, zengin sesiyle. "Ben kırsalda on mil
daha uzakta yaşıyorum ve yılda sadece iki kez buradan geçiyorum, bu yüzden son haberleri bilmiyorum. Neden çiftliği terk etmek zorundasın? Kuş İnsanları için
büyüleyici bir yer gibi görünüyor. Ahır saçaklarının altında bana güzel bir ev
olacak küçük bir kutu görüyorum."

"Bizim için _çok_ keyifli bir yer," diye cevapladı Kırlangıç; "ama şimdi
çiftliğin sahibi olan Ev Halkı buraya kendileri yaşamaya geri dönüyor ve her şey altüst oldu. Bize gelip gelmemelerini sormaları gerekirdi. Kuş Halkı, zaten Ev Halkından _çok_
eski bir ırktan geliyor; kitaplarında öyle yazıyor, çünkü
değirmenin yanındaki topal çocuk Rap'in bir gün nehrin kenarında
otururken bunu okuduğunu duydum."

Diğer tüm kuşlar buna neşeyle güldüler ve Martin, "Açgözlü olma, Kardeş Barney; o insanlar ahırlarına ve evlerine hoş geldiler, eğer ağaçlarına ev yapmamıza izin verirlerse. Kuş Halkı
tüm gökyüzüne sahip ve ırkımızdan bazıları denize dalıyor ve hiçbir Ev Halkının bizi takip edemeyeceği
nehirlerde yüzüyor. "

"Ne istersen onu söyleyebilirsin," diye gevezelik etti zavallı mutsuz Barney,
"her şey ters. Çalıkuşları her zaman pencere panjurlarının arkasına yuva yaparlardı,
ve şimdi bu panjurlar ardına kadar açık. Şarkı Serçesi leylak çalılarının altındaki uzun otların arasında yuva yaptı, ama şimdi hepsi kısa kesildi; ve yüzlerce kardeşin yuva yaptığı meyve bahçesindeki güzel yosunlu dalları budadılar. Bunun dışında, Mavi Kuş yuvasını eski kapı direğinin tepesindeki bir deliğe yaptı ve o insanlar ne yaptılar ki
içinde _delik_ olmayan yeni bir direk diktiler!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir düşün, bir düşün!" diye şarkı söyledi Mavi Kuş yumuşak bir sesle,
diğerlerinin yanına telin üzerindeki yerini aldı.

"Ya bu insanlar yanlarında çocuk getirirlerse," diye devam etti
Barney, şikayetlerini dile getirmeyi bitirmemişti--"küçük ÇOCUKLAR ve KEDİLER! Yuvalarımıza tırmanıp yumurtalarımızı çalabilecek çocuklar, belki de _silahlı_ oğlanlar ve kimsenin göremediği, ayakları
ses çıkarmayan, _böyle_ pençeleri ve dişleri olan
çizgili kediler - bunları düşünmek beni ürpertiyor." Ve tüm kuşlar öyle bir titredi ki tel titredi ve
Bank Kırlangıcı düştü, ya da kanatlarını açıp kendini kurtarmasaydı düşecekti.

Martin'in buna söyleyecek bir şeyi yoktu, ama küçük Bank Kırlangıcı, biraz sarsılmış olsa da, fısıldadı, "Yuva soymayan çocuklar _olabilir_ ve Rap gibi bizi asla vurmayacak başka çocuklar da olabilir. Kediler
kuşlar için her zaman üzücü şeylerdir, ancak bu Ev Halkı hiçbirini tutamaz!" Sonra fikrini söylemiş olmaktan korkarak bir veya iki tel aşağı indi.

O anda bir Baca Kırlangıcı gruba katıldı. Bacalarda yuva yapan bu Kırlangıç, bir Kırlangıç ​​gibi kanatla uçan ve beslenen isli renkli bir kuştur ve havadayken kanatlı büyük bir ladin kozalağı gibi görünür. Bir hanımeli içinde olan bir Kedi Kuşu tarafından takip edildi,
çiftlik evinin pencerelerinden birinin önünden geçti ve merakla içeri baktı.
İkisi de heyecanlıydı ve bahçedeki kuşların yarısının duymak için onları takip ettiği haberlerle dolup taşıyorlardı. "Her şeyi biliyorum," diye bağırdı Kırlangıç, uzun bir sohbet için kendini hazırlayarak.

"Ev Halkını _gördüm_!" diye bağırdı Kedi Kuşu.

"Kuş Halkına iyi dileklerini ilettiler ve eskisinden
daha mutlu olacağız!" Swift nefes nefese ve hevesle ciyakladı. "Dinleyin!"--ve kuşlar hep birlikte toplandılar. "Bu sabah bacadan aşağı uçarken,
yine yuvamı oraya yapmaya cesaret edip etmemem gerektiğini merak ederken,
dışarıdan bir ses duydum, bu yüzden
olabildiğince eğildim ve dinledim.

"Bir ses, 'Mammy Bun, bu bacayı kuşlar için bırakacağız;
yuvalarını
yapana kadar burada ateş
yakma!' dedi. O kadar şaşırdım ki
neredeyse ızgaraya düşüyordum."

"Ve ben," diye sözünü kesti Catbird, "pencereden bakıyordum ve konuşan
adamı ve Mammy Bun'ı da gördüm. O çok iri bir insan, bir
odun
kökü kadar geniş ve kışı geçirdiğim sıcak
ülkedeki Ev Halkı gibi koyu bir yüze sahip."

"Çiftlikte çocuklar var, _ben de_ gördüm," diye bağırdı
Phoebe, genellikle inek ahırının saçakları altında yaşardı; "üç tane var - biri büyük kız, biri küçük kız ve bir ÇOCUK!"

"Sana söylemiştim!" diye peltek peltek konuştu Kırlangıç; ve tellerin arasında vızıldayan garip bir mesaj gibi gelen bir _ohs_ ve _ahs_ korosu yükseldi.

"ÇOCUĞUN cebi çakıl taşlarıyla dolu ve bir _nişancı_ var," diye soluk soluğa
aldı Phoebe, sanki daha şok edici bir şey söylenemezmiş gibi duraklayarak.

"Evet, ama büyük kız, nişancıyı ondan uzaklaştırdı," dedi
Çanak Çoban Köpeği, hikayesinin
kesilmesinden dolayı oldukça
tedirgin olmuştu; "'Kuzen Nat, babam burada kuş vurmana
ya da onları korkutacak bir şey yapmana izin vermez, çünkü onları seviyor ve hayatının yarısını onları izleyerek ve yollarını öğrenerek geçirdi ve onlar
burada o kadar korkusuz oldular ki arkadaş gibi oldular.' dedi. 

"Ama Nat, 'Bana biraz ateş etmeme izin ver, Kuzen Olive. Amca Roy'un onları neden sevdiğini anlamıyorum. Kuşlar ne işe yarar ki zaten? Sadece sokakta oturup gün boyu "chuck, chuck, chuck" derler. '

"'Bunu söylüyorsun çünkü her zaman şehirde yaşadın ve izlediğin tek kuşlar İngiliz Serçeleriydi, onlar gerçekten kuşlar
olabilecekleri kadar
iğrençtiler,' dedi büyük kız; 'ama burada
tüm güzel yabani kuşları göreceksin.'

"Sonra küçük kız, 'Neden, kardeşim, sen bizim Kanarya'mızı her zaman sevdin!' dedi.

"'Evet, ama o farklı; o hoş ve sarı ve bir şeyler biliyor
ve her şey gibi şarkı söylüyor; bu sıradan ağaç kuşlarına benzemiyor.'"

"Gerçekten sıradan ağaç kuşları!" diye çığlık attı Kedi Kuşu.

"Çocuk bize böyle seslendi," dedi Baca Kırlangıcı, sonra çocukların
söylediklerini duyduğu hikayeye devam etti.

"'Ne aptal canım!' diye bağırdı büyük kız, Bobolink'in şarkısı gibi tatlı bir kahkaha atarak, 'bu sadece vahşi kuşlar hakkında ne kadar az şey bildiğini kanıtlıyor. Birçoğu senin Kanarya'ndan daha parlak renklidir ve en sade tüyleri olanlardan bazıları dünyadaki tüm Kanarya'lardan ve kafes kuşlarından daha güzel şarkı söyler. Bu
yaz, bu vahşi kuşlarla arkadaş olduğunda ve onlar sana evlerini
gösterip sırlarını öğrendiğinde, _sıradan kuşların_ olmadığına karar vereceksin; çünkü her birinin
çok sıra dışı bir yanı vardır,'

"Sonra kardeşimiz B. Oriole kulübenin üzerindeki şeker akçaağacının üzerinde şarkı söylemeye başladı. Güneş onun neşeli ceketine parlıyordu; küçük kız ona işaret etti ve fısıldadı, 'Şşş, Nat! Görüyorsun ya Olive haklı; Lütfen
cebinizdeki taşları boşaltın."

Baca Kırlangıcı hikayesini bitirir bitirmez başka bir heyecan daha yaşandı.

"Haber, daha fazla haber!" diye sevinçle bağırdı Banka Kırlangıcı. Çayırların ve meyve bahçesinin üzerinden
bir göz gezdiriyordu. "Bu Ev Halkı kedi beslemiyor!"

"Şu anda kedileri olmayabilir ama bu asla
olmayacakları anlamına gelmez,"
diye öfkeyle bir Robin söyledi. Az önce bir pencereye çarpmıştı, camı anlamamıştı ve bunun sonucunda başı ağrıyordu.

"Onlar _asla kedi beslemeyecekler_," diye ısrar etti küçük Kırlangıç ​​cesurca.

"Nereden _biliyorsun_?" diye sordu kuşlar tek nefeste.

"Çünkü _köpek_ besliyorlar!" dedi Bankey neşeyle cıvıldayarak; "İki güzel
köpek. Biri iri, kaslı ve gür, şimdiye kadar gördüğünüz en
gururlu tilkiden çok daha ince bir kuyruğu var; ve diğeri küçük ve beyaz, bazı koyu lekeler ve bir sincap kadar hızlı. Bunun kısa bir kuyruğu var, bir Çitkuşu gibi yukarı kalkık ve bir gelincik gibi bir burnu var; bir kulağı dik ve diğeri aşağı sarkık; ve bir gözünde _korkunç_ bir göz kırpması var. Zavallı bir Kırlangıç ​​bile, _bu_ köpeklerden birinin yaşadığı yerde Kuş
İnsanların ne kedilerden ne de farelerden korkmasına gerek olmadığını bilir!"

"Köpekleri severim," dedi siyah beyaz Tüylü Ağaçkakan, kurtçuklar aramak için bir telgraf direğine tırmanırken; "köpeklerin yiyecek kemikleri vardır ve ben kemik toplamayı severim, özellikle kışın."

"Ben de," diye atıldı, çoğunlukla başı öne eğik yürüyen ve gri bir paltoyla
şık beyaz bir yelek ve siyah kravat takan Sığırcık; "ve
bazen etrafta yağ parçaları bırakırlar. Evet, köpekler gerçekten çok dost canlısı şeylerdir."

Sonra neşeli bir mırıltı tüm teller boyunca yayıldı ve yanından geçen Çiftçi Griggs kendi kendine, "Bugün çok güçlü bir elektrik var; Swallers'ların şoka uğrayıp öldürüleceğini düşünmeliydim." Ama sadece
birbirlerine fısıldayan kuşlardı; eski yuvaları olan Orchard Çiftliği'ne dönmeyi ve Ev Çocuklarına "sıradan" kuş diye bir şey olmadığını öğrenmeleri için bir şans vermeyi kabul ettiler.

BÖLÜM II

DOKTORUN HARİKA ODASI

Nathaniel ve Theodora, kısaca Nat ve Dodo olarak anılırlardı,
Dr. Hunter'ın kapısının dışındaki koridorda durmuş, çok
hararetli bir tartışmaya girmişlerdi.

"Kuşların hayvan olduğunu söylüyorum," diye kükredi Nat, yumruklarını birbirine vurarak.

"Ve ben onların _olamayacağından_ her şeyden eminim," diye ısrar etti Dodo,
"çünkü onların tüyleri var ve başka hiçbir şeyin tüyleri yok."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Yaşayan ve büyüyen her şey ya bir hayvandır ya da bir bitkidir. Kuşların patates gibi büyüdüğünü ve
topraktan çıkarıldığını mı yoksa elmalar gibi ağaçtan düştüğünü mü düşünüyorsun?" Ve Nat,
kendisine,
beşinci okuyucuda olduklarında kardeşlerin giymeye meyilli olduğu ve kız kardeşlerinin sadece üçüncü okuyucuda olduğu gibi büyük bir bilgelik havası verdi.

"Ama hayvanlar ve sebzeler dışında başka bir şey olamazlar mı? Belki de minerallerdir," dedi Dodo, kelimeyi düşündükçe neşelenerek.

"Oh! oh! Ne kadar da aptalsın, Dodo! Mineraller! Bunlar neden kayalar ve
hareket edemeyen ve yaşamayan şeyler." Nat oldukça kaba bir şekilde güldü ve
ellerini ceplerine sokarak ıslık çalmaya başladı.

"Sanırım bana bir kuşun _ne tür_ bir hayvan olduğunu ve neden
tüyleri olduğunu ve uçabildiğini, gülmek yerine söyleyebilirsin," dedi Dodo titrek bir sesle; çünkü duyguları çok hassastı ve minerallerin ne olduğunu
çok geç hatırladı.

"Evet, söyle ona, Nat," dedi Olive, tam o sırada koridordan geçti.
"Bilgini cebinde sıkıca mı tutuyorsun, yoksa
anlatmamak için ıslık mı çalıyorsun?"

Nat bir dakika surat astı ve sonra herkesin Olive'e karşı dürüst olmasına rağmen, "Bir kuşun ne tür bir hayvan olduğunu gerçekten bilmiyorum, ama
eminim ki _bir_ hayvandır. Amca Roy'un bize söyleyeceğini düşünmüyor musun?"

"Çok meşgul değilse, eminim bundan memnuniyet duyacaktır ve kuşlar hakkında konuşmak için nadiren
çok meşguldür. Şu anda onlar hakkında bildiği her şeyi anlatan bir kitap yazıyor. Kapıyı çal, Dodo."

"Korkuyorum," dedi Dodo, ellerini arkasında kavuşturarak. "Annem
odanın
kuşlarla dolu_ olduğunu ve asla içeri girmememiz gerektiğini söylüyor.
Ya kapı açıldığında dışarı çıkıp uçup giderlerse?"

"Annem sana sormadan içeri girmemeni söylerken haklıydı, çünkü
orada babanın değer verdiği çok sayıda kitap ve kağıt var ve
onları üzebilirsin. Ama oradaki kuşlar canlı değil. Bunlar
babamın Amerika'nın her yerinden topladığı ölü kuşlardır--müzedeki cam kutularda gördüğünüz doldurulmuş kuşlar gibi."

"Ama, Kuzen Olive," dedi Nat şaşkınlıkla, "eğer Amca Roy büyük bir odayı dolduracak kadar kuş vurmuşsa, neden benim atıcımla birkaç tane vurmama izin vermiyor?"

"Nedenini ona kendin sormalısın, Nat. Tekrar çal, Dodo. Baba, içeri girebilir miyiz? Çocuklar burada, cepleri sorularla dolu;" ve
Olive, Dodo'nun o gün "harika oda" adını verdiği çalışma odasının kapısını açtı.

Evin güneybatı tarafında çok uzun bir odaydı. Güneş
üç geniş pencereden içeri giriyordu ve bir ucunda pirinçten yapılmış şömine ayaklıkları olan derin bir şömine vardı, üzerinde bazı kütükler için için yanıyordu,
çünkü
hafif bir Mayıs günü olmasına rağmen büyük oda serindi. Odanın etrafında
cam kapılı derin dolaplar vardı, içlerinden her türden ve boyutta kuş
gözetleniyordu, dolapların üstleri ile tavan arasındaki boşluklar ise
renkli kuş resimleriyle doluydu. Doktorun masası bir pencerenin önünde duruyordu, kağıtlar ve kitaplarla doluydu; odanın ortasında
sırt sırta duran alçak kitaplıklar vardı ve bunların bittiği yerde,
ocağın önünde, neredeyse bir yatak kadar uzun, yüksek arkalıklı bir sehpa vardı.

Çocuklar bir dakika boyunca şaşkınlık ve sevinçten konuşamadan durdular. Sonra Dodo Doktor'un sandalyesine doğru koştu ve boynuna sarılarak, "Sevgili Amca Roy, lütfen biraz burada kalmamıza izin verir misin? Böylece kuşların ne tür hayvanlar olduğunu ve onlar hakkında her şeyi öğrenebiliriz. Ve Nat'e, ona izin vermediğin halde neden kuşları vurduğunu söyler misin?" Dodo burada durdu, hem nefessiz kaldığından hem de cümlelerinin korkunç bir şekilde birbirine karıştığını bildiğinden. Dodo, "Yani beni bulamadan iki gündür buradasın," dedi. "İninde çok sayıda kuşu tutsak eden ve onları büyüleyen
yaşlı ogreden korkmuyor musun? Kuşlar hakkında bilgi edinmek istiyorsun, değil mi Bayan Dodo ve Nat, bahçede yaşayan tüylü komşularımıza
patlamasına izin vermediğim için üzülüyor?
Ah, evet, oğlum, her şeyi biliyorum, görüyorsun; Kuzen Olive hikayeler anlatıyor. Seni görebileceğim bir yere gel. Senin soruna Dodo'nunkinden daha kolay cevap verebilirim. Utanmış görünme, çünkü kuşlara
patlamak istemen tamamen doğaldır, ta ki neden yapmaman gerektiğini anlayana kadar. Siz iki genç, Doğa'yı ve sürünen, sürünen ve uçan şeyleri çok az gördüğünüz için, bir süre anne babanızdan rica ettim.

"Ev Halkı, dünyadaki tek insanların kendileri olduğunu düşünerek bencil ve zalim olmaya meyillidir, Beast and Bird Brotherhood'un evlerini ziyaret edip, onların da kendileri gibi sevip, acı çekip, çalışabildiklerini görebildikleri sürece.

"Şimdi, oğlum, kuşlar hakkında bilgi edinmeye başlamadan önce, sorunuza kısmen cevap vereceğim ve yaz bitmeden
sen de kendin cevaplayabileceksin. Hayvan yaşamı, iyi bir amaç dışında asla alınmamalıdır. Kuşlar, yapıları ve kullanımları incelenebilsin diye bilim insanları tarafından öldürülür - tıpkı doktorların insan bedenlerini incelemesi gerektiği gibi. Ama
bir kuşu öldürürsen, onun ölü bedeninin sana ne faydası olur?"

"Ona vurabilir miyim diye bakmak istiyorum ve sonra - sanırım," tereddüt ederek,
"Elimde olsaydı ismini daha iyi öğrenebilirdim."

"Ah, Nat, oğlum, ben de öyle düşünmüştüm; _önce_ vurup vuramayacağını görmek için ve
_belki de_ kuşun adını bilmek istediğin için. Çakınla parmaklarından birini kesmeyi hiç düşündün mü,
bunu yapıp yapamayacağını veya nasıl yapıldığını görmek için?"

"Hayır, amca, acırdı ve tekrar takamazdım ve
bana hiçbir faydası olmazdı, çünkü
kendime zarar vermeden bir doktora sorarak öğrenebilirdim."

"Evet, doğru; ve şimdilik kuşları kendin vurmadan
onlar hakkında yeterince şey öğrenebilirsin ve dersini iyi alırsan
asla bir ötücü kuşu vurmazsın."

"Yazdığın kitabı görebilir miyiz, Amca Roy ve ondan kuşlar hakkında her şeyi öğrenebilir miyiz?"

"Anlamanız için çok uzun ve zor kelimelerle yazılmış.
Masada bir sayfa var--okuyabiliyor musunuz bakalım."

Nat, Doktor'un sandalyesinin yanında durdu, ancak sayfaya ne kadar uzun bakarsa
o kadar şaşkına döndü ve sonunda, "Sanırım, eğer
lütfen, sadece kuşların sade Amerikan
isimlerinin olduğu bir kitap tercih ederim." dedi. Sonra yavaşça heceledi, "C-y-a-n-o-c-i-t-t-a
c-r-i-s-t-a-t-a. Neden, bu Latince ama sadece Mavi Alakarga anlamına geliyor."

"Bizim için _küçük_ bir kitap yazamaz mısın amca--sadece sıradan küçük bir kitap, hepsi sade kelimelerle?" diye yalvardı Dodo. "Burada bolca kağıt var ve tabii ki bilgi birikimi tamamen senin kafanda; çünkü Olive senin Amerika'mızda yaşayan
her kuşu bildiğini söylüyor--ve sonra hepsini bizim kitabımıza koymana gerek yok."

"Masum kalbini kutsa! 'Amerika'mızda' kaç farklı kuş türü olduğunu düşünüyorsun, küçük Yankee?" "Sanırım 100'den fazla," dedi Dodo uzun bir duraklamadan sonra.

"Neredeyse bin, hanımefendi!"

"Bin! Sanırım bu kadar çoğunu hatırlayamayız. Olive 'neredeyse bin' hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır, dörtte birini bile, Dodo. Nadir veya meraklı olan ama senin ve benim gibi insanlar için pek de ilgi çekici olmayan çok sayıda kuş var," dedi Olive.

"Diyelim ki bize en güzel Amerikan kuşlarından bazılarını anlatan küçük bir kitap yazıyorsun," diye söze girdi Nat, kutulardan birindeki doldurulmuş
kuş sırasına bakıyordu ve isimlerini ve onlar hakkında bir şeyler bilmekle gerçek bir ilgi duymaya başladı. "Ah, Roy Amca! İşte bir Robin.
Bak! Dodo, bak! Bir dakikada anladım; tanıdığın biriyle tanışmak gibi;" ve Nat etrafta zıplarken Doktor çok memnunmuş gibi gülüyordu. "Şimdi çocuklar," dedi, "bu sabah bir saat daha işim var ve
sonra bu kuş meselesini konuşuruz. İşte küçük bir boş defter ve her biriniz için birer kalem. Bahçeye inin ve bir kuş
bulduğunuzda, deftere size nasıl göründüğünü yazın. Yani -boyutu, başının rengi,
gırtlak, göğüs, sırt, kuyruk ve kanatlar--bir kereliğine yeterli olacaktır; ama
ayrıca, nasıl şarkı söylediğini de hatırlamaya çalışın. Başlamak için onlara biraz yardım etseniz iyi olur, kızım," diye devam etti ve Olive'e döndü, sanki Nat gibi sadece on yaşındaymış gibi sevinçle gitti,
on yedi yaşında ve babası kadar uzun, etekleri çizmelerinin üstünü
kapatan.

BÖLÜM III

BİR SERÇE SORUYU ÇÖZÜYOR

Elma ağaçları henüz meyve bahçesinde çiçek açmamıştı, ancak kirazlar
göz kamaştırıcı bir beyazla süslenmişti ve şeftaliler
olabildiğince güzel bir şekilde kızarıyordu. Bahçeden aşağı inen yürüyüş yolunun her iki tarafında sümbüller, tek tek beyaz menekşelerden oluşan büyük paspaslar ve sarı nergisler
çiçek açmıştı ve çocukların görebildiği
taze yeşil meyve bahçesi çimenleri karahindibalarla
altınlanmıştı.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Dodo, "Her şeyi toplamak istiyorum." Ellerini karahindibalarla
doldurmaya başladı. "Keşke o anne burada olsaydı"--ve
hafif bir titreme neşeli sesi titretti.

"Yakında gelir canım," dedi Olive. "Babanın iş için
gitmesi gerektiğini biliyorsun ve tek başına gitmesini istemezsin."

"İnsanlar neden iş yapar?"

"Para kazanmak için, elbette, güzel elbiselerini ve ayakkabılarını almak için ve
sana bol bol yiyecek sağlamak için."

"Ama Ev Halkı, sahip oldukları için çalışmak zorunda olan tek kişilerdir--diğer her şey istediğini alır."

"Çok yanıldığınız bir nokta var, Bayan Dodo. Her şey bir şekilde
yaşamak için çalışır. Örneğin, inceleyeceğiniz kuşları ele alın. Kendi evlerini inşa etmek, çocuklarını beslemek ve her yıl kendi özel işleri için seyahat etmek zorundalar."

"Seyahat--kuşlar seyahat eder mi?" diye bağırdı her iki çocuk da aynı nefeste. "Ah,
nereye gidiyorlar ve ne için?"

"Babam sana bundan bahsedecek. Şimdi onun dediğini yapmalısın--herkes
bir kuş bulsun ve onu tarif edip edemeyeceğine baksın. Diyelim ki bu büyük
kökün üzerine oturuyoruz. Bahçedeki en eski ağaca ait ve
Büyükanne Hunter küçük bir kızken
tepesinde evcilik oynardı. Babam bana çocukken orada bir tünek olduğunu söylemişti,
böylece kuşları izleyebilirdi. Belki de, eğer dikkatliysen ve gerçekten
sessiz kalıp kuşları görmek istiyorsan, senin için bir tane ayarlayabilir."

"Ne kadar neşeli!" dedi Nat. "Şşş! Şimdi bir kuş görüyorum--çok tuhaf küçük bir şey--fare gibi etrafta koşuyor. Oh! oh! ters çevrildiğinde de diğer her şekilde olduğu gibi
iyi gidiyor." Ve Nat kalemini ve defterini çıkardı
ve kuşun tekrar görüş alanına girmesini bekledi, ki bunu çok yakında
yapacak kadar nazikti.

"Boyut"--Nat kalemiyle boğuşurken yazdı, kalem gıcırdıyordu,
çünkü aptalca ağzına koymuştu. "Ne kadar büyük diyeceksin buna?"

"Küçük," dedi Dodo hemen.

"Biraz küçük, ama çok da değil. Müzede daha küçüklerini gördüm," dedi Nat. "Ne diyeceksin, Olive?"

"Tam olarak konuşmasaydım, ona küçük bir kuş derdim.
Ama daha ayrıntılı olmak isterseniz, uzunluğunu inç olarak tahmin etmeye çalışmalısınız. Ben sizin yaşlarınızdayken babam sağ elimin orta parmağını
ölçtü ve bana üç inç uzunluğunda olduğunu söyledi. Sonra mor mürekkeple iki işaret yaptı, bu da yıkanması uzun zaman alır, böylece
parmağım üç inçlik bir ölçüye sahip oldu. Kısa sürede bir kuşa ve sonra parmağıma, tırnağımdan eklemine kadar bakmaya ve sonra kuşun gagasının ucundan sırtının üzerinden kuyruğunun ucuna kadar kaç kat daha uzun olduğunu söylemeye alıştım. Elbette çok sayıda
hata yaptım ve nadiren tam olarak söyleyebildim, ama bu çok yardımcı oldu."

"Parmağım ne kadar uzun?" diye sordu Nat hevesle, on yaşında bir çocuk için oldukça büyük olan elini
açarak.

"Yaklaşık dört inç. "

"O zaman o kuş bundan biraz daha uzundur--beş veya altı inç
her neyse." Ve şöyle yazdı, "Uzunluk, beş veya altı inç."

"Ah, gitti," diye feryat etti Dodo. "Ah, hayır, gitmedi. Tekrar
ağacın etrafından dolandı--_squank, squank, squank_ dedi, sanki sesi
paslanmış gibi. Bu onun şarkısı mı, Kuzen Olive?"

"Hayır, şimdi sadece konuşuyor."

"Konuşuyor mu? Bana öyle geliyor ki kuşlar
benim düşündüğümden çok daha fazla şey yapabiliyorlar."

"Siyah kafa," dedi Nat yazmaya devam ederken; "üstü biraz gri
ve önü beyaz; kuyruğu siyah ve beyaz ve paslı görünüyor
altta ve--işte, uçup gitti! Sence bu yeterli olur mu
ve amca adını bilecek mi? Ah, unuttum, _squank_ diyor, başını öne eğiyor ve ağaç kabuğundan bir şeyler çıkarıyor." "Evet, bu bir başlangıç ​​için yeterli, ama baba sana her kuşun farklı kısımları için basit isimler söyleyecek, böylece açıklamaların seni şaşırtmasın. Eğer
herkes kendi isimlerini verse, iki kişi birbirini tam olarak anlayamazdı."

"Ah! Bir kuş görüyorum," diye fısıldadı Dodo, biraz uzaktaki çimenleri işaret ederek. "Bak! Bir Güvercin kadar büyük ve her yeri siyah ve kahverengi benekli ve boynunun arkasında kırmızı bir leke var. Lütfen
yaz, Olive; yazmam çok uzun sürüyor ve henüz ön tarafta görmedim. İşte, dönüyor--oh! boynunun önünde kravat gibi siyah bir leke var ve altı benekli. Biraz daha
uçtu ve bir ağaca tırmanıyor ve kuyruğunun başladığı
sırt kısmı çok beyaz. Ah! Güldüğünü duy, Nat." Ve
Flicker, kanatlarında altın rengi astar olan büyük Ağaçkakan, çünkü oydu, neşeli çağrı notasını ardı ardına çınlattı.

"Şimdi içeri girip Amca Roy'a bu kuşların isimlerini soramaz mıyız ve
öğleden sonra kitabımıza
başlayıp başlamayacağını göremez miyiz?"

"Dışarı çıkalı henüz bir saat olmadı. Meyve bahçesinden aşağı in;
Bazı Mavi Kuşların şarkı söylediğini duyuyorum ve belki onları görebilirsin. Çok
uysallar ve yuvalarını genellikle bu eski
ağaçlardaki düğüm deliklerine yaparlar."

"Bak, Olive," dedi Dodo, "çitin yanındaki çimenlerin üzerinde ne var?
Hareket eden bir şey. Sence herhangi bir vahşi hayvan olabilir mi?"

"Hayır, bir erkek," dedi Nat. "Başını görüyorum. Belki de kuş yakalamaya gelmiştir. Hadi onu uzaklaştıralım." "Yavaşça, yavaşça, Nat," dedi Olive; "o bir çocuk, ama herhangi bir zarar verdiğinden emin değilsin ve ayrıca daha dün bana kızmıştın çünkü
kuşları kendin vurmana
izin vermiyordum. Ona ne yaptığını soracağız."

Meyve bahçesinden geçtiler ve yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun
çimenlerde yattığını gördüler. Koyu renk saçları ve gözleri, güneş yanığı bir yüzü vardı,
ama çok zayıftı ve yanında kaba bir koltuk değneği yatıyordu.

"Peki, küçük çocuk," dedi Olive neşeyle, "adın ne ve
burada ne yapıyorsun?"

Çocuk ilk başta korkmuş göründü ve yüzünü koluna sakladı, ama
sonunda başını kaldırdı ve çekinerek, "Benim adım Rap ve kuşları izliyordum. Lütfen, burada yaşayan kimseyi bilmiyordum, sadece inekler vardı ve ben
iki yıldır çoğunlukla buraya geliyorum."

Sonra bir elinde yırtık bir kitap parçası olduğunu gördüler,
onu ceketinin içine büyük bir hazineymiş gibi dikkatlice
kaydetti.

"Onları sevmek için mi yoksa yakalamak için mi izliyorsun?" diye sordu Nat şüpheyle,
sonra Rap cevap verdiğinde utandı:

"Onları sevmek için. Ben asla bir kuşu öldürmem! Bazen
telgraf tellerine çarpan ölü kuşlar buldum; ve her bir küçük tüyün ne kadar yumuşak ve güzel yattığını görmek boğazınızda bir yumru hissi yaratıyor,
ama artık asla uçmayacaklar."

Bu sırada üçü garip çocuğun önüne oturmuş, ona büyük bir ilgiyle bakıyorlardı.

"Yukarı çıktığımızda okuduğun kitap neydi?" diye sordu Olive. Rap ​​kitabı çıkarıp kucağına koydu ve "Adını bilmiyorum--anlatan başlangıç ​​kısmı gitti--ama hepsi kuşlarla ilgili" dedi. İşte bir Mavi Kuş resmi, ancak bir şekilde tam olarak doğru değil. Ah,
Keşke kitabın tamamı bende olsaydı."

Olive, kendisine tanıdık gelen sayfaları çevirdi ve
443. sayfada başladığını gördü. "Neden, Nuttall'ın
'Kuşlar El Kitabı'nın ilk cildinin bir parçası. Babam bu kitabın tamamına sahip," dedi.
"Bunu nereden buldun?"

"Her sonbaharda gelen paçavra satıcısı çantalarına bakmama izin veriyor,
'çünkü bazen içlerinde kağıt kitaplar oluyor ve bunu bana karşılıksız verdi, çünkü sadece bir parçaydı."

"Neden babandan sana bütün bir kitap almasını istemiyorsun,
paçavra torbalarını karıştırmak yerine?" dedi Nat düşüncesizce.

Rap sanki bir süreliğine kendini unutmuş gibi birinden diğerine baktı ve sonra sessizce, "Benim bir babam yok." dedi.

"Benim bir annem yok," dedi Olive hemen, elini ince kahverengi olanın üzerine nazikçe koyarak. "Arkadaş olmalıyız, Rap."

Onun sempatisi onu hemen yatıştırdı ve nazik doğası hemen, "Ama babanın kitabımın tamamına sahip olduğunu söylemiştin. Ne kadar da mutlu olmalısınız!"

Sonra hepsi güldüler ve Nat ile Dodo amcalarının
odasını, içindeki tüm kitapları ve kuşları ve onlar için yazmaya söz verdiği kitabı anlatmaya başladılar, ta ki Rap o kadar şaşkın görünene kadar
Olive ona her şeyi biraz daha açık bir şekilde açıklamak zorunda kaldı. "Bizimle
eve gel," diye bağırdı Nat ve Dodo, her biri onu birer elinden tutarak, "ve
belki amca sana öğrenmemiz gereken tüm isimleri söyler - baş, boğaz,
kanatlar ve diğer tüm parçaların doğru olarak adlandırıldığı şeyler - ve sonra
birlikte dolaşıp kuşları izleyebiliriz."

Ancak Rap dönüp koltuk değneğinin yardımıyla yukarı tırmandığında,
sadece bir bacağı olduğunu gördüler, çünkü sol bacağının pantolonu dizinin hemen altından bağlanmıştı.

Sanki bunu fark etmemiş gibi davranarak, eve doğru yol aldılar,
meyve bahçesini yoldan ayıran çite yaklaştılar, çünkü
orada küçük bir patika vardı.

"Adının tamamı ne?" diye sordu Dodo, soru sormaktan kendini alamadı.

"Stephen Hawley," diye cevapladı. "Annem Ann Hawley, değirmenin yanında yaşıyor ve buradaki herkes için tüm güzel beyaz badanaları yapıyor. Onu tanımıyor musun? Sanırım bunun sebebi yeni gelmiş olman. Annemin denese bir örümcek ağını bile yıkayabileceğini ve yırtmayacağını düşünüyorum," ve yüzünde bir gurur parıltısı belirdi.

"Ama az önce adının Rap olduğunu söylemiştin."

"Herkes bana Rap der, çünkü yolda yürürken koltuk değneklerim taşlara çarpıyor ve 'rap--rap--rap' diyor."

"İşte ölü bir kuş," dedi Nat, çitin altından bir şey alarak.

"Bu bir Beyaz Boyunlu Serçe," dedi Rap, "ve karanlıkta
telgraf teline çarpıp öldürüldü." "Onu amcaya götüreceğiz
ve bize her şeyi anlatmasını isteyeceğiz."

"Evet, evet," dedi Dodo, "hepimiz gideceğiz"--ve Rap diğer çocukların peşinden o kadar hızlı atladı ki Olive ona yetişmek için çok çalışmak zorunda kaldı.

Bu sefer Nat ve Dodo çalışma odasının kapısının dışında tereddüt etmediler, ama bir iki
pound verip odaya daldılar.

"Amca Roy, Amca Roy, iki kuş gördük ve onlar hakkında bir şeyler yazdık, ancak boynun bittiği ve midenin başladığı ön kısma veya kuyruğun başlangıcına ne ad vereceğimizi tam olarak bilmiyorduk ve Olive tüm bu kısımlar için doğru isimler olduğunu söylüyor. Ve bahçede Rap'i bulduk ve sadece yarım bir kitabı var ve burada bir Beyaz gerdanlı serçe var ve bunun nasıl yapıldığını ve kuşların neden uçabildiğini ve neden--"

Burada Doktor gülerek onları durdurdu ve bahçede neler olduğunu daha net bir şekilde anlatması için Olive'e döndü, Rap ise sanki cennetin aniden ona açıldığını düşünüyormuş gibi odada etrafına bakıyordu.

"Şimdi çocuklar," dedi Doktor, gençler gevezeliği bırakır bırakmaz, "önce size kuşlar hakkında birkaç hikaye _anlatacağım_; sonra
eğer beğenirseniz onları diğer kızların ve erkeklerin okuyabileceği küçük bir kitaba dönüştüreceğim. " Ve çocuklar dans etmeye başlayınca, devam etti: "Ama size ev kuşlarımızdan bazılarının isimlerini ve alışkanlıklarını anlatmadan önce, tüm kuşlar için geçerli olan birkaç şeyi öğrenmelisiniz:
Nedirler; hayvanlar arasında nereye aittirler; nasıl yaratılmışlardır; nasıl iyilik yaparlar ve neden onları korumamız gerekir; ve bazılarının yaptığı harika yolculuklar. Yarın Dodo'nun sorularını cevaplayarak başlayacağım;
Bir kuşun hayvan olup olmadığı ve neden tüyleri olduğu."

"Bence bir kuş bir tekneye benzer," dedi Rap hevesle. "Uçtuğunda kanatları havadaki yelkenler gibidir ve yüzdüğünde ayakları suyun altında kürek çeker ve kuyruğu dümen gibi arkada dengelenir ve başı pruva direği gibi öne doğru çıkar."

"Haklısın, oğlum," dedi Doktor ona dikkatle bakarak;
"ve ayrıca bu güzel teknenin nasıl yapıldığını da bilmek ister misin? Eğer bir gemi yapımcısı, kuşlar gibi rüzgar ve suda ilerleyebilen bir gemi planlayabilseydi, dünyanın en bilge adamı olurdu. Ama görüyorsun ki, Rap, bir
adam hiçbir kuş planlamadı.

"Aşağı inip annenden diğer çocuklarla birlikte gelip hikayeleri dinlemene
izin vermesini isteyeceğim - nasıl istersin, Rap?"

"Gelir misin? Gerçekten gelmeme izin verir misin? Ah, çok sevindim! Annemin Pazartesi ve Perşembe hariç herhangi bir gün izin vereceğini biliyorum, çünkü o günlerde
çamaşırlara bakmam gerekiyor."

"Çamaşırları yıkamak mı?" dedi Dodo şaşkınlıkla.

"Hayır, onlara bak," diye cevapladı Rap gülerek. "Değirmenci, annemin eşyalarını büyük çayırına
sermesine izin verdiği o iki gün ve ben de bunların çalınmadığından veya uçup gitmediğinden emin olmak zorundayım."

"Orada bu kadar uzun süre oturmak çok aptalca değil mi?"

"Ah, hayır, çok güzel; çünkü etrafta bir sürü kuş ve şey var."

"Yarın Çarşamba olacak," dedi Doktor. "Saat dokuzda Orchard Çiftliği'ne gel, Rap, ve derslerimize Nat'in bulduğu bu küçük
Ak gerdanlı serçeyle başlayacağız."

"Ve amca!" diye bağırdı Dodo, "Sen de bizim orta parmaklarımıza mor mürekkeple inçlik ölçümler yapmalısın, tıpkı Olive'in küçükken yaptığın gibi."

BÖLÜM IV

BİR KUŞUN YAPIMI

Çarşamba günü yağmur yağdı - ılık bir bahar yağmuru, nehirleri ve göletleri kabarttı ve yeni ekilen bahçeyi suladı; ancak kuşların yuva yapmalarını engelledi ve meyve bahçesinde ders yapmak isteyen Nat ve Dodo'yu hayal kırıklığına uğrattı.

"Buraya gelin çocuklar," dedi Doktor. "Dodo'nun dediği gibi, harikalar odası, tüyler ve kemikler ve kuşların
yapıldıkları diğer şeyler hakkında konuşmak için iyi bir yer. Rap'i de çağırdım, böylece üçlü tamamlanabilir."

"Kuş yapmak için tüyler ve kemikler mi?" dedi Nat. "Bir kuş hikayesi için ne tuhaf bir fikir."

"Tam olarak bir kuş hikayesi değil," diye cevapladı Doktor. "Ama bazı şeyler
tüm kuşlar için geçerlidir ve özellikle herhangi bir kuşun
_nedenini_ anlamak istiyorsanız bunları bilmeniz gerekir."

Birkaç dakika içinde üç çocuk, dışarıdaki nemi unutturmak için
neşeli bir odun ateşiyle geniş kanepeye oturdular. Çabuk, kıpır kıpır küçük fox-terrier, şöminenin yanında oturdu, olası bir fare
deliğini izliyordu; ve açık kahverengi St. Bernard cinsi Bay Wolf, sabah tuvaletini
bitirmek için rahat bir yer olarak halıyı seçti.

Olive hemen gruba katıldı. Doktor ölü
Beyaz gerdanlı serçeyi masadan aldı ve odada dolaşmaya başladı,
şimdi ateşin önünde ve sonra pencerenin yanında durdu.

"İşte bir serçe, diğer serçe türlerinden farklı,
dünyadaki diğer tüm kuş türlerinden farklı--aksi takdirde
Beyaz gerdanlı denen özel serçe türü olmazdı. Ama
diğer kuşlarla ortak olduğu birçok şey var.
Bana bunlardan bazılarını söyleyebilir misin?"

"Biliyorum!" dedi Dodo; "üzerinde çok sayıda tüy var ve sanırım
tüm kuş türleri tüy takıyor, bazıları yuvada çok küçükken hariç."

"Kesinlikle doğru, küçük kız," dedi Doktor. "Her kuşun tüyleri vardır ve
başka hiçbir hayvanın tüyleri yoktur. Bu yüzden deriz ki, 'Bir kuş,
tüylerinden tanınır. ' Peki tüylerinin ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

"Güzel ve hoş görünmesini sağlamak için," dedi Dodo hemen.

"Daha hafif olsun diye, böylece uçabilsin," diye ekledi Nat.

"Sıcak tutmak için de, sanırım," diye cevapladı Rap.

"Eh, üçünüz de kısmen, ama tam olarak değil, değil mi? Kuşkusuz, bir kuşun güzelliği en çok tüylerine bağlıdır, hatta deri altı bile değildir,
eğer Mammy Bun'un yolduğu bir tavuğu fark ettiyseniz, buna inanabilirsiniz. Ama, Nat, her biri bir ağırlıktayken ve bir kuş hepsini taşımak zorundayken, tüyler bir kuşu nasıl daha hafif yapabilir? Kuşu, onlarsız olduğundan biraz daha ağır yaparlar. Yine de, kanatlarını keserseniz hiçbir kuşun uçamayacağı oldukça doğrudur. Bu yüzden, tüylerinden bazıları uçmasını sağlar -- kanatlarında büyüyen büyük olanlar. Sonra,
kuyruğu oluşturan büyük olanlar da, dümen gibi hareket ederek kuşun uçmasına yardımcı olur. Belki de vücudun her yerindeki küçük olanlar da uçuşta biraz yardımcıdır, çünkü kuşu pürüzsüz hale getirirler, böylece
havayı daha kolay kesebilir - bilirsin, hepsi tek bir yöne doğru yatar, köklerinden uçlarına doğru geriye doğru bakarlar. Sonra Rap,
tüylerin bir kuşu sıcak tuttuğunu söylediğinde, doğru tahmin etti. Kuşlar, tıpkı senin giydiğin gibi,
tüy giyerler ve aynı amaç için - güzel görünmek ve sıcak kalmak için."

"Ama 'tüy' nedir, Roy Amca?" diye sordu Dodo; "Tüylerden bahsettiğini sanıyordum."

"Öyleydim, küçük hanım. Tüyler, hepsini bir araya getirdiğinde, tüydür. Ama bakın," diye ekledi Doktor, Serçe'nin kanatlarını açarken ve çocukların yakından bakabileceği bir yere tutarken; "kanatların hepsi tüy mü, yoksa başka bir şey mi var?"

"Elbette kanatlarda başka bir şey daha var," dedi Dodo; "et ve kemik,
çünkü tavuk kanadı yedim."

"Neden söylemedin, Dodo, çünkü tüylerin
yapışacağı bir şey olması gerek?" dedi Nat kararlı bir şekilde.

"İkinizin de çok iyi nedenleri var," dedi Doktor. "Kanatların tüyleri, tıpkı tüylerin vücudun herhangi bir yerinden
çıkması gibi deriden
çıkıyor, sadece büyük olanlar kemiklere
bağlı, böylece uygun yerlerinde
sıkıca kalıyorlar. Eğer gevşek olsalardı, kuş
kanatlarıyla havayı çırptığında yukarı uçar ve sıraları bozulurdu. Bakın,
birbirlerinin üzerine ne kadar düzgünce yatıyorlar! Kuş kanatlarını kapattığında,
yan taraflarında sıkıca birleşiyorlar. Fakat kanat açıldığında,
kayarak ayrılırlar--ama çok da uzağa değil, geniş, düz bir yüzey oluştururlar, oldukça
sert, fakat hafif ve elastik. Kuşlar kanatlarını havayla çırparak
uçarlar. Bu bir tekne kürek çekmeye benzer. Bu yüzey,
küreğin düz bıçağının suya karşı itmesi gibi havaya karşı iter.
Bu yüzden bu büyük, sert tüylere kürekçiler denir.
Bilge Adamlar kendi aralarında Latince konuşurken, _remiges_ derler, çünkü 'remiges' kürekçiler anlamına gelir."

"Fakat, Doktor," dedi Rap, serçenin kanadına dik dik bakarken,
"tüm tüyler öyle değil. Burada bir sürü küçük tüy var, ön taraftaki kanadın üstünde sıralar halinde ve altta onlara daha çok benzeyen,
kürek tüylerinin köklerini örten. Bunların bir adı var mı?"

"Ah, evet! Bir kuş hakkında görebildiğin her şeyin kendine ait bir adı vardır. Bu küçük tüylere _örtüler_ denir, çünkü kürekçilerin köklerini örterler. Üsttekiler üst örtülerdir; alttakiler
alt örtülerdir veya kanatların astarıdır. Şimdi Serçenin kanadı boyunca uzanan o iki güzel
renk şeridine dikkat edin. Bir şeridin en uzun örtülerin uçlarından, diğer şeridin ise bir sonraki en uzun örtülerin uçlarından oluştuğunu görüyorsunuz. Bu iki sıra tüy daha büyük ve
orta örtülerdir ve kanadın ön kenarının yanındaki en küçük tüylerin hepsine daha küçük örtüler denir. Şimdi kuyruğa bak, Rap ve bana ne bulabildiğini söyle."

"Kürekçiler gibi bir sürü uzun sert tüy var, kuyruğu açtığında birbirinin üzerinden kayıyor ve uzun olanların köklerini gizleyen bir sürü kısa tüy var. Onlar kürekçi ve örtü tüyleri de mi?"
"Kuş kuyruğuyla kürek çekmez, onunla dümen gibi yönlendirir; ve bu nedenle uzun tüylere dümen tüyleri denir - veya Latince'de dümen anlamına gelen _rectrices_. Ancak kısa olanlara kanatlardakiler gibi örtü tüyleri denir - üst kuyruk örtü tüyleri ve alt kuyruk örtü tüyleri."

"Ne kadar komik!" dedi Dodo, "bir kuşun aynı anda hem kürek çekmesi hem de dümen
çekmesi gerekmesi. Bunu bir tekneyle denesem kafamın karışacağını biliyorum. Tüyler nasıl uzar, Roy Amca?"

"Tıpkı saçların gibi, küçük kız," dedi Doktor, başını okşayarak, "ya da tırnakların. Bir tavuğun derisinin her yerindeki noktaları hiç fark ettin mi? Her nokta, bir tüyün
çıktığı derideki küçük bir deliktir. Bir bitkinin kökünden
çıkması gibi, delikten dışarı doğru çıkan bir kılıf içinde büyür. Bir süre bu kılıf büyüyen tüyü beslemek için kanla
dolur; bu yüzden yeni tüyler
koyu görünür ve yumuşak hissedilir - bunlara iğne tüyü denir. Tüy tam boyutuna
kadar açıldığında kan kurur, hafif ve kuru kalır, kökte büyüdüğü deliğe
yapışan boynuzsu bir kısım ve tüyün çoğunu oluşturan püskürme benzeri bir kısım kalır. Boynuzsu kısım
boşlaşır veya sadece biraz kuru öz içerir; yeterince
büyük olduğunda, bir Kaz'ın kanadından kürek çekme tüyü durumunda olduğu gibi,
yazmak için bir tüy kaleme dönüşür. Fakat bu Serçe'deki en küçük tüy bile
aynı şekilde oluşur.

"Bak! İşte bir tane," diye devam etti Doktor, Serçe'nin sırtından bir tüy çekerken. "Tüy parçasının ortada bir uçtan diğer uca uzandığını görüyorsunuz; buna _şaft_ denir. Her iki tarafında, sadece kök kısmı hariç, püskürme benzeri kısımlar büyür. Bunlara _ağlar_ veya _kanatlar_ denir. Şimdi bu büyüteçten ağa bakın."

Çocuklar sırayla baktılar ve her biri manzara karşısında hayretle haykırdı.

"Evet, çok harika. Çıplak gözle çok pürüzsüz görünen ağ, ana şafttan sıralar halinde çıkan _dikenler_ adı verilen çok sayıda küçük şafttan oluşur. Bu küçük yan şaftların her birinin kendi sıraları daha da küçük şaftları vardır; ve bunların kenarları boyunca yine küçük saçaklar vardır, oldukça kıvırcık veya minik kancalar gibi, bir sonraki sırayı yakalar ve sıkıca tutar. Böylece tüm tüy, çok narin ve narin görünse de şeklini korur."

"Bütün tüyler buna mı benzer?" diye sordu Rap.

"Hepsi eşit derecede harika ve yapı olarak eşit derecede güzel; ancak
ağların bir arada tutulma biçiminde epey fark var.
Yüzeye çıkan tüylerin hemen hemen hepsi pürüzsüz ve serttir ve
boyut, şekil veya renk dışında pek bir fark yoktur.
Örneğin, bu Serçenin en büyük kanat tüyü veya kuyruk tüyü, doku olarak sırtından çıkardığım tüye oldukça benzer, yalnızca
sırt tüyü daha küçük ve o kadar sert değil. Ancak bu tüylerin köklerinin yakınında, ağların sıkıca bir arada tutulmadığı
tüylü bir kısım fark edersiniz. Bazı tüyler tüm uzunluklarıyla bu kadar tüylüdür. Bunlara
aşağı tüyler denir, çünkü çok tüylüdürler. Yumurtadan
çıktıkları anda koşan kuşlar, diğer tüyleri çıkmadan önce, küçük tavuklar gibi, her zaman aşağı tüylerle
giyilirler; ve bazı kuşlar,
Ördekler gibi, tüm yaşamları boyunca aşağı tüylerden oluşan sıcak bir iç çamaşırı giyerler. Sonra
yine bazı tüylerin hiç ağı yoktur hiç--sadece ince bir şaft,
bir saç kadar ince."

"Tüyler saçlarım gibi sürekli uzuyor mu?" diye sordu Dodo.

"Hayır, canım. Doğru boyuta geldiklerinde uzamayı bırakırlar;
ve saçların da aynısını yapacağını göreceksin,
yeterince uzun olduğunda--ama bunun için daha çok yıl var, küçük kız.
Büyüyen tüyü besleyen kan tamamen kuruduğunda,
tüy uzamayı bırakır. Sonra bir süre sonra,
pürüzlenip aşındığında, deride gevşer ve düşer--üzgünüm ama
saçlarımın bir kısmı zaten böyle yapıyor. Buna _tüy dökme_ diyoruz. "

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti Nat. "Tavuklar tüylerini döktüğünde olur. Ama insanlar kel olduğunda bunun tüy dökme olduğunu bilmiyordum."

"Çok benzer bir şey," dedi Doktor, "sadece insanlar tüylerini kaybettiğinde buna tüy dökme demiyoruz. Ama şu fark var.
Kuşlar tüylerini bizim saçlarımızdan çok daha hızlı yıpratırlar ve yılda en az bir kez, bazen daha sık yeni bir takıma ihtiyaç duyarlar. Tüm genç kuşlar, tüyleri yıprandığında ilk yeni kıyafetlerini alırlar. Yaşlı kuşlar genellikle yavrularını büyüttükten hemen sonra tüy dökerler, bu da ülkemizde yaz sonu veya sonbahar başında olur. Birçoğu ayrıca ertesi baharda, gelinliklerini giydiklerinde tekrar tüy döker; ve bu tüy değişikliğiyle ilgili ilginç şeylerden biri de, yeni tüylerin genellikle dökülenlerden
çok farklı çıkmasıdır. Yani bir kuş farklı mevsimlerde ve yaşlarda görünüm olarak çok farklı olabilir - aslında çoğu kuş farklıdır. Erkek de birçok durumda dişiden farklıdır, eşinden daha şık giyinir."

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Dodo. "Nat'in benim giydiğimden daha güzel
giysiler giymesini istemem."

"Ama Kuş İnsanları için en iyisi," diye cevapladı Doktor, "evini çekip yavrulara bakmak zorunda olan anne kuşun çok dikkat çekici olmamasıdır. Renkleri sade olduğunda ve özellikle de yuvasında oturduğu yeşilliklerle uyumlu olduğunda düşmanlardan en iyi şekilde korunur. Eşinin sadece kendisi için bakması gerekiyorsa, tüylerinin ne kadar parlak olduğu o kadar da önemli değildir. Bazı kuşların renkleri
çevrelerine o kadar benzer ki, eşinin neşeli tüylerini
gösterip en güzel şarkısını söylediği, belki de sadece dikkatinizi
evinden uzaklaştırmak için, ayık, sessiz dişiyi bulmak için çok uzun süre bakabilirsiniz. Bilge Adamlar buna 'Koruyucu renklendirme' der."

"Kuşların tüm farklı renklerini oluşturan şey nedir, Doktor?" diye sordu Rap.

"Bu cevaplanması zor bir soru. Kuşların belirli renklere sahip olması doğaldır, tıpkı bazı insanların siyah gözleri ve saçları, diğerlerinin ise mavi gözleri ve sarı saçları olması gibi. Ama size bununla ilgili bir şey
söyleyebilirim. Şu Serçeye bakın. Gösterdiği tüm renkler _tüylerde_dir, çeşitli işaretleri tüylere sızan ve orada çeşitli desenler oluşturan 'pigmentler' adı verilen belirli maddelerden kaynaklanır. Tüyler Doğa tarafından içeriden boyanır ve renkler
içinden görünür. Gördüğünüz gibi bu renklerin hiçbiri cilalı metal gibi parlak değildir. Ama
size tüyleri gökkuşağının tüm tonlarıyla
parıldayan bazı kuşlar gösterebilirim. Bu parıltıya 'parıldama' denir. Bu,
tüylerin özündeki herhangi bir pigmente değil, ışığın onlara
vuruluş şekline bağlıdır. Bir sabun köpüğünde gördüğümüz güzel tonlar için de aynı şey geçerlidir. Suyun tabakasının kendisi renksizdir, ama
parıldayan hale gelir. Kuşların tüm renklerini iki sınıfa ayırabilirsiniz: tüylerdeki pigmentlere bağlı olanlar ve tüylerdeki ışık oyununa bağlı olanlar."

"Bunu hatırlamak oldukça zor," dedi Nat; "ama bir sabun köpüğünün nasıl göründüğünü biliyorum, ama hiçbir kuşun böyle göründüğünü görmedim. Lütfen bize bir tane göster."

"Size ikisini göstereceğim," diye cevapladı Doktor, sonra cam dolabına gidip bir Vahşi Güvercin ve bir Sinek Kuşu çıkardı. "Bu Güvercinin boynundaki parlak
renklere bakın ve ışığa tuttuğumda bu Sinek Kuşunun boğazının nasıl parladığını görün."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel renk bu," dedi Nat, "ve şimdi bunu hatırlayabiliyorum. Ama," diye ekledi, tavukların tüy dökerken nasıl somurttuğunu
düşünerek, "tüylerini kaybetmek kuşlara zarar verir mi, amca?"

"Muhtemelen güzel giyinmek kadar rahat değildir ve
bazen oldukça perişan görünürler, özellikle de eski tüylerini yenileri dökülenlerin yerine çıkabileceğinden daha hızlı dökerlerse. Ördekler gibi bazı kuşlar kanat tüylerini bir anda kaybeder ve uzun süre uçamazlar. Ama Doğanın Kalbi çocuklarına karşı kural olarak naziktir. Çoğu kuş, her kanatta kürek çekme tüylerini birer birer döker,
böylece uçuş güçlerini asla kaybetmezler. Şimdi bu
kanatlar, kuyruklar ve tüyler için de geçerli. Hadi! Bu Serçede
bir sonraki fark ettiğin şey nedir? Tamamen tüylerle mi kaplı?"

"Elbette değil," dedi Dodo; "gagasında veya
ayaklarında hiç tüy yok, yoksa nasıl yemek yiyebilir ve zıplayabilirdi?"

"Doğru. Serçenin bu kısımları çıplaktır; asla
tüyleri olmaz; ve üzerlerindeki deri sert ve boynuzludur, yumuşak
ince deriden tırnaklar kadar farklıdır. Şimdi gagaya bak ve bir Serçenin bununla ne kadar çok ilgisi olduğunu düşün. Elleri veya pençeleri yoktur ve bu yüzden
yediği her şeyi gagasıyla almak zorundadır. Dişleri yoktur ve bu yüzden
yemeğini gagasıyla ısırmak zorundadır. Kanarya kuşu gibi tohumlarla beslenir; bu yüzden gagası sivri bir noktaya gelir, çünkü tohumlar toplanması zor şeylerdir; ve çok güçlü ve boynuzludur, çünkü tohumların çekirdeğine ulaşmak
zordur. Ayrıca çocuklar, gagasının iki yarıdan oluştuğunu fark edin, bir üst yarı ve bir alt yarı; bu yarılar birbirinden
ayrı tutulduğunda ağzı açıktır, böylece içerideki dili görebilirsiniz; ve iki yarı birbirine
kapatıldığında ağız kapanır. Bu yarılara
_üst çene_ ve _alt çene_ denir."

"Aynen, tıpkı insanların ağızları gibi," dedi Nat, "sadece insanların dudakları
ve dişleri vardır."

"Kesinlikle bizim ağızlarımız gibidir. Kuşlar birçok yönden bizim gibi
yapılıdır ve birçok yönden bizim gibi yaşarlar. Kuş İnsanlar
ve Ev İnsanlar hayvandır ve tüm hayvanlar yaşamak için yemek yemelidir. Bir kuşun gagası ağzıdır ve alt çenesi, yemek yediğimizde veya konuştuğumuzda çenelerimiz gibi yukarı aşağı hareket eder. Kuşlar gagalarıyla hem konuşabilir hem de şarkı söyleyebilir. Bu serçe 'Peabody' diyebilir ve bazı papağan türleri, anlaşılabilmek için tüm cümleleri tekrarlayabilir. Kuş gagalarının ağızlarımıza benzediği bir diğer şey de budur. Şimdi tekrar bak--Serçe'nin gagası hakkında başka bir şey görebiliyor musun?"

"Üst çenenin kökünde bir çift küçük delik görüyorum," dedi
Rap.

"Şey, bunlar burun delikleri!" dedi Doktor. "Kuşlar da bizim gibi nefes almalı ve gaga kapalıyken burun deliklerinden nefes alırlar."

"Ben de öyle," dedi Dodo; ve sonra güzel kırmızı dudaklarını sıkıca büzdü, burnundan oldukça sert nefes aldı. "Bence," dedi,
bu performansı bitirdiğinde, "kuşların yüzleri var, bizim sahip olduğumuz her şeyle birlikte--gözler de var, her iki tarafta, insanların gözleri gibi, sadece yanlara bakıyorlar, öne değiller. Ama kulaklarını göremiyorum. Kuşların kulakları var mı, Roy Amca?"

"Sana bu Serçe'nin kulaklarını gösterebilirim. Bakın buraya," dedi Doktor, çakısının ucunu Serçe'nin başının arkasındaki küçük bir tüy paketinin altına
getirmiş ve onları yukarı kaldırmıştı; "bu neye
benziyor?"

"Bu, kafanın içine doğru uzanan derideki bir delik," dedi Nat. "Kuşlar
bunun içinden duyabilir mi?"

"Elbette duyabilirler. Tüm hayvanların kulakları duymak için yaratılmıştır. Bu Serçe sizin kadar iyi duyabilir, Nat. Şimdi düşünün çocuklar, bu Serçe'nin kafasında bizimkine çok benzeyen kaç şey bulduk, kulaklar, gözler, burun, ağız ve dil, sadece dudaklar veya dişler yok, çünkü sert kenarları ve keskin ucu olan boynuzsu gaga hem dudaklar hem de dişler için uygundur. Bundan, Kuş İnsanları ve Ev İnsanları'nda ilk bakışta çok farklı görünseler de aslında kaç şeyin birbirine benzediğini öğrenmenizi istiyorum. Kuş hikayelerine geldiğimizde, kuşların tüm bu şeylerde kendi aralarında çok farklı olduğunu göreceksiniz. Size farklı boyutlarda ve şekillerde her çeşit gagayı göstereceğim. İşte birkaç çeşit gaganın resimleri - şekillerinin ne kadar farklı olduğunu görün! Ama hepsi gagadır ve tüm gagalar ağızdır. Hepsi kuşların hayatlarında aynı amaçlara hizmet eder ve bu amaçlar bizim ağızlarımızınkiyle aynıdır. Ama şimdi, bu Sparrow'un ayaklarında ne fark ettin?"

"Benim ayaklarıma hiç benzemiyorlar," dedi Dodo; "çok uzun ve ince
ve sertler ve parmakları her taraftan dışarı çıkıyor. Sanırım benimkiler daha güzel."

"Ama eğer bir çalılıkta yaşayıp dallarda zıplamak zorunda olsaydın, bu Sparrow'unkiler kadar kullanışlı olmazlardı," dedi Doktor. "Kuşun ayakları
bunun için senin ayaklarının yerde yürümek için olduğu kadar güzel sabitlenmiş. Sana da gösterebilirim, küçük kız, bir Sparrow'un ayakları senin düşündüğünden çok daha fazla senin ayaklarına benziyor. Gel, Rap! Bana bu kuşun ayakları hakkında
ne gördüğünü söyle."

"Neden, bunlar bacaklarının uçları ve tüylerin ötesinde gaga gibi sert ve boynuzsu uzun ve ince bir kısım var ve bunun sonunda dört ayak parmağı var, üçü önde ve biri arkada ve hepsinin uçlarında keskin pençeler var."

"Çok güzel söyledin, oğlum! Şimdi sana serçenin ayaklarının, serçenin gagasının ağzına benzediği kadar Dodo'nunkine benzediğini göstereceğim. Pençelerle başlayın--"

[Resim: ŞEKİL 1. Robin'in böcek yiyen gagası; 2. Serçenin tohum ezen
gagası; 3. Kırbaç-kuyruğunun ısıran gagası; 4. Sinekkuşunun
iğne gagası; 5. Ağaçkakanın
keskin gagası; 6. Paroquet'in
tırmanan gagası; 7. Şahinin yırtan gagası; 8. Güvercinin oluklu içme gagası; 9. Kızıl Tavuğun toplama gagası; 10. Kıyıkuşunun kama gagası; 11. Çulluğun düz sondaj gagası.]

[Resim: ŞEKİL 12: Çulluğun kavisli sondaj gagası; 13. Yeşil Balıkçılın
mızraklama gagası; 14. Ördeğin süzgeç gagası; 15. Martının kancalı gagası; 16. Üreme dönemindeki erkek Puffin'in süs gagası sezon.]

"Biliyorum!" diye haykırdı Dodo, "ayak tırnakları! Sadece bence kesilmeleri gerekiyor!"

"Elbette ayak tırnakları," dedi Doktor. "Tırnaklar ayak parmaklarının uçlarında büyümez mi? Kuşların ve diğer hayvanların ayak parmaklarının uçlarındaki her türlü pençe tırnaklarla aynıdır. Bazıları uzun, keskin ve kıvrıktır,
bir kedinin veya serçeninki gibi, bazıları ise bizimki gibi düz ve künttür. Size tıpkı bizim tırnaklarımıza benzeyen pençeleri olan bazı kuşlar gösterebilirim. Ayak parmakları da hemen hemen aynıdır; sadece bu serçe,
diğer kuşların çoğu gibi, sadece dört tanedir, üçü önde bir çizgi halindedir ve diğeri arkaya bakar. Bu, ayağını ince dallara tünediğinde tutunmak için bir el kadar iyi yapan şeydir.
Neredeyse tüm kuşların ayak parmakları bu şekilde sabitlenmiştir. Tünemeyen bazılarının arka ayak parmağı yoktur; ve yüzen kuşların ön ayak parmakları arasında ördekler gibi geniş ağlar gerilir. Kuşların sahip olduğu tüm farklı ayak türleri, yerde, suda veya ağaç ve çalıların dalları arasında hareket etme biçimlerine uygundur, tıpkı tüm gagalarının şekillerinin yedikleri yiyecek türüne ve onu alma biçimlerine uygun olması gibi. İşte size birkaç farklı ayak türünü gösterecek iki resim. Şimdi bir sonraki soruyu cevaplamalısın, Nat;
ayak parmakları nerede büyür?"

"Ayaklar!" dedi Nat hemen, sonra ekledi: "Ama bu Serçenin ayak parmakları dışında ayağı yok; bacakları üzerinde büyür, çünkü geri kalan boynuzlu kısım dik durur - bunu Kanarya Adaları'nda fark ettim."

"Ama bu boynuzlu kısmın tamamı ayak, bacak değil," diye cevapladı Doktor,
"ama dediğin gibi dik duruyor. Ayak parmakları bacaklardan nasıl
büyüyebilir ki?
Hiçbir zaman büyümezler! Her hayvanda ayak parmakları ile bacaklar arasında bir ayak olması gerekir. Peki ayak parmaklarının çıktığı ucun karşısındaki ayağınızın ucuna ne ad veriyorsunuz?"

[Resim: ŞEKİL 1. Tüneyen kuşların sıradan ayağı; 2.
Gecekuşunun ayağı, orta parmağın pençesinde bir tarakla; 3.
Ağaçkakanın tırmanma ayağı, iki arka parmağıyla; 4.
Osprey'in avı tutmak için kavrayıcı ayağı.]

[Resim: ŞEKİL 5. Ruffed Grouse'un tırmalama ayağı; 6.
Altın yağmurcunun
sadece üç parmağı olan sığ su ayağı; 7.
Çulluk kuşunun sığ su ayağı, kısa arka parmağıyla; 8.
Yeşil balıkçılın sığ su ayağı, uzun arka parmağıyla; 9.
Loblu ayak parmaklarıyla Sutavuğunun yüzme ayağı; 10.
Kanada kazının üç parmağı perdeli yüzme ayağı; 11.
Karabatak'ın dört parmağı da perdeli yüzme ayağı. ]

"İnsanların topuğudur ama ben bir kuşun arka parmağının topuğu olduğunu düşünürdüm," dedi Nat şüpheyle ve anlamadığını düşünmeye
başlayarak.

"Böyle düşünebilirsin," dedi Doktor; "ama yanılıyorsun. Bir kuşun üzerinde durduğu tüm bu boynuzsu kısım ayağıdır. Ve tepesi, tüylere en yakın olanı, topuktur. Görmüyor musun, ayağı _öyle_ büktüğümde," diye devam etti Doktor, Serçe'nin ayağını öne doğru bükerken,
"boynuzsu kısmın tepesi, topuğunun her zaman olduğu gibi, geriye doğru çıkıntı yapan bir eklem oluşturuyor? Ayağın tüm bu ince boynuzsu kısmı, ayak parmaklarının köklerinin üstünde, ayağının üst kısmına karşılık gelir ve tabii ki topuk da sonra gelir. Adını hatırlamalısın - Bilge Adamlar buna _tarsus_ derler."

"O zaman bir kuşun bacakları yok mu, Amca Roy, sadece ayakları mı?" diye sordu
Dodo.

"Ah! Evet; bacakları da var, diz eklemi ve kalça eklemi var, bizimki gibi. Ama
bütün bu kısımlar vücuda daha yakın ve tüylerle gizlenmiş, böylece onları göremezsiniz."

Doktor bunu söylerken büyük bir kargaşa oldu. Fare deliğini
gözetleyen Quick, keskin bir havlama sesi
çıkardı ve bir şeye
atladı. Zayıf bir gıcırtı duyuldu ve deliğinden
fazla uzaklaşmış bir fareyle her yer kaplandı.

"Zavallı küçük farecik!" dedi Doktor, cansız bedeni teriyerin ağzından alırken. "Tamamen ölmüş. Üzgünüm ama kuşlarımdan
birkaçını kemirmiş olabilir. Ayrıca, sana bir şeyler öğretmek istediğim şey tam da buydu. Bana bir fare ile bir serçe arasındaki farkı kim söyleyebilir?"

"Ben söyleyebilirim!" dedi Dodo; "hepsi fark; bir farenin tüyleri veya kanatları yoktur ve dört ayağı, uzun bir kuyruğu, bıyıkları ve dişleri vardır--"

"Bu yeterli olacaktır, küçük kız, farklılıklar için; bir Serçe ile bir fare arasında
benzer bir şey görüyor musun, Rap?"

"Sanırım kürk tüylere benziyor, Doktor," diye cevapladı Rap; "ve
bize bir gaganın dişsiz veya dudaksız bir ağız gibi olduğunu söylemiştin; sonra
bir farenin dört ayağı ve bacağı vardır; ama bir kuşun sadece iki ayağı ve iki kanadı vardır, bir faredeki gibi dört bacak ve ayak yerine."

"Hepinizin düşünmesini istediğim tam da bu," dedi Doktor. "Şimdi
dinleyin. Bir Serçenin bir farenin arka ayaklarına karşılık gelen bir çift ayağı varsa, bir Serçenin kanatlarının bir farede neye karşılık geldiğini düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bir farenin ön ayaklarına benzer bir şey olmalılar," diye cevapladı Rap, bir an düşündükten sonra.

"Bu kesinlikle doğru. Kuşlar ve hayvanlar birçok açıdan birbirine benzer.
Başları, boyunları ve gövdeleri vardır; kuyrukları vardır; ve
uzuvları vardır. Hayvanların iki çift uzvu vardır. Biz bunlara ön bacaklar ve arka bacaklar diyoruz. İnsanların da iki çifti vardır. Biz bunlara kollar ve bacaklar diyoruz. Yani görüyorsunuz
kollarımız hayvanların ön bacaklarına karşılık gelir, ancak onları hareket etmek için asla kullanmayız,
ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yürümediğimizde,
ağaçlara tırmanmadığımızda veya suda yüzmediğimizde hariç. Ve kuşlara gelince, ön bacakları
uçmak için kanatlara dönüşmüştür, böylece tıpkı bizim yaptığımız gibi
sadece arka bacakları üzerinde yürür veya zıplarlar. Dört ayak üzerinde yürüyen hayvanlara
_dörtayaklılar_ denir. Sadece iki arka bacağı üzerinde yürüyen hayvanlara, Kuş
İnsanları ve Ev İnsanları gibi, _iki ayaklılar_ denir. Bir serçenin kanatları tıpkı
bir farenin ön bacakları gibidir, "Bir serçenin tüyleri bir farenin kürkü gibidir."

"Ne kadar komik!" dedi Dodo. "Ama bir kuşun kanatları ön bacaklara nasıl benzer, pençeleri veya ayak parmakları yokken -ya da parmakları- ya da pençeleri yokken--sadece uzun
tüyleri varken?"

"Parmakları vardır ve bazı kuşların kanatlarında pençeler vardır; sadece sen onları göremezsin, çünkü hepsi deriye sarılmış ve tüylerle
örtülüdür. Bir gün--bugün değil, çünkü zaten uzun bir
ders aldın--sana sadece kemikleri olan bir kuş kanadı göstereceğim. O zaman
sonunda parmak kemikleri, sonra el kemikleri, sonra bilekten dirseğe kadar uzanan kemikler ve sonra dirsekten omuza kadar uzanan bir kemik olduğunu göreceksin--insanların parmaklarında, ellerinde, bileklerinde ve kollarında bulunan kemiklerle hemen hemen aynı kemikler. Yani görüyorsunuz ki kanatlar bir kuş için tıpkı ön bacakların bir fare için veya kolların bizim için olduğu gibidir.

"Kuşların tüm iç kısımlarını inceleyebilir ve size insanlardakine benzer bir şey gösterebilirim, mide ve bağırsaklar, yedikleri yiyecekleri korumak ve onları beslemek için kana dönüştürmek için; akciğerler, nefes almak ve kanı temiz tutmak için; kalp atmak ve böylece sıcak kanı vücudun tüm kısımlarına pompalamak için; beyin ve sinirler, kuşların bizim gibi düşünüp hissettiği şeylerdir; ve tüm kemikleri, birlikte _iskelet_ veya vücudun iskeleti dediğimiz şeyi oluşturur, eti formda tutmak ve diğer organları desteklemek için."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Dodo; "Kuşların içinde göremediğimiz, dışarıdakilerden çok daha fazla şey olmalı."

"Elbette var!" dedi Doktor. "Dış kısımları hatırlamanız ve hepsinin isimlerini öğrenmeniz çok zor olmayacak. Size kuşlarla ilgili
anlatacağım hikayeleri anlamanız için hatırlamanız gereken çoğunu anlattım. Buraya bakın! Bunu
nasıl düşünüyorsunuz?"

[İllüstrasyon: Bir kuşun dış kısımları.]

Böyle diyerek, Doktor duvara asılı büyük bir çizim kağıdı açtı. "İşte Beyaz Yakalı Serçe'nin bir resmi, o kadar büyük çizilmiş ki neredeyse odanın diğer ucundan bile görebilirsiniz, tüm dış kısımlarıyla birlikte
isimlerini öğrenmelisiniz. Gördüğünüz gibi, tüm isimler de
resimde; onu daha küçük yapacağım ve sizin için
yazacağım kitaba koyacağım, böylece istediğiniz zaman bakabilirsiniz.

"Artık akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve çok aç olmalısınız. Ama şimdi size bir şey daha söylemeliyim. Biliyorsunuz ki, çok sayıda farklı
türde kuş ve diğer hayvanlar var ki, sınıflandırılmadıkları sürece kimse onları hatırlayamazdı. Sınıflandırmak, en çok benzeyen şeyleri bir araya koymak, sonra onlara en yakın olanları en çok benzeyenlerle bir araya koymak ve en az benzeyenleri birbirinden en uzak tutmaktır. Şimdi, tüm hayvanların, kuşların, yılanların, kertenkelelerin, kurbağaların ve balıkların bazı benzer şeylere sahip olduğu doğrudur, ancak her birinin geri kalanlardan farklı bazı şeyleri vardır. Eğer hepsi bazı şeylerde aynı olmasaydı, hepsine hayvan diyemezdik. Adını verdiğim tüm hayvanların benzer olduğu şeylerden biri, hepsinin iskeletlerinin olmasıdır. Tüm iskeletlerinin benzer olduğu şeylerden biri, omurgalarının olmasıdır. Omurgalar, baştan kuyruğa kadar sırt boyunca uzanan kemik zincirleridir. Omurgalara Bilge Adamlar tarafından _omurga_ denir; Omurgalı
hayvanlara _Omurgalılar_; omurgası olmayan
hayvanlara ise _Omurgasızlar_ denir."

"Lütfen bize bazı Omurgasızların isimlerini söyle, Doktor," dedi Rap.

"Eh, her türlü böcek Omurgasızdır ve ıstakozlar ve
yengeçler, istiridyeler ve midyeler, solucanlar, denizyıldızları, denizanaları, mercanlar ve
hatta süngerler de öyle. Sonra mikroskop olmadan görülemeyecek kadar küçük olanlar da var.
Ama şimdi Omurgasızları boş verin. Sadece şunu hatırlamanızı istiyorum
tüm hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve balıklar Omurgalıdır ve bunların beş ana sınıfı vardır. Size bir Kuşun Yapısı hakkında
söylediğim kadarını onlar hakkında da anlatsam, hepsinin Omurgalı yapı planı dediğimiz şeye göre inşa edildiğini
göreceksiniz. İşte Omurgalı Sınıflarının bir tablosu--öğleden sonra inceleyebilirsiniz,
ta ki ezberleyene kadar."

OMURGALILAR

_Omurgalı Hayvanlar_

SINIF I. Memeliler.--Kürk veya kılı olan, yavrularını
canlı olarak doğuran ve onları emziren sıcakkanlı hayvanlar. Ev İnsanları Memelilerdir.

SINIF II. Kuşlar.--Tüyleri olan ve yumurtlayan sıcakkanlı hayvanlar.

SINIF III. Sürüngenler.--Kertenkeleler, yılanlar ve kaplumbağalar gibi pullu derileri olan soğukkanlı hayvanlar.

SINIF IV. Batrakianlar.--Kurbağalar, kara kurbağaları ve semenderler gibi
çıplak derileri olan soğukkanlı hayvanlar. Yukarıdaki sınıfların hepsi, Batrachianların birkaçı hariç, akciğerlerinde hava
solur ve yılanlar hariç hemen hemen hepsinin bacakları vardır; şu anda yaşayanların hiçbiri uçamaz, yarasalar ve kuşlar hariç; ancak yarasalar Memelilerdir.

SINIF V. Balıklar.--Pullu veya çıplak derileri olan, ancak kürk veya tüyleri olmayan soğukkanlı hayvanlar; suda yaşayan, solungaçlarıyla
soğan soluyan ve yüzgeçleriyle suda yüzen.

BÖLÜM V

YURTTAŞ KUŞU

Doktorun çocuklarla birlikte olmak için tekrar zaman bulduğu gün elma ağaçları tamamen çiçek açmıştı. Kuşların tam olarak sevdiği türden bir gündü. Toprak solucanların nefes almak için yukarı çıkmasına yetecek kadar yumuşaktı, böylece Robinler onları kolayca yakalayabilirdi ve hava, Kırlangıçlar ve Sinekkapanların büyük zevkine göre, yumuşak koza yataklarında uzun kış uykularından yeni uyanmış her tür böcekle
doluydu.

Ayrıca, Ev Halkı'nın kuş komşularını izlemesi için güzel bir gündü; çünkü hava ılıktı ama çok parlak değildi ve herkes
güneşin parladığı uçan kuşlara bakmanın gözlere ne kadar acı verdiğini bilir.

Önce Olive, Dodo ve Nat dışarı çıktılar ve Rap'in onları beklediğini gördüler. Doktor, siyah deri bir çantada elinde bir şey taşıyarak onları takip etti.
Meyve bahçesindeki yaşlı ağaca vardıklarında, onlara yukarı bakmalarını söyledi.
Tüneğin kendisi çocukken olduğu gibi düzenlenmişti. Kuşlar için değil, Ev Halkı içindi - en büyük dalların arasına yerleştirilmiş dar tahta koltuklar ve en yüksek olanlardan bazılarının üzerine sabitlenmiş bir çubuk, böylece ağacın tepesinden dışarı bakmak ve tırmanmak oldukça güvenliydi. Dallar buradan buradan kesilmişti, böylece
meyve bahçesindeki diğer yerlerde neler olup bittiğini iyi bir şekilde görebiliyorduk. Gruptan bir şaşkınlık ve sevinç çığlığı geldi, Olive de onlara katıldı. Çocuklar hızla ağaca tırmanırken, Doktor önce oraya çıktı, güldü ve o elma ağacına
tırmanmasının üzerinden otuz yıl geçtiğini söyledi; çünkü üniversiteye gittikten sonra
eski koltuklar çürümüş ve düşmüştü.

"Elini ver de sana yardım edeyim," diye seslendi Nat, koltuk değneğini düşürmüş ve diğerlerine
bakan Rap'e.

"Hayır, gerek yok," dedi Rap. "Ben gayet iyi tırmanabiliyorum. Bazen benim için o kadar kullanışlı olmuyor, ama bazen daha kolay oluyor, çünkü dar yerlerde bir bacak iki bacak kadar yer kaplamıyor;" ve diğerleri kadar yükseğe çıkana kadar
sallandı ve itti.

"İşte içinde yumurtalar olan bir yuva," diye fısıldadı Dodo, bir dalda sürünerek dışarı çıkmış, çimen ve küçük çubuklardan yapılmış, çamurla sıvanmış, oldukça büyük yuvarlak bir yuvanın, dalın üzerine eyerlenmiş olduğu -aslında bir Robin yuvası.

"Dört tane güzel, pürüzsüz yumurta, ne tam mavi ne de tam yeşil! Lütfen,
bunları alabilir miyim? Onları ilk ben gördüm."

"Bir dakika düşün, Dodo," dedi Doktor. "Her bir yumurtadan bir kuş çıkacak. Diyelim ki yumurtaları zavallı Robinlerden aldınız, dört genç kuşu öldürmüş olacaksınız, ayrıca ebeveynlerinin duygularını incitmiş ve onları bahçeden ayrılmaya zorlamış olacaksınız, büyük olasılıkla. Yuvalama mevsiminde hiçbir yumurta almamalısınız - bir tane bile. Size bir keresinde çalılıklarda kuş yuvaları olan bir tarlada ne olduğunu anlatacağım.

"Tarlanın sahibi olan adam kuşları severdi ve onları korumak isterdi, ama o kadar iyi huyluydu ki küçük oğlu yanına gelip, 'Çok istiyorum birkaç kuş yumurtası - bütün çocuklar topluyor - lütfen birkaç tane alayım, baba - sadece kendi toprağımızda,' dediğinde, 'Hayır' demek istemedi. Bazen iyi huylu olmak, zalim olmak kadar kötüdür. Bu adam, 'Her yuvadan bir yumurta alabilirsin, ama sadece bir tane, unutma.' dedi. Böylece çocuk dışarı çıktı ve birkaç yumurta aldı, ama sonra
onları okula taşıdı, diğer çocuklara gösterdi ve
onlara nereden geldiklerini söyledi. Sonra her çocuk kendi kendine, 'Her yuvadan sadece bir yumurta alırsam sorun olmaz.' dedi. Ama dört veya beş çocuk
her biri bir tane aldığında, tüm yuvalar oldukça boştu. Böylece zavallı kuşlar
böceklerin ve solucanların büyüyüp geliştiği o adamın tarlasını terk ettiler, ta ki
samanını ve diğer tüm ürünlerini yiyene kadar.

"Yuvalama mevsimi sona erdiğinde, yumurtadan çıkmamış yumurtalar genellikle
çeşitli yuvalarda bırakılır, bunları hiçbir zarar vermeden alabilirsiniz.
Elbette, kuş yumurtaları gibi güzel şeylerden ellerinizi çekmenin kolay olmadığını biliyorum; ancak bunu yaparak vatansever ve faydalı olabilirseniz,
ülkenin iyiliği için yapmaktan mutluluk duyacağınız bir özveri eylemidir."

"O siyah kutuda ne var, amca?" diye sordu Dodo. "Kuş vurmak için bir tabanca mı? Bence bunun için fazla şişman görünüyor."

"Sizin kastettiğiniz türden bir tabanca değil, Dodo, ama kuşları
görebilmek için
siz gençlerin ihtiyaç duyduğu tek türden. Bu
çift namlulu bir silah, ama kurşun mermiler için gözlerinizi kullanmalısınız,
kurşun mermiler için değil. Bakın!"--ve kutudan güzel bir dürbün çıkardı,
vidasını biraz oynattı ve Dodo'nun
gözlerinin önünde tuttu--"orada çimenlerin üzerinde ne görüyorsunuz?"

"Aman, bu bir Robin, ama ne kadar da büyük görünüyor! Her tüyü kendiliğinden görünüyor,
ve gözlerinin etrafında gözlük gibi beyaz halkalar var. Daha önce hiç
görmediğimden eminim."

Sonra, Doktor gözlüğü Nat'e uzatırken, Dodo kucağına baktı,
kuşu orada bulmayı bekledi,
yüz fit ötede değil.

"Bu çok neşeli!" Nat, bir göz atıp gözlükleri
Rap'e uzattı, Rap gözlükleri gözlerine koydu, hafifçe "ah" dedi ve
Doktor, "Şimdilik bu kadar. Olive gözlükleri saklayacak ve siz çocuklar ne zaman isterseniz size verecek;
ama asla onları çizmemeye veya parmaklarınızı her iki uçtaki merceklere sürtmemeye dikkat etmelisiniz. Bu büyüteçle
gagaların ve kanatların şeklini ve başka türlü asla fark etmeyeceğiniz birçok renk işaretini görebileceksiniz. Peki bugün size ne anlatacağıma söz verdim, çocuklar?"

"Vatandaş Kuşu dediniz," diye cevapladı Nat, "ama ne demek istediğinizi tam olarak
anladığımı sanmıyorum."

"Vatandaş_ ne demek?" diye sordu Doktor gülümseyerek.

"Bence şehirde yaşayan bir insan ama kuşlar insan değil ve şehirde pek yaşamıyorlar."

"Bir anlamda haklısın oğlum, ama _vatandaş_ kelimesinin çok daha geniş bir anlamı da var. Bunun ne olduğunu biliyor musun, Olive?" Ama Olive emin değildi ve Doktor ondan çalışma odasına gidip büyük sözlükte kelimeyi aramasını istedi.

Birkaç dakika sonra babasının yazdığı bir kağıt parçasıyla geri döndü: "Vatandaş - özellikle bir cumhuriyetin, bir ulusun üyesi; bir hükümete bağlılık borcu olan ve ondan korunmaya hak kazanan kişi."

"Şimdi, dikkatlice dinlersen sana bulabileceğin her kuşun bu ülkenin bir vatandaşı olduğunu kanıtlayabileceğimi ve onu neden korumamız gerektiğini gösterebileceğimi düşünüyorum.

"Geçen gün sana bir kuşun vücudunun başka hiçbir hayvanın alamayacağı bir yeri doldurmak için nasıl planlandığını ve inşa edildiğini anlattım. Böylece alışkanlıkları ve karakteriyle her kuş Cumhuriyetimizin bir vatandaşı olarak bir yer doldurur, yasaları korur ve tüm bilgelikleriyle
Meclis Halkının yapamayacağı topraklar için işler yapar. Bizim gibi her bir hayvan, görmek için gözlere ve ona beynimizin bize söylediği kadar çok şey söylemese de, ona Doğanın Kalbi'nin onun için koyduğu yasaları takip etmesi için bilmesi gereken her şeyi öğreten bir beyne sahip olmasının yanı sıra, bizimle aynı hislere ve sevgiye sahiptir. Ebeveyn kuşlar birbirlerini ve yavrularını severler ve onları korumaya çalışırken sık sık canlarını kaybederler. Evlerini, Ev İnsanlarının evlerini yaparken kullandıkları kadar özen ve beceriyle inşa ederler. Sonra, çocuklarını beslemek için yiyecek toplamak için çok, gerçekten çok çalışırlar, çünkü kuş çocukları, ah, çok aç! Çok
çabuk büyürler ve sabahtan akşama kadar sürekli yemek yemeleri gerekir.

"Onlar için kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği, beş çayı ve akşam yemeği, arada Ev Çocukları için sağlıklı olmayacak birçok başka öğün. Böylece kuşa bir yoldaş diyebileceğimizi kendiniz görebilirsiniz."

"Evet," dedi Rap, sanki anlatacak bir şeyi varmış gibi gözleri parlayarak, "bazı
kuşlar anneleri kadar çok çalışır. Geçtiğimiz baharda hasta olduğumda bir gün bir çift Robin'i izledim. Mutfak penceremizin yanındaki bir çalılıkta yuvaları vardı, orada
iyice görebiliyordum ve gün boyunca ya anne ya da baba her iki dakikada bir küçüklerin yemesi için bir şeylerle
gelirdi. Neredeyse başım dönene kadar saate göre zamanlarını tuttum ve gençler uçup gidene kadar her gün aynı şeyi yapıyorlardı. Sonra üzüm bağlarına gittiler, yeni bir yuva yaptılar ve
aynı şekilde dört tane daha büyüttüler"--ve sonra Rap aniden durdu, sanki
çok fazla konuştuğundan korkuyormuş gibi.

"Hepsi doğru," dedi Doktor, dinleyicilerinden birinin sadece
kendisi için görmekle kalmayıp
gördüklerini hatırlayıp
düşündüğünü bulduğu için çok mutlu görünüyordu. "Gözlerini bu kadar iyi kullandıysan, oğlum,
kuş hikayelerine geldiğimizde bazılarını
kendin anlatmanı bekleyeceğim." Ve Doktor elini çocuğa doğru uzattı ve
onu yatağa gönderip birçok gece mutlu rüyalar görmesini sağladı.

Çocuklar Rap'e şaşkınlıkla baktılar. Onun gibi zavallı küçük bir adamın, hem anne babası hem de güzel kıyafetleri olan ve büyük bir şehirde okula gitmiş olan birinden daha fazla şey bilmesi yeni bir fikirdi. Kuşlar hakkında hikayeler anlatabilmesi harika görünüyordu. Ama onlar bencil değillerdi ve kıskanç olmak yerine onlara karşı büyük bir saygı duyuyorlardı. Rap.

"Şimdi," dedi Doktor, "bir kuşun Ev Halkı'na ne kadar iyi bir komşu olduğunu ve kendi işini yaparken onlara nasıl yardım ettiğini göreceğiz."

"Kuşlar insanlara nasıl yardım edebilir?" diye sordu Dodo ve Nat birlikte; ancak Rap sanki bu konuda bir şeyler biliyormuş gibi kendi kendine gülümsedi ve "Böcekleri, solucanları ve bahçeleri ve tarlaları öldüren şeyleri yerler." dedi.

"Yine haklısın," dedi Doktor içtenlikle. "İnsanın ve diğer tüm hayvanların hayatta kalması için sahip olması gereken tek şey nedir?"

"_Yiyecek_!" diye bağırdı Nat ve sonra diğerleri gülerken kıpkırmızı oldu, çünkü Orchard Çiftliği'ne geldiğinden beri iştahı öyle artmıştı ki
Olive ve Dodo'dan iki kat fazla yemesine rağmen her zaman aç görünüyordu.

"Evet, yiyecek. Ekmek, et, sebze ve meyve, ama her şeyden önce ekmek.
Ekmek neyden yapılır?"

"Buğday, sanırım," dedi Nat.

"Çavdar da var, annemin çavdar ekmeği çok güzel," dedi Rap.

"Anneciğim, mısır ekmeğini unutma," diye ekledi Olive.

"Tüm cevapların doğru, çünkü ülkenin çeşitli yerlerinde birçok farklı ekmek türü kullanılıyor; ancak ister buğday unundan, ister çavdar unundan, ister mısır unundan yapılsın, hepsi yerden yetişiyor, değil mi?

"Şimdi bir sonraki yiyecek türü - et, hayvan eti - öküz, koyun, domuz ve kümes hayvanları - neyle beslenirler?"

"Öküzler ot, saman ve un yer," dedi Dodo, başkası önce konuşmasın diye büyük bir aceleyle.

"Koyunlar da ot ve saman yer. Onları tepedeki meralarda gördüm," dedi Nat.

"Domuzlar her türlü eski şeyi yer," dedi Rap. "Ekşi süt, yılanlar, pislik ve fareler."

"Öğk!" diye titredi Dodo. "Bütün o iğrenç şeyler sosislerde mi?" "Hayır, Dodo," diye güldü Doktor; "Domuzlar kapalı tutulduklarında çok sayıda
kirli şey yerler, ama doğal olarak diğer sığırlar gibi temiz yiyecekleri tercih ederler - mısır, meşe palamudu, elma vb. Ayrıca, sizin dediğiniz gibi, o 'iğrenç şeyler' sosislere konulmadan önce domuz etine dönüşürler, çünkü domuzlar
domuz eti yapmayı bilirler. Yani, etini yediğimiz hayvanların tüm yiyeceklerinin topraktan çıktığını görüyorsunuz; ve İncil'in kastettiği de budur, 'Bütün etler ottur. ' Peki, yeryüzünden büyüyen, uzun ve güçlü, her biri güneşin yerden tüm nemi çekmesini ve onu çok kurutmasını
önlemek için güzel bir yeşil perde tutan; nehirleri gölgeleyen, sularının
erimemesi için; bazıları Ev Halkı'nın altında oturması için serin çardaklar yapan, diğerleri yemeleri için lezzetli meyveler taşıyan ve hepsi
zamanı gelince vücutlarını ateş yakmak ve bizi ısıtmak için ısı vermek için teslim eden başka hangi şeyler var?

"Ağaçlar! Evet, ağaçlar tabii ki," diye bağırdı çocuklar hevesle; "her çeşit
ağaç, çünkü ağaçlar elma, armut, erik, kiraz, kestane ve yakacak odun da yetiştirir."

"Şimdi bütün bu bitkisel yaşamı -- her bitkiyi, çimenden ağaca kadar, hepsini eşit şekilde yok eden nedir?"

"Böcekler ve solucanlar ve her çeşit sürüngen, uçan ve zıplayan," dedi Rap.

"Evet, her bitkinin yaşam özsuyuyla beslenen bir böcek düşmanı vardır.

Bu yüzden Heart of Nature tarafından bitki yok edicilerini kontrol altında tutmak için bir dizi hayvan
geliştirilmiştir ve bu hayvanlar kuşlardır.

"İnsan bahçelerini, meyve bahçelerini, tarlalarını ve ormanlarını korumak için elinden geleni yapabilir, ancak kuşlar ona yardım etmese, gece gündüz çalışan böcekler -köklere vurarak, kabuğun içini delerek, bitkinin tam kalbini delerek, yaprakların alt tarafını çiğneyerek, tomurcukları kopararak- toprağı yeşil ve çiçek açan bir yer yerine çıplak ve kahverengi hale getirirdi. Ancak hem genç hem de yaşlı Ev Halkı bunu unutur. Kuşları vurur ve korkuturlar, ya tüylü arkadaşlarından birkaçı ücret olarak üzüm veya diğer meyve ve çilekleri aldığı için ya da sadece düşüncesizlikten, kaç tanesini vurabileceklerini görmek için."

"_Bütün_ kuşlar böcek ve benzeri şeyler yer mi?" diye sordu Nat. "Olive, bazı türler için kışın tahıl ve kırıntı bıraktığını söyledi."

"Bazı kuşlar hayvansal yiyecek ve bazı tohum yiyecekleri yerken, diğerleri her ikisini de yer;
ancak neredeyse tüm kuşlar yavrularını böceklerle besler. Yuvalama mevsimi
başlıca ilkbahardadır, tüm bitkiler büyümeye başladığında veya büyümelerini yenilediğinde.
İlkbahar ayrıca birçok böceğin yumurtalarının yumurtadan çıktığı ve
diğerlerinin tüm kış uyudukları kozalardan çıktığı mevsimdir.

"Sonra çiftçi onlara karşı yıllık savaşını başlatır ve her gün
Böcekler Savaşı'nı yapar. Ancak durup düşünürse ve
Doğanın Kalbinin her şeye bir faydası olduğunu hatırlarsa,
sürünen, sürünen, kıvranan alaylara karşı bu savaşı daha kolay kazanacaktır. Çünkü
onun üstünde, ormanının ağaçlarında, merasının ve bahçesinin çitlerinde ve çalılıklarında, ahırının kirişlerinde, hatta evinin bacasında, ona yardım etmeye istekli ve hevesli kuşlar yaşar. Ve istedikleri
tüm ücretler, geçimini sağlamak için çalışma izni ve Oriole ve Cardinal'i neşeli tüyleri için, Robin ve Meadowlark'ı ise güveç için arzulayan diğer insanlardan korunmak."

"Şarkı söyleyen kuş turtası kötüdür. Hepsini dövmek isterdim," dedi Dodo, Nat'in bazen yaptığı gibi yumruklarını birbirine vurarak, bunun turta mı yoksa dövmek istediği insanlar mı olduğunu açıkça belirtmeden. "Ama amca, bazı kuşları yemek doğru - Ördekler, Tavuklar, Kazlar ve Hindiler."

"Evet, Dodo, bunlar başka bir kuş sınıfına aitler - yiyecek için yaratılmış gibi görünen daha düşük bir sınıf - şarkı söylemeyen veya çiftçilere yardım etmeyen; ama bunlar bile gereksiz yere veya yuvalama mevsimlerinde vurulmamalı. Ama daha yüksek sınıf - tüneyen Şarkı Kuşları - asla vurulmamalı, Avrupa'nın İngiliz Serçesi dediğimiz sıradan Serçesi hariç. Alışkanlıkları
tamamen kötü; Yararlı kuşların yuvalarına karışır ve hem insan hem de kuş komşuları için bir rahatsızlıktır.

"Karmaşayı önlemek için Doğanın Kalbi, Birdland'in alışkanlıklarını ve iştahlarını böldü, böylece çok sayıda ailenin hepsinin aynı tür ağaçta yuva yapması veya aynı tür böcekleri veya tohumları yemesi yerine, her birinin kendi örf ve adetleri var. Böylece hava, su, ağaçlar ve toprak alemlerini kendi aralarında bölüştürdüler. Kırlangıçlar ve sinekkapan kuşları gibi bazı kuşlar, kanatlı böcekleri yakalamak için havada süzülürler. Ağaçkakanlar ve ötleğenler gibi diğerleri ise, ağaç kabuklarından pullu böcekleri alırlar. Diğerleri, Robin, Thrush, Meadowlark, Crow ve Red-winged Blackbird gibi yerde yürüyenler, mısır, lahana ve soğan gibi genç bitkileri keskin çeneleriyle biçen şişman tırtıllar gibi yerdeki şeyleri yerler."

"Lütfen, Doktor Hunter," diye sordu Rap, "Karga ve Karatavukların tahıl ve mısır yiyen kötü kuşlar olduğunu düşünmüştüm, çünkü değirmenci onları uzak tutmak için her zaman korkuluklar diker."

Ancak Doktor cevap veremeden çocuklar, Mammy Bun'un evden tepsiyle indiğini gördüler. Bunun üzerinde bir sürahi, birkaç bardak ve bir tabak dolusu kek vardı, Mammy Bun ağacın altına geldiğinde, iyi maya ve dikkatli pişirmenin yapabileceği kadar açık ve kahverengi, lezzetli görünen çörekler olduğunu gördüler.

"Ah, anne, anne," diye bağırdı Olive, Dodo ve Nat birlikte, "şimdi aç olacağımızı nasıl bildin ve biz sadece açlıktan ölüyor mu?"

"Şey, tatlım, tahmin etmiştim sanırım. Sahibinin sizin
yeterince
yemek yediğini biliyordum ve bana öğrenmenin
çok boş bir iş olduğu göründü. Sahibinin Doktor'un asla hastalarının, hele ki kendi halkının sesini
duymasını sağlayan biri olmadığını biliyordum!" Doktor tepsiyi elinden alıp çocuklar ona içtenlikle
teşekkür ederken, küçük Rap ise tabakta altı tane çörek olduğunu görünce umutla gülümsedi - bu her biri için bir, Doktor için iki çörek demekti, diye düşündü.

"Kimse annem kadar çörek yapamaz," dedi Olive, yaşlı olduğu için, kendi çöreklerini ikiye bölüp, içinde olduğunu bildiği limon suyuna batırılmış şeker parçasını bulmak için. "Küçük bir kızken bana da yapardı; bu yüzden ona Mammy Bun adını verdim ve o zamandan beri ona öyle diyoruz."

"Komik bir isim olduğunu düşündüm," dedi Rap.

"Her birimiz için bir tane ve tabak için bir tane," dedi Olive tabağı
dolaştırarak. "Tabak için bir tane mi? Ne demek istiyorsun?" dedi Dodo.

"Mammy, insanların muhtemelen yiyeceğinden daha fazla yemeğin tabakta olmasının her zaman güzel olduğunu, böylece yeterli olduğunu göreceklerini ve yemeğin
yalnız hissetmeyeceğini söylüyor. Görüyorsun ya, son çörek tabağa ait."

"Bu sefer tabak yalnız hissetmek zorunda kalacak," dedi Doktor, Rap'in çöreğine baktığını ve onu yemediğini fark etmişti; "çünkü bence
Rap onu annesine götürmek istiyor."

O günden sonra Rap, Doktor'un kafasının içine bakıp ne düşündüğünü görebileceğine her zaman inandı.

"Yurttaş Bird'ün kirasını ve vergilerini ödemek için yaptığı böcek öldürmeden bahsettiğimiz gibi, iyi bir vatandaşın yapması gerektiği gibi, size Birdland'deki altı loncadan bahsedeceğim, bu yurttaşlar işlerini tam olarak yapmak için bu loncalara bölünürler."

"Lonca nedir?" diye sordu Rap.

"Lonca, aynı ticareti veya mesleği yapan bir grup insandır ve kuşlar, çalışma biçimlerine göre bir araya getirilirler, ancak bazıları birkaç loncaya ait olabilir. Altı loncanın her birine isim vereceğiz:

"1. Toprak Toplayıcıları.

"Yerde, üstünde veya yakınında yaşayan böceklerle beslenen kuşlar.

"2. Ağaç Tuzakçıları.

"Ağaç ve çalıların gövdeleri ve dalları arasında dolaşan böceklerle beslenen kuşlar.

"3. Gökyüzü Süpürücüleri.

"Uçarken uçan böcekleri yakalayan kuşlar.

"4. Bilge Gözcüler.

"Tarla fareleri ve diğer küçük kemirgen memelilerin yanı sıra böceklerin avını bekleyen büyük, sessiz kuşlar.

"5. Tohum Ekenler.

"Yabani meyve ve çilekleri yiyen ve posayı ve suyu sindirdikten sonra tohumları vücut atıklarıyla birlikte eken kuşlar.

"6. Ot Savaşçıları.

"Tohumları kalın gagalarıyla kıran, çekirdekleri yiyen ve böylece
milyonlarca zararlı ot tohumunu yok eden kuşlar. "Bu altı loncanın adlarını ve tanımlarını defterlerinize yazmalısınız, çünkü her kuş hakkında bir şeyler duyduğunuzda size hangi loncaya ait olduğunu söyleyeceğim ve bir kuşun nerede ve neyle beslendiğini biliyorsanız onu bulmanız daha kolay olacaktır. Tüm Kara Kuşları bu loncalardan birine veya birkaçına aittir; ancak belki de bitirmeden önce Su Kuşlarından bazılarının Deniz Süpürücüleri loncası olduğunu
öğreneceğiz."

Çocuklar birkaç dakika boyunca sessizce karaladılar.

"Kitabım çok karışık olacak," dedi Dodo, "çünkü bir dalda kambur bir şekilde oturduğumda iyi yazamıyorum."

"Elbette yapamazsın," dedi Doktor; "ama zamanla temiz bir deftere düzgünce kopyalayabilirsin ve yağmurlu günlerde yapacak bir şeyin olur, çünkü bir kere yazmışsak her zaman daha iyi hatırladığımız bazı şeyler vardır." Rap hemen şöyle dedi, "Burada hiçbir kuşun öldürülmesine izin vermediğin için, başka hiçbir yerde görmediğimden daha fazla kuş türü var - sanırım her loncadan. Sık sık nasıl olduğunu merak ettim."

"Bu ağaçta dört tane Robin yuvası var," dedi Olive, "ve biz konuşurken yaşlı kuşlar oradan oraya uçup duruyorlardı ve asla korkmayı
hayal bile etmediler."

"Evet çocuklar, Orchard Çiftliği Kuş Vatandaşlarını her zaman korumuştur ve
benim zamanımda da koruyacaktır."

"Benim zamanımda da," dedi Olive. "Herkes kendi topraklarındaki kuşlara
baksa, Böcekler Savaşı çok geçmeden daha az korkunç hale gelirdi."

Sonra çocuklar gerçek bir savaşın ne kadar komik olabileceğini düşünerek güldüler,
bir tarlanın bir tarafına küçük böceklerden oluşan bir ordu ve diğer tarafına silahlar ve toplarla büyük
Ev Halkı.

"Ama toplara karşı bile," dedi Olive, "böcekler en iyi durumda olurdu, çünkü uçabilirler veya zıplayabilirler ve solucanlar da
toprağa girebilirler."

Sonra Doktor bu dersi oldukça ciddi bir şekilde şöyle diyerek bitirdi: "Siz çocuklar bir yuvadan bir yumurta alma zevkinden kendinizi mahrum ettiğinizde veya soğuk ve
kar onları neredeyse açlıktan ölmeye zorladığında aç kuşlar için biraz yiyecek dağıtmayı düşündüğünüzde, ülkenizin yiyecek tedarikine katkıda bulunuyorsunuz. Elbette, burada sadece birkaç buğday tanesi ve orada bir mısır başağı olabilir, ancak bunların hepsi bir tür ekmek-gıda anlamına gelir ve bir ulusun ekmeği onun hayatıdır. Bu yüzden, hem kendi geçimini hem de bizim geçimimizi sağlamak için çalışan, kirasını ve vergilerini ödeyen ve ayrıca her gün halka ücretsiz konserler veren bu tüylü komşumuzu sevmeyi ve korumayı öğrenmeliyiz. Kesinlikle Yurttaş Kuşu adını hak ediyor. Doğduğu ülkeye olan vatanseverliği, ne kadar uzağa gitmiş olursa olsun, hayata yerleşmeyi ve bir yuva kurmayı düşündüğünde onu oraya geri dönmeye yönlendiriyor. başka bir zamanda; ve bu vatanseverlik onu yeryüzündeki en büyük
gezginlerden biri yapar."

BÖLÜM VI

YOLCU OLARAK KUŞ

Rap bir sabah çok erken saatlerde Orchard Çiftliği'ne Nat'i tarlalarda yürüyüşe çıkarmak için gitti,
gece gelen kuşları görmek için nehre doğru.

Saat daha beşti ama Dr. Hunter bahçede bir ileri bir geri yürüyordu, sanki hayatında ilk kezmiş gibi
hevesle kuşların
müziğini dinliyordu. Kuş İnsanlarıyla olan arkadaşlığımızın en iyi yanlarından biri de budur; onlar bizi asla çok fazla konuşarak yormazlar,
ve her bahar kış sessizliğinden sonra müzikleri her zamanki gibi yenidir.

"Lütfen, Roy Amca, Rap ile gidebilir miyim?" diye yalvardı Nat. "Lastik çizmelerimi
giyeceğim."

"Önce bir şeyler yersen gidebilirsin. Acaba Rap beni de davet eder mi?" dedi Doktor, büyük mutfak dolabına doğru yol göstererek.

"Biliyorum ki gelir!" diye haykırdı Nat neşeyle. "Bizimle gelmeni çok istiyordu ama senin bunu umursayacağını sanmıyorduk çünkü daha önce nehir ormanlarına
çok kez gittin. Ama neden bir şeyler yemem gerekiyor, amca? Gitmek için çok acelem var."

"Çünkü, oğlum, içimizdeki hayat, onu yakmaya devam etmek için
yakıtla beslenmesi gereken bir ateş gibidir, ancak odun veya kömür yerine yiyeceğe ihtiyacımız vardır. Sabahın erken saatlerinde, bizim bu yaşam alevimiz, yani canlılık, çok düşüktür, yanmış bir ateş gibidir ve eğer nemli havaya çıkıp yerden yükselen sisleri
solarsak canlılığımız onlara karşı koyacak güce sahip olmaz. Ama dışarı çıkmadan önce bir şeyler yiyerek içimizdeki ateşe taze yakıt
yakarsak, o zaman sıtma dediğimiz o kötü
küçük yaramazlık yapanın içimize
sızması için daha çok çalışması gerekir."

"Ne kadar komik! Rap'i arayıp ona söyleyebilir miyim? Rap! Rap! içeri gel ve süt al
ve bir şeyler ye, iç ateşini titreme ve
ateşle yak!"

Rap ilk başta Nat'in delirmiş olması gerektiğini düşündü, ancak çok geçmeden Doktor'un ne demek istediğini anladı ve onu keşif gezisine
katma olasılığı karşısında çok sevindi.

"Dodo uyandığında ve nereye gittiğimizi öğrendiğinde ağlayacak," dedi Nat, Çiftliğe geldiğinden beri kız kardeşine karşı çok daha nazik ve düşünceli olmuştu.
Ancak nezaket çok bulaşıcıdır ve Çiftlikte herkes nazikti, Ev Halkından ahırdaki büyük gri atlara kadar, tavukların güçlü toynaklarının arasından yulaf toplamasına izin veriyorlardı, onları hareket ettirerek asla korkutmuyorlardı.

"Küçük kız kardeş için çok uzun bir yürüyüş, ancak gördüğün ve duyduğun her şeyi hatırlamalı ve ona anlatmalısın. Doktor, 
tarla dürbününü unutma," dedi, çocukları yol boyunca takip ederek,
telgraf tellerinin yüksek direkler arasında kuş tünekleri yaptığı yere.

"Dün gece çok sayıda kuş geldiğini söyledin," dedi Nat, Rap'e; "ama dün gece geldiklerini ve nereden geldiklerini nereden biliyorsun?"

"Dün gece geldiklerini biliyorum çünkü dün burada değillerdi," diye cevapladı Rap; "ama nereden geldiklerini bilmiyorum, sadece
buradan daha sıcak bir yerden gelmiş olmalılar, çünkü geçen sonbaharda hava soğumadan hemen önce gittiler. Bak, Doktor, bunlardan birkaçı şu anda şu çit korkuluklarında ve daha fazlası da telgraf tellerinde. Değirmenci
onlara 'Arı Kırlangıçları' diyor ve tüm bal arılarını yediklerini söylüyor. Başka bir isimleri var mı - çünkü onları hiç arı yakalarken görmedim?"

Nat önce dürbünle baktı, sonra çite oldukça yaklaştıklarında dürbünsüz baktı ve orta parmağının iki katı uzunluğunda güzel bir kuş gördü. Sırtı ve kanatları koyu gri görünüyordu; alt tarafı beyazdı, göğsünde biraz grilik vardı ve siyah bir kuyruğu vardı, sonunda beyaz. Nat bakarken kuş başının üstündeki küçük bir tutam tüyü öfkeliymiş gibi havaya uçtu, tiz bir çığlık attı, bir böcek yakaladı ve tünediği yere geri döndü.

"Bu Kral Kuşu," dedi Doktor; "böcek yakalayıcıların en faydalılarından biri. Birçok insanın düşündüğü gibi,
bunlardan çok azını yiyor, bunun yerine bal arılarının en büyük düşmanı olan
kötü soyguncu sineğinden binlercesini öldürüyor. Bu kuş gerçekten
havanın ve sinek
yakalayan kuşların kralı. Uçuşunun ne kadar zarif olduğunu ve ne kadar kolay hareket ettiğini görün!"

"Geçen sonbaharda neden gitti?" diye sordu Nat. "Soğuk havayı çok hissediyor mu?

"Hava onu sersemletecek kadar soğuyana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmıyor; ama başka bir sebepten dolayı taşınmak zorunda. Birçok kuşun bizi terk etmesine neden olan aynı sebepten dolayı - yemeğini takip etmek zorunda. Bu
yemek böceklerden oluşuyor - farklı türde sinekler, karıncalar ve
çekirgeler, hava soğudukça yok oluyor veya ölüyorlar.

"Rap, hiç ilkbahar gecesi ile sonbahar gecesi arasındaki sesler arasındaki farkı fark ettin mi? İlkbaharda hava her çeşit böceğin
sesleriyle uğulduyor, ama sonbaharda sessizleşiyor ve hatta
cırcır böcekleri bile ötmeyi bıraktı.

"Yani Eylül ayının sonlarına doğru, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaşayan Kral Kuşlarımız sürüler halinde toplanır, böceklerin
hala hareket ettiği bir yer bulmaya başlar ve güneye doğru uçar, deniz kıyısını ve büyük nehirleri izler. Ülkenin doğu kesiminden olanlar
Orta Amerika'da durur veya Güney Amerika'ya uçar ve batı kesiminden olanlar genellikle Meksika'da durur. "

"Ama bu kadar uzağa nasıl uçabiliyorlar?" dedi Nat; "yüzlerce mil; ve
yolu nasıl buluyorlar?"

"Bir kuşun uçuşu harika bir şey, oğlum. O
zayıf kanatlarını açar ve havaya, yukarı, yukarı, ağaçların ve
çatıların üzerinden
uçar, sonra da devam eder, dinlenmeden birkaç yüz mil uçabilir. Bazı kuşlar, rüzgar onlara yardım ettiğinde, tek bir
saatte yüzlerce milden fazla yol kat ederler.

"Yola gelince, kuşun gözü bir teleskop gibidir. Büyütür
ve çok uzaktan görür. Kuş, üst havada uçarken
kıyı ve nehir çizgisini izler ve ona yerleştirilen içgüdü, 'Bunları takip et' der. Böylece onları takip eder, bunu yaparak diğer mevsimlerde güvenli bir yer bulduğunu hatırlar. Tüm ilkbahar boyunca ve tüm sonbahar boyunca kuşlar bu gizemli uçuşları yaparlar - çünkü Ev Halkına her zaman böyle görünürler, sürü sürü toplanıp kaybolurken. Bazen gündüzleri gökyüzünde o kadar yüksekten geçerken onları izleyebilirsiniz ki toz zerreleri gibi görünürler - o zaman belki sadece hafif bir çağrı sesi duyarsınız ve hiçbir şey görmezsiniz. Geceleri bulutlardan birçok sesin sesi düşer. Bazen Bobolinklerin şıngırdayan çanı, bazen Çullukların zayıf ötüşü ve bazen de Vahşi Kazların boğuk
gırağı olur."

"Neden, Roy Amca! Bir kuşun adını görmeden, sadece küçük bir çığlıkla söyleyebilir misin?"

"Evet, oğlum. Kuşlarla benim kadar uzun süre yaşadığında,
onların farklı seslerini kendi aileninkiler gibi tanıyacaksın.
Bahçede biri seni çağırdığında, Dodo mu yoksa
Olive mı olduğunu anlayamıyor musun?"

"Evet, ama sesleri çok _çok_ farklı."

"Kuşların sesleri de öyle, onları iyi tanıdığında."

"Ama burada yumurtadan çıkan genç kuşlar--ilk kez
gitmeyi nasıl biliyorlar?" diye sordu Rap.

"Gençler yolculuklarında ebeveynleri tarafından işaretler ve haykırışlarla yönlendirilir; onlar da kendi yavrularını yönlendirir ve böylece bilgi sonsuza kadar korunur."

"Neden güneye gittiklerini anlayabiliyorum," dedi Rap, birkaç dakika düşündükten sonra,
"ama neden geri dönüyorlar? Neden orada kalıp
yuvalarını yapmıyorlar?"

"Bu cevaplanması zor bir soru," dedi Doktor, "ve biz Ev Halkı'nın farklı şekillerde açıklamaya çalıştığı bir soru. Bence
doğdukları yere olan sevgi kuşlarda yeterince güçlüdür
ve onları her mevsim yuvalarını yapmak için geri getirir. Bu yüzden Yurttaş
Kuş'un bir vatansever olduğunu görüyorsunuz; çünkü, tropikal bir ormanda bolluk içinde olsa bile, zamanı geldiğinde, yuvasından uçacak yavruları kendisi gibi yurttaş yapmak için yüzlerce mil ötedeki memleketine gider."

"Ama tohum ve diğer şeyleri yiyebilen kuşlar bu kadar uzağa seyahat etmezler, değil mi?" diye sordu Rap.

"Hayır, yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşan kuşlar
ya Ot Savaşçıları, ya Tohum Ekenler ya da ağaç gövdelerinin etrafında dolaşıp kabuktan böcek yumurtalarını ve kurtçuklarını toplayan Ağaç Tuzakçılarıdır.
Ya da daha küçük kardeşlerinin, sıçanların, farelerin ve tüm bu haşerelerin etini yiyen büyük Yamyam Kuşlar, Akıllı Gözcüler - Şahinler ve Baykuşlar; ya da balıklarla beslenen ve deniz, göl ve nehir yüzeyinde yüzen artıkları toplayan Martılar, Deniz Kırlangıçları, Balıkçı Ördekler ve diğer birçok deniz kuşu türüdür."

"Samanlıkta yuva yapan Kırlangıçlar, Kral Kuşları kadar güneye mi gidiyorlar?" diye sordu Nat.

"Evet, kesinlikle! Kırlangıçların hızlı uçuşu onları uzaklara ve geniş alanlara taşır, çünkü sadece Kuzey Amerika'nın her yerinde yuva yapmakla kalmazlar, aynı zamanda kanatlarından o kadar emindirler ve onları kovalamaya çalışabilecek herhangi bir yamyam kuşu geride bırakacaklarından o kadar emindirler ki, bizi terk ettiklerinde gündüz uçarlar ve Güney Amerika'ya giderken Batı Hint Adaları'nda sık sık küçük bir ziyaret için dururlar. "

"Diyelim ki, Amca Roy, seyahat ederken bir fırtına çıkar ve
o kadar sisli olur ki nehirleri nasıl takip edeceklerini göremezler - bazen kendilerini
kaybetmezler mi?"

"Evet, çoğu zaman kafaları karışır ve bu tarafa ve o tarafa uçarlar, ama
her zaman bir ışık gördükleri en yakın yere doğru, sanki bu onlar için bir kaçış anlamına geliyormuş gibi. Ama bu içgüdü sıklıkla onların ölümüdür, çünkü
büyük deniz fenerlerinin kulelerine veya yüksek binaların pencerelerine veya hatta elektrik tellerine çarparak
boyunlarını veya kanatlarını kırarlar."

"Bu yüzden sık sık telgraf tellerinin altındaki otoyolda ölü kuşlar buldum," dedi Rap.

"Evet, Rap, insan icatları çok harika, ama bazıları
Kuş İnsanları için üzücü şeyler oldu ve bu da onları
ne zaman mümkünse korumamız gerektiğinin bir başka nedenidir. Kuşların kış mevsimi için yuvalama yerlerini terk edip
ilkbaharda tekrar geri döndüklerinde yaptıkları bu yolculuklara _göçler_ denir. 'Göç etmek' kelimesi, bir ülkeden diğerine bir süre orada kalma niyetiyle taşınmak anlamına gelir. Ülke içinde sadece küçük yolculuklar yapan,
asla bir yerde uzun süre kalmayan kuşlara ziyaretçi diyoruz.

"Kuşlar, yolculuklarına göre üç gruba ayrılabilir,
bu da onları yerleştirmenize yardımcı olacaktır:

"1. Vatandaşlar.

"Aileleri yıl boyunca aynı yerde veya yakınında kalan, yiyecek tedarikine ve havaya göre biraz dolaşan Kuş İnsanları.

"2. Yaz Vatandaşları.

"Yılın sadece altı veya sekiz ayı bizimle birlikte olsalar da, evlerini burada kuran ve kiralarını ve vergilerini ortak iyilik için çalışarak ödeyen aileler. Neredeyse hepsi böcek yiyen oldukları için, çoğunlukla tohum yiyen veya yamyam olan evde kalan Vatandaşlardan daha faydalıdırlar.

"3. Kış Ziyaretçileri.

"Kuzeyden şiddetli havalarda gelen, ancak herhangi bir yerde belirli bir süre kalmayan, bir gün gelip ertesi gün kaybolan kuşlar. Yetersiz yiyeceklerini toplayıp, yuvalama zamanından önce Vatandaşları oldukları soğuk ülkelere geri dönerler."

"Lütfen bana burada her zaman yaşayan kuşlardan bazılarının adlarını söyle," dedi Nat. "Daha önce hiç gördüm mü?"

"Bence Mavi Kuş, Kızılgerdan ve Şarkı Serçesi Vatandaştır," dedi Rap, "çünkü geçen kış neredeyse her gün ikisinden birini görüyordum, kar ve buz çok kalın olmadığı sürece."

"Evet," dedi Doktor, "Mavi Kuş Orta ve Güney Eyaletlerinde Vatandaştır ve Kızılgerdan da öyle. Ancak daha kuzey kısımlarda Yaz Vatandaşlarıdır, erken döner ve geç kalırlar. Ancak Şarkı Serçesi hemen hemen her yerde Vatandaştır ve doğu kıyısından batıya ve pamuk tarlalarından kar diyarına kadar her çalılık bahçede tanınır."

"Lütfen bana kış ziyaretçilerinden bazılarının isimlerini söyle," dedi Rap. "Büyük Beyaz Baykuş bunlardan biri değil mi?"

"Evet, Kar Baykuşu bunlardan biri; fırtınanın kanatlarında bize gelen Kar Tanesi de öyle; minik Kış Çalıkuşu, Büyük Kuzey
Çalıkuşu ve ülkenin ılıman kesiminde kar gelgiti üzerimize geldiğinde, şarkı söyleyen kuşlarımız daha sıcak güneye uçtuktan sonra gelen birçok başka kuş. Bunların hepsini duyacaksınız ve her birinin nerede yaşadığını, sizin için yazacağım kuş hikayelerinde öğreneceksiniz. Ama şimdi
nehir kıyısına inelim ve bu yeni gelen kuşlardan bazılarının uzun yolculuklarından sonra
ne yaptıklarına bakalım.

"Dinleyin! Şu çalılıklarda bir Çalıkuşu'nun notalarını duyuyorum ve
Kızıl Kanatlı Kara Kuşlar bataklık çayırının her yerinde ötüyorlar. Ben
çocukken kızılağaç çalılıkları her zaman yuvalarla doluydu."

"Şimdi orada yuvaları var," dedi Rap hevesle; "çok sayıda yuva ve
çok güzeller. Ah! Şurada çizgili göğsü ve yelpaze gibi açılan uzun kuyruğuyla Thrasher dediğiniz büyük kahverengi bir kuş var. Onu görüyorum - şu kızılcık çalılığında yuva kuruyor!"

"Sonra yuva, yukarı doğru yolculuktan hemen sonra geliyor," dedi Nat. "Evet," diye cevapladı Doktor, Thrasher'ın maskaralıklarını izlerken;
"yolculuğun hemen ardından eş, sonra da yuva. Eşi unutma, Nat, çünkü yuvayı genellikle yapan ve _her zaman_
yumurtaları bırakan Bayan Bird'dür, ayrıca kocasıyla loncalarda çalışır, kocasının en büyük ayrıcalığı aile müzisyeni olmasıdır."

"Yaz Vatandaşları yuvalama yerlerine ne zaman dönmeye başlarlar?" diye sordu Nat. "Ve ne zaman tekrar giderler?"

"Büyük kuş alayı Mart ayının başında Mavi Kuşlar, Kızılgerdanlar, Kızılkanatlılar ve Çayırkuşlarıyla başlar, ancak en son gelenler olan küçük Bataklık Çalıkuşları yerleşmeden önce Haziran ayının başıdır. Sonra sonbaharda, Eylül ayından Aralık ayının ilk karlarına kadar alay
tekrar güneye doğru uçar, tek tek veya büyük sürüler halinde, ormandaki düşen yapraklar gibi
düşer ve daha sonra gördüğümüz kuşların Vatandaşlar olma olasılığı yüksektir.

"İlk Robin, Bataklık Çalıkuşları görülmeden önce yuvasında ikinci bir yavruya ve Sinekkuşu yumurtalarına sahip olabilir.

"Güney Eyaletlerinde kuşlar Kuzey'dekinden daha erken gelir ve yuva yaparlar. Soğuk bir bahar yaklaşan göçü geciktirebilir veya ılık bir
sonbahar dönüş hareketini geciktirebilir. Ancak kuşları incelediğinizde, her birinin alayda kendi yeri olduğunu ve genellikle bunu koruduğunu göreceksiniz. Yıl be yıl bu muazzam alay havada, ileri geri, gece gündüz, denizdeki gelgitlerin durmaksızın
çekilmesi gibi devam eder. Kuş dalgaları, belirlenen zamanlarında sonsuza dek akar ve Doğa'nın hiçbir yönü bundan daha düzenli veya daha kesintisiz değildir. Neredeyse, çocuklar, sanki kuşlar mevsimleri yaratmış gibi görünüyor - sanki Orta ve Kuzey Eyaletlerindeki kışa 'şarkısız mevsim' denebilir."

BÖLÜM VII

KUŞ YUVASI

"Bazı kuşların yuvalarını neden bu kadar erken, hava soğukken ve ağaçlarda yaprak yokken, diğerlerinin ise Rap, dar bir patikadan nehre doğru yürürken, "neredeyse yaz geldi," dedi. Yolun her iki tarafında çalılar vardı ve şarkı
söylemelerinden her çalının her dalında bir kuş olduğunu düşünürdünüz. Aslında, görüş alanında o kadar çok kuş vardı ki Nat önce hangisini soracağını bilemedi ve bu yüzden konuşmak yerine bakmaya devam etti.

"Vatandaş olan kuşlar genellikle ilk inşa edenlerdir," diye cevapladı Doktor. "Sadece kış aylarında dolaşıyorlardı ve tekrar ev ağaçlarına ulaşmadan önce yapmaları gereken uzun bir yolculuk yoktu ve sonra dayanıklı tohum yiyen kuşlar, daha zayıf akrabalarından çok daha erken Güney'den dönebiliyorlar."

"Geçen yıl," dedi Rap, "adamlar gölün ötesindeki büyük ormanda ağaç keserken, değirmenci bir gün rakun avlamak için yukarı çıktı ve beni de
yanında götürdü. Mart ayının başıydı ve çok soğuktu; ağaçlarda
uzun buz sarkıtları asılıydı ve oduncuların kampındaki
ateşin yanına girmekten yeterince memnunduk. Ama siz ne düşünüyorsunuz?--eğer bir çam ağacında, içinde iki yumurta olan bir Baykuş yuvası olmasaydı! Çok
ıssız bir yerdeydi ve değirmenci Baykuş'un eski bir
Karga yuvasını ödünç alıp biraz onardığını söyledi."

"Yumurtaların donmuş ve bozulmuş olduğunu düşünürdüm," dedi Nat.

"Hayır, yaşlı Baykuş onların üzerinde öyle sıkı oturuyordu ki değirmencinin onları görmesine
izin vermek için neredeyse kıpırdamıyordu. Uzun süre kalmadık, çünkü Baykuş vahşi, büyük bir şeydi, yaklaşık iki fit boyundaydı, sarı gözleri ve kafasında boynuzlar gibi dikilmiş uzun tüyleri vardı."

"Büyük Boynuzlu Baykuş," dedi Doktor. "Sadece değirmencinin ona yaklaşmasına
izin vermesine şaşırıyorum; genelde çok vahşi ve vahşidirler."

"Bu, oduncularla bir nevi arkadaştı," diye devam etti Rap, "çünkü
çalılara çiğ et parçaları asarlardı ve
sıçanları ve fareleri kamptan uzak tuttuğunu ve onlar için iyi bir arkadaş olduğunu
söylerlerdi. İlk duyduğumda beni korkuttu; incinmiş bir insan gibi korkunç bir çığlık
attı. Bir süre sonra bir diğeri tıpkı bunun gibi soğuk algınlığı olan bir köpek gibi havlamaya başladı--'who-o-o--hoo--hoo--hoo. ' Ve Doktor,
odunculardan biri bana Baykuşlar ve Atmacalarda dişinin
çoğunlukla erkekten daha büyük olduğunu söyledi. Sizce de öyle mi? Çünkü
şarkı söyleyen kuşlarda erkek en büyüğüdür."

"Yamyam kuşlar arasında dişi genellikle en büyüğüdür," diye cevapladı Doktor, Rap'in sorularına sık sık bir "çünkü"
söylemesinin hoşuna gittiğini görünce. "Bu kuşlar hem canlı avlarını
yakalamak hem de düşmanlarına karşı kendilerini korumak için çok fazla mücadele ederler; ve dişi yuvanın baş koruyucusu olarak
çoğu zaman evde kaldığı için daha fazla
güce ihtiyaç duyar."

"Bazı şarkı söyleyen kuşlar da gerçekten cesurdur," dedi Rap. "Aynı yıl, kuyunun yanındaki su kovası her gece donduğunda, Nisan ayında bir Robin yuvası ve çalılıklarda bir Çulluk yuvası buldum. Yuvada bir Çulluk görmek zordur, ölü yapraklara çok benziyorlar. O öğleden sonra biraz kar yağdı ve zavallı kuşun sırtı bembeyazdı, ama orada
oturdu. Kendimi çok üzgün hissettim ve donacağından o kadar korktum ki,
üzerine hemlock dallarından küçük bir çatı yaptım. Ve bundan hoşlandı
ve hiç kıpırdamadı; sonra sırtındaki karı sildim ve
gerçekten rahat görünüyordu. Ondan sonra her gün onu görmeye
gittim; dört yumurta çatlamadan önce oldukça arkadaş olduk ve
onların garip küçük numaralar yaptığını gördüm; ama
asla kimseye nerede yaşadığını söylemedim, çünkü birçok insan kuşlar hakkında
sadece avlamaktan veya onlarla alay etmekten anlıyor gibi görünüyor."

"Bir gün bize Woodcock'un ne yaptığını anlatacaksın, oğlum. Bize
bir sürü hikaye anlatmalısın, çünkü
kendin ne gördüğünü biliyorsun. Bu, en iyi bilgidir ve Nat'ı
sizi dinlemeye teşvik edecektir," ve Dr. Hunter kolunu şefkatle her çocuğun
omzuna doladı.

"Şşş! Bir dakika bekle ve o Thrasher'ı dinle," dedi Doktor,
kalın çalıların arkasında durarak; "Eşini kandırıyor!"

"Kandırmak ne demek?" diye fısıldadı Nat.

"Ona evlenme teklif etmek ve gelip bu güzel çalılardan birinde
sıcacık bir yuva inşa etmek. Dinle! Gör! İşte orada, o genç huş ağacının en tepesinde, başını geriye atmış, sanki boğazı yırtılacakmış gibi şarkı söylüyor." Çocuklar yukarı baktıklarında, kavisli gagası, paslı kahverengi sırtı ve siyah çizgilerle kaplı açık göğsü olan, ince bir püsküle tutunmuş, şarkı söylerken uzun kuyruğunu sallayan güzel bir kuş gördüler.

"Sanki söylediği kelimeleri duyabiliyormuşum gibi geliyor," dedi Rap.

"Kuşlar birçok farklı tonda şarkı söyler," dedi Doktor. "Thrasher'ın
şarkısı neşeyle konuşan birine benzer; Meadowlark'ın
şarkısı flüt gibidir; Oriole'un
şarkısı daha çok berrak notalara benzer; Bobolink
şaşıran bir dere gibi taşar; sevgili küçük kahverengi çizgili
Şarkı Serçesi, tüm yıl boyunca çitte ve bahçede bizimle birlikteyken,
hoş ev benzeri baladlar söyler."

"Olive'in bana hiç şarkı söyleyemediğini söylediği bazı kuşlar var," dedi Nat,
"sadece bağırıp ciyaklıyorlar. Eşlerine evlenme tekliflerini nasıl yapıyorlar?"

"Tüm kuşların alarm çığlıkları ve şarkıyla aynı amaca hizmet eden bir çağrı notası vardır, ancak bize hiç de müzikal görünmeyebilir.
Doğal olarak sesleri en mükemmel şekilde gelişmiş kuş türleriyle daha çok ilgileniriz. Bunlar sadece kur yaparken değil,
eşleri yumurtaların üzerinde otururken ve yavrular uçmaya hazır olana kadar şarkı söylerler."

"Kuşlar neden her zaman ilkbaharda yuva yapar?" diye sordu Nat.

"Sanırım bunun nedeni,
sıcak ve kurak olduğunda olduğundan daha fazla besleyecekleri şeyler olması," dedi Rap, "ve bu onlara kış gelmeden önce, yani gitmeleri gereken zamandan önce
büyük ve güçlü büyümeleri için zaman kazandırıyor."

"Kesinlikle doğru, Rap, ve ayrıca ebeveynlere yuvada sürtünmeden dolayı aşınmış eski tüyleri atma, kış için yeni, kalın, sıcak bir kürk yetiştirme ve sonbahar yolculuklarına çıkmadan önce dinlenme şansı veriyor. Çalışma odamda o yağmurlu günde sana tüy dökümü veya tüy değişimi hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Rap ve Nat birlikte. "Çoğu kuşun yılda iki tüyü olur ve erkeğinki daha parlaktır," diye devam etti Nat hevesle, hatırladığını göstermekten gurur duyarak. "İlkbaharda çıkan en neşeli olanıdır, böylece eşi ona hayran kalır ve bu tüy çıktığında en iyi şarkısını söyler ve--"

"Durun ve nefes alın, oğlum," diye güldü Doktor; "bolca
zaman var. Neden erkeklerin en neşeli tüylere sahip olduğunu düşünüyoruz--bunu da hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, unuttum," dedi Nat.

"Hatırlıyorum," diye haykırdı Rap; "dişiyi memnun etmek için ve yuvada o kadar çok oturduğu için ki, tüyleri erkeğinki kadar parlak olsaydı düşmanları onu daha çabuk görürdü ve küçük kuşlar yumurtadan çıktıklarında çoğunlukla anneleri gibi düz renklere bürünürler."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Nat. "Ve yavrular yumurtadan çıktıktan sonra
ve yaşlı kuşlar yeni tüylere ihtiyaç duyduklarında, tüylerini
dökerlerken oldukça hareketsiz kalırlar, çünkü kendilerini zayıf hissederler ve iyi uçamazlar."

"Sonra yeni tüyler çıktığında bazen eskilerinden oldukça farklı olurlar ve nadiren o kadar parlak olurlar - bunun sebebi nedir, Nat?" diye sordu Doktor. Ama Nat düşünemedi ve Rap cevap verdi: "Çünkü
sonbaharda uzun yolculuklar yaptıklarında yapraklar ağaçlardan düşer ve eğer çok parlak olsalardı yamyam kuşlar onları
çok çabuk görürdü." "Sana Mavi Kuş'tan ve tüylerini yılda sadece bir kez döktüğü halde kış tüylerinin paslı ve ilkbahardaki gibi parlak mavi olmadığından bahsetmiş miydim?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Nat.

"Tüylerinin dış kenarları mavi, ama biraz daha derinlerde
tüy kahverengimsi. Bu yüzden aynı tüyleri aylarca giydiklerinde, küçük evlerinin içine girip çıktıklarında, bol bol
yıkandıklarında ve tüylerini her gün tozda temizlediklerinde, kuşların her zaman yaptığı gibi, mavi uçlar aşınır ve paslı kısımlar ortaya çıkar. Küçük insanlara, dinlemek için sabırları ve hatırlamak için ilgileri olduğunda bir şeyler anlatmak oldukça değerlidir."

"Evet, amca, ama bize kuşları anlatma şeklin, bizi
hatırlatıyor. Sanki gerçek insanlarmış gibi konuşuyorsun."

"Oh, oh, Nat!" Doktor güldü, "eğer bana iltifat edersen
bir Devekuşu gibi
kafamı bir çalının içine saklamak zorunda kalacağım. Kuşlar _insandır_, ama bizimkinden
başka bir ırktandır ve seni böyle düşündürebilirsem mutlu olurum. Ah!
bir Redwing yuvasının yakınında olmalıyız--koloni ne kadar da karışıklık yaratıyor!"

"Koloni mi? Ben bir koloninin, garip bir vahşi araziye
gidip yeni bir yuva kuran bir sürü insandan oluştuğunu sanıyordum," dedi Nat.

"Bu, kelimenin bir anlamıdır, ancak bir diğer anlamı da aynı ırktan veya meslekten olan bir grup insanın birbirine yakın yaşamasıdır. Bir kuş kolonisi, aynı aileden birçok kuşun yuvalarının bir araya gelmesidir. Yuvalama mevsiminden sonra neredeyse tüm kuşlar farklı büyüklükte sürüler halinde yaşar, her bir tür kendi başına sürüler halinde yaşar; ancak göçler sırasında büyük sürüler genellikle çeşitli kuş türlerinden oluşan daha küçük sürülerden oluşur. Yuvalama mevsiminde ise durum oldukça farklıdır; kuşların çoğunluğu sessiz bir ev hayatını tercih eder, her çift diğerlerinden bağımsızdır. Ancak belirli sürüler bir arada kalır ve hepsi yuvalarını belirli bir bataklıkta veya ormanda yapar ve bazen erkek kuşların dişiler otururken uyumak için yuvalar yaptığı söylenir. Kızıl kanatlılar kolonilerde yuva yapar; kurbağa yiyen ve su yakınında yuva yapan balıkçıllar ve yüksek kıyılarda kendileri için kazdıkları deliklerde yaşayan küçük kahverengi pelerinli Kıyı Kırlangıçları da öyle."

Bu Redwing kolonisinde, ziyaretçilerin yaklaşmasından çok korkmuş gibi görünen yirmi çift kuş vardı.

"Bu kızılağaç çalılığında bir yuva var," dedi Doktor; "dikkatlice çimen tümseklerine
bas ve bir an bak, Nat. Üç dik sapın arasına girip
çıkarak
bayrakların ve otların kuru yapraklarından ne kadar düzgünce
yapıldığını gör."

"Güzel değil mi?" dedi Nat; "bir fincan kadar düzgün ve derin, ve bir Robin'in yuvası gibi
hiç de düzensiz ve dağınık değil. Çok sayıda
farklı yuva türü var, değil mi amca?"

"Evet, kuşların yuvaları neredeyse şarkıları ve
diğer alışkanlıkları kadar farklıdır ve yavru ne kadar yüksek bir düzene aitse yuva o kadar iyi inşa edilir. Daha düşük düzendekiler genellikle sadece
yerde veya çimende bir oyuk yaparlar, ancak gerçek anlamda malzeme toplamazlar ve _inşa etmezler_. Hiçbirine mimar denilemez."

"Mimar nedir?" diye sordu Nat, bunun her tür kuş için oldukça büyük bir isim olduğunu düşünüyordu. "Mimar, oğlum," dedi Doktor, "herhangi bir şeyi olması gerektiği gibi inşa etmeyi, en iyi şekilde görünmeyi ve en yararlı olmayı bilen kişidir, ister ev ister yuva olsun."

"Yuvaların neden bu kadar farklı olduğunu merak ediyorum," dedi Rap, güneşin içeri aktığı ve bir o kadar çok küçük kuşun bir o yana bir bu yana uçtuğu nehre doğru patikaya bakarak, sanki geçen yılın uçuşan yaprakları gibi görünüyorlardı.

"Çünkü kuşların alışkanlıkları onları farklı yerlerde yaşamaya ve çeşitli şekillerde beslenmeye yönelttiği için, evleri de çevrelerine uygun olmalı ve yavru kuşları zarardan korumak için en iyi şekilde inşa edilmelidir - onları Ev İnsanlarından, yamyam kuşlardan ve kötü hava koşullarından korumak için.

"Hepsi kahverengimsi kuşlar olan ve böcek veya tohum yiyeceklerini yerde veya yakınında bulan incecik Karatavuklar ve Serçeler, ağaçların ve çalıların altında veya toprağın üzerinde açık yuvalar yaparlar; ancak muhteşem Baltimore Oriole, alevli tüyleriyle, ip ve güçlü bitki liflerinden uzun cep şeklinde bir yuva yapar ve onu aşağıdan ulaşılamayacak şekilde bir karaağaçta yukarı doğru sallar ve yapraklar bu beşiği rüzgarlar sallarken saklar. Parlak tüylerini yere emanet etmenin asla işe yaramayacağını bilir.

"Zayıf Sinek Kuşu, kendisinden daha büyük düşmanlarla savaşacak gerçek bir güce sahip değildir, ancak ona koruma için vızıldayan bir mermi kadar hızlı uçma gücü ve yuvasını savunurken bir Kral Kuşuna bile saldıracak kadar cesaret verilmiştir. Yuva, likenlerle kaplı ve bir dala o kadar tutturulmuş ki dalın kendisinin bir düğümü gibi görünür. O karlı günde gördüğün Çulluk, Rap,
renklerin korunmasını bilir ve kendi tüylerinin renginde birkaç yaprağı bir yuva için bir araya getirir. Bu yuva ve üzerindeki kuş o kadar
birbirine karışmıştır ki, çok az göz onları ayırabilir."

"Bazı kuşlar yuva yapmaz, sincaplar ve rakunlar gibi
çukurlarda yaşarlar," dedi Rap. "Ağaçkakanlar ve diğerleri."

"Yine de ev, kuşun mesleğine uygundur," dedi Doktor; "Çünkü Ağaçkakanlar, ağaçların arasında dolaşarak ve kabuklarından böcek ve kurtçuklar toplayarak yiyeceklerini bulan Ağaç Tuzakçılarıdır.
Odunu oyulabilecek kadar yumuşak bir ağaçta, yakınlarda bir evlerinin olması
daha doğal ne olabilir? Böcekleri oymak için keski gibi bir gagaları olduğunu görüyorsunuz ve bu aletle evlerini yapıyorlar."

"Mavi kuşlar, Çit kuşları ve Kırlangıç ​​kuşları deliklerde ve kutularda yaşamayı severler, ancak
kendileri için delikler açamazlar," dedi Rap.

"Evet, ülke uygarlaştıktan sonra birçok kuşun alışkanlıkları değişti ve Ev İnsanları ülkenin her yerinde bulunabilir.
İnsanın her zaman gözdesi olan ve onun tarafından korunan birçok kuş, giderek daha az vahşi veya neredeyse evcilleşti ve artık daha vahşi yerlerde inşa etmektense evlerin ve ahırların yakınında yaşamayı tercih ediyor. Mavi kuş,
Çit kuşu ve Kırlangıç ​​kuşu çok popüler üç kuştur. Rahat
evleri takdir ediyorlar ve onlar için yapılmış kutular için minnettarlar, ancak
böyle şeylere sahip olmadan önce ağaç oyuklarına yuva yapmış olmaları gerektiğini biliyoruz." "Bacalar olmadan önce Baca Kırlangıçlarının nerede yaşadığını merak ediyorum," dedi Rap, tarlaların karşısında eski bir taş bacanın durduğu yere bakarak - eski bir çiftlik evinden geriye kalan tek şey. Bu bacanın üzerinde Kırlangıçlar, bazen içine dalarak, bazen de havada kaybolarak, değişen eğriler çizerek daireler çiziyorlardı. "Ağaç Kırlangıçlarının şu anda yaptığı gibi, oyuk ağaçlarda yaşamış olmaları gerektiğini düşünüyoruz," dedi Doktor; "ama Ev Halkı araziyi temizlemeye başladığında, doğal olarak önce ölü ağaçları kestiler ve böylece kuşlar bacalara taşındı."

"Ben o kuşlara Baca 'Kırlangıçları' derdim, ama Olive, gerçek Kırlangıçlardan daha çok Sinek Kuşları ve Gece Kuşları gibi yaratıldıklarını söylüyor," diye devam etti Rap.

"Gece Kuşları mı?" dedi Nat. "Olive'in Şahinlerin yamyam kuşlar olduğunu söylediğini sanıyordum.
Kırlangıçlarla akrabalıkları nasıl?"

"Bu, birçok insanın yaptığı bir hata," dedi Doktor; "çünkü Gece Kuşu gerçek bir Şahin değil, şahin gibi hızlı uçan, ancak böcekler, güveler ve diğer böceklerden başka bir şey yemeyen utangaç bir kuştur.
Dinle! Havada yükselen o çığlığı duyuyor musun?"

"Sanki bir şey 'kayır-kayır' diyormuş gibi?" dedi Nat.

"Evet; bu eve doğru giden bir Nighthawk. Bak! Şu anda üzerimizde ve
kanatlarında delikler gibi iki büyük beyaz nokta görebiliyorsun. Bunlardan
onu gerçek Şahinlerden ayırt edebilirsin."

"Ağacın tepesine mi yapıyor?" diye sordu Rap. "Yuvasını hiç bulamadım."

"Bunun iyi bir nedeni var," dedi Doktor. "Yuva yok.
Çıplak zemine iki yumurta bırakılmış, bu da kuşun kendisiyle aynı renkte; ve yumurtalar kolayca görülemeyecek kadar çizgili çakıl taşlarına benziyor. Yavrular yumurtadan çıktığında uçabilene kadar hareketsiz kalıyorlar ve dinlendikleri yerle o kadar aynı renkteler ki, nerede olduklarını bilsen bile onları görmen neredeyse imkansız."

"Öğrenilecek ne kadar çok şey var!" diye içini çekti Nat. "Korkarım ki bize küçük bir kitap yerine büyük bir kitap
yapman gerekecek, Amca Roy, bize tüm bunları öğretmek için. Olive ve Rap'in bizim için çok iyi bir başlangıcı var. Dodo ve ben hiçbir şey
bilmiyoruz ve kuşlar hakkında bildiğimi sandığım şeyler bile
çok doğru değil."

"Cesaretini kaybetme oğlum; büyük bir kitaba ihtiyacın yok, küçük bir kitap şimdilik iş görür. İhtiyacın olan şey sabır, bir çift keskin göz ve iyi bir hafıza. Bunlarla ve Olive, Rap ve yaşlı amcanın biraz yardımıyla, her gün görülen yüzlerce kuş türünü öğrenebilirsin, kolayca bulunabilen ve en tatlı şarkılara, en neşeli tüylere veya en ilginç alışkanlıklara sahip olanlar. Bazılarını burada, patika ve bataklık çayırında veya nehir kenarında bulacağız. Diğerleri ise yıllardır benim bahçemde yaşıyor. Ve kitaba senin ve Dodo'nun her bir kuşunu ayırt edebileceğin kadar doğal çizilmiş yüzlerce güzel resim koyacağım ve bu da okuduklarını anlamanı kolaylaştıracak.

"Bazı su kuşları için göle gitmemiz veya yazın deniz kıyısına bir yolculuk yapmamız gerekiyor. Bunu nasıl buldun? Evet, sen de,
Rap. Zamanla, bu yüz kuşu isim ve görünüş olarak öğrendiğinde, Kuş Diyarı'na giden yolda o kadar ilerlemiş olacaksın ki
kendi yolunu seçebilir ve sana en çekici gelen yolda sağa sola sapabilirsin; ama sonra büyük kitaplara ihtiyacın olacak ve
uzun ve zor Latince isimleri öğrenmen gerekecek."

"Lütfen hangi kuşlardan başlayacaksın, Doktor Roy," dedi Rap, "şarkıcılar mı yoksa yamyamlar mı?"

"Şarkıcılar, çünkü onlar en kolay Dodo ve Nat'ı ilgilendirecek,
sizi de ilgilendirdiği gibi. Sonra sadece vraklayan ve
ötüşen kuşlardan bahsedeceğiz; sonra yamyam kuşlar; sonra ötüşen kuşlar ve geçimini
kazanmak için eşelenen kuşlar. Sonra karadan ayrılıp suya yaklaşıp
suda yürüyen kuşları bulmalıyız; ve son olarak, yüzen ve dalan kuşlar için göle veya denize gitmeliyiz."

"Neden, işte Quick!" diye bağırdı Nat, küçük tilki teriyeri
yoldan aşağı atlayarak, onları takip ederek, burnu yere değecek şekilde gelirken. "Ahırdan
nasıl çıktınız, efendim?"

"Dodo'nun kaybolduğumuzu fark ettiğinden ve bizi
aradığından şüpheleniyorum," dedi Doktor. "Kahvaltı zili çalıyor. Farkında mısınız, çocuklar, iki saattir dışarıdayız?"

"Genellikle sabah erkenden dışarı çıkarım," dedi Rap, "bu yüzden bana
garip gelmiyor. "

"Açlıktan ölüyorum, Roy Amca," dedi Nat, "ama daha yeni hissetmeye başladım."

"Başlamadan önce biraz ekmek ve süt yememiş olsaydın ne kadar daha kötü hissedeceğini düşün."

"Evet, kesinlikle," dedi Nat. "Birçok hastalık yeterince
yememekten mi kaynaklanır?" "Çok fazla yemekten değil!" diye güldü Doktor. "Bizimle kahvaltıya gelmez misin, Rap? "Masamda her zaman yer vardır, bilirsin, Kuş Kardeşlerini seven çocuklar için."

"Yapamam," dedi Rap pişmanlıkla; "Görüyorsun ya, perşembe ve
giysilere bakmam gerek!"

O sabah Orchard Çiftliği'nde neşeli bir kahvaltı partisi vardı; Nat'ın anlatacak çok şeyi vardı ve Doktor, çocuklarla yürüyüşünden sonra kendini yirmi yaş daha genç hissettiğini söyledi. Ayrıca Nat ve Dodo'yu çok mutlu eden bir mektup da gelmişti; annelerindendi ve şöyle diyordu: "Doktor'un bu yaz sana kuş hikayeleri anlatacağını duyduğumuza çok sevindik.
Olive'den çiçekler hakkında bildiği her şeyi sana anlatmasını da rica etmeyi unutma.
Bu sonbahar eve döndüğümüzde, belki amcan bizi Çiftliğe davet eder ve sonra arkadaşın Rap'i görürüz."

"Amca, amca!" diye bağırdı her iki çocuk, "Anne ve babanı buraya biraz gelmeye
çağrıcak mısın? Çok güzel olacak ve--ve o zaman da bu kadar erken gitmek zorunda kalmayacağız."

"Onlardan uzun bir ziyaret için çoktan rica ettim, küçük haydutlar," dedi Doktor. "Annenizin benim kız kardeşim olduğunu ve onu çok görmek istediğimi unutmuş gibisiniz."

"Ve Olive bütün çiçekleri biliyor mu," diye atıldı Dodo, "ve sen bize her şeyi anlatır mısın?"

"Bu aceleci bir söz olurdu," dedi Doktor gülerek; "ama yeterince uzun kalırsan sana burada yaşayan bütün küçük vahşi hayvanlar ve böcekler, etrafımızda açan çiçekler, dünya, ay ve belki bir iki yıldız hakkında bir şeyler öğreteceğime söz veriyorum! Kim bilir? Bir
pazarlık mı?" "Ah, _amca_!" dediler sadece. Ama Dodo ona burnunun ucuna bir öpücük kondurdu ve Nat, yanında oturan Olive'e sarıldı.
Tam o sırada Mammy Bun bir tabak dumanı tüten sıcak flanel kek getirdi
ve Doktor şöyle dedi: "Şimdi Birdland'ın sağlığına ve Orchard Çiftliği'nde
mutlu bir sezona yiyelim! Zeytin, aşkım, lütfen akçaağaç
şurubunu uzat!"

BÖLÜM VIII

KUŞ HİKAYELERİNİN BAŞLANGICI

Kuş hikayelerine başlama günü geldiğinde, ılık bahar yağmurları
meyve bahçesini ıslatıyordu, böylece çocuklar bir kez daha harikalar odasında toplandıklarında elma çiçekleri ve yağmur damlaları
birlikte yere düştü. Bu sefer ocakta ateş yoktu; açık pencereden kuş cıvıltıları ve leylakların kokusu süzülüyordu--çünkü
Orchard Çiftliği'nin her yerinde, evin yakınında, kapı direklerinin yanında ve bahçenin bir tarafından meyve bahçesine kadar uzanan uzun bir çitte leylak çalıları vardı. Bu uzun mor ve beyaz leylak çalıları
gerçek müzik kutularıydı, çünkü hemen hemen her birinde bir Kedi Kuşu yuvası vardı.

"Sence Amca Roy bize önce hangi kuştan bahsedecek?" diye sordu Nat, odada dolaşırken, kuşlara bakarken
Rap'e vakalar,
Doktor Olive'in getirdiği mektupları okurken.

"Keşke o güzel, şişman kuşla başlasaydı, bütün kırmızı, yeşil ve mavi tüyleriyle," dedi Dodo, bir Ağaç Ördeği'ni işaret ederek. "Acaba
şarkı söylüyor mu?"

"Hayır, o bir Ördek ve şarkı söylemiyor," dedi Rap; "gevezelik ediyor,
gıcırtı
çıkarıyor ve suda yüzüyorlar, ama Kırlangıçlar kadar hızlı uçabiliyorlar, her ne kadar çok ağır görünseler de." "Keşke o küçük, arıdan çok daha büyük olmayan bir şeyle başlasa," dedi Nat, Rap'e bir Sinek
Kuşu göstererek.

"Hangi kuşla başlayacağı umurumda değil," dedi Rap, "sadece en baştan başlamasını umuyorum."

"Bu iyi bir fikir, oğlum," dedi Doktor, mektuplarını bitirmiş ve masasından
ayrılmak üzereyken; "sadece başlangıç ​​ne ve nerede?"

Çocuklar sessizce birbirlerine baktılar ve Olive şöyle dedi: "Bu onlar için
cevaplaması çok zor bir soru. Şaşkın görünmelerine şaşmamalı,
baba. "

Sonra Doktor güldü ve şöyle dedi: "Kuşları kemik kemik ve tüy tüy inceleyen insanlar, karışıklığı önlemek için bu Vatandaşları gruplara ve ailelere ayırdılar, böylece aralarındaki ilişkiyi kolayca anlayabilelim. Bu listeler bazen en düşük sırayla, sürüngen, sürüngen kardeşlere en yakın olanla başlar - en az ilginç olan, şarkı söylemeyen ve iyi uçamayan, ancak suda yüzen ve dalan
uzaktaki kuşlarla biter - ve bahçelerimizde yaşayan güzel şarkı söyleyen kuşlarla biter."

"Sevgili şarkı söyleyen kuşlarla başlayıp, uzaktaki beceriksiz dalış yapanlarla bitiremez misin?" diye sordu Rap içtenlikle; "Evin yakınındaki şeyleri öğrenmek çok daha kolay."

"Haklısın, oğlum. Kuş, böcek veya çiçek olsun, herhangi bir şeyi öğrenirken evden başla ve buradan ileriye ve dışarıya doğru ilerle. O zaman ne öğrendiğinden emin olursun;
ve bundan sonra, bilinen dünyanın her yerindeki garip kuşları takip etseniz bile, tekrar eve döndüğünüzde, bu yaz tanışacağınız birkaç kişiden daha
sevimli ve sevimli
olmadığını göreceksiniz. "Uzun kelimelerle kafanızın karışmasını istemiyorum, bu yüzden size
onların sade İngilizce isimlerini vereceğim ve hikayelerimizdeki bu kuşları altı sınıfa ayıracağım. Zamanla, onlar hakkında birkaç gerçek duyduğunuzda, onları ailelere ayıracağız; ve size o kadar çok şey anlatacağım ki, eğer gözlerinizi iyi kullanırsanız, açık havada gördüğünüzde bu kuşlardan herhangi birinin ismini söyleyebileceksiniz. Çocuklar, kuşların etrafta uçtuğunu gördüğünüzde, kuşu elinizde tuttuğunuzda veya bir kutuda baktığınızda, şu anda bu doldurulmuş kuşlara baktığınız gibi, size oldukça açık olacak pek çok küçük işaret ve renk parçasını fark etmeyeceğinizi her zaman hatırlamalısınız. Göğsü benekli olan bir kuş, uzaktan bakıldığında çizgili görünebilir.

"Gördüğünüz bir kuşun ismi konusunda şüpheye düştüğünüzde, buraya gelip onu arayabilirsiniz; ancak çok az çocuk bunu yapabilir. En iyi ihtimalle
sadece resimlere bakabilirler ve bu odadaki
örneklerine güvenmenizi istemiyorum."

"Hayır," dedi Rap, "çünkü eğer kuş hikayelerimiz basılırsa ve diğer
çocuklar onları okursa, 'harika odası' olan bir amcaları olmayabilir; ve
bu yüzden isimleri dışarıda öğrenmeleri gerekir."

"Bu, bu çocuklar için kitabımızda çok sayıda resim bulundurmamızın bir başka nedenidir," dedi Doktor. "Şimdi tüm kuşlarımızın toplanacağı
altı sınıfın isimlerini yazın.

"I. Şarkı Söyleyen Kuşlar.

"II. Vıraklayan ve Bağıran Kuşlar.

"III. Yamyam Kuşlar.

"IV. Ötüşen ve Tırmalayan Kuşlar.

"V. Suda Yürüyen ve Kürek Çeken Kuşlar.

"VI. Yüzen ve Dalış Yapan Kuşlar."

Gıcırdadı, gıcırdadı, üç kalem, ikisi hızlı gidiyordu ve biri
sanki topal ve bilenmesi gerekiyormuş gibi
çalışıyordu.

"Lütfen amca, hangi kuşlar yamyamdır?" diye sordu Dodo, bu son kelimeyi yavaşça, büyük zahmetler çekerek
yazmayı bitirirken. "Yamyamların
birbirlerini yiyen insanlar olduğunu sanıyordum."

"Eh, canım, öyleler; ve yamyam kuşlar
_bazen_ birbirlerini yiyenlerdir."

"Lütfen Doktor, şarkı söyleyen kuşlardan hangisiyle
başlayacaksınız?" diye sordu Rap. "Acaba tahmin edebilir miyiz?"

"Hepiniz deneyebilirsiniz," dedi Doktor. "Herkesin sevdiği bir kuştur - Ev Halkına o kadar düşkün olan ev kuşudur ki, bir tane gördüğümüzde
çok uzakta olmayan bir ev olduğunu anlarız."

"O zaman bu Mavi Kuş olmalı!" diye bağırdı Rap.

"Haklısın," dedi Doktor; "ve pencereden buraya gelirsen,
odunluğun tepesindeki kuş evine girip çıkan bir çifti izleyebilirsin. Duyuyor musun? Mavi kuşların bir çağrı sesi ve
tatlı bir şakıma sesi vardır. Daha önce de söylediğim gibi, tüm kuşların dikkat çekmek veya eşlerini çağırmak için kullandıkları bir sesi
veya notası vardır; ancak
sadece sesleri o kadar gelişmiştir ki
gerçekten sürekli müzikal sesler çıkarabilirler, ötücü kuşlar olarak adlandırılırlar.

"Erkek, Birdland'deki tek gerçek şarkıcıdır. Birçok dişinin yuvadayken çıkardıkları güzel müzik notaları ve biraz şarkıları vardır; bir veya ikisi oldukça iyi müzisyenlerdir, ancak büyük koro erkeklerden gelir. "Bunların şarkı söyleme mevsimleri vardır ve tüm yıl boyunca eşit seste değillerdir. İlkbahar tüylerini giydikleri andan itibaren, yuvalama mevsiminin ardından, tüylerini çıkardıkları ana kadar en ısrarlı şekilde şarkı söylerler. Sonbaharın başlarında bazı türler bir süre şarkı söyler ve sıcak iklimlerde kış boyunca az veya çok müzik olur; ancak büyük sabah ve akşam korosu ilkbahara ve yuvalama mevsimine aittir. Sonbaharda bir kuşun mükemmel şarkısını duymak, mükemmel tüylerini görmek kadar nadirdir. Mevsimin genç kuşları daha sonra birkaç nota şakımaya çalışırken küçük boğazlarını şişirirler; ve tüyleri
babaları ve annelerinin giydiği tüylerin bir karışımı olduğundan, bu kuşlar ve
şarkıları büyük olasılıkla sizi şaşırtacaktır.

"Yabancı bir kuş bulduğunuzda, ona isim vermek için en gerekli olan şeylerden birkaçını hızlıca görmeye çalışın. Olive'in giydiği gibi, sizin için orta parmağınızın bir ölçüsünü alacağım. Daha sonra şu soruları cevaplamaya çalışmalısınız:

"Kaç inç uzunluğundaydı?

"Genel rengi neydi?

"Göğsü düz müydü yoksa benekli miydi?

"Ne yapıyordu - yerde mi yoksa ağaçta mı besleniyordu?

"Bir ayağını diğerinin ardına mı yürüdü yoksa iki ayağını birlikte mi zıpladı?

"Şarkı mı söyledi yoksa sadece ses mi çıkardı?

"İlk başta bu sorulardan sadece iki veya üçünü hatırlayabilirsiniz ve eğer o sırada şarkı söylüyorsa bunlar muhtemelen boyutu, rengi ve şarkısı olacaktır.

"Çimlerde zıplayan veya bir ağacın dalları arasında uçuşan bir kuşun belirli bir şey yaptığını düşünmeyebilirsiniz.

Ama aslında yuvası için malzeme topluyor veya belirli bir tür yiyecek arıyor olabilir, bu da size Kuş Kardeşliği'nin hangi loncasına ait olduğunu söyleyecektir.

"Bir kuşun günlük yaşamındaki her şey ilginçtir. Her kuşun, tıpkı sizin gibi, kendine özgü şekillerde yıkanma, tüylerini yolma, yeme, uyuma, çalışma ve oynama için düzenli zamanlarının olduğunu göreceksiniz. Ve yaptığı her şey neşeyle ve hemen yapılır.

"Bunun çok uzun bir vaaz olduğunu düşündüğünüzü ve
bir kuşu nasıl göreceğinizin söylenmesindense görmeyi tercih edeceğinizi biliyorum. Sadece bir kelime daha. İlerledikçe, her kuşun rengi ve boyutu hakkında birkaç gerçek vereceğim, böylece kitaplarınıza yazabilirsiniz; böylece bu kuşun mu yoksa şu kuşun mu çizgili mi yoksa benekli mi olduğunu unutursanız
'kuş tablonuza' (çarpım tablosuna değil) bakıp hangisi olduğunu görebilirsiniz. Şimdi
sevgili Mavi Kuşumuzla başlayacağız."

BÖLÜM IX

GÜMÜŞ DİLLİ BİR AİLE

MAVİ KUŞ

"Bu küçük mavi kömürü başka bir kuşla karıştırmanız sizin için zor olacak. O, kuşlar arasında çiçekler arasında olduğu kadar nadir bir renk olan 'gerçek mavi'dir. Aynı zamanda Kuş Diyarı'nın bayraktarıdır ve üç renkliyi sadakatle ağaçlarımızdan ve telgraf tellerimizden dalgalandırır; çünkü,
mavi olmasının yanı sıra, aynı zamanda kırmızı ve beyaz değil midir?"

[İllüstrasyon: Mavi Kuş.]

"Elbette, göğsü kırmızıdan daha çok kahverengidir, ancak
bahar güneşi yeni tüylerine vurduğunda, oradan oraya uçarken, kırmızı denebilecek kadar
parlaktır. Her çeşit ve koşuldaki insan
Mavi Kuş'u sever ve saygı duyar; hepsi onu bahçelerine ve meyve bahçelerine davet eder. En İğrenç yaşlı çiftçi, sırtı romatizma yüzünden iki büklüm olmuş bir şekilde, eski bir kutuya birkaç matkap deliği açmayı ve onu ahırın yanına sabitlemeyi veya samanlığının direğine yerleştirmeyi başarıyor; 
bu arada tutumlu köylü, mavi sırtlı evcil hayvanları için güzel bir yuva sağlıyor - çiçek tarhının üstündeki uzun bir direğe monte edilmiş, alınlıkları ve saçakların altında küçük pencereleri olan gerçek bir yaz oteli.

"Bu kuş neden bu kadar ilgi görüyor? Daha neşeli tüyleri ve daha parlak şarkıları olan birçok başka kuş var. Bunun nedeni, Mavi Kuş'un
zorluklar altında nazik, yararlı, cesur ve sadık olması, o ve
Robin'in ise çocukların adıyla bildiği ilk iki kuş olmasıdır. Mart ayından Şükran Günü'ne kadar bu kuşlardan bazılarını yanımızda bulundurmamak için ülkenin çok soğuk, rüzgarlı bir yerinde yaşıyor olmalıyız ve sonra, bir hafta
geçtiğinde ve tek bir tane bile göremediğimizde, kışın
ciddi bir şekilde geldiğini söylüyoruz. Haftalar geçtikçe ve gözlerimiz karın parıltısından yorulduğunda veya kalbimiz çıplak cansız ağaçları ve
kahverengi çayırlık alanları görünce cesaretini kaybettiğinde--bir sabah aniden, güneşli bir noktada yaşlı bir ağaçtan birkaç sıvı nota duyarız. Tüm hevesle, kulaklarımızın bizi
yanıltıp yanıltmadığını görmek için dışarı çıkarız. Hayır, bu bir Mavi Kuş! Yaşlı bir Ağaçkakan deliğine
göz atıyor ve sanki orada ev işlerine gitmeyi ciddi ciddi düşünüyormuş gibi davranıyor ve Mayıs ayına kadar taşınmayı
beklemiyormuş gibi. Onu gördüğünüzde, su oluğunda ve küçük derelerde hala buz olmasına rağmen, baharın henüz köşede olduğunu, arkadaşı olan güneşin ona, uyuşuk uyuyan kahverengi toprağı tekrar harika bir yeşil bahçeye dönüştürme
oyunlarına katılması için biraz daha sıcak bir davet vermesini beklediğini anlayabilirsiniz.

"Bir Vatandaş olarak Mavi Kuş her bakımdan bir modeldir. Çimenleri ve alçak çalılıkları çekirgeler ve cırcır böcekleri için ararken
Yer Toplayıcıları ile birlikte çalışır; Ağaç Tuzakçıları ile birlikte ağaçlarda tırtıllar arar; yaban mersini, kızılcık, yabani üzüm ve
diğer meyveleri yerken Tohum Ekicileri ile de çalışır.

"Öyleyse kirasını ve vergilerini bu kadar neşeli bir şekilde ödeyen ve üstüne bir de şarkı söyleyerek teşekkür eden bu kuşu kim hoş karşılamaz ki? Ev işleri için sadece birkaç saman ister ve her seferinde ev halkına bir yemek sözü verdiğinde, sürünen, sürünen, zıplayan
bir sürü bahçe düşmanı mideye indirilir. Sonra, mütevazı küçük bir adam olarak, kulübenin çatısına gelir ve sanki siz değil de o iyilik yapmış gibi, sizin misafirperverliğiniz için teşekkürlerini mırıldanır; çayır boyunca fısıldamaya ve şakımaya devam ediyor, ta ki bir çekirge daha yakalayana kadar, ağzı şarkı söylemek için fazla dolu oluyor."

Doktor konuşurken sağanak yağmur bulutu geçti ve güneş
odunluğun yanında büyüyen Mavi Kuşların üzerine tam olarak
patladı.

"Ah, onlar _kırmızı, beyaz ve mavi_!" diye haykırdı Dodo büyük bir neşeyle, "ama
kırmızı biraz kirli,--yeni bayrağımızdaki renk kadar taze ve parlak değil."

"Belediye Binası'nda tuttukları eski püskü bayrağın kırmızısı daha çok--hizmet görmüş olanın," dedi Rap düşünceli bir şekilde.

Mavi Kuş hakkında hatırlanması gereken bazı şeyler

Uzunluk (gaganın ucundan başın üzerinden kuyruğun ucuna kadar) yedi inç.

Üst kısımlar berrak parlak mavi.

Boğaz ve göğüs kırmızımsı toprak rengi.

Karın beyaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı ve daha ılıman
bölgelerimizin Vatandaşı, ülke.

Ground Gleaners, Tree Trappers ve Seed
Sowers loncalarının bir üyesi.

AMERİKAN ROBİNİ

[İllüstrasyon: Amerikan Robini.]

"Bir başka ev kuşu, Mavi Kuş'un kuzeni, ilkbaharda onunla birlikte gelir ve genellikle Mavi Kuş'un ayrılmak zorunda olduğu yerlerde kış boyunca kalır--"

"Robin, Mavi Kuş'un kuzeni!" diye sözünü kesti Nat; "neden, hiç benzemiyorlar--nasıl olabilir, Amca Roy?"

"Bu soruyu sormanı bekliyordum," dedi Doktor. "Kuş ailelerinin ilişkisi, diğer hayvanlarda olduğu gibi, vücutlarının oluşumundaki bir benzerliğe dayanır, sadece boyut veya renge değil. Bu tür bir benzerlik, uzun zaman önceki atalarının aynı olduğunu, yani çok büyük büyük büyük büyükbabaların bir çiftinden geldiklerini kanıtlar; ve bu her zaman kuzenler yapar, bilirsiniz. Bu kanda vardır; bu nedenle, bir kedi ve bir kaplan kan bağıdır; küçük rakun ve büyük kara ayı neredeyse akrabadır. Uzun boylu, geniş omuzlu, siyah saçlı ve gür sakallı bir adamın, kısa boylu ve zayıf, sarı saçlı ve sakalsız bir kuzeni olabilir. Bunda garip bir şey görmüyorsunuz, çünkü bu alışkın olduğunuz bir şey. Ancak kuş ailelerinde, aynı atalara sahip olan tüm kuşlar arasında gerçekten de benzerlik olduğunu görmek için eğitimli bir göz gerekir, ancak bu benzerlik boyutlarında, şekillerinde, renklerinde, seslerinde ve alışkanlıklarında birçok farklılığın altında gizli olabilir. "Robbins, Mavi Kuş gibi, Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerinde bulunur. Florida gibi kış fırtınalarından sığındıkları en Güney Eyaletlerinde, Robins koro halinde şarkı söylemeye başlar, ancak Orta ve Kuzey Eyaletlerindeki hava hala o kadar soğuktur ki, kuşlar şarkı söylemeye cesaret etse bile, kimse duyamadan müziği dondurur. Ancak iklim orada ne kadar hoş olsa da, bol miktarda meyve de
sağladığı için, bu Robins bolluk diyarından ayrılır ve ilk shad
nehirlere doğru ilerlemeye cesaret etmeden önce kuzeye doğru yolculuklarına başlar.

"Bu büyük Robins ordusu, onlu ve yüzlerce kişilik sürüler halinde uçarak devam eder. Burada ve orada, kışı yuvalama yerlerinden çok da uzak olmayan yerlerde dolaşarak geçirebilen daha küçük sürülerle karşılaşırlar ve sonra çok fazla konuşma olur; çünkü Robin'in yorum yapmanın birçok yolu vardır. Sayısız notlarından bazıları sanki
uzun bir soru listesi soruyormuş gibi geliyor; diğerleri hoşnutsuzluk ifade ediyor;
sonra yine öfkeyle tükürüyor ve tükürüyor.
Güneyden yeni dönen tombul, iyi beslenmiş kuşları, kuzey kışında yarı erzakla yaşamak zorunda kalanlardan ayırt etmek kolaydır.

"Bu uçan ordu Güney Eyaletlerini terk etmeden önce bazıları yuva yapmak için durur ve sonra Robin tüm şarkılarının en iyisini söyler, - mutlu, neşeli melodisi, - hepsi yeryüzü, gökyüzü, güneş, kendisi ve eşinin yuva yapmayı seçtiği ağaç hakkında, - yuvasını sıvamak için kili ıslatmak için su almayı planladığı küçük derenin şarkısı, - içinde barındıracağı mavi yumurtaların ve içlerinden çıkacak açgözlü küçük Robinlerin şarkısı. Ama şarkı söylerken onu bir şey korkutur; sonra 'çabuk! çabuk! çabuk!' diye bağırır ve
oldukça beceriksiz bir şekilde aceleyle uzaklaşır. Eğer biri Robin'in söylediklerinin anlamını anlayıp bizim sözcüklerimize dökebilseydi, Birdland dilinin çok iyi bir sözlüğünü yapabilirdik."

"Şarkılarının ne kadar farklı olduğunu fark ettim," dedi Rap hevesle, "ve bazı
yollarının da Mavi Kuş'unkine benzediğini. Geçtiğimiz sezon arka kapının üzerindeki üzüm asmasında bir Robin yuvası vardı ve ben onları her zaman izlerdim--" ve sonra Rap büyük bir şaşkınlıkla tereddüt etti, Doktor'u durdurduğu için kaba davrandığı korkusuyla.

"Bize Robin'lerinden bahset, oğlum; hikayeyi duymak isteriz.
Bu kadar endişeli görünme, ama onları yaparken gördüğün şeyi tam olarak anlat."

Rap biraz kıpırdandı, sonra çenesini koltuk değneğinin üstüne koyarak rahatça yerleşti ve başladı: "Bacağımın
yaralandığı yıldı. Değirmenci bir ağaç kesiyordu ve ağaç ters şekilde
üstüme düştü ve bacağımı sıktı, böylece onarılamayacaktı; bu yüzden
her zaman evdeydim. Robinler Mart ayının ilk bölümünde geri döndüğünde korkunç derecede soğuk bir gündü. Robinler olmasaydı, herkes Ocak olduğunu düşünürdü. Ama Ocak ayında
burada büyük Robin sürüleri olmaz, sadece ikişerli ve üçerli gruplar kızılağaç çalılarının ve eski hanımellerinin etrafından meyve toplar. O kadar soğuk bir gündü ki
çam ipe dondu, bu yüzden annem onları çıkaramadı ve ne yapacağımızı bilemedik. Şey, annem ve ben onlara bakıyorduk, o sırada büyük bir Robin çam ağaçlarından uçtu ve sanki bizimle konuşmak istiyormuş gibi çamaşır ipine astı.
'Belki de aç,' dedi annem. 'Sanırım öyle,' dedim; 'toprak
solucanların çıkması için çok sert, bu yüzden hiçbirini alamıyor. Ona biraz
kurutulmuş yaban mersini veremez miyim?' Her yaz çok fazla kuruturuz, böylece kışın turtalarımız olur. Annem yapabileceğimi söyledi, bu yüzden
çam ağaçlarının altındaki kara biraz serptim ve eve girip
mutfak penceresinden dışarı baktık. Önce Robinler
bir süre gevezelik edip konuştular,
meyvelere kısık gözlerle baktılar,
ama sonra çamaşır ipine asılan kuş aşağı indi ve
yemeye başladı."

"Robin'i diğerlerinden nasıl ayırt ettin?" diye sordu Dodo.

"Sağ kanadındaki en uzun iki dikeni kaybetmişti ve bu yüzden
biraz yamuk uçtu," dedi Rap hemen. "Başladığı anda
diğerleri aşağı indi ve sadece yediler; iki dakika içinde tüm meyveler
bitti, ama kuşlar yine de etrafta kaldılar, daha fazlasını istiyorlardı. Çok fazla meyvemiz kalmamıştı, bu yüzden annem, 'Unu yerler mi diye bir dene,' dedi.
Biraz unu sıcak suyla bir tavada karıştırdım ve
karda küçük su birikintileri halinde yaydım. Robinler ilk başta gerçekten sinirlendiler, çünkü bunlar meyve değildi, ama bir süre sonra biri gagaladı ve diğerlerine bunun
tamam olduğunu söyledi ve sonra otuz Robin sıraya oturup o yemeği yedi,
sanki tavuklarmış gibi." Burada Rap durakladı ve garip manzarayı düşünerek güldü.

"Bundan hemen sonra kar eridi ve Nisan ayında Robinler
bahçemizde, yol kenarındaki akçaağaçlarda ve tüm bu meyve bahçesinde
üremeye başladı. Bir gün arka basamaklarımızda birkaç küçük dal ve bir miktar çamur gördüm ve yukarı baktığımda eski asma dalının çatalında bir şeyin yuva yaptığını gördüm. 'Bu yuva için garip bir yer,' dedim kendi kendime, 'asmada bir yaprak yok ve pencerem tam
tepede. Acaba hangi aptal kuş bunu yapıyor.'

"Flap ve kırık tüyleri olan Robin'im ağzı çubuklarla dolu bir şekilde geldi; ama beni görünce onları düşürdü ve
çamaşır askısına gitti ve her şey gibi bağırdı ve azarladı. Sonra pencereme
çıktım ve kör çıtalardan baktım. Ertesi gün yuva
bitmişti. Güzel bir yuva değildi--Robin'lerin yuvaları asla güzel olmaz. Ağır ve engebelidirler ve uzun bir yağmur onları ıslattığında genellikle dallardan düşerler. Bu
yuvanın içi oldukça rahat görünüyordu ve yumuşak otlarla kaplıydı.

"Bayan Robin kocasına benziyordu, ama farkı anlayabiliyordum;
çünkü çamların arasında oturup şarkı söylemiyordu ve göğsü de o kadar kırmızı değildi.
Yuva bittiğinde, dört tane olana kadar her gün güzel bir yumurta
yumurtladı ve sonra kuşlardan biri veya diğeri sürekli olarak yumurtaların
üzerinde oturdu. Robin yumurtaları tuhaf bir renge sahiptir - sadece mavi veya yeşil değil,
ama ikisinin arasında bir şey, hepsi kendilerine özgü."

"Evet," dedi Olive, "kendi renkleridir ve biz buna bir isim veririz; çünkü
bizim kitaplarımızda buna 'robin yumurtası mavisi' denir."

"Yaşlı kuşlar on gündür oturuyorlardı ve küçüklerin dışarı çıkma zamanı yaklaşıyordu, bir gece büyük bir rüzgar çıktı ve
sadece deri parçaları ve çivilerle tutturulmuş olan asma, bir yığın halinde yere düştü. Sabahleyin yuva, yerdeki asmalardan oluşan bir karmaşa halindeydi. Asma aşağı doğru sallanmış olmalıydı, çünkü
yuvayı devirmemişti ve anne kuş hala üzerinde oturuyordu.

"'Bu asla işe yaramaz,' dedi annem; 'ilk geçen kedi zavallıyı
alacak.' Ben bakarken annem eve girdi ve küçük bir teneke kovayla geri döndü. Birkaç dal kopardı ve teneke kutu görünmesin diye etrafına bağladı. 'Şimdi,' dedi Robin'e, sanki bizim dilimizi anlıyormuş gibi, 'kalk ve sana
biraz daha iyi olup olmadığımı göreyim.' Sonra kuş yuvadan ayrıldı, büyük bir yaygara kopardı ve sanki tüm orman yanıyormuş gibi 'çabuk! çabuk!' diye bağırdı.

"'Ah, anne!' diye bağırdım, 'yumurtalar soğuyacak. Yuvayı neden götürüyorsun? Kedileri riske atmak daha iyiydi.'

"'Endişelenme, oğlum,' dedi; 'annen kuşları izlerken
tüm yaratılışın üzerinde zıplamıyorsa biraz sağduyulu olmalı.' Ve ben
ne yaptığını anlamadan
yuvayı teneke kovanın tepesine koymuş ve kulübenin çatısının altındaki bir kancaya asmıştı. 'Şimdi,' dedi, 'Bayan Robin, nasıl istersen öyle dene!'

"İzledim ve birkaç dakika sonra önce bir Robin kulübenin altına uçtu
ve sonra diğeri ve bir sonraki şey kova yuvasında
istediğin kadar güzel oturuyordu!"

"Kuşlar yumurtadan çıktı mı?" diye sordu Olive, Nat ve Dodo, neredeyse aynı
nefesle.

"Evet, gayet güzel yumurtadan çıktılar; ve sonra komik bir şey fark ettim. Küçük kuşların sırtları ve göğüsleri yumurtadan çıktıklarında neredeyse çıplaktı ve gözleri sıkıca kapalıydı; ama tüyler çıktığında sırtlarında ve göğüslerinde benekliydi ve ebeveynleri gibi sade değildi. Biliyor musun," diye ekledi Rap kısa bir duraklamadan sonra, "Mavi Kuşlar küçükken sırtları ve göğüsleri de benekli olur, ama
sonradan sade bir şekilde tüy dökerler? Yani Mavi Kuşlar ve Robinler arasında bir çocuğun bile görebileceği bir benzerlik var."

"Kesinlikle haklısın," dedi Doktor; "'bir çocuğun bile görebileceği' benzer bir şey,' dediğim gibi, bu kuşların kuzen olduğunu gösteren şeylerden biridir. Gümüş Dilli Ailesi'nin her biri ilk tüylerini çıkardığında beneklidir. Garip," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bazılarımızın herhangi bir zeki çocuğun görebildiğini anlamasının ne kadar uzun sürdüğü."

Amerikan Robin--Bunu Hatırla

Uzunluk on inç.

Üst kısımlar kahverengi bir tonla arduvaz rengi.

Baş üstte ve yanlarda siyah, gözlerin etrafında beyaz noktalar var. Kuyruk siyah, bazı tüylerin uçlarında beyaz noktalar var.

Alt kısımlar tuğla kırmızısı, siyah ve beyaz çizgili boğaz ve
kuyruğun altı hariç.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken.

ORMAN KUŞU

Çaydan sonra keyifli bir akşam, ama gün batımından önce, Doktor Nat'ı
Rap'i Çiftliğe çağırması için gönderdi, çünkü hepsi meyve bahçesinde ve nehir ormanlarında yürüyüşe çıkacaklardı.

"Bu gece bize hangi kuşlardan bahsedeceksin?" diye sordu Dodo,
verandada çocukları beklerken.

"Mavi Kuş'un kuzenleri--daha çok kuzen--ama aslında Gümüş Dilli Aile'nin reisleri. Mavi Kuşlar'dan ve Robins'ten çok daha sade kıyafetler giyiyorlar, zeytin veya kızıl kahve sırtları ve açık renk, koyu benekli göğüsleri var ama tüm Kuş Diyarı'ndaki en güzel seslere sahipler. Müzikal bir dörtlü oluşturan bu harika şarkıcıların isimleri
Orman Kuşu, Hermit Kuşu, Wilson'ın Kuşu ve
Zeytin Sırtlı Kuşu; ama onları birbirinden ayırmayı ve doğru şekilde isimlendirmeyi öğrenmek için hem gözlerinizi hem de kulaklarınızı açık tutmanız gerekecek."

"Çimlikteki büyük karaağaçta bir saatten fazla bir süredir en güzel kuş şarkı söylüyordu, ama adını bilmiyorum ve çok istiyorum. Sizce bu Karatavuklardan biri olabilir mi? Şu anda şarkı söylüyor, Roy Amca." Ve Dodo, Doktor'un elini çekiştirerek onu merdivenlerden aşağı indirmeye başladı. Nat ve Rap'in yoldan geldiğini gördüler ve Doktor, Dodo'nun kuşunun şarkısını
sürdürebilmesi için sessizce yürümelerini işaret etti.

"Ne? Neyi bekliyorsunuz?" diye fısıldadı Nat. "Bir kuş mu? Nerede?"

Kuş, Nat'in sorusuna kendisi cevap verdi ve şarkısıyla ağacın hangi
bölümüne tünediğini söyledi. "Du-n-ma-n, Du-n-ma-n," diye seslendi; ve
sonra sanki iki müzik aleti birlikte çalıyormuş gibi kısa bir şarkı
söyledi. Kuş performansından oldukça memnun görünüyordu ve onu dinleyen Ev Halkı grubunun tamamen farkında değildi; çünkü bu sesi tekrar tekrar söylüyordu.

"Neredeyse bir Robin kadar büyük," dedi Dodo.

"Ama göğsü büyük noktalarla benekli," dedi Nat. "Keşke tepesini görebilseydim. Orada, daha alçak bir dala uçmuş ve sırtı biraz paslı kahverengi. Adı ne, Roy Amca?"

"Rap biliyor, eminim," dedi Doktor.

"Bu bir Orman Çalıkuşu," dedi Rap. "İnsanlar onlara bazen Orman Çalıkuşu da derler. Sanırım o veya kardeşi, evinizin ladin
arkasında bir yuvaya sahip. "

"Uoli-uoli, a-e-o-lee-lee!" diye şarkı söyledi Thrush; ve çocuklar şarkıya alıştıkça, altı veya sekiz tane daha Gümüş-dillinin bahçenin ve meyve bahçesinin farklı yerlerinde aynı melodiyi söylediğini fark ettiler. Akşam esintisi Eol arplarını
hareketlendiriyormuş gibi geliyordu.

"Neden ona Orman Thrush deniyor?" diye sordu Rap. "Onu gerçek ormanda neredeyse hiç görmedim--bahçelerde ve meyve bahçelerinde olmayı sever. Değirmencinin evinin etrafındaki ağaçlar onlarla
dolu."

"Neden bu ismin verildiğini söylemek kolay değil," dedi Doktor, "eğer bunun sebebi
yuvasını Thrush akrabalarının çoğundan daha yüksek ağaçlara
kurması değilse. Onu aynı anda hem duyma hem de görme şansına sahip olmanıza çok sevindim; çünkü o, Mavi Kuş ve Robin ile birlikte
kalbinizin derinliklerinde bir yer açmanız gereken ev kuşlarından biridir, ancak
bu ikisi yuva yapmaya başlayana kadar
kış gezisinden dönmez."

[İllüstrasyon: Orman Çalıkuşu.]

"O geldiğinde sadece Bahar olduğundan değil, Bahar'ın
hoş, iyi huylu bir ruh halinde olduğundan da emin oluruz -- Mart ve Nisan aylarında yaşadığı öfke ve ağlama nöbetlerinden
arınmıştır ve Mayıs ayının erken çiçeklerinin tomurcuklarını öperek gözlerini açmaya
çalışmaktadır. Geçen yılın yaprakları arasında zıplayan ilk Orman Çalıkuşu'nu gördüğünüzde, Jack-in-the-Murpit'in sivri burnunu ve yeşil ve mor başlığını arayabilirsiniz.

"Bu Karatavuk belirli bir yere yerleşmeye karar verdiği anda,
heyecan verici şarkısıyla bir eş çağırır ve
ev inşa etmeye başlar. Bu zamandan, Temmuz ayının sonlarında tüy dökene kadar,
yakınlarındaki herkes sabah ve akşam ve gün içinde aralıklarla ücretsiz bir konserin tadını çıkarabilir. Bazen bulutlu havalarda
öğlen vaktinde bile şarkı söyler -- kuşların sessiz olma olasılığının en yüksek olduğu zaman.

"Müziği ve loncalardaki çalışmaları için ona olan minnetimizle, biz Ev Halkı bunların kırmızı olduğunu bile anlamadan önce, ağacın tepesinden ilk olgun kirazları aldığında ona karşı sabırlı olmalıyız. Isırdığı her kiraz ve çilek için, her şeyi yiyen ve karşılığında hiçbir iş yapmayan yüz tane aç kurt ve böceği yutarak on katını öder. Ancak Ev Halkı bazı şeyler konusunda çok kördür ve genellikle sanki tek bir gözleri varmış gibi davranır,
Kikloplar gibi. Bu sevimli kuşlardan birinin biraz meyve aldığını görüyoruz; içinde delikler olan daha fazla meyve görüyoruz ve kuşların
zarar verdiğini düşünüyoruz, ancak suçlu bir eşek arısı veya yaban arısı olabilir; ve
sonra sık sık, 'Bu kuşlar ne kadar da rahatsız edici!' diyoruz.

"Ancak büyüme yılının geri kalanında, bu kuşlar
gün doğumundan gün batımına kadar böcek zararlılarını temizlemek ve bize gelecek yıl daha iyi bir meyve
ürünümü vermek için uğraşırken, biz bunu fark etmiyoruz. Ancak siz çocuklar,
Citizen Bird'ü gerçekte olduğu gibi
tanıdığınızda, bir gözünüzü kapalı tutmak için böyle bir bahaneniz olmayacak."

"Orman Çalıkuşu gecenin hangi saatlerinde şarkı söylüyor?" diye sordu Nat. "Hiç uyumuyor mu?"

"Ah, evet, gerçekten karanlık olduğunda uykuya dalıyor, ama bu yuvalama
mevsiminde Birdland'deki gece çok kısa; tüylü insanlardan bazıları
saat üçte uyanıyor ve dörtte tüm tutumlu kuşlar
kahvaltı için dışarı çıkmak üzere giyinmiş oluyor."

"Veeries'ler nehrin aşağısında şarkı söylüyor," dedi Olive babasına;
"belki de hava kararmadan önce oraya gitsek iyi olur."

"Veeries mi? Sen kuşlara böyle mi diyorsun?" diye sordu Rap. "Hiçbir zaman isimlerini bilmiyordum, bu yüzden kendi kendime onlara 'gün batımı kuşları' diyordum."

"Veeries, evet, ama Wilson'ın Thrush'u da diyorlardı," dedi Doktor;
"Çünkü bu tür Pamukkuyruk, yetmiş beş yıl önce
bir tanımını yazan ve renkli bir
tablosunu yayınlayan Alexander Wilson'dan sonra adlandırılmıştır. Ama senin 'gün batımı kuşu' ismin çok iyi, oğlum, çünkü onlar
alacakaranlıkta en iyi şekilde şarkı söylerler. Nehir yoluna inip onları dinleyeceğiz, ancak şu anda onları çok net göremiyorsun."

Orman Pamukkuyruk

Kızılgerdan hariç Pamukkuyruklarımızın en büyüğü--yaklaşık sekiz inç uzunluğunda. Üst kısımlar sıcak kahverengi, tarçın gibi; baş kısmı en parlak, ama kuyruk kısmı biraz
yeşilimsi.

Alt kısımlar ortada düz beyaz, ama göğüste ve yanlarda her yerde siyahla
koyu benekli.

Göz halkası beyazımsı.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Yaz Vatandaşı ve bir Toprak Toplayıcı,
Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken.

WILSON'IN PATLICAN KUŞU

Genellikle notalarından birinin sesinden dolayı VEERY olarak adlandırılır

"Burada ne kadar da sessiz!" dedi Dodo, nehrin kenarına doğru ağaçların arasında kıvrılan patika boyunca yürürken.
Kırlangıçlar suyun yakınında kayıyordu, koşarken kendi kendine küçük bir şarkı
söylüyordu.

"Sence şu kuşlar ne yapıyor, Rap," dedi Nat; "suda kendilerine
bakıyorlar mı yoksa kovalamaca mı oynuyorlar?"

[İllüstrasyon: Veery.]

"Bunlar, sinekleri, küçük sivrisinekleri ve şeyleri
suyun üzerine
kapanan kırlangıçlardır. Konuştuklarını ve güldüklerini duyun!" Fakat
Kırlangıçlar, ara sıra keskin bir şekilde dönerek ve küçük dalgalı
ağlamalar
çıkararak etrafta dolaşırken gerçekten bir tür oyun oynuyor gibiydiler.

Doktor, dallarını büyük bir yosunlu dairenin üzerine
yaymış bir kayın ağacının altında durdu ve nehirden aşağı yıkanmış ve yerde yatan eski bir kütüğün üzerine oturdu. Veerie'ler bir dakika
sessiz kaldılar; sonra başının üzerindeki ağaçtan biri kısa bir melodi söyledi - yüksek tonda iki cümle, sonra biraz daha alçak ve daha yumuşak, yankı gibi iki cümle.

"Diğer kuş şarkılarından farklı," dedi Olive, "ve her bahar geldiğinde ilk duyduğum zamanki kadar güzel geliyor."
"Bu Veery sadece burayı mı ziyaret ediyor, yoksa bir yuva mı yapacak?" Nat sordu.

"İnşa edecek; ve o kadar utangaç ki onu Orman Çalıkuşu kadar sık ​​görmüyoruz,
şarkısı onu ailenin en iyi bilinenlerinden biri yapıyor. Evini Orta Eyaletler'den, doğudan batıya, ülkenin her yerinden, en kuzeye kadar yapıyor; ancak böcekler onun başlıca yemeği olduğu için
yaz evinde Hermit Çalıkuşu kadar erken gelmiyor veya geç kalmıyor ve her zaman ağaçlar tamamen çıplak kalmadan ve kar tehlikesi olmadan önce daha sıcak ülkelere ulaşmaya çalışıyor."

"Şarkı söyledikleri ağaçların tepesinde mi yaşıyorlar?" diye sordu Dodo, nehrin her iki yakasında şarkı söyleyen Veeries'leri dinledikten sonra.

"Hayır, tam tersine, o, yuvasını karşıdaki çalılık gibi yerlere yakın kuran Kara Çalıkuşu'ndan biridir; ve zamanının çoğunu evde geçirdiğinden, onu nadiren görürüz, hatta birçok çiftin yaşadığı bu tür yerlerde bile. Ama bir Veery'nin varlığını bilmek için onu görmemize gerek yok, çünkü kalbimiz attığı sürece onu hatırlayacağız."

Çocuklar uzun süre sessizce oturdular, gecenin gelişini ağaçların arasından bakarak.
Sonra Dodo, Olive'in yanına sokuldu ve fısıldadı,
"Sanırım Veery dua ediyor."

Wilson'ın Çalıkuşu--Veery

Uzunluk yedi buçuk inç.

Üst kısımlar her yerde sıcak kahverengi, baştaki Orman Çalıkuşu kadar parlak değil ve kuyrukta en ufak bir yeşilimsilik yok.

Göğüs ve boğaz koyu krem ​​rengi, üst kısımda ince kahverengi noktalar var.
Karnı beyaz. Gözünün etrafında beyaz halka yok.

Ovaların doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yaz vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken.

MÜNZEVİ KARTAL

"Eve döndüğümüzde," dedi Doktor, "size Veery ve Münzevi Kartal'ı da göstereceğim; çünkü Münzevi'nin şarkısını duyup duymayacağınız, Kuzey Amerika'nın hangi bölgesinde yaşadığınıza veya seyahat ettiğinize çok bağlı olacak ve bu kuşun şarkısı, şöhretinin başlıca nedenidir.
Eyaletlerin tüm güney ve orta kısımlarını yalnızca sonbahar, kış ve ilkbahar başlarında ziyaret eder. Bu mevsimlerde nadiren şarkı söyler ve zamanını çalılıklarda zıplayarak, böcek arayarak geçirir. İlkbahar ve sonbaharda onu bahçenizdeki veya manolya ağaçlarının etrafında veya yollar boyunca çalılıklarda ve yabani meyvelerin bol olduğu açık ormanların kenarlarında görürsünüz. Hermit ismi doğal olarak çok utangaç bir kuş bulmayı beklemenize neden olur, ama o öyle değil--sadece gizli yerlerde kendi arkadaşlığını sever. Seyahatlerinde, çoğu kuşun aksine ve hikaye kitaplarındaki tüm iyi çocuklar gibi,
duyulmaktan çok daha sık görülür. Bu sırada onu yerde veya
yakınında aramalısınız, çünkü o ünlü bir Yer Toplayıcısıdır.

"İlk başta onu bir Orman Çalıkuşu ile karıştırabilirsiniz. Ama tekrar bakın--daha küçük; göğüsteki lekeler çizgiler gibi birbirine daha çok bağlı;
kuyruk ve kuyruk olgun kestaneler gibi çok _kırmızımsı_-kahverengi,
sırt ve baştaki _yeşilimsi_-kahverengiden farklı. Bunu
kesinlikle fark edeceksiniz, çünkü Hermit yerde beslenirken
kuyruğunu hızla sallar ve 'chek!
chek!' gibi küçük bir uyarı sesi çıkarır."

[İllüstrasyon: Hermit Çalıkuşu]

"Yazı New York, New England veya kuzey Michigan dağlarında geçirirseniz ve Hermit'i yuvalama evinde görürseniz, onu ismine sadık, bambaşka bir karakter olarak bulursunuz. Orada utangaçtır--ya da belki de temkinli, değerli yuvasının sırlarını saklama şeklini tanımlamak için daha iyi bir kelime olur. Çamlarla kaplı dağlar arasındaki küçük nemli vadileri sever,
Biraz açık renkli orman, etrafını
çevreleyen yumuşak bataklık yosunu tarafından
bir ada haline getirilir. Orada, kendini oldukça güvende hissederek,
yosun, yapraklar, çam iğneleri ve diğer benzeri çöplerden oluşan yuvasını yere yapar; ve
tuttuğu yumurtalar Robin'in yumurtalarının rengine çok yakındır, hiçbir lekesi yoktur.

"Evden biraz uzaklaşır, dağın yamacına doğru biraz yukarı çıkar, böylece
Ev Halkı ve sincaplar, ikisi de bazen yumurta çalacak kadar
zalimdir, tam olarak nerede yaşadığını bilmeyebilirler; ve sonra şarkı söylemeye başlar. Kardeşi olan ardıç kuşlarının sesleri daha gürdür ve daha parlak
şarkılar bilirler; ancak Hermit, bir dağ deresinin müziği kadar net
duyulan yüksek notalarına ulaştığında, aniden üzerinize garip bir his
gelir. Ev Halkına ait olduğunuzu ve onun bir
kuş olduğunu unutursunuz; size anladığınız kelimelerle bir şeyler söylediğini düşünürsünüz - sizi saf ve kutsal şeyler hakkında düşünmeye
başlatan bir mesaj.
Bazı kuşların şarkıları yalnızca kulağa hoş gelir, ancak bu küçük kahverengi
Hermit vicdanınıza şarkı söyler. Bazıları ona Çamların Ruhu der.
Ancak, şarkısını hiç duymazsanız, Hermit'in ilkbahar ve sonbaharda çalılıklarınızın arasında
zıplayan paslı kuyruğu ve benekli göğsü olan kahverengi kuş olduğunu hatırlayabilirsiniz. Çok ona karşı nazik olun ve evcil kedinize ondan bahsedin, ona asla dokunmaması konusunda uyarın."

Münzevi Karatavuğu

Uzunluk yaklaşık yedi inç.

Üst kısımlar eşit zeytin-kahverengi, kuyruk hariç, kuyruk zengin
kırmızımsı kahverengi, diğerlerinden farklı.

Boğaz ve göğüs açık kahverengi, zincirler halinde bir araya gelen siyah noktalarla.

Karın beyaz. Göz çevresinde sarımsı bir halka.

Doğu Kuzey Amerika'nın kuzey kesimlerinde yaşayan bir Yaz Vatandaşı,
kışını yaz evinin güneyinde geçirir.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken.

ZEYTİN SIRTLI PATLICAN

"Hermit Thrush'un şarkı söylediği yerde yaşayan çocuklar, Zeytin sırtlı kuşun hızlı ve coşkulu müziğini duyma şansına da sahip olacaklardır; çünkü, Hermit gibi, o da serin bir yaz iklimini tercih eder ve dağların deniz kıyısından çok daha fazla sağlığına iyi geldiğini düşünür. Bu nedenle, Kuzey Eyaletleri'nin her yerinde, Atlantik'ten Pasifik'e, dağları güneye doğru takip ederek ve Labrador, Hudson Körfezi ve hatta Alaska'ya uzun yaz gezileri yaparak yaşar."

[İllüstrasyon: Zeytin Sırtlı Pamukkuşu.]

"Eğer isteseydi bize vahşi hayvanlarla ilgili ne hikayeler anlatırdı! Çünkü
ot, yosun, ağaç kabuğu ve kökçüklerden oluşan yuvasından dışarı baktığında,
genç ağaçların arasında otlayan geyikleri görür ve kara ayıların homurdandığını duyar. Kuş arkadaşları Kar Kuşları, Boynuzlu Tarla Kuşları, Çapraz Gagalar ve Çam İspinozlarıdır;
ve Büyük Gri Baykuş'un yavrularını bulması korkusuyla titrer. "Ama yuva yapmak için serin havayı ne kadar çok sevse de, ilk don vadilere değdiğinde ve kar en sevdiği dağların tepelerini kapladığında bundan bıkar; çünkü o zaman böcek yiyeceği kıtlaşır. Bu yüzden yaz alışkanlıklarını değiştirir; Toprak Toplayıcıları loncasını terk eder ve bir Tohum Ekicisi olur, tropiklere doğru güneşi takip eder, orada muhtemelen timsahlara kuzey toprakları hakkında uzun hikayeler anlatır ve su mokasenine, büyük bir yılan olmasına rağmen, dağ çıngıraklı yılanının ısırmada daha hızlı olduğunu garanti eder.

"Bu Zeytin Sırtlı Pamukkuşu'nu görmekten çok _duyabilirsiniz_ - ister yolculuklarında ister evde olsun, utangaçlık konusunda bir 
sümüklü böcektir. Ama
onun hakkında üç şeyi hatırla: sırtı eşit şekilde zeytin yeşilidir (bu koyu yeşilimsi rengin ne olduğunu bilmiyorsanız, masanın üzerindeki zeytinlere veya bakkalın vitrinindeki uzun cam kavanozlarda duran zeytinlere bakın, çünkü kuşları incelemek istiyorsanız bu rengi kahverengiden veya parlak yeşilden ayırt etmeyi öğrenmelisiniz); gözünün etrafında krem ​​sarısı bir halka vardır; ve son olarak, siyah benekli boğazı ve göğsü donuk sarımsıdır."

"Şimdi harikalar odasına çıkıp tüm bu Thrush kuzenlerini bir sıra halinde görmemize izin vermez misiniz?" diye sordu Nat, Doktor onları tarif etmeyi bitirdiğinde.

"Eve çıkacağız ve onlara bir göz atabilirsin, ama sana
söylediklerimden onları isimlendirebilmeni istiyorum; çünkü dışarıda bir kuş
gördüğünde, onu karşılaştırabileceğin doldurulmuş bir kuşa nadiren sahip olabilirsin.

"Şimdi bu kuzenlerden bir alay yapacağız," dedi Doktor, çalışma odasına ulaştıklarında. Sonra
bir cam kutuyu açtı, altı kuş çıkardı ve onları
pencere pervazına koydu. "Bak, büyük Kuş aileleri alayında yürürken kol kola yürürler:

"Mavi Kuş ve Robin;

"Orman Çalıkuşu ve Veery;

"Münzevi ve Zeytin Sırtlı.

"Çat, oğlum, her birine bak ve aralarındaki
bazı farkları hatırlayabiliyor musun. Şimdi
gözlerini kapat ve düşün.

"Mavi Kuş'un nesi var?"

"Mavi bir sırt ve kırmızı ve beyaz bir göğüs; bayrak kuşudur."

"Kızılgerdan?"

"Kiremit kırmızısı göğüs ve koyu sırt."

"Orman Çalıkuşu?"

"Paslı kahverengi sırt, en parlak baş ve biraz yeşilimsi kuyruk."

"Veery?"

"Baştan kuyruğa aynı olan eşit açık kahverengi sırt."

"Münzevi?"

"Yeşil-kahverengi sırt, kuyruk ve kuyrukta çok daha kırmızı, kestane gibi."

"Zeytin Sırtlı?"

"Eşit yeşil-kahverengi sırt, her yerinde zeytin rengi."

"Ve son dördünün alt kısımları - genel olarak nasıl bir renk?"

"Beyazdan açık kahverengiye, farklı boyut ve şekillerde koyu lekeler. Orman Çalıkuşu'ndaki lekeler en yuvarlak ve en siyahtır; Veery'dekiler en küçük, en açık ve en çok boğazdadır; Münzevi'de daha uzundur ve daha çok çizgiler gibi birlikte uzanır; ve
Zeytin sırtlı olanlar en çok Hermit'inkine benzer."

Zeytin sırtlı ardıç kuşu

Uzunluk yaklaşık yedi inç--Hermit ile aynı.

Üst kısımlar her yerde eşit zeytin rengi.

Alt kısımlar krem-sarı, göbek, boğaz ve göğüste daha beyaz
siyah lekeler.

Göğüsteki krem ​​rengi gibi sarımsı bir göz halkası.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri dağlarının bir yaz vatandaşı.

Ağaç Kapanı ve Toprak Toplayıcısı.

BÖLÜM X

DİKKATLİLER VE TIRNAKLAR

ALTIN ​​TAÇLI KRAL KUŞU

"Daha büyük ötücü kuşlardan bazılarını inceledik; şimdi gözlerinizin keskinliğini Ağaç Kapanı loncasına ait minik bir
adam bularak deneyin--gerçek bir cüce. Genellikle işine odaklanmıştır, sürekli olarak küçük dallar ve çalılıklar arasında zıplayıp göz atar ve size ona bakma şansı verecek kadar uzun süre hareketsiz kalırsa bunun zaman kaybı olacağını düşünür. O kadar küçüktür ki, onunla
kıyaslanabilecek çok az Kuzey Amerika kuşu vardır. Sinekkuşu daha da küçüktür ve Kış Çalıkuşu daha fazla ölçülmez,
sadece daha tıknazdır. Peki ya bu? Bu Çalıkuşu en büyük Şahin veya Baykuş kadar dayanıklı ve
güçlüdür. Vücudu, isterse tüm kış boyunca, en kuzey eyaletleri hariç, kalabilmesini sağlayan kalın bir
tüy paltoyla kaplıdır.

[Resim: Altın Taçlı Kral Kuşu.]

"Ne kadar küçük olursa olsun, herkes onu tanır, çünkü yılın bir zamanında Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'da
eğlence yapar. Eğer
ilkbaharda meyve ağaçlarının tomurcuklanmış dalları arasında bir fare kadar hızlı bir şekilde girip çıkan, arada sırada siyah bir çizgi ve başında küçük bir kırmızı veya sarı parıltı gösteren minik bir kuş
gördüyseniz, o bu Kral Kuşu'dur. Eğer
sonbaharda yine böyle bir cüce görürseniz, çıplak dalları keşfeder, o bu Kral Kuşu'dur. Hafif kar ilk önce ladinleri toz haline getirip
narin köknar dallarını eğdiğinde, yeşil örtüden koyu renkli şekiller uçuşur. Bunlar
rüzgârla savrulan kuru yapraklar mıdır? Hayır, yapraklar rüzgara karşı
tırmanmaz veya her kozalak çatlağının içine girip 'twe-zee, twe-zee, twe-zee!' diye bağırmaz. Bunlar yaprak değil, kış için rahatça yatağa girmiş böceklerden oluşan bir kahvaltı sağlamak için kabuk çatlaklarını zorlayan bir sürü
Kinglet'tir.
Bu kuşların yaptığı işi düşünün, sadece yazın böcek ordusuyla savaşmakla kalmayıp, sulu kar ve karda da her zamanki gibi yumurtaları yok etmekle meşguldürler, bu yumurtalar başka bir mevsimde solucanlara dönüşecek ve meyve bahçelerini yiyecektir!

"Altın taçlı Kinglet'ler yılın büyük bir bölümünde sürüler halinde dolaşsalar da, yuvalama mevsiminde son derece gizlidirler. Evlerini saklamak için kuzeye ve yüksek yerlere giderler, bu da Baltimore Oriole'un erişemeyeceği kadar
uzaklara koyar. Bu yuva yosundan yapılmıştır ve inşaatçının boyutuyla karşılaştırıldığında çok
büyük görünür. Kısmen, bazen yere oldukça yakın, bazen de görüş alanının dışında sallanarak, her dem yeşil bir ağacın gizli dalından sarkıyor." "Bu Kralcık, Sinekkuşu gibi iki küçük beyaz yumurta mı yumurtluyor?" diye sordu Nat.

"Hayır," dedi Doktor, "bu güçlü kuş, kahverengi lekeli sekiz veya on beyaz yumurta yumurtluyor."

"On yumurta!" diye haykırdı Dodo. "Hepsinin üzerine aynı anda nasıl oturup onları yumurtadan çıkacak kadar sıcak tutabilir?"

"Belki de kuşlar her gün yumurtaları karıştırıp hepsine eşit bir şans veriyordur," dedi Rap.

"Olabilir," dedi Doktor; "ama bu, Birdland'deki ev hayatı hakkında bilmediğimiz birçok şeyden biri.

"Size burada söylemem gereken bir şey daha var, Altın Taçlı Kral Kuşu hakkında bir hata yapmamanız için. Kendisine o kadar çok benzeyen bir ikiz kardeşi var ki, kendi ebeveynleri bile başlarının tepesine bakmadan onları ayırt edemiyor. Diğer ikizin adı Yakut Taç, çünkü o renkte, koyu yeşilimsi renkte yarı gizli güzel bir tepesi var; ancak küçük adam kıpırdanırken onları görme şansınız olursa, Altın Taç'ı her zaman tanımanızı sağlayacak olan başındaki siyah ve sarı işaretlerden hiçbiri yok. Bu iki kuş yavrusunu barındıran samimi bir aile, çünkü dünyanın bu bölgesinde sadece bir üyesi daha var ve onu Orchard Çiftliği civarında görmeniz pek mümkün değil."

Altın Taçlı Kral Kuşu

Uzunluk dört inç.

Üst kısımlar zeytin yeşili, kanatlarda ve kuyrukta daha kahverengi, bazı sarımsı kenarları var.

Taçta parlak kırmızı bir şerit, sarı ve ardından siyah bir çizgiyle sınırlanmıştır; ancak genç kuşlar ve dişiler yalnızca sarı ve siyah çizgilere sahiptir, kırmızı yoktur.

Alt kısımlar kirli beyaz, herhangi bir işaret yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı ve Ağaç Tuzakçısı.

AK GÖĞÜSLÜ AĞAÇ KUŞU

"'Çek! çek!' der Ak göğüslü ağaçkakan, ağaç gövdelerine
koşarken ve başı önde aşağı inerken, tamamen doğal bir şekilde.

[İllüstrasyon: Ak Göğüslü Ağaçkakan.]

"İlk başta veya uzaktan, onu kuzeni olan ve hemen hemen aynı renkte giysiler giyen ve aynı yerlerde görülen Chickadee ile karıştırabilirsiniz; veya belki de böcek yiyeceğini ağaç kabuğundan
çıkaran küçük Tüylü Ağaçkakan ile.

"Ancak ikinci bakışta Ağaçkakanın çok farklı olduğunu göreceksiniz. O, vücudunu ağaca çok yakın tutar ve ayaklarını kullanarak
bir fare veya sincap gibi
sürünür; ayrıca, ağaçkakanların asla yapmadığı şekilde baş aşağı durur, bir sineğin tavana tutunması kadar kolay bir şekilde bir dalın alt tarafına tutunur ve genellikle bir ağaç gövdesinin yan tarafında baş aşağı tüner veya uyur - bu pozisyon ona
şiddetli bir baş ağrısına neden olabilir, eğer kuşlar böyle şeyler yaşarsa."

"Bu, Olive ile meyve bahçesine gittiğim ilk gün gördüğüm kuş;
ama neden ona Sığırcık deniyor?" diye sordu Nat.

"Çünkü böcekleri ve kurtçuklarını veya yumurtalarını yemeyi sevmesinin yanı sıra,
kayın ve kestane gibi bazı fındık türlerine de çok düşkündür,"
dedi Doktor, "ve kışın böcekler onu yarı yolda bıraktığında tamamen onlarla yaşamak zorunda kalabilir. Sincapların yaptığı gibi kemirip kıracak dişleri olmadığından, pençelerine bir ceviz alır ve ya öyle tutar ya da kabuğundaki bir çatlağa sıkıca sıkıştırır, sonra gagasını bir balta olarak kullanarak cevizi parçalar veya keser. Kuşun sert cevizleri bu şekilde kırdığını gördüm, kırılması için çok güçlü dişler gerekirdi. İnsanlar ona eskiden 'Nuthack' veya 'Nuthacker' derlerdi; bu kelimeler tam olarak aynı şeyi ifade eder, ama biz şimdi her zaman 'Nuthatch' deriz."

"Sonra ceviz ormanlarında Nuthatch'ler var," dedi Rap, "ama gerçek adlarını şimdiye kadar hiç bilmiyordum; çünkü değirmenci onlara 'beyaz karınlı sürüngenler' diyor. Geçen yaz yuvalarından birini buldum, ben de aramıyordum."

"Burada yuva mı yapıyorlar?" diye sordu Olive. "Sadece kışın bizi ziyaret ettiklerini sanıyordum. Hiçbirinin şarkı söylediğini duyduğumu veya ilkbahar sonu veya yazda gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ülkenin doğu kesiminde her yerde yaşıyorlar ve yuva yapıyorlar," dedi Doktor; "ama sonbahar ve kış dışında çok sessiz ve utangaçlar. Aslında, bu ağaçkakan yuvasını karısı ve yerleştirdiği ağacın Dryad'ı dışında herkesten gizli tutuyor; değerli yuvasını küçük dallara bile emanet etmiyor, onu ağacın kendi
odası içinde yapıyor. Rap, bu yuvalardan birini bulduğunu söylüyorsun - bize bundan bahsetmeyecek misin?"

"Bu şekildeydi," dedi Rap. "Bir ceviz ağacının tepesindeydim, başka bir ağaçta bulunan bir Ağaçkakan deliğine bakmaya çalışıyordum, sonra çürümüş ve kısmen kırılmış bodur bir dala bastım; ve orada,
içeride, tüylerden yapılmış yumuşak bir yuva vardı, içinde dört çok küçük kuş vardı. Düşeceklerinden korktum ama onları tutacak kadar dal kalmıştı. Ne tür kuşlar olduklarını merak ederken, baba ve anne yukarıdaki bir daldan koşarak geldiler ve bana
çok kötü bir azarladılar, bu yüzden hemen aşağı kaydım ve onları orada bıraktım.
Ne kadar da gıcırdıyorlardı!" ve Rap bunu hatırlayınca güldü.

"En iyi ihtimalle pek de müzikal sesleri yok," dedi Doktor; "hatta
bahar şarkıları bile oldukça boğuk bir performans."

"Bu şimdi bir Sığırcık değil mi?" diye sordu Nat. "İşte--büyük ladinin
püskülünün ucuna asılı; ve yukarıda çok daha fazlası var--gel ve bak,
Olive."

"Hayır, Nattie, bunlar babamın az önce söylediği Chickadee'ler,
Nuthatches ile karıştırabilirsin."

"Chickadee-dee-dee!" dedi bir kuş, çocuklara tek gözüyle bakarak.

Ak Göğüslü Nuthatch

Uzunluk yaklaşık altı inç.

Üst kısımlar gri-mavi.

Başın üstü ve boynun arkası siyah.

Kanatlarda ve kuyrukta siyah ve beyaz lekeler.

Yüzün yanları ve tüm göğüs beyaz, göbekte pas rengine dönüyor.

Gaga güçlü, düz, sivri uçlu, iki buçuk inç uzunluğunda.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Vatandaşı.

Ağaç Tuzakçısı.

CHICKADEE

"Onları görüyorum, onları görüyorum, _bir sürü_!" diye neredeyse çığlık attı Dodo, o kadar heyecanlandı ki
Nat ve Olive onu
uzaklaştırmak için her biri onun ellerinden birini tuttu onları alkışlayarak ve böylece Chickadee'leri uzaklaştırarak.

"Bu kadar yakınımda hiç garip yeni bir kuş görmemiştim," diye açıkladı Dodo, "ve eğer
gözüm sadece bir fotoğraf makinesi olsaydı, onun fotoğrafını çekebilirdim."

[İllüstrasyon: Chickadee. ]

"Bunun yerine, kuşun sana nasıl göründüğünü anlatarak bir kelime resmi yapabilirsin," dedi Doktor alçak bir sesle, "ama fısıldamana gerek yok, çünkü
fısıldamak sesin doğal olmayan bir kullanımıdır; kuşları ve diğer
insanları şüphelendirir ve sessiz, alçak bir tondan daha fazla dikkat çekme olasılığı vardır."

"Annem geçen kış hastalandığında ve komşuları yanına oturmak için geldiğinde bunu söylemişti. Yumuşak bir şekilde konuştuklarında uyuyordu ve aldırış etmiyordu, ama fısıldadıklarında odanın kazlarla dolu olduğunu ve her zaman korkuyla uyandığını
rüya gördüğünü söyledi," dedi Nat.

Chickadees'ler bu sohbete hiç aldırış etmediler, ama ladinlerin arasında uçup durdular, zamanla kozalaklara dönüşecek olan küçük pembe tomurcuklardan sallanarak, bir düzine güzel numara yaptılar ve sanki kendi aralarında bir şakayı tekrarlıyormuş gibi sürekli "chickadee-dee-dee" diye bağırdılar.

"Zaten isimlerini öğreneceğimizi söylüyorlar," dedi Nat. "Başka şarkıları var mı?"

"Ah, evet, bunun gibi güzel küçük düdük melodileri var--'whee-ewee,
whee-ewee,'" dedi Rap, "ve eğer geri ıslık çalarsan cevap verirler. Bunu birçok kez yaptım."

"Şimdi dene--yap, Rap ve cevap verecekler mi gör," diye yalvardı Dodo.

"Burası çok açık, ama ağaçların arkasına gideceğim ve belki
cevap verirler. Bir dakika önce orada ıslık çalan birini duydum."

Çocuklar dinledi ve hemen "uhu-uhu, uhu-uhu" diye ağaçların arasından iki
yüksek nota geldi. Çok müzikal ama biraz hüzünlü iki kişi daha cevap verdi. Böylece düet, çocuk ve kuş, ta ki
Dodo ve Nat saymayı bırakıp hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyene kadar devam etti. Sonra
müzik durdu ve Rap gülerek geri döndü ve Chickadee'nin
çağırdığı şeyin başka bir kuş olmadığını öğrendiğinde sinirlendiğini
ve uçup gittiğini söyledi.

"Geçen kış boyunca evimizin etrafında bazı Chickadee'ler yaşadı," diye devam etti Rap,
"ve tavukların tabağından yemek yerlerdi. Onları her gün izlerdim,
bir gün hariç, çok rüzgarlıydı ve sonra değirmencinin
inek kulübesinin altında kalırlardı. Güçlü kış kuşları bile rüzgarı pek sevmezler, öyle değil mi,
Doktor?"

"Hayır, oğlum, rüzgar bir kuşun sahip olduğu en büyük düşmanlardan biridir. Bol miktarda yiyeceği olan dayanıklı bir kuş, acı soğuğa dayanabilir, ancak kışın sıklıkla olduğu gibi, yiyecek tedariki yetersiz olduğunda ve ağaçlar kar ve buzla kaplı olduğunda, Kuş İnsanları ile yaşam bir mücadeledir. Sonra, tüm bu rahatsızlığa şiddetli bir rüzgar eklenirse, güçleri tükenir ve
genellikle çok sayıda ölürler.

"Kuşların saklanabileceği yaprak dökmeyen ağaçların veya samanlıkların olmadığı bahçeleri ve çiftlikleri olan insanlar, her sonbaharda çalı ve dallardan küçük barınaklar yapsalardı, çok sayıda kuşun hayatını kurtarırlardı ve
bahçeleri ilkbaharda böceklerden daha özgür olurdu. Ancak, Dodo, sen Chickadee'nin kelime resmini çizmiyorsun. Onları düşünmek için yeterince uzun süre izlemedin mi?"

"E-e-t, sanırım izledim," dedi Dodo yavaşça. "Sevimli küçük bir kuş görüyorum
yaklaşık bir Chippy Sparrow kadar büyük, sadece daha şişman ve üstü güzel yumuşak gri, yaklaşık olarak benim çinçilya manşonum gibi. Başında, kulaklarının olması gereken yerin arkasına kadar inen, boğazının üzerinden geniş siyah bir kayışla tutturulmuş siyah bir başlığı var ve yüzü çok temiz bir beyaz,
göğsü de öyle. Yani, ortası beyaz ama yanları
ve altı daha sıcak bir renk--bir nevi paslı beyaz. Ve hepsi bu,
ancak olabildiğince kıpır kıpır," diye bitirdi Dodo, kuş uçup gitmeden önce anlatabildiği her şeyi aceleyle anlatmak için nefes nefese.

"Bu yaz derin ormanda yuva yaparken Chickadee'yi hatırlayacağını düşünüyor musun, böylece onu sonbaharda tekrar tanıyabilirsin?"

Dodo ve Nat bundan oldukça emin olduklarını söylediler, ancak Rap şöyle dedi: "Onu çok uzun zamandır tanıyorum, sadece değirmenci ona 'kara başlıklı baştankara' derdi. O, Nuthatch'in akrabası değil mi, Doktor?"

"Evet, ikinci kuzen ve Kara Başlıklı Baştankara doğru isimlerinden biri. Aynı aileye mensuptular, ancak aralarında küçük bir anlaşmazlık vardı ve artık her biri kendi yoluna gidip farklı alışkanlıklar edinmeden önce olduğu kadar yakın değiller."

"Birçok konuda birbirlerine benzediklerini düşündüm," dedi Rap, "ve yuvaları da biraz benziyor."

Chicadee

Uzunluk yaklaşık beş inç.

Üst kısımlar kül grisi.

Baş, ense ve boğaz, parlak siyah.

Yanaklar saf beyaz.

Göğüs ortası beyaz; yanlar ve göbek açık kahverengi.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı.

Ağaç Tuzakçısı.

KAHVERENGİ TIRNAK

"Nuthatch gibi günlerini yiyecek aramak için ağaç kabuklarının çatlaklarına
göz atarak geçiren bir başka kuş. Nuthatch'in bir akrabası değil, yalnız bir kuş ve ailesinin bu dünyadaki tek üyesi.

[İllüstrasyon: Kahverengi Tırmanıcı.]

"Ağaçkakanlar ve diğer ağaç gövdesi kuşları kadar serbestçe nerede olduğunu ilan etmez, bu yüzden onu bulmak için dikkatli bir şekilde göz kulak olmanız gerekecektir. İlk olarak, üzerinde süründüğü kahverengi ve gri kabukla neredeyse aynı renktedir, beyaz alt kısımları oldukça gizlidir ve yaygın olarak duyulan tek nota olan çağrısı, tıpkı bir kişinin dairesel bir merdivenden çıkması gibi, bir ağaç gövdesinin etrafından dolanırken verdiği, yalnızca hafif, keskin, gıcırtılı bir 'çığlık, çığlık'tır.

"Bir fare kadar hızlı hareket eden kahverengi bir nesne görebilirsiniz ve
ne olduğuna karar vermeden önce ağacın diğer tarafına geçmiş olacaktır. Ancak Tırmanıcının bir gün size ona bakmanız için iyi bir şans verecek bir alışkanlığı vardır. Bir an hareketsiz kalmak istediğinde, sert sivri tüyleriyle kuyruğunu yayar ve kendini ağaca yaslar. Bu senin fırsatın."

"Creeper yaz boyunca burada mı kalıyor?" diye sordu Nat. "Ve yuvasını yaparken diğer kuşlar gibi bir şarkı
söylemiyor mu?"

"Buralarda bir Vatandaş değil; daha serin bir iklimi seviyor ve evini Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırına yakın ve ötesinde kuruyor. Onu sonbaharda, ülkede bir gezgin
olduğunda göreceğiz. Ağaçlar buzla kaplı değilse, küçük bir sürü kış boyunca burada kalabilirken, diğerleri daha güneye doğru sürüklenebilir."

"O zaman onun şarkı söylediğini duymayacağız veya yuvasını görmeyeceğiz - hiç gördün mü,
Roy Amca?"

"Evet, oğlum ve küçük şarkısının güzelliği beni bir gün, eski bir çam ormanında yürürken durdurup şarkıcıyı aramaya yöneltti. Şarkı çok garip ve vahşiydi, daha önce duyduğum hiçbir şarkıya benzemiyordu.
Gözlerim loş ışığa alıştıkça, eski dostum Kahverengi Tırmanıcı'nın müzisyen olduğunu gördüm. Aynı anda çam ağaçlarından birine uçtu ve içinde kaybolmuş gibi göründü. Bir süre kuş uçana kadar izledim ve oraya tırmanırken yuvanın gevşek kabuk ile ağacın kendisi arasında bir tür cebe
sıkıştırıldığını gördüm. Görüyorsunuz ya, Chickadee ve Nuthatch gibi, ağaçları o kadar çok seviyor ki
onların kalplerine olabildiğince yaklaşmaya çalışıyor."

"Bu Tırmanıcı'ya çoğunlukla bir kış kuşu mu diyorsunuz?" diye sordu Dodo. "Kış kuşlarını tek başlarına hatırlayacağım ve onları kitabıma yazacağım, çünkü daha az olacaklar."

"Evet," dedi Doktor, "en azından onu çoğunlukla gördüğümüz yerlerde bir kış kuşu; ama her kuşun bir yerlerde yaz kuşu olması gerektiğini biliyorsun."

Kahverengi Tırmanıcı

Uzunluk beş buçuk inç.

Üst kısımlar kahverengi, beyaz ve açık kahverengi karışımı.

Düz kahverengi bir kuyruk ve kanatlarda açık kahverengi bir bant.

Alt kısımlar beyaz, hiçbir iz yok.

Gaga çok keskin ve ince, bir cerrah iğnesi gibi kıvrık.

Kuzey Amerika'nın bir Yaz Vatandaşı.

Ağaç Tuzakçısı.

BÖLÜM XI

ALAYCILAR VE AZGINLAR

BİLGE KUŞU

"Daha fazla ağaç gövdeli kuşun, örneğin Ağaçkakanların geleceğini düşünmüştüm," dedi Rap.

"Hala Şarkı Söyleyen Kuşları alıyoruz," dedi Doktor. "Ağaçkakanların
gerçek bir şarkısı yoktur; onlar Vraklayan ve Çağrı Yapan Kuşlar'a aittir; ancak
Nuthatch, Chickadee ve Brown Creeper'ın her birinin kendi küçük melodisi vardır, duymuşsunuzdur."

"Elbette--bunu neden söylediğimi anlamıyorum, çünkü Ağaçkakanların sadece
çekiç ve vrakladığını biliyorum," dedi Rap.

"Alaycı Kuşlar, Alaycı Kuşlar ve Çalıkuşu ailesi, Birdland gezilerimizde karşılaşacağımız en ilginç ailelerden biridir, çünkü tüm üyeleri zeki ve konuşkan kuşlardır. Kendileri için söyleyecek bir şeyleri vardır ve bunu o kadar akıllıca söylerler ki tüylerinin sade gri ve kahverengi olmasını umursamayız. Bu aile kendisiyle çok gurur duymalı, ancak sahte bir gurur veya ayrıcalık göstermez; farklı üyeleri olabildiğince sosyal ve arkadaş canlısıdır, yuvalarını yerden çok uzak olmayan çalılıklara yapar ve Ev Halkıyla gizlice sohbet etmek için her fırsatı değerlendirir. Bu arkadaş canlısı kuşlardan bazıları Adaçayı Alaycı Kuşu, Alaycı Kuş, Kedi Kuşu, Kahverengi Alaycı Kuş, Kaya Çalıkuşu, Ev Çalıkuşu ve Uzun Gagalı Bataklık Çalıkuşu'dur, sonuncusu size anlatacağım yedi kuş arasında gerçekten utangaç olan tek kuştur."

[İllüstrasyon: Adaçayı Çalıkuşu.]

"Çalıkuşları ve Bülbülü aynı aileye mi ait?" diye sordu Nat. "Biri
çok küçük, biri çok büyük! Annem bir zamanlar kafeste bir Bülbülü tutuyordu ama
dışarı çıkıp uçup gitti, parkta yaşamaya, diye düşündü."

"Kuzendirler ve aynı büyük aileye aittirler, ancak
farklı hanelere, Ev Halkı gibi.

"Adaçayı Çalıkuşu yalnızca Batı'ya aittir, tıpkı akrabası olan
Kahverengi Çalıkuşu'nun ülkenin doğu kısmına ait olması gibi.
Kuzeniniz Olive ve ben bir yaz Colorado'dan batıya doğru burada ve orada yaşadığımızda, tatlı sosyal müziğiyle bizi evimizde hissettiren bu kuştu.

"Dağlık bölgenin her yerinde, mavi çiçek başaklarıyla adaçayı çalıları yere yayılır ve diğer bitkilerin yetişemediği
yerlerde gümüşi bir yeşillik oluşturur. Adaçayının içinde ve dışında, bu Alaycı Kuşu yuva yapar,
tırnarlar
ve zıplar, adını bitkiden alır. Ayrıca dağ yamaçlarına
çıkarak meraklı, sorgulayıcı, alaycı
notlar verir ve böylece o yerlerde ikinci bir isim kazanır,
Dağ Alaycı Kuşu olarak adlandırılır.

"Güney'in gerçek Alaycı Kuşundan çok daha küçük olmasına rağmen,
birçok ortak noktaları vardır. İkisi de diğer kuşların şarkıları gibi,
ilgilerini çeken hemen hemen her sesi taklit edebilir,
kendilerine özgü çeşitli melodileri ıslıklayabilir ve neredeyse insan konuşmasının tuhaflıklarıyla
alay edebilir. Hepsi bunu yapmıyor -- hayır, çoğunun sadece kendi güzel doğal şarkıları vardır; her Alaycı Kuş taklit etme gücüne sahip değildir, ancak kabilenin bazı üyeleri alay etme
becerisi kazanırlar ki bunun oldukça bilincindedirler.

"Adaçayı Çalıkuşu, vahşi halinde nazik ve sosyal olmasına rağmen, kafeslerde gerçek Alaycı Kuşu kadar iyi gelişmez. Kullanıldığı
geniş ova ve dağlık alanları özlüyor gibi görünüyor ve
nadiren uzun süre hapsedilerek yaşıyor.

"Bu Çalıkuşunun boyutu ve rengi hakkında yazdıklarınızı okuyun," dedi Doktor Rap'e.

Adaçayı Çalıkuşu

Uzunluk sekiz inç.

Üst kısımlar gri, kahverengi tonlarında.

Alt kısımlar beyaz, açık kahverengi gölgeli ve göğüste yoğun benekli,
çok koyu kahverengi, neredeyse siyah.

Her kanatta iki beyaz bant ve kuyruğun ucunda beyaz noktalar.

Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken. ALAYCI KUŞ

"Anne Bun Alaycı Kuşları bilir," dedi Dodo. "Çalılıkların onlarla
dolu olduğunu söylüyor Louisiana'da doğduğu yerde, ve
bazen kulübelerin tepesinde oturup geceleri ay parladığında o kadar yüksek sesle şarkı söylerlerdi ki,
çocuklar uyuyamazdı ve
onlara sopalar ve başka şeyler atmak zorunda kalırlardı."

"Çocuklar kuşlara sopalar mı attılar, yoksa kuşlar
çocuklara mı saldırdı?" diye güldü Doktor--zavallı Dodo cümlelerini karıştırmasıyla ünlüydü. "Hayır, hayır, Amca Roy da; çocukların _anneleri_ sopaları
Alaycılar'a fırlattı."

"Anne Çörek sana başka ne anlattı?"

"Bir sürü şey ve bir de halkının Alaycılar hakkında söylediği
bir şarkı, sadece ben onun gibi anlatamam çünkü bilirsin ki onun
kendine özgü bir dili var."

"Diyelim ki anneden gelip Alaycı Kuşlar'ı anlatmasını
istedik," dedi Olive, "İzin verir misin, baba?"

"Elbette, eğer onu ikna edebilirsen."

Çocuklar Olive'i eve kadar takip ettiler ve kısa süre sonra geri döndüler, anneleri kıkır kıkır gülüyor ve nefes nefeseydi, ama belli ki kendilerine sorulmasından çok
memnundu. Elma ağacının tüneğini denemeye ikna edilemedi, bu yüzden onu ağacın dibine bir tür taht yaptılar ve önünde saygıyla bir sıraya oturdular. Mammy, üzerinde beyaz figürler olan koyu mavi bir
elbise giymişti, ama iyi eski tiplerden biri olduğu için,
başının etrafına sarık şeklinde bağlanmış ekose bir mendil takmıştı.
Konuşurken gözlerini devirdi ve ellerini epeyce salladı ve
sözleri büyük bir taş sürahiden dökülen pekmez gibi yumuşak ve rahatlatıcı bir sese sahipti.

"Alaycı kuşu tanıyor muyum, sanırım öyle--bildiğim ilk şey hakkında, şeker kamışı emmeyi bilmediğim hariç. Şeker kamışı erken sonbaharda uzun süre yenilebilir, ama Alaycı bu zamanlarda pek şarkı söylemiyor,
en azından iyi güneşli bir yerde bir kafeste değilse. O nazik, armut grisi bir kuş, bazı yerlerde daha koyu, bazı yerlerde daha açık ve bir papaz kadar temiz. Ama uzun bahar ve pamuk tohumlarını atma zamanı geldiğinde, Alaycı ne yaptığını çok iyi biliyor. Mart ayında uzun süre çalıların ve tarlanın etrafındaki turuncu çalıların arasından gelip yaygara koparıyor ve insanlara işe gitmelerini, yoksa pamuk olmayacaklarını söylüyor ve onu bütün gün boyunca dik tutuyor cottin çiçek açtı. Gün boyunca gevezelik edip, sıraya tohum atarken zencileri acele ettiriyor ve otları
çapalarken gün boyunca azarlayıp acele ettiriyor. Sonra gece olduğunda, dişi kuş yuvanın etrafında dolanıyor ve erkek kuş çalılıklara veya sekoyalara veya gin'golara, hava karardığında, belki de kulübenin çatısına gidiyor ve kendi kendine şöyle diyordu: 'Şimdi zenciler işlerini bitirdiler, onları cesaretlendirmek için onlara bir şarkı söyleyeceğim.' Sonra kendini şarkı söylemeye bıraktı. Bazen cesur ve cüretkar şarkı söylerdi, büyük evdeki hanım ve halk gibi büyük sözler söylerdi. Sonra hiçbir kelime olmadan yumuşak ve alçak bir sesle fısıldardı, sanki bir anne bebeğine şarkı söylüyormuş gibiydi. Sonra yine uzun, yumuşak ve yalvaran bir şekilde şarkı söylerdi, Sambo bana kur yapmaya geldiğinde. Aman Tanrım! Sambo'yu düşünmeye gel, o da Alaycıları sevmezdi, bir keresinde bir Alaycı ona masallar anlattı. Massa Branscome--çok iyi bir adamdı ve büyükbaban, Bayan Olive--Alaycıların yuvalarını soymak için hiçbir pisliği olmayacağını söyledi, eyaletinin hiçbir yerinde. Bir yığın meyve yediler, ama bu yeterli değildi. Onun şarkı söylemesini duymaktan çok hoşlandığı bir yerdi ve sonra onların solucanları
yırtmaktan çok hoşlandıklarını söyledi, bu da bazı yıllarda çok kötüydü.

"Şimdi bir sürü zenci genç Alaycı Kuşları'nı yuvadan çıkarıp beyaz çöplere satıyor, sonra da onları
kaburgadan aşağı taşıyıp tekrar Kuzey Orleans'a satıyorlar, gemilerle getirilmek üzere. Ve
diğer ülkelerde böyle kuşların olmadığını ve
kralların ve kraliçelerin Alaycı Kuşlar'ın kafesine sahip olmak için kafalarına altın taçlar verdiğini duydum.

"O rakunların altın taçları yok, ne olursa olsun. Aldıkları şey çoğunlukla bedava erkek kuşların dörtte biriydi. Şimdi Sambo kur yapıyordu ve güçlü bir banjo istiyordu ve sıradan bir kamyon istemiyordu, bu yüzden N'Orleans'tan bir tane almak istiyordu. Bu yüzden bunun bedelini Mockers'ta ödemek istiyordu ve onları nereden bulacağını kesinlikle biliyordu. Mockers ormanlarda ve vahşi yerlerde yaşamaz, hepsi halkın yaşadığı yerlerin yakınındaki plantasyonların etrafında yaşar. "Yanlış yaptığını biliyordu ve kendini çok rahatsız hissediyordu; ama genç Alaycıları tam da büyükbabanın burnunun dibinde çiftliğimize götürdü. Kurnazca savaştı ve her gece sadece bir tane aldı ve geceleri yaşlı kuşlar onları asla kaçırmazdı. Banjoyu ödediğinde, o zaman bir gece boyunca bir kuşa baktı ve ne yaptığını görmek ve ona aklından bir parça vermek için ona bir şeyler söyledi ve bütün gün onu takip etti ve evinin çatısında oturup bütün gece konuştu ve Alaycıları geri getirmesini yoksa söyleyeceklerini söyledi; ve Sambo kaçtı ve kuşları geri koymak istedi ve o da bunu istemedi. Ertesi gün, Alaycıyı büyük eve gittiler ve beyefendiye bundan bahsettiler ve o ve Bayan Jessamine--o senin annendi--odaya geldiler ve Sambo'ya Mockers'ı aldığını ve onlara ne yaptığını sorduğunu söylediler. Ve daha da bembeyaz oldu ve dedi ki, 'Onları aşağı indirdim';
ve bey dedi ki, 'Seni de aşağı indirmeyi çok istiyorum'--ama
hiçbir şey--bize tüm özgürlüğümüzü vermedi. Şimdi, hiçbir zenci aşağı indirilmek istemez ve Sambo dedi ki, 'Ah, Bayan Jessamine, bedava satmadım ve onları o kuşa geri vereceğim ve af dileyeceğim.' Efendim güldü ve dedi ki, 'Eğer o kuş seni mazur görürse, ben mazur görürüm.' Böylece Sambo onları geri koydu ve kuş biliyormuş gibi davrandı ve Sambo'ya bir sürü iyi tavsiyede bulundu, ama Sam'e yardım eden başka bir zenciyle savaştı.

[İllüstrasyon: Mockingbird.]

"Kulübelerin etrafındaki Mockers hakkında bir şarkıları vardı ve onunla bir dans edildi, çünkü çok uzun bir şarkıydı; ama sonra o Sambo şarkıyı söylediğinde biraz değiştirdi."

Sonra annesi ellerini dizlerine vurarak tempo tutarak bir kıta söyledi.

"Şeker kamışı diplere çarpıyor,
Pirinç kıyıya doğru filizleniyor!
Pamuk daha da yeşilleniyor,
Ve balım kapıda bekliyorum!

"Sana bir keseli sıçanın nerede olduğunu bildiğimi söylemiş miydim?
Sana bir rakunun nerede olduğunu bildiğimi söylemiş miydim?
Ah, hanımım, hemen çık!
Ah, balım, hemen çık! De Mocker, de Mocker
Ben aya şarkı söylüyorum!"

Birdenbire annem ayağa fırladı ve çocukları el sallayarak
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yürüdü, kendi kendine mırıldanıyordu.

"Ne oldu?" diye seslendi Olive; "Bir arı mı soktu seni?"

"Hayır, hayır, tatlım, ama o zamanları hatırlıyorum da öğle yemeğin için büyük bir
tepsi dolusu çörek
pişirmeyi unutmuşum. Sanki patlayıp patlayana kadar
pişirilmiyorlar!" Ve annem kahkahalar arasında kayboldu.

"Annemin yazlık evindeki Bülbülü hakkında söyledikleri doğru. Bazen kalıp ev yapan bir ziyaretçi olarak, doğuya ve kuzeye Massachusetts'e kadar, batıya doğru da Colorado ve Kaliforniya'ya kadar gidiyor. Eğer o, bazen yılda üç yavru
büyüten dayanıklı bir kuş olmasaydı, korkarım ki yarış sona ererdi, çünkü her yıl çok sayıda yavru alınıyor ve kafes kuşları olarak satılıyor."

Bülbül

Uzunluğu yaklaşık on inç.

Üst kısımları gri, ancak kanatlarında koyu kahverengi, büyük bir beyaz nokta var. Kuyruğun her iki tarafında üç beyaz tüy var, siyahımsı. Şarkı söyleyen erkeklerin kanatlarında ve kuyruklarında, şarkı söylemeyen dişilerden daha fazla beyaz var.

Alt kısımları beyazımsı.

Kendi gerçek şarkısını söyler, hızlı, tatlı bir melodi, en iyi alacakaranlıktan sonra duyulur; ancak aklına gelen her türlü saçmalıktan oluşan birçok komik şarkısı vardır.

Güney Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı, genellikle kuzeye, Yeni İngiltere'ye doğru sapar.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken.

KEDİ KUŞU

Doktor, "Catbird" çocuklar bu ünlü bahçe kuşunun çıkardığı çeşitli
çağrıları taklit etmeye başladılar, çünkü artık onun
tüm numaralarına ve tavırlarına aşinaydılar. Bazı taklitler müzikal olmasa bile
gerçekten çok iyiydi. "Miou! Zeay! Zeay!"

"Bu kendi tarzında çok iyi," dedi Doktor, "ama hanginiz onun şarkısını
taklit edebilir?"

"Sık sık denedim," dedi Rap, "ama nedense her zaman benden önde gidiyor ve
ben yeri kaybediyorum. "

"Dinle! Üzüm çardağında bir tane şarkı söylüyor ve leylak çalılarının arasında bir yerde yuvası var," dedi Olive.

Kedi Kuşu, beş çift gözün kendisine çevrildiğini gördüğünde telaşlanmadı. Yuvasının sırrının güvende olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu, bir çamaşır direğinin sivri ucuna uçtu ve
kuyruğunu yukarı aşağı sallayarak ve altındaki paslı
tüyleri göstererek
şarkısını söylemeye devam etti, sanki bu hareketin müziğinin gücüyle bir ilgisi varmış gibi. "Kelimeleri her şey kadar net duyabiliyorum," dedi Nat;
"Keşke dilini anlayabilseydim!"

"Zorluk bu," dedi Doktor; "eğer nazik bir kuş bizim için bir sözlük
yazsaydı, çok geçmeden çok sayıda garip şey
öğrenirdik."

"Bahçıvan Roger, Kedi Kuşlarının kötü şeyler olduğunu ve eğer
istediği olursa onları vuracağını söylüyor. Çilekleri, üzümleri ve diğer şeyleri ısırdıklarını söylüyor, hatta onlara baktığında bile," dedi Dodo.

"Roger'ın söylediklerinde biraz doğruluk payı var," diye yanıtladı Doktor, "ama diğer yandan, Kedi Kuşu, neşeli bir bahçe komşusu ve müzisyen olmasının yanı sıra, kirasını ödemeye yetecek kadar, Ağaç Tuzakçıları ve Toprak Toplayıcıları'na ait bir vatandaştır ve ayrıca yabani meyvelerin harika bir ekicisidir. Bazen yataktaki en büyük meyvelerden bir ısırık alarak bizi kışkırtsa da, eğer bulabilirse yabani meyveleri gerçekten tercih eder. Bu yüzden üzüm çardaklarımızı ve çilek yataklarımızı, onu korkutmak için ipe dizilmiş ağlar ve parlak teneke parçalarıyla korumamız, onu bir arkadaş ve böcek
yok edicisi olarak kaybetmekten daha iyidir.

"Şarkısı kesinlikle birkaç avuç kiraz değerindedir. O zaman o kadar
zeki, sempatik bir kuştur ki,
komşuları Kargalar veya sincaplarla sorun yaşadıklarında onlara yardım etmeye her zaman isteklidir. Ve yarım düzine
çift Kedi Kuşu yuvaları olarak bahçeyi seçtiğinde,
eğlencenin yanı sıra müzik de sağlayacaklarından emin olabilirsiniz."

"Kuyruğunu neden böyle sallıyor?" diye sordu Dodo.

"Bu, tüm ailenin sahip olduğu bir numaradır," dedi Doktor, "bazılarının Thrasher adını aldığı varsayılır, ancak bu
şüphelidir. Alaycı Kuş kafesinde çırpınır; Kahverengi
Thrasher çalıların altındaki yerde; Ev Çitkuşu da aynısını yapar
ve minik Kış Çitkuşu ise kuyruğunu sallar, çünkü gerçekten çırpınmak için
yeterince uzun değildir."

"Ayva çalılarının altında kuyruğunu çırpan parlak kahverengi bir kuş var," dedi Dodo. "Bu bir kuzen mi?"

"Bu bir Şarkıcı Kuşu," dedi Rap.

"Daha doğrusu Bilge Adamların Kahverengi Alaycı Kuşu dediği şey," dedi Doktor;
"benim bahsettiğim kuş."

[İllüstrasyon: Kedi Kuşu.]

"Bilge Adamlar kim?" diye sordu Rap.

"Amerikan kuşlarını inceleyen ve her türün hangi adla anılacağına karar veren bir Ev Halkı topluluğu, böylece her
tür her yerde aynı adla bilinir. Bu Kahverengi Alaycı Kuşu bazen
Şarkıcı Kuşu, Kahverengi Alaycı Kuşu, Kahverengi Alaycı Kuşu ve Mavis olarak adlandırılır--ancak bu dört adın ilki ve sonuncusu yalnızca bu ülkede asla bulunmayan bir
Avrupa Alaycı Kuşu türüne aittir. Bunun ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu ve onu yakından tanıyan Bilge Adamların ona emin olabileceğiniz tek bir ad vermesinin ne kadar daha iyi olduğunu görüyorsunuz."

Kedi Kuşu.

Sekiz ila dokuz inç arası uzunluk.

Üst kısımlar arduvaz rengi.

Taç, gaga, ayaklar ve kuyruk siyah.

Alt kısımlar daha açık gri-arduvaz rengi, kuyruğun altında kestane kırmızısı bir yama hariç.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Eken.

KAHVERENGİ ATIŞ KUŞU

"Az önce söylediğim gibi, keskin gözleri, kıvrık gagası ve yelpaze gibi açılıp kapanan uzun zarif kuyruğu olan bu yakışıklı, temiz yapılı kuşun, Kahverengi Atış Kuşu'nun yanı sıra birkaç adı daha var ve bu ona en uygun olanı gibi görünüyor."

"Kahverengiden daha kırmızı görünüyor, çünkü biz Orman Atıkuşu'na 'kahverengi' diyorduk," dedi Nat. "Evet, sırtı herhangi bir Pamukkuşundan çok daha parlak kahverengidir ve
bu size kuşları incelerken aynı rengin birkaç tonunu ayırt edebilmeniz gerektiğini gösterecektir. Bu farklı renk derecelerini temsil eden kelimeler vardır, örneğin
kırmızımsı kahverengi için 'rufous' ve koyu kahverengi için 'fuscous'; bunları daha sonra öğrenmelisiniz, çünkü bazıları oldukça zordur. Şimdi sizin için
anlamı tamamen size tanıdık olan kelimeleri kullanmanız daha iyi olacaktır.

"Bu Pamukkuşunun kahverengisi, görüyorsunuz, Orman Pamukkuşununkinden daha parlaktır; özellikle güneş sırtına vurduğunda cilalanmış bir kapı tokmağı gibi, soluk pirinç rengi bir parıltıya sahip, kızıl kahverengidir."

"Yerde nasıl da eşeleniyor," dedi Dodo; "tıpkı bir tavuk gibi. Neden Tırmanan Kuşlar'a ait değil?"

"Çünkü, bir sebepten ötürü, ayaklarının önünde üç parmak ve arkasında bir parmak vardır, hepsi aynı seviyededir; bu onu tüneyen bir kuş yapar."

"Bütün kuşlar uykuya daldıklarında tünekte oturmazlar mı?" diye sordu Dodo.

"Kesinlikle hayır. Tüneyen kuşlar, çok esnek ayak parmakları ve keskin pençeleriyle bir dalı sıkıca kavrar ve başlarını kanatlarının altına koyarlar; ancak evcil Kazlar ve Ördekler gibi diğer birçoğu, tek ayak üzerinde yerde durarak veya bazen suda yüzerek uyurlar.

"Thrasher, zamanının çoğunu çalılıklarda geçiren, kötü Mayıs böceğine karşı büyük bir iştahı olan bir Toprak Toplayıcısıdır; ancak yalnızca yere yakın bir yerde yaşamaz, şarkı söylemek istediğinde bir ağacın tepesine çıkar, sanki iyi nefes almak için temiz yüksek havaya ihtiyacı varmış gibi ve asla sık bir çalının kalbinden şarkı söylemez, Catbird'ün sıklıkla yaptığı gibi.

"Ancak _sadece_ şarkı söylemek için ağaçlara çıktığını söylemekte yanılıyorum, çünkü
davet edilmediği ve hoş karşılanmadığı gerçeğine rağmen kiraz ağaçlarını kiraz toplamak için ziyaret ettiğini inkar etmek mümkün değil. Yine de şunu unutmamalıyız ki eğer tatlı olarak meyveyi seviyorsa, önce tırtıl çorbası ve böcek yahnisi de yemiştir ve bu yüzden kesinlikle biraz kiraz kazanmıştır."

"Şşş!" diye fısıldadı Olive; "Bizim Thrasher şimdi huş ağacında şarkı söylüyor,
hem görebileceğiniz hem de duyabileceğiniz yerde."

"Bu yuvasının çok yakın olmadığına dair kesin bir işaret," dedi Rap; "çünkü
onlar yuvalarının yakınında asla şarkı söylemezler." Bu Thrasher ince bir dalın ucuna tutunmuştu, bir pençesi diğerinin üstündeydi, böylece geriye doğru atılmış başı doğrudan gökyüzüne bakıyordu. Yarı konuşuyor yarı şarkı söylüyor gibiydi, sanki görünmeyen bir
sanatçıya talimatlar veriyormuş gibi, sonra bunları iki veya üç net nota takip ediyordu.

"Ne diyor?" dedi Dodo.

"Sana kim olduğunu ve ağaç tepesinden ne gördüğünü anlatıyor," dedi Doktor. "Olive, canım, ben Çocuklara Thrasher hakkında yaptığın
çıngırak şarkısını tekrarla." Olive daha sonra kızarıp
bunun sadece saçmalık olduğunu söylese de, çocuklar bundan çok memnundu.

"Krem rengi göğsüm benekli
(Belki de çilli diyebilirsin)
Siyah ve kahverengi.

"Esnek kızıl kuyruğum
Çılgınca bir çırpma gibi çırpınıyor,
Yukarı ve aşağı.

"Bir ağacın en üst dalında
Bana bir göz atabilirsin,
Şarkı söylediğimde.

"Ama çok, _çok_ utangacım,
Sessizce süzülürken,
Kanatlanırken.

"_Vay canına_ orada! _Merhaba_ orada! Ne gürültü!
Sorun ne--sorun ne?
Gerçekten, gerçekten mi?

"Kazmak, delmek, tırmıklamak, ekmek,
Mısır filizleniyor, mısır büyüyor!
Dik, dik!
Topla, topla!
Harmanla, harmanla!
Sakla, sakla, yap!
(Görüyorum--ve sen.)
Oh!--Ben o meşhur kazıyıcıyım,
_H-a-r-p-o-r-h-y-n-c-h-u-s r-u-f-u-s_--Atak kuşu--
Kahverengi pelerinli."

[İllüstrasyon: Kahverengi Atak Kuşu]

Kahverengi Atak Kuşu

Uzunluk on bir inç.

Üstü parlak kırmızımsı kahverengi, her kanatta iki açık bant var.

Altında sarımsı beyaz, göğüste ve yanlarda çok koyu kahverengi benekli.

Çok uzun kuyruk--yaklaşık beş inç--yelpaze şeklinde.

Rocky Dağları'nın doğusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Yaz Vatandaşı.

Ünlü bir toprak toplayıcısı ve tohum ekicisi. KAYA ÇETİNİ

Çocuklar Olive'in şiirini alkışlamayı bitirdiğinde - yoksa gerçekten
Thrasher'ın kendi performansı mıydı? - Doktor devam etti:

"Batı'nın adaçayı çalılığında bir Thrasher türü, Doğu'nun da kendi bahçelerimizde bir tane daha olduğunu gördük. Ayrıca size bu kuşların bir tür aşırı büyümüş Çalıkuşu olduğunu söylemiştim; ve Bayan Jenny Çitin'i çağırmadan önce, Olive ve benim Rocky Dağları'ndayken tanıdığımız daha büyük bir akrabasından bahsetmek istiyorum. Ona
Kaya Çitin'i denir--"

"Ah! Biliyorum--çünkü Rocky Dağları'nda yaşıyor," dedi Dodo, bu keşfe ellerini çırparak.

"Evet, kısmen sebep bu," diye devam etti Doktor, bu kesintiden sonra, "ama o dağlar çok sayıda ve görünüşte çeşitli, tıpkı diğerleri gibi: çoğu yerde çam ağaçlarıyla kaplı, ama girintilerinde çimenli çayırlar ve gümüş göller var. Bu dağların bazı kısımları Kaya Çalıkuşu'nun evidir, ama küçük adam, eşiyle saklambaç oynayabileceği taş yığınları veya tepesine çıkıp şarkı söyleyebileceği büyük, pürüzsüz kayalar bulabiliyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesimlerindeki başka herhangi bir yerden de oldukça memnundur. Yani dağların ve Çalıkuşlarının her ikisinin de adının kayalardan geldiğini görüyorsunuz.

"Bu Çalıkuşları bizim türümüze benziyor ve öyle mi davranıyor?" diye sordu Nat. "Bizimkiler bana hep fareleri düşündürür."

"Her tür Çalıkuşu birbirine çok benzer," diye cevapladı Doktor. "Kıvrık kuyruklu, küçük, kahverengimsi kuşlardır, hiç de utangaç değillerdir Kendilerini
göstermekle ilgili, istedikleri zaman, ama bir şey onları korkuttuğu anda saklanabilecekleri bir yerlerinin olması gerekir ve büyük çöp yuvaları için garip,
uzak bir köşe veya kuytu köşeleri. Bazıları en
kalın sazlıklar arasındaki bataklıklarda saklanmayı tercih eder, bazıları kuru çalı yığınlarında yaşar ve bazıları, Kaya Çalıkuşu gibi, taş yığınlarını seçer. Kanatları
çok güçlü değildir ve göç ettikleri zamanlar dışında, en sevdikleri
saklanma yerlerinden nadiren uzaklaşırlar.

"Kuzeniniz Olive ve ben Colorado'dayken bir gün orman sınırının üzerinde bir
dağ'a tırmandık"--

"_Bütün_ ağaçlar düz çizgiler halinde mi büyüyor?" diye sordu Dodo endişeyle.

[Resim: Kaya Çitkuşu.]

"Hayır, sevgili küçük kızım, ağaçlar hiçbir yerde düz çizgiler halinde büyümez," dedi Doktor gülerek--"sadece öyle dikildikleri zamanlar hariç. Bir dağın
"ağaç çizgisi", üzerinde hiçbir ağacın
büyümediği ormanın kenarıdır ve çıplak kayalardan ve aralarındaki çatlaklara tutunan birkaç alçak bitkiden başka bir şey görmeyiz. Eh, böyle bir tırmanıştan sonra nefes alabilecek kadar uzun süre dinlenmemiştik ki, zengin bir çınlayan şarkı duyduk, bir Ev Çitkuşu'nunkine benzer bir şeydi, ama daha yüksek ve daha güçlüydü,
ve çok hızlıydı, sanki kuş geçmek için çok acele ediyormuş gibi. Ama
acele etmiyordu, çünkü aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu.
Sonra onu, bir taş yığınının tepesinde, başı geriye atılmış ve gagası dik bir şekilde
yukarıyı gösterecek şekilde hareketsiz dururken gördük. Gri görünüyordu, üzerinde biber ve tuz lekeleri vardı sırtı,
ve gagası çok düz ve sivriydi--neredeyse bir inç uzunluğundaydı,
görünüyordu. Bu bir Kaya Çalıkuşuydu."

"O kayaların bir yerinde yuvası olmalıydı," dedi Rap. "Çalıkuşları
çoğu zaman şarkı söyledikleri yerin yakınında yuva yaparlar."

"Hiç şüphesiz vardı, çünkü yuvalama mevsimiydi--Haziran," diye cevapladı Doktor; "ama günün ilerleyen saatlerinde büyüyordu, önümüzdeki dağdan aşağı uzun bir tırmanışımız vardı ve onu
aramak için sabırsızlanıyorduk. Büyük olasılıkla,
eğer tam da olduğu yeri bulmuş olsaydık, onu
göremezdik, çünkü muhtemelen
bir raf kayasının altındaki eğri bir geçitte çok uzakta saklıydı.

"Dağın yarısına geldiğimizde bir madenci kulübesinin yanından geçtik. O
evdeydi ve dinlenmek için kapının yanındaki bir banka oturduk. Kaya Çalıkuşu yuvasını biliyor olabileceğini düşünerek, -çünkü yaşlı bir madenci
bir kitap yazmayı asla düşünmeyeceği kadar çok şey bilir- ona
oralarda Çalıkuşu olup olmadığını sordum. "'Duvar, gülümsemeliyim, yabancı! Çok sayıda varlar - birden fazla tür de var - ama çoğunlukla sizin gibi acemilerin yaşadığı yerlerdeki normal türlerden değil - daha büyük, önleri daha toplayıcı ve daha fazla yaygara koparıyorlar. İlk geldiklerinde, Mayıs'ta veya Haziran'dan sonra, daha nazik ve utangaç davranıyorlar, ama size yaklaştıklarında, kimsenin onlarla uğraşmayacağını anlıyorlar ve çoğunlukla kayaların arasında kalıyorlar. Geçen yıl, iki tanesi gelip bu çöp yığınını, kendilerine uygun hale getirmeden önce, bir yuva yapmak için getirdikleri çöplerle tıkır tıkır işliyorlardı ve benekli yumurtalarla dolu bir şekilde fırlatıyorlardı. Sonra, bu suçladıkları çöpçülerden biri her şeyi parçaladı ve daha fazla çöp taşımaya başlamak zorunda kaldılar.'

"Görüyorsunuz ya çocuklar, bu madenci bir Kaya Çitkuşu tanıyordu--Jenny Çitkuşu tanıyor musunuz?"

Kaya Çitkuşu

Uzunluğu yaklaşık altı inç.

Sırtı gri, ince siyah beyaz noktalar var.

Alt kısımlarda belirli bir renk yok.

Kuyruk tüylerinden bazılarında siyah çubuklar ve tarçın kahverengisi uçlar var.

Kayalık Dağlar'dan Pasifik Okyanusu'na kadar Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcı

EV ÇİTKUŞU

"Hepimiz Jenny Çitkuşu'nu tanıyoruz!" diye bağırdı çocuklar. "Çiftlik Jenny ve Johnnie'lerle dolu!"

"Kuş yuvalarına inşa ediyorlar," dedi Dodo.

"Ve eski teneke kutularda, su kaplarında ve buldukları her şeyde," dedi Rap.

"Ve işin çoğunu Jenny yapıyor; Eğer kutu çok büyükse, yuva için sadece şirin bir köşe kalana kadar onu çubuklarla doldurur, çünkü o çok temiz bir kuştur," dedi Doktor, duyulabildiğinde. "Evini güzel ve temiz tutar ve ayrıca çok çalışkandır, her yeni yavru için yeni bir yuva yapar, bu da çok fazla iş demektir, çünkü Çalıkuşu kuşları genellikle bir sezonda üç aile büyütür."

"Ama Johnny Çalıkuşu da çalışıyor, değil mi?" diye sordu Nat; "her zaman eve böcek ve başka şeyler götürür ve sanki yarılacakmış gibi şarkı söyler."

"Çalıkuşu kuşları kışın odun yığınlarında yaşar," dedi Rap.

Doktor, çocukların bilgilerini anlatma telaşına içtenlikle güldü.

"Herkesin Ev Çalıkuşu ile yakından bir tanışıklığı vardır," dedi, "çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde görülürler, Batı vatandaşları biraz daha soluk renklidir ve kendi kuşlarından daha keskin çizgilidir doğulu kardeşler, ama hepsi aynı alışkanlıklara sahip;
Kaya Çitkuşu bile ev seven kuzenleri kadar neşeli ve sosyal.

"Ama Rap'in kışın odun yığınında yaşadığını söylediği Çitkuşu bizim Ev Çitkuşu değil, aynı ailenin bir başka üyesi -en küçüğü, Kış Çitkuşu.

"Uzak Kuzey'in bir vatandaşı, oradan dağları takip ederek Carolina'ya iniyor ve çoğunlukla kışın Doğu Eyaletlerini ziyaret ettiğinde görülüyor -bu yüzden adı. Ama onu o zaman gören çok az kişi onun dalgalı şarkısını duymuştur - kuş müziğimizin en tatlı parçalarından biri."

"Johnny Wren'in kafeste şarkı söylediğini ve karısının da ona sürekli
azarladığını duyun. Acaba neden bunu yapıyor?" dedi Nat.

"Sadece azarlıyormuş gibi yapıyor," dedi Doktor, "çünkü çabuk sinirleniyor ve bir şeyler söylemek istiyor ve tam olarak şarkı söyleyemiyor. Johnny ve Jenny büyük bir yaygara koparıyorlar, ama aslında birbirlerine çok düşkünler ve vatandaşlara karşı en iyi şekilde davranıyorlar, meyve yemiyorlar ve Ground Gleaners ve Tree Trappers loncalarında görevli oluyorlar."

"Bakın!" dedi Dodo, "Jenny azarlıyor ve dans ediyor ve Johnny yine şarkı söylüyor. Ne oluyor onlara, Roy Amca?"

[İllüstrasyon: House Wren.]

"'Wrens' düetini hiç duymadın mı? Şu anda bunu söylüyorlar. Dinle, sana House Peoples dilinde ne dediklerini anlatacağım:

"_Johnny_ (kanatlarıyla tempo tutarak):
Ben neşeli Johnny Wren'im,
En meşgul adamım;
Çünkü şarkı söylüyorum ve evi de temizliyorum.
Karım çok telaşlı olsa da,
Ben telaşlıyım,
Çünkü _hiçbir şey_ olmadığında _çalışıyorum_!

"Ve _ben_ konuşmak istemiyorum,
Ve _yürüyüşe _cesaret edemiyorum,
Çünkü Jenny çok kıskanç, kı-s-k-s-ı-k bir O!

"_Jenny_ (kafasıyla tempo tutarak):
Ben tutumlu Jenny Wren'im. Aptal, tembel adamlar
Bütün gün şarkı söylerlerse çalıştıklarını sanırlar.
Eğer koca bir şehitse,
Ben çok daha akıllıyım, çok daha zekiyim,
Çünkü söyleyecek _hiçbir şeyim_ olmadığında konuşurum!

"Ve işime dikkat etsem de,
Ayrıca şaka yapar ve neşelenirim,
Çünkü Johnny öyle _f-a-s-cin-a-ting_ bir O!

"_Her ikisi de_ (dört kanatla tempo tutar):
_(O)_ Konuşmak istemesen de--
_(O)_ İkimiz de yürüyüşe çıkabiliriz--
_(Her ikisi de)_ Çünkü biz öyle büyüleyici bir BİZ'iz ki! _Exeunt,_ parmak uçlarında kafes boyunca dans ediyor."

Ev Çitkuşu

Uzunluk beş inç.

Üst kısımlar koyu kahverengi, siyahla ince çizgili.

Alt kısımlar gri, kahverengiyle yıkanmış ve çok hafif bantlı.

Kuyruk oldukça uzun (bir Çitkuşu için), açık ve koyu çizgilerle dolu, çoğunlukla
yukarı doğru kaldırılmış.

Çok neşeli bir şarkı söyleyen kıpır kıpır küçük bir kuş.

Indiana'nın doğusunda bir Yaz Vatandaşı ve orta bölgelerden güneyde bir Vatandaş.

Bir Toprak Toplayıcısı ve Ağaç Tuzakçısı.

UZUN GAĞDALI BATAKLIK ÇİTKUŞU

"Bataklık Çitkuşu'nu aramaya gittiğinizde her zaman lastik çizmelerinizi giymelisiniz," dedi Doktor; "ve nereye bastığınıza dikkat etmelisiniz,
çünkü bu Çitkuşu yuvasını hem Ev Halkının hem de kedilerin yolundan güvenli bir şekilde
uzaklaştırmayı bilir. Bir demet saz veya su veya bataklıkların tehlikeli yeşil otlarıyla çevrili bir çalı seçer ve
orada kaba otlardan ve yapraklardan dikdörtgen veya küresel bir yuva örer,
bir tarafında kapı için küçük bir delik vardır. Bunu yaptıktan sonra kısa bir mesafeye gider ve kendisini evinin gündüz bekçisi olarak atar. Bir ayak sesi
çimlere hafifçe değse bile, eşine bundan bahseder ve onlar
uçup giderler; ve eğer biri kuşları takip ederek yuvayı bulacağını
düşünürse, çok hayal kırıklığına uğrar. Bay ve Bayan Uzun-gaga
onlara bir sümbül dansı yaptırır; ve Ev Halkı yorgun, şaşkın ve ayakkabılarında çok ıslak olduğunda, zeki kuşlar
kendi kendilerine kıkırdayarak gizli bir yoldan eve dönerler. Bu küçük kuşu, işaretlerini ve uzun, kıvrımlı gagasını görebilecek kadar yakın olmasanız bile, gergin Çalıkuşu benzeri tavırları ve seğiren kuyruğuyla tanıyacaksınız."

[İllüstrasyon: Uzun Gagalı Bataklık Çalıkuşu.]

"Ama Çiftlik yakınlarında bataklık yer yok, bu yüzden korkarım onu
harikulade odası dışında asla göremeyeceğiz," dedi Nat.

"Birazdan, nehrimizin denize kavuştuğu sahile gittiğimizde, sana
bazı yuvalar göstereceğim. Şimdi bu Bataklık Çalıkuşu'ndan bahsediyorum ki, onu Alaycı ve Alaycı ailesinin geri kalanıyla birlikte hatırlayabilesiniz."

Uzun Gagalı Bataklık Çalıkuşu

Uzunluk yaklaşık beş inç.

Üst kısımlar açık kahverengi, gözün üzerinde uzun açık bir çizgi ve sırtta siyah beyaz çizgiler; kuyrukta ve kanatlarda açık ve koyu kahverengi çubuklar.

Alt kısımlar beyaz, yanlarda kahverengi tonlarında.

Uzun ince bir gaga, bir Ev Çalıkuşu'ndan daha fazla kıvrımlı.

Şarkı, bir Ev Çalıkuşu'na benzer, ancak köpürerek ve gürleyerek hareket eder.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcısı.

BÖLÜM XII

ORMAN ÖTLEK KUŞLARI

"Şimdi, birçoğu parlak renkli ve hiçbiri büyük olmayan, başka hiçbir ülkede kuzeni veya akrabası olmayan bir Amerikan kuş ailesiyle tanışabilirsiniz. Onların gelip
Catbird gibi pencereden içeri bakmalarını veya Thrush ve Robin gibi çimenlerde beslenmelerini beklememelisiniz; çünkü onlar ormanlık ve çalılık kuşlarıdır. Yine de sıklıkla
bahçelere ve meyve bahçelerine yaptıkları yolculuklarda bir süreliğine gelirler, çünkü onlar
en büyük gezginler arasındadır."

"Sadece Amerikan kuşlarıysa neden bu kadar çok seyahat ediyorlar?" diye sordu Nat. "Her zaman Amerika'da yaşıyorlarsa çok uzağa gitmeleri gerekmeyeceğini düşünüyorum."

"Amerika çok büyük bir ülke, oğlum ve bunu unutmamalısın
Güney ve Kuzey Amerika'yı da içerir--tüm dünyanın Batı Yarımküresi. Ötleğenler böcek yiyen Vatandaşlardır ve başka hiçbir şeyle uzun süre yaşayamazlar. Şimdi, birçoğu kuzeyde yuva yaptığından, erken donlar ülkeyi kilitlediğinde, böcek yiyeceklerini tekrar bulana kadar genellikle kısa süreli bildirimlerle uzun yolculuklar yapmak zorunda kalıyorlar."

"Neden sürü sürü uçtuklarını görmüyoruz?" diye sordu Dodo. "Sürülerden mi bahsediyorsun," dedi Olive; "biz sadece arılar veya diğer böceklerden bahsettiğimizde 'sürüler' diyoruz." "Yolculuklarını çoğunlukla gece yapıyorlar," diye devam etti Doktor, "çünkü karanlık parlak renklerini yamyam kuşlardan ve diğer çeşitli düşmanlardan koruyor. Bir gün nehir ormanlarında tek bir Ötleğen olmayacak ve ertesi gün ağaçlar onlarla
parlayacak.

"Bu Ötleğenleri genelde görmememizin bir diğer nedeni de, en büyük sayılarının ağaçlar yapraklanana kadar Güney'den gelmemesi ve sonbaharda ağaçlar çıplaklaşmadan önce tekrar eyaletlerin orta kısımlarından geçmeleri, böylece bizden kolayca saklanabilmeleri."

"Ağaçların çıplak olduğu yerlerde tüm kış yaşayan parlak renkli kuşlar yok mu?" diye sordu Rap.

"Evet, üç tane var - Kardinal, Çaprazgaga ve Çam İspinozu. Bunlar
tohum yiyen kuşlardır ve hepsi Serçe ailesine aittir. Çok gösterişli kuşların çoğu, ağaçların her zaman yapraklı olduğu ve kuşların kendilerinden bile dikkati çekecek miktarda orkide ve diğer göze çarpan çiçeklerin bulunduğu tropikal ülkelere aittir.

"Gece seyahat etme alışkanlığı, bu güzel ötleğenlerin çoğunun hayatını kaybetmesine neden olmuştur, çünkü genellikle telgraf tellerine, yüksek dik yamaçlara ve deniz feneri kulelerine çarparak ölürler.
Başlarına bir tehlike daha gelir: Güney'den biraz erken ılıman havayla gelebilirler ve Büyük Göller'e yaklaşırken Kuzey'den bir fırtınayla karşılaşabilirler ve yiyecek tedarikleri çok az olduğundan buzlu rüzgarlar güçlerini
aşabilir.

"Wisconsin'de yaşayan bir arkadaşım," diye devam etti Doktor, "Cenevre Gölü'ne doğru eğimli bir
bahçeye sahip. Nisan ayının sonlarında kuzeybatıdan bir
fırtına geldi ve ertesi sabah çimenlik, karanlıkta şaşkına dönmüş ve barınağa ulaşamamış yüzlerce küçük ötleğenin
cesediyle doluydu.

"Vatandaş Kuşu'nun en iyi ihtimalle ne kadar çok sıkıntı ve riske katlanmak zorunda olduğunu görüyorsunuz,
bu yüzden biz Ev Halkı onu korumak ve aramızdaki hayatını mutlu etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

"Ötleğenlere isim verirken kulaklarınızdan çok gözlerinizi kullanacaksınız.
Tüyleri neredeyse her zaman çarpıcıdır, ancak sesleri müzikal olmaktan çok peltektir, ormanda güzel küçük parçalar söylerler; ancak çağrı notalarının çoğu kuş seslerinden çok böceklerin ve ağaç kurbağalarının gıcırtılarına ve vızıltılarına benzer ve onları ayırt edebilmeniz için zaman ve pratik yapmanız gerekecektir. Size anlatmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşan yarım yüz türden sadece yarım düzine tür seçtim. İlki ve görme olasılığınız en yüksek olan, Siyah-beyaz Ötleğen'dir."

SİYAH-BEYAZ ÖTLEGİN

"Her şeyin istisnaları vardır," dedi Doktor, çocukları Ötleğen aramaya götürdüğü
nehir ormanının kenarındaki yaşlı bir söğüt ağacını işaret ederken. "Ve bu ormanların utangaç Ötleğenleri arasındaki istisna, oradaki sosyal küçük siyah-beyaz adamdır, sanki Kahverengi Tırmanıcı'nın kendi kardeşiymiş gibi
dallarda sürünerek ve sallanarak. Bu Siyah-beyaz Ötleğen
yuvasını devrilmiş bir kütüğün içine veya yere saklar ve siz
bir tane bulmak için boşuna
günlerce uğraşabilirsiniz. Ama aynı zamanda zamanını meyve bahçesinin ağaçlarının arasında neşeyle koşarak, hatta çalışma odasının penceresinin yanındaki yaşlı kraliçe elmaya
'weachy-weachy-twee-twee, cıvıldayarak' diye fısıldayarak geçiriyor."

"Bu kuş bir ötleğen mi?" diye sordu Nat. "Bir tür
Nuthatch ya da Ağaçkakan olduğunu düşünmüştüm - geçen hafta evin yanında bir sürüyle birlikteydi."

"Ben de öyle düşünürdüm," dedi Rap; "ama şimdi bir fark görüyorum. Nuthatch'in
gövdesi ve gagası daha kalın ve o kadar da güzel bir şekli yok,
ve gagası neredeyse yukarı doğru kıvrık. Bu ötleğen daha ince, Kahverengi Tırmanıcı'nınki gibi biraz aşağı doğru kıvrılan ince bir gagası var. Ayrıca,
herhangi bir Ağaçkakan'dan daha küçük ve daha ince çizgileri var."

[İllüstrasyon: Siyah-Beyaz Ötleğen.]

"Hangi loncaya ait?" diye sordu Dodo. "Ağaç Tuzakçılarına; Ötleğenlerin çoğu buna aitken, bazıları Gökyüzü Süpürücülerine, birkaçı da Toprak Toplayıcılarına ve Tohum Ekicilerine katıldı."

"Bakın!" dedi Nat. "Uzun bir süre tek bir dalda vakit geçirdi ve henüz tüm böcekleri temizlememiş gibi görünüyor; oldukça iyi gözleri olmalı."

"Evet, hatta daha fazlası," dedi Doktor, "gözleri bizimkilerden çok daha fazla
büyüyor, böylece tüm nesneler bir kuşa bizim gördüğümüzden çok daha büyük görünüyor ve bizim asla fark etmediğimiz böcekleri görebiliyorlar."

"Acaba o küçük Ötleğen örümceklerin yengeç ve sineklerin tavuk olduğunu mu düşünüyor," dedi Dodo, o kadar ciddi bir şekilde ki diğerleri içtenlikle güldü.

Siyah-beyaz Ötleğen

Uzunluk beş inç.

Üst kısımları her yerde siyah ve beyaz çizgili.

Alt kısımları ortada beyaz, yanlarda birçok siyah çizgili.

Zayıf ve hırıltılı bir sesi vardır.

Ağaç gövdeleri ve dalları arasında dolaşma alışkanlığından dolayı, gerçek bir
Tırmanıcı, bir Sığırcık veya hatta küçük bir Ağaçkakan ile karıştırılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda, ovaların doğusunda bir Yaz Vatandaşı; kışın
Florida'dan güneye doğru.

Bir Ağaç Tuzağı.

SARI ÖTÜCÜ

(Ya da YAZ SARI KUŞU)

"Bu Ötücü Kuşu'nu zaten görerek tanıyorum," dedi Dodo; "Harikalar Odası'nın alt kısmında bir tane var - tüylü bir yuvada oturan güzel kuş; bir
Kanarya'ya benziyor."

"Biraz uzaktan bakınca Kanaryaya benzediğini düşünebilirsiniz, ama
yakınınızda olduğunuzda öyle değil," dedi Doktor. "Kanarya'nın tohumları kırmaya uygun kısa, kalın, koni biçimli bir gagası varken, Sarı Ötleğen'in böcekler için küçük çatlaklara ve yarıklara
girmek için gereken ince gagası vardır. Bu Ötleğen'in ayrıca sarı göğsünde hafif paslı çizgiler vardır. Böyle işaretlere sahip bir Kanarya gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?"

Nat ve Dodo bir an düşündüler ve sonra hiç görmediklerini söylediler.

"Gerçekten bir Kanarya'ya benzemiyor olabilir," dedi Rap, "ve pek de bir şarkısı yok, ama o kadar çok sevimli küçük yolu var ki sanki bir Kanarya'ya benziyor. Her zaman vahşi bir Kanarya olduğunu söyleyen bir çocuk tanıyorum, ama öyle olamaz, anlıyorum. Bu Ötleğenlerden bir çiftinin çitimizin yanındaki yaşlı çalılardan birinde bir yuvası var ve onlara bakmaya gitsek hiç rahatsız olmazlar. Gelmeniz için çok
uzak mı olur, efendim?" Doktora çekinerek sordu,
gösterecek bir şeyi olduğu için gururlu olduğu açıkça belliydi.

[İllüstrasyon: Sarı Ötleğen]

"Yuvayı görmekten mutluluk duyarız, oğlum. Evinizin etrafında bu kadar çok kuş olması nasıl mümkün?"

"Sanırım bunun bir nedeni de burada kuşlarınızın olması --çünkü
biz de kedi beslemiyoruz-- ve bir nedeni de dört tane büyük dut ağacımızın olması."

"Dut ağaçlarının kuşlarla ne alakası var?" diye sordu Nat, hiç düşünmeden.

"Her şey," dedi Doktor. "Dut, tanıdık kuşlarımız için en çekici meyvelerden biridir ve en az yirmi beş tür açgözlülükle onunla beslenir.

"Bahçesine dut ağacı diken kişi, Birdland aracılığıyla halkına gelip onunla yaşamaları için bir davet gönderir. Davet her zaman kabul edilir ve kuşlar bu nezaketi o kadar takdir ederler ki, dut bulduklarında kirazları ve çilekleri o bahçede huzur içinde bırakırlar. Bu bize kuşlar için yabani meyve ve çilek ekmeyi öğretecektir, kuşlar bunları bahçe meyvelerine tercih eder."

Çocuklar yoldan Rap'in bahçesine döndüklerinde bahçenin çok sayıda kuş barındırdığını gördüler. Çalılar ve ağaçlar budanmamıştı ve
zona kaplı yan duvarları ve kıyı sırtlı çatısı olan eski ev
bir trompet sarmaşığı ve birkaç asmayla kaplıydı.

"Sinek kuşları için ne güzel bir yer!" diye haykırdı Olive.

"Ve Martins," diye ekledi Doktor, saçakların altına sabitlenmiş, içinde on veya on iki bölme bulunan bir kuş yuvasını işaret ederek.

"Savaş kuşu yuvası burada," dedi Rap, arka çite doğru yol göstererek
ve evinin gördüğü hayranlıktan çok gurur duyarak.

Çocuklar ayaklarının ucuna basarak yaklaştılar ve her biri fincan şeklindeki yuvaya bir göz attı. Küçük altın ve zeytin anne, geçmiş deneyimlerinden Rap'e güvenerek
kanatlarını hızlıca çırptı ve yakındaki yabani böğürtlen çalısının üzerine
tünedi. Yuvanın dışı sanki
gümüş grisi keten ipliğinden yapılmış gibi görünüyordu.
Astarda dokunmuş birkaç at kılı vardı ve burada ve orada, yuvayı
mürver sapının çatalında sıkıca tutan tellerin arasından süngere benzeyen bir şey
dışarı bakıyordu.

"Bu yumuşak şey ne?" diye fısıldadı Dodo.

"Genç eğrelti otlarının saplarından sıyrılan yün," dedi Doktor;
"yaprakların etrafına sarılan ve kış uykularında onları sıcak tutan yumuşak kahverengi yün, ta ki yerden uzayıp güneşin sıcaklığını hissedene kadar. Küçük ötleğenler bunu gagalarında toplar ve
bir tür keçe haline getirirler."

"Yuva astarında tüylere benzeyen başka bir şey daha var," dedi Nat.

"Bu karahindiba tüyü."

"Doktor, bu yuvanın altı çok kalın değil mi?" diye sordu Rap. "Geçen yaz burada inşa ettikleri yuvanın iki katı yüksekliğinde."

Doktor bir parmağıyla yuvanın dibini çok nazikçe yokladı
ve şöyle dedi, "Ben de öyle düşünmüştüm! Keskin gözlerin var, Rap; çok kalın ve
iyi bir sebepten dolayı--iki katlı bir yuva!"

"İki katlı bir yuva! Böyle şeyler var mı?" diye bağırdı çocuklar
birlikte.

"Anne kuş endişeleniyor; dut ağacının altına gel ve sana
bu harika yuvadan bahsedeyim.

"Kuş Diyarı'nda çok terbiyesiz, beceriksiz Vatandaşlar var, onlara
İnek Kuşları deniyor," diye başladı Doktor; "Onları, ait oldukları
aileye geldiğimizde öğreneceksin. Yuva yapmazlar, ancak yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakma alışkanlıkları vardır, tıpkı Avrupa'daki eşit derecede kötü huylu Guguk Kuşları gibi. Bazı kuşlar bu garip yumurtalar ile kendi yumurtaları arasındaki farkı bilmiyor gibi görünür ve bu yüzden yumurtadan çıkana kadar orada kalırlar. Diğerleri kendi yumurtalarını bilecek kadar akıllıdır ve bu keskin gözlü yumurtaların başında bu küçük Sarı Ötleğen gelir.

"Sağlığı için egzersiz yaptıktan sonra bir sabah eve gelen Bayan Ötleğen, kahverengi lekelerle bezenmiş büyük beyaz bir yumurta bulur, kendi küçük soluk mavi yumurtalarının arasında sıkışmış, kahverengi lekeleri çoğunlukla daha büyük ucun etrafında bir çelenk gibi düzenlenmiştir.

"Evinin istila edildiğini görünce iğrenen ve çok öfkelenen Bayan Ötleğen ve eşi bu konu hakkında konuşurlar. Neden garip yumurtayı
dışarı itmiyorlar, bilmiyoruz, ama bunun yerine genellikle uçup
ipek otu lifleri ve ipekle
ilk yuvanın hemen üstüne yeni bir yuva yaparlar,
ve nefret dolu yumurtayı altından görünmez hale getirirler. Sonra
yeniden ev işlerine başlarlar, tıpkı bu yuva gibi iki katlı bir yuvada,
üst katta yaşarlar ve İnek Kuşu'nun yumurtasını vücutlarından hiçbir sıcaklığın ulaşamayacağı
bodrumda kilitli tutarlar; ve böylece
asla çatlamaz. Eğer yuvanın yeni üst katına ikinci bir İnek Kuşu yumurtası bırakılırsa,
Söğüt Kuşları genellikle umutsuzluk içinde evlerini terk eder ve
yeni bir yuvalama yeri seçerler; ama bazen diğer ikisinin üzerine üçüncü bir kat inşa ederler ve böylece
yuvalarından vazgeçmeden
her iki düşmanlarının da kötü planlarını alt ederler.

"Rap'in bu yuvası iki katlı ve dibine dokunduğumda alt katta bir yumurta olduğunu hissettim. Zamanla, kuşlar uçup gittiğinde yuvayı parçalara ayıracağız ve siz de
ne kadar ustaca yapıldığını kendiniz görebilirsiniz."

"Kuşların yaptığı tüm yolları düşünün," dedi Rap; "tek bir hamleyle düzeltebilecekleri bir şey için bu kadar çok zahmete giriyorlar."

"İnekkuşunun yumurtası yuvada kalıp yumurtadan çıktığında ne olur?
Diğer küçük kuşlar sıkılıp rahatsız olmuyorlar mı?" diye sordu Dodo.

"Evet, gerçekten çok rahatsızlar ve çoğu zaman açlıktan ölüyorlar; ama
İnekkuşunun kendisine gelene kadar bunu duymak için beklemelisiniz."

"Hangi aileyle eğitim alıyor?" diye sordu Nat.

"Karatavuklar ve Orioles ile," dedi Doktor. Sonra erkek Sarı Ötleğen başlarının üstündeki bir dal boyunca uçtu,
"tatlı, tatlı, tatlı, daha tatlı" gibi gelen peltek şarkısını söyledi,
bir böcek yakaladı ve bahçeden yuvasına doğru gitti.

"O yuvayı bekleyeceğim," dedi Rap, "ve eğer bir İnek Kuşu daha fazla orada kalırsa, o kötü eski yumurtayı alırım."

"Tatlı, tatlı, tatlı," diye seslendi Ötleğen çalılıklardan.

"Belki seni anlamıştır," dedi Dodo. "Kuşlar hakkında her şeye inanırdım."

Sarı Ötleğen

(Ya da YAZ SARI KUŞU)

Uzunluk yaklaşık beş inç.

Üst kısımlar koyu zeytin sarısı, kuyruk sokumu ve tepede en parlak, ancak kanatlarda ve kuyrukta koyu kahverengi, her kuyruk tüyünün iç yarısı sarı ve kanat tüylerinde bazı sarı kenarlar var.

Alt kısımları parlak sarı, erkekte koyu kahverengi-kırmızı çizgiler var.

Kuzey Amerika'nın büyük bölümünde yaşayan bir yaz vatandaşı,
meyve bahçelerinde ve çalılıklarda yuva yapar ve kışın tropik bölgelere gider.

Ağaç Tuzakçıları ve Gökyüzü Süpürücüleri loncalarına aittir.

SARI SAĞIRLI ÖTLEK KUŞU

(Ya da MERSİN KUŞU)

"Bu Ötleğen, yuvalama zamanında bile pek şarkı söylemez; ama
onu kanat çırparken, kuyruğundaki parlak sarı noktadan tanıyacaksınız ve
eğer yakınlarda tünerse belki de başındaki altın tacı ve göğsünün her iki yanında sarı bir noktayı da göreceksiniz. Bir zamanlar Midas adında büyük bir kral varmış, dokunuşuyla her şeyi altına çevirmiş, o
çok açgözlü, yaşlı bir cimriymiş. Eğer bu doğruysa, parmağını dört farklı yerde Mersin Kuşu'na koymuş olmalı. Ailesinin çoğunun aksine, Sarı Kuyruklu Ötleğen tohumlara ve meyvelere düşkündür; bu yüzden kışın kardeşlerinden daha kuzeyde yaşayabilir.
Yazı Kanada sınırına yakın bir yerde geçirmiyorsanız, onu kendi evinde göremezsiniz. Ancak ilkbahar ve sonbaharda yolculuklarındayken, sosyal sürüler halinde seyahat ederek neredeyse her yerde onlarla karşılaşırsınız."

[Resim: Sarı Kuyruklu Ötleğen.]

"Kuyruğunda sarı bir nokta olan o koyu sırtlı kuş olmalı, tüm defne meyvelerini
yiyip bitiriyor ve zehirli sarmaşık meyvelerini de yiyor," dedi
Rap. "Evet, onu tanıdığını görüyorum; 'kuyruğunda sarı bir nokta olan o koyu sırtlı kuş' Mersin
Ötleğeni için kötü bir tanımlama değil," dedi Doktor; "en azından, genelde gördüğün gibi, sonbaharda veya kışın, o belirli nokta dört tanesinden sadece birinin iyi göründüğünde."

"Ama neden ona _Mersin_ Ötleğeni deniyor?" diye sordu Nat. "Yuvasını mersin ağacına mı yapıyor? Mersin ağacının, yerdeki, meyvesi olmayan parlak yapraklı bitki olduğunu sanıyordum."

"Hayır oğlum, kuş o tür sürünerek çiçek açan mersin ağacından ismini almamış; adı Latince'de 'defne meyvesi' anlamına gelen bir kelimeden geliyor, çünkü kuş Rap'in sana söylediği gibi meyvesiyle besleniyor."

"Ve defne meyvesi, şöminedeki büyük kavanozu doldurmak için kayalık otlakta topladığımız o alçak, hoş kokulu çalıdır," dedi Olive.
"Bazıları ona mum mersini, diğerleri ise mum mersini der."

"Evet," dedi Rap, "ve bu ötleğenler kışın o otlakta kalırlar, ta ki bir meyve kalana kadar."

Sarı kuyruklu ötleğen

(Ya da MYRTLEBIRD)

Uzunluk yaklaşık beş buçuk inç

Üst kısımlar koyu gri, siyah çizgilerle; her kanatta iki beyaz çizgi;
kuyruk tüylerinden bazılarında büyük beyaz noktalar. _Kuyruk ve tepede sarı bir leke_.

Alt kısımlar beyaz, göğüste ve yanlarda siyah çizgilerle. Göğsün her iki tarafında sarı bir leke.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve kuzeye doğru bir Yaz Vatandaşı. Batı'da Doğu'dan çok daha az
yaygın. Güney'e seyahat eder ve kışı Güney New England'dan Panama'ya kadar her yerde geçirir.

Harika bir Tohum Eken ve Ağaç Tuzakçısı.

FIRIN KUŞU

[İllüstrasyon: Fırın Kuşu.]

"Size Fırın Kuşu'nun bir 'derisini' göstereceğim, çünkü bu Toprak Bülbülü'nü derin ormanlarda evinde görmeniz biraz zaman alabilir."

"'_Deri!_' Bu ne?" diye sordu Rap, Doktor cebinden yalnızca ölü bir kuşa benzeyen
bir şey çıkarırken. "Bir 'kuş derisi' denilen, tüm tüyleri üzerinde, ancak cam gözleri olmadan ve doğal bir
pozisyona yerleştirilmeden, doldurulmak üzere saklanan ve hazırlanan kuştur. Gördüğünüz gibi, benim kutularımda bulunan kuşlardan çok daha az yer kaplıyor ve daha kolay taşınabiliyor."

"Küçük bir pamukçuk gibi görünüyor," dedi Olive, "ancak sırtı çok yeşil ve başındaki şerit soluk altın renginde.
Bu yüzden ona sıklıkla 'Altın taçlı pamukçuk' denir, gerçi o bir pamukçuk değil, Amerikan ötleğenlerinden biri ve tacı Altın taçlı Kralkuşu'nun başındaki altından daha çok bakır renginde. Belki de Kralkuşu yeni, temiz altından sonra,
bu 'Patlakkuşu' da eski tozlu altından sonra adlandırılmıştır."

Rap, bu süre boyunca tek kelime etmeden
Ötleğe dikkatle bakıyordu; sonra aniden şöyle dedi: "Neden, nehir ormanındaki yerdeki küçük ev yuvasını
yapan kuş! Her tarafı çatılı ve bir tarafında kapı için yuvarlak bir delik olan yuva! Adını
bildiğim için çok mutluyum, çünkü Nuttall kitabının benim tarafımda yer almıyor ve değirmenci de adının ne olduğunu
bilmiyor. Fırın Kuşu adını almasının sebebi yuvasının bir tarafında fırın gibi bir
kapı olması mı?"

"Evet, Rap, yuva Kızılderililerin kullandığı türden bir fırına benziyor.
Bize bulduğun fırından bahset."

"Nehrin biraz aşağısına doğru indiği kıyıda oturuyordum ve
oradaki zemin çimen yığınlarıyla tümsekli idi. Bu Warbler gibi küçük bir kuş iki çimen tümseğinin arasından
çıktı ve bir dakika yerde dolaştıktan sonra geri döndü. Bir
çukura girdiğini düşündüm, ama çok geçmeden tekrar çıktı ve çalıların arasından uçarak biraz ötedeki uzun bir ağaca ulaştı. Uzun bir dalın ucuna gitti
ve bağırmaya başladı--önce yumuşak, sonra çok yüksek, sanki boğazı
sonuna kadar çatlayacakmış gibi. Bu kadar küçük bir kuş için çok büyük bir sesti."

"'_Öğretmen_, ÖĞRETMEN, ÖĞRETMEN' demiş gibi mi görünüyordu?" diye sordu Doktor, John Burroughs'u çok iyi tanıyordu.

"Evet, tam olarak bu şekilde seslenmeye devam etti. Sonra durduğunda,
geldiği yerdeki deliği aradım. Biraz etrafı yokladım,
sonra kıyıya uzandım ve o şekilde bulup bulamayacağımı denemek için tepeye baktım.
Sonra çimen ve yaprakların çimen tümsekleri arasında bir tür çatıya dönüştürüldüğü bir yer gördüm ve
bunun ortasında pürüzsüz yuvarlak bir delik vardı. Parmağımı soktum ve
ilk kuşa benzeyen başka bir kuş uçtu ve orada yumurtalar olduğunu gördüm; bu yüzden yeri işaretlemek için yere bir çubuk sapladım ve
gittim.

"Değirmenci bunun bazı kuşların çaldığı bir tarla faresi yuvası olması gerektiğini söyledi.
Ama sonbaharda yuvayı eve götürdüm ve bunun gerçek bir kuş yuvası olduğunu gördüm, tamamı güçlü çimenlerle örülmüş ve astar olarak daha ince türler kullanılmıştı; ve dışarıda ölü yapraklar vardı, böylece
üstü
toprağın geri kalanı gibi görünüyordu. Daha önce bu yüksek sesli
şarkıyı sık sık duymuştum, ama bu kuşa ve yuvasına ilk kez iyi bir bakış attığım zamandı ve değirmenci de bunun bir kuş yuvası olduğuna
inanmayacak."

"Fırın Kuşu hangi mesleğe ait?" diye sordu Dodo. "Fırında yaşıyorsa fırıncı olmalı."

"O bir Yer Toplayıcısı ve Ağaç Tuzakçısı," dedi Doktor, çocuklar Dodo'nun fırıncı kuşu fikrine neşeyle gülerken.

Fırın Kuşu

Uzunluğu yaklaşık altı inç.

Üst kısımları kurbağa yeşili, tepede iki siyah çizgi arasında paslı sarı bir çizgi var.

Alt kısımları beyaz, göğüste ve yanlarda siyah çizgiler var.

Batıda Kansas'a ve kuzeyde Alaska'ya kadar uzanan bir Yaz Vatandaşı, kışı çok güneyde geçiriyor.

MARYLAND SARI BOĞAZLI Ötleğeni

"Şimdi parlak tüyler ve
kendilerine özgü tamamen farklı yollar. Bunlar Maryland
Sarı gerdanlı, Sarı göğüslü sohbet kuşu ve Amerikan kızılkuyruğudur. Maryland Sarı Gerdanlısı, başını bir yana yatırıp siyah maskesinin ardından sizi gözetleyen ve sonra daha uzağa, bir çalılığa veya çalı kümesine doğru uçan, ikna edici bir şekilde 'Beni takip et-e,
beni takip et-e, takip et!' diye bağıran neşeli küçük bir kuştur. Sizi bir saklambaç
oynamaya ikna etmeye çalışıyor; ancak onunla oynarsanız, yakında tüm aramayı sizin yapmanız gerektiğini göreceksiniz, çünkü o saklanmayı kendisi yapmak istiyor.

[İllüstrasyon: Maryland Sarı Gerdanlısı. 1 Erkek. 2. Dişi.]

"Size üzüm asması kabuğundan, eski yapraklardan ve otlardan yapılmış derin, dar yuvasını mı göstermek istiyor? O değil; iyi ruhlarla dolu olduğu için
sadece onları paylaşmanızı ve yarışmanızı istiyor. Bazen çok yakın bir
an durur ve 'Gözlemledim, gözlemledim' diye seslenir ve sonra uçup
sizi yeni bir kovalamacaya davet eder. Ya da bazen, iki veya üçü aynı anda seslenirse, farkına varmadan yolunuzdan
ayrılırsınız.

"Onlar da çok nazik, sevimli küçük kuşlardır ve daha iyi şarkıcıların çoğunun
sustuğu yaz boyunca şarkı söylerler."

"Sarı gerdanlı, benim Kara Yüzlü Sarı Kuş dediğim şey olmalı,"
dedi Rap. "Lütfen, Doktor, bazen biraz şarkı söylemek için havaya uçup sonra fikrini değiştirmiş gibi çalılıklara geri mi dönüyor?"

"Evet, Rap, o Sarı gerdanlı kuşun yaz sonlarındaki alışkanlıklarından biridir, ancak çok az kişinin fark ettiği bir şeydir."

Maryland Sarı gerdanlı kuşu

Uzunluk yaklaşık beş buçuk inçtir.

Üst kısımlar zeytin yeşili, erkekte başın her iki tarafına kadar uzanan siyah bir maske ve bunun arkasında küllü beyaz bir sınır vardır; ancak dişide maske yoktur.

Alt kısımlar parlak sarı, göbekte beyaz büyür.

Georgia'dan Kanada'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı.

Mississippi Nehri'nin batısında yaşadığında ona Batı Sarı gerdanlı kuşu denir.

Bir Ağaç Tuzakçısı ve ara sıra bir Gökyüzü Süpürgesi; çalılıkların ve karışıklıkların güzel ve tanıdık bir
kuşu.

SARI GÖĞÜSLÜ KUŞ

"Kuş, çok yakışıklı bir kuş olmasının yanı sıra, bir karın konuşmacısı ve harika bir şakacıdır."

"Lütfen, Roy Amca, karın konuşmacısı nedir?" diye sordu Dodo.

"Böyle uzun bir kelime kullanmamayı hatırlamalıydım," diye güldü Doktor. "Ven-tril-o-quist, yalnızca sesleri taklit edebilen değil,
aynı zamanda sanki midesinden geliyormuş gibi veya hatta kendisinin
olduğu yerden farklı bir yönden geliyormuş gibi görünen kişidir. Alaycı Kuş birçok sesi
taklit edebilir, ancak bunların hepsi doğrudan kuştan gelir;
Kuşbaşı başınızın üzerindeki bir dala tüneyip yolun karşısındaki bir çalıdan geliyormuş gibi
görünen bir ıslık çalabilir.

"Bu, onun kuşlara, Ev Halkına ve
çeşitli diğer hayvanlara şaka yapmasını sağlar. Çalılıkları parçalayarak
sahip olduğunu sandığı
bir köpeği bulana kadar ıslık çalar. Başka bir zaman, o kadar yumuşak ve garip bir dizi nota verir ki, bir kuş sever hemen,
tuhaf bir kuş olduğunu düşündüğü
bir çalılıkta aramaya başlar. Sonra kendi şakalarına bir neşe krizine kapılır--'gevezelik-gevezelik-gevezelik-gevezelik-gevezelik-gevezelik' der,
kendi adını söyleyerek bir kediotu veya kızılcık çalısının güvenliğine doğru kaçar. Büyük, güçlü ve gagası güçlü olmasına rağmen, bu pratik şakacı bilgedir ve açık alanlarda göze çarpan sarı göğsünü sık sık göstermez.

[İllüstrasyon: Sarı Göğüslü Geveze.]

"Yuvalama mevsiminde bir gün Geveze'nin havaya uçtuğunu
ve onun tüm şakalarından ve alaylarından farklı, çok tatlı olan kur şarkısını söylediğini
duyabilirsiniz. Eğer yeterince yakınsanız ve uzun uzun bakarsanız--'Neden, o Geveze bacaklarını katlamayı unutmuş,
dik bir şekilde aşağı sarkıyorlar' diyeceksiniz. Ancak unutmadı; bu, bu mevsimdeki garip alışkanlıklarından biri,
bacakları, kanatları ve kuyruğunu serbest bırakarak havada her türlü şakayı kesmek,
eşinin yakındaki yoğun bir çalılıkta sessizce ev işlerini yapması. Yuva, bir
Catbird'ün yuvasına benziyor, dışarısı pek düzenli değil, ama içerisi rahat ve doğru yere
bakarsanız bulması kolay. Doğru zamanda bulursanız, üzerinde bol miktarda parlak kırmızımsı kahverengi lekeler bulunan, kristal beyazı renkte dört veya beş iyi yuvarlak yumurta tuttuğunu göreceksiniz."

Sarı Göğüslü Çalıkuşu

Uzunluk yedi buçuk inç--diğer ötleğenlerden çok daha fazla
ölçer.

Üst kısımlar parlak zeytin yeşili, hatta her tarafı.

Alt kısımlar boğaz, göğüs ve kanat astarlarında çok parlak sarı,
ama karın saf beyaz.

Güçlü koyu renkli bir gaga, gaganın arasında ve gözlerin arasında koyu ve açık lekeler.

Ovaların doğusunda ve Ontario ve Minnesota'nın güneyinde yaşayan Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı; kışın çok güneye seyahat eder. Ovaların batısında bulunduğunda kuyruğu biraz daha uzundur ve ona Uzun Kuyruklu Çalıkuşu denir.

Başlıca bir Ağaç Tuzakçısı, ama aynı zamanda bir Tohum Eken.

AMERİKAN KIZILKUŞU

"Kızılkuyruk, Dans eden Warbler, tıpkı Chat'in şakacı olması gibi. O
asla ciddi ve ciddi bir şekilde uçmaz, sanki işi gerçekten önemliymiş gibi. Yerdeyken zıplar ve sıçrar, sonra birkaç kısa adım atar ve geriye doğru biraz dans eder. Ağaçlarda, ayrıca
beslendiği ve bazı çatallarda yaprak saplarından, yosundan ve at kılından oluşan güzel yuvasını kırbaçladığı yerde, hayal edilebilecek en ani şekilde hareket eder ve
aynı anda hem yukarı hem de geriye doğru uçma şekli vardır ki bu onu
izlenmesi çok kafa karıştırıcı bir kuş yapar. Dallar arasında uçuşurken veya
sivrisinek yakalamak için havaya fırlarken, renkleri onu minik bir
Oriole'a benzetir."

"Ah, amca! Amca Roy!" diye bağırdı patikaya bakan Dodo,
"orada iki tane çok sevimli küçük kuş var ve bunlardan biri senin dediğin gibi kırmızı ve siyah, diğeri ise ona benziyor ama kahverengi ve sarı tüyleri var ve sanki rüzgar onları savuruyormuş gibi hareket ediyorlar!"

[İllüstrasyon: Amerikan Kızılkuyruğu. 1. Erkek. 2. Dişi.]

Dodo konuşmayı bırakmadan önce tüm grup onun işaret ettiği yere bakıyordu, Olive dürbünü kullanıyordu.

"Bunlar bir çift Kızılkuyruk," dedi, "ve karıncaları
topluyorlar. Dün orada birkaç küçük karınca yuvası gördüm."

"Bir çift mi?" diye sordu Nat. "Aynı renkte değiller - birinin üzerinde sarı noktalar var
diğerinin üzerinde kırmızı."

"Sanırım kahverengi ve sarı tüyleri olan dişi olmalı," dedi Rap; "Doktor bize çok eskiden, erkek kuşun çok parlak tüyler giydiği zamanlarda dişi kuşun genellikle sade olduğunu söylemişti, böylece
Ev Halkı ve yamyam kuşlar yuvada oturduğunda onu kolayca göremezlerdi."

"Haklısın, oğlum," dedi Doktor, eğer yapabilirlerse çocukların birbirlerinin sorularını yanıtlamasına her zaman izin verirdi. "Bayan Redstart, görüyorsun,
sarılarla süslenmiş zeytin kahverengi bir pelerin giyiyor ve hatta oğulları bile birkaç mevsim boyunca annelerininki gibi
giysiler giyiyor; Heart of Nature
onların üç yaşına gelene ve dünyanın yollarını öğrenene kadar kırmızı ve siyah üniformalarıyla dışarı çıkmalarına izin vermiyor."

"Kuşlara isim vermeyi öğrenmek düşündüğümden daha zor," dedi Nat.
"Bazıları ilkbahar ve sonbaharda farklı tüyler takıyor, çok daha fazla çift
başlangıçta farklı ve gençler ilk başta karışıyor. Bu
aritmetikten bile daha kötü"--ve zavallı Nat oldukça cesaretsiz görünüyordu.

"Kuş Diyarı'nın yasalarını ve istisnalarını kesinlikle hatırlamalısın," diye cevapladı Doktor; "ama bir kuşu bir kez tanıyıp
adlandırdığında, onun resmini her zaman aklında taşıyacaksın, çünkü çok yaşlı erkekler ve kadınlar olduğunda göreceğin
Kızılkuyruklar, şu anda yürüyüş yolunda dans eden kuşa benzeyecek."

"Bu ötleğene neden 'Kızılkuyruk' diyorlar?" diye sordu Dodo.

"Çünkü üzerinde çok fazla kırmızı var ve her zaman aceleyle
uğruyor," diye cesaretini topladı Rap.

"Gerçek sebep bu değil," dedi Doktor. "İsim, 'kızıl kuyruk' anlamına gelen bir Almanca kelimeden geliyor ve haklı olarak bu ülkede asla bulunmayan
Avrupa'ya ait bir kuşa ait. Kuşumuzun kuyruğunda biraz kırmızı var, ama bence Rap'in cevabı daha iyi."

Amerikan Kızılkuyruğu

Uzunluk yaklaşık beş buçuk inç. Üst kısımlar siyah parlıyor, kanatlarda ve kuyrukta zengin
somon kırmızısı ile işaretlenmiş.

Alt kısımlar boyun ve göğüste siyah parlıyor, yanlarda parlak somon kırmızısı ve karında pembemsi beyaz.

_Dişide_ eşinde siyah olan tüm kısımlar açık
yeşilimsi-gri ve eşinin kırmızı olduğu yerde kendisi açık sarıdır.

Kansas'tan Labrador'a kadar doğu Kuzey Amerika'nın yararlı bir Yaz Vatandaşı. Tropiklerde kışlar.

Bir Toprak Toplayıcı, Ağaç Tuzakçısı ve Gökyüzü Süpürgesi.

BÖLÜM XIII

ESKİ AHIRIN ETRAFINDA

Bu gün Orchard Çiftliği'ndeki kuş severler tarlaların arkasındaki
ceviz ve meşe ormanlarında piknik yapıyorlardı. Böyle bir günlük gezi için büyüleyici bir yerdi, çünkü ormanın kenarında Haziran başında boş olan ve "I spy" ve "foot above water" oynamak için harika bir yer olan eski iki katlı bir samanlık vardı. Ormanın diğer tarafında, kuşların yuvalama yerlerini sevdiği
fidanlar ve karışık çalılarla dolu eski bir bataklık çayırı vardı.

Doktor, Rap, Nat ve Dodo'yu kuş aramak için etrafta dolaştırmıştı
ve her çocuk iki kuşun tanımını yazdığında onlara alışkanlıkları hakkında bir şeyler anlatacağına söz vermişti.

Çocuklar avlanma alanlarını böldüler, böylece birbirlerine karışmasınlar.
Dodo, eğrelti otlarının taslağını yapan Olive'in yanında kalmak istediği için ormanı seçti; Rap eski ahırı ve yakınındaki biraz çalılık mera alanını aldı ve Nat sedir ağaçlarıyla çevrili bataklık çayıra indi. Onlar etrafta dolaşırken
Doktor sırtını ahırın kenarına yaslayarak oturdu, güzel manzaraya baktı ve düşündü.

Çocuklar, Mammy Bun ahırda lezzetli bir öğle yemeği
hazırlayana kadar geri dönmediler ve sonra açlık ve kuşları hakkında
anlatma isteği arasında bölündüler.

"İki güzel kuşum var," dedi Dodo, lokmaların arasında.
"Biri oldukça küçüktü ve üstü yeşil, altı beyazdı,
ve sanki bir an bile duramıyormuş gibi meşe ağacının tüm dallarında yukarı aşağı gidip geliyordu ve sanki bana neden onu izlediğimi soruyormuş ve sonra bunu yaptığım için beni azarlıyormuş gibi sürekli konuşuyordu."

"Bu, Kırmızı Gözlü Vireo," dedi Doktor.

"Belki de kırmızı gözleri vardı," dedi Dodo, "ama o kadar hızlı hareket ediyordu ki onları
göremedim. Ama diğer kuşum muhteşemdi! Kanatları ve kuyruğu hariç her yeri çok parlak kırmızıydı--siyahlardı ve eminim ki meşe dalının üzerinde yüksek bir
yuvası vardır."

"Bu Kızıl Tanager. Ne gördün, Nat?"

"Sedir ağaçlarının arasına gizlice girdim ve bir dalda sıralanmış bir sürü oldukça büyük gri kuş vardı; gagalarının etrafında siyahlar ve baş tüyleri önlerinde dikilmişti. Yuva yapmıyor gibi görünüyorlardı, sadece birbirleriyle fısıldaşıyorlardı."

"Onlar Sedir Kuşlarıydı."

"Sonra," diye devam etti Nat, "geri dönerken eski çimenlerin etrafında uçan ve bazı ot saplarına tutunan
çok güzel, çok neşeli küçük kuşlardan oluşan bir sürü gördüm. Çoğunlukla sarıydılar, biraz da siyahlardı ve
Kanaryalar gibi bir şeyler söylüyorlardı ve uçtuklarında bir şekilde
sarsılıyorlardı."

"Onlar Amerikan Saka Kuşlarıydı. Ve şimdi senin kuşların, Rap." "Çoğu zaman Kırlangıçlara bakıyordum," diye cevapladı, "ve ailelerinde çok sayıda farklı kuzen olması gerektiğini düşünüyordum;
sonra meraya indim ve daha önce hiç fark etmediğim bir kuş gördüm,
patates tarlasından uçup dikenli bir çalıya girdi. Bir Robin'den daha büyüktü ve kalın bir başı ve gagası vardı. Üstü siyah ve beyazdı, ama yanından geçtiğinde göğsünde kalkan gibi güzel bir nokta olduğunu gördüm - pembe kırmızı, ahududu rengi, bilirsiniz."

"O Gül Göğüslü İspinoz'du," dedi Doktor. "Şimdi, kuş hikayeleri için ceplerimiz dolusu malzeme var,--bir hafta yetecek kadar. Bu altı kuş ve Kasap Kuşu gibi yakın akrabalarından bazılarını duyduğunuzda, Şarkı Söyleyen Kuşların şefiyle tanışmış olacaksınız ve sadece Vıraklayan ve Bağıranlara doğru yola çıkmış olacaksınız. Dodo'nun 'Konuşan Kuşu'yla başlayacağız." 

KIRMIZI GÖZLÜ VİREO

(KONUŞAN)

"Bu kuş ailesinin en popüler üyesidir ve yirmi kardeşi vardır, hepsi Kuzey Amerika'da yaşamaktadır." 

"O bir Ötleğen değil mi?" diye sordu Rap. "Ben her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü
ağaçların etrafında onlar gibi dolaşıyor, tabii ki çok daha fazla şarkı söylüyor." 

"Kendi ailesine ait, ama sizinki kolay bir hataydı, çünkü farkı gagadan başka kolayca göremezsiniz ve bunu görmek için ona çok yakından bakmanız gerekir. Warbler'ların gagaları çoğunlukla pürüzsüz ve incedir, ancak Vireo'ların gagaları daha kalındır ve çok çeşitli böcekleri seçip tutmalarını sağlayan küçük bir kanca ucu vardır. Chat, çok kalın bir gagaya sahip tek Warbler'ımızdır, hatta bir Vireo'nun gagasından bile daha kalındır, ancak ucunda kanca yoktur. Redstart'ın gagası kancalı bir uca sahiptir, ancak gaganın geri kalanı çok geniş ve düzdür, ağzın her köşesinde böceklerin yakalandıklarında serbestçe tekmelemelerini önlemek için bir sıra sert kıl vardır."

[İllüstrasyon: Kırmızı Gözlü Vireo.]

"Gözlerinin kırmızı olduğunu söylüyorsun. Peki adı neden 'Vireo' - bunun bir anlamı var mı?"

"'Vireo', Latince'de 'yeşil' anlamına gelen kelimeden gelir ve bu ailenin tümünün sırtları yeşilimsi olduğundan yaygın isimlerinden biri 'Greenlet'tir. Bakıldığında çok güzel olmasının yanı sıra, bu küçük kırmızı gözlü kuş harika bir işçidir ve üstlendiği her şeyi en eksiksiz şekilde yapar. Sabahleyin ağaç tuzağına başladığında dikkatsizce bir ağaçtan diğerine uçmaz, ancak beslenme alanını seçtikten sonra bir dalın her yerine gider, her çatlağı ve yaprağı arayana kadar asla başka bir dala geçmez. "Bu arada, bazen kendi yararına, bazen de eşini yuvada neşelendirmek için hızlı bir şarkılı sohbet sürdürüyor, çünkü bu
Vireo, evleri hakkında fazlaca özgürce konuşan birkaç kuştan biri.
Bu evleri, çalışkanlığın bir başka kanıtı; onlar
bir düzine çeşit malzemeden güzelce örülmüşler - çimen, ağaç kabuğu şeritleri,
tohum kapları, ince talaşlar ve bazen renkli kağıt ve
yün parçaları ve küçük bir dalın çatalından yarı yarıya sarkıyorlar ve Madam'ın başını örtmek için yapraklardan oluşan güzel bir şemsiye var. Orada oturup dışarı bakıyor, ona karşı niyetlerinizin
iyi olduğunu hissederse hiç utanmıyor. Bu yuvaları sık sık meyve bahçesinde, yerden sadece birkaç ayak yüksekteki dallarda ve ayrıca tavan arası penceresinin yanındaki akçaağaçların
yükseklerinde buldum.

"Vireo, tarla işçileri elma ağacının
altına yattığında öğlen vakti çalışmayı bırakmıyor ağaçlar, yanlarında yemek kovalarıyla. Hayır, sadece çalışıyor ve
daha hızlı konuşuyor, bir gözü ev dalında ve şunu söylüyor, her cümle arasında duruyor: 'Biliyorum--Ben yaptım--Sence
bunu?--Dokunmamalısın--Bunu sevmemelisin--Eğer yaparsan--Bileceğim--Pişman olacaksın!'"

"Bu sabah tam olarak böyle konuşuyordu," dedi Dodo. "Yuvalar boşaldıktan sonra da kalacak mı, Amca Roy, böylece biraz bulabilir miyiz?"

"Evet, kesinlikle; bu yuvalar çok güçlü ve sağlamdır, genellikle
bir yıl kadar dayanır."

"Biliyorum--Ben yaptım!--Sence olur mu?" diye seslendi ormandan gelen müzikal bir ses.

"Neden, daha yapıyor," dedi Rap; "Bence 'Konuşmacı' onun için güzel bir isim olurdu." "Öyle olurdu--ve bazılarının onu biraz fazla sıkıcı bulduğu için ona taktığı 'Vaiz'den daha nazik olurdu. Gözleri kırmızı yerine beyaz olan ve yüksek ormanlar yerine çalılıklarda yaşayan kardeşlerinden biri, gazetelere olan düşkünlüğünden dolayı 'Politikacı' olarak adlandırılır--elbette gazeteleri okuyabildiği için değil, ama
yuvasını gazetelerden kestiği parçalarla kaplamayı sever, bu da onun bir
defter yapma yöntemidir."

Kırmızı Gözlü Vireo

Uzunluğu yaklaşık altı inç. Üst kısımları zeytin yeşili, gözün üzerinde beyaz bir çizgi ve siyah kenarlı gri bir başlık.

Alt kısımları beyaz, yanlarda yeşilimsi gölgelerle.

Pasifik Eyaletleri'nin doğusunda Kuzey Amerika'nın bir Yaz Vatandaşı ve Ağaç Tuzakçıları loncasının çalışkan bir üyesi.

BÜYÜK KUZEY KUŞU

(Ya da KASAP KUŞU)

"Sırada güzel kırmızı kuşumdan bahsedeceğini düşünmüştüm," diye sözünü kesti
Dodo. "Bu kadar kuzeyde yaşıyorsa neden bu kuş hakkında bir şeyler duymak istiyoruz?"

"Kuşun daha sonra gelecek, küçük kız. Nat ve Rap'in her biri sana tekrar gelmeden önce sırasını beklemeli; ayrıca, bu Kuş, kancalı gagasıyla Vireos'un bir tür kuzeni ve kuşlarımızı normal aile düzenlerine yerleştirmeye çalıştığımı biliyorsun."

Zavallı Dodo, bencil görünüp gereksiz yere sözünü kestiği için utandı.

"Bir kış veya ilkbahar günü, ormanlar çıplak ve kuşlar çok nadir olduğunda, küçük bir ağaca bakacak ve orada öylece hareketsiz oturan o gri ve siyah kuşun ne olabileceğini merak edeceksiniz. Bir Şahin için fazla küçük, ancak kafasında şahin benzeri bir şey var. Bir Chickadee için tamamen fazla büyük; bir Ağaçkakan için doğru şekil değil; ve en bilindik kış kuşlarını bu şekilde düşündükten sonra, onun ne olduğunu _bilmediğinizi_ göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Kuzey Örümcek Kuşu.]

"Birdenbire kanatlarını açıp aşağı doğru süzülüp, yerde veya
yakınlarda bir şeyi yakalıyor - belki bir fare veya küçük bir kuş - umarız iğrenç İngiliz Serçelerinden biridir. Ya da aynı kuşu, gri ve siyah üniformalı, çalılıktan dikkatlice dışarı bakarken ve sonra tarla faresini güvence altına almak için yerden
yakın bir şekilde süzülürken görebilirsiniz; çünkü Akıllı Gözlemciler loncası avlarını her iki şekilde de yakalar ve bunların çoğu yamyam kuşlardır."

"Yamyam kuş nedir?" diye sordu Dodo. "Unuttum. Gerçek yamyamların başka insanları yiyen insanlar olduğunu biliyorum. Bu kuşlar insanları mı yiyor?"

"Kuşları ve diğer küçük hayvanları yiyorlar," dedi Rap. "Hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Dodo. "Ama eğer Çalıkuşları kuş yiyorsa, onlar çok
kötü Vatandaşlar değil midir?"

"Böyle düşünmene şaşmıyorum, kızım; ve sadece kuş yiyorlarsa öyle olurlardı; ancak Shrike, meyve bahçelerine ve bahçelere zarar veren fareleri ve böcekler gibi birçok böcek türünü
yiyerek iyi bir
Vatandaş olarak kabul edilme hakkını kazanır.
Yok ettiği nispeten az sayıdaki kuş çoğunlukla tohum yiyenlerdir--çiftçi için en değerli türler değildir.

"Aslında, Shrike özellikle açgözlü, kavgacı İngiliz Serçesini kovmamıza yardımcı olmakta faydalıdır. Bu itibarsız serseri sadece vergileri için hiçbir iş yapmaz - tüm serseriler gibi dürüst işlerden nefret eder - aynı zamanda ağaçların ve bitkilerin tomurcuklarını yok eder, tahıl ürünlerimizi yer ve iyi Vatandaşlar olan çalışkan yerli kuşları kaçırır; bu yüzden Serçenin davasını yargılayan Bilge Adamlar, onun çok kötü bir kuş olduğunu ve yasanın en ağır cezasını çekmesi gerektiğini söylerler.

"Bu nedenle, aç ve acelesi olduğunda birkaç kuş daha alırsa Shrike'ı affetmeliyiz. Kasap Kuşu adını hak eden garip bir alışkanlığı vardır. Herhangi bir zamanda acil kullanımı için ihtiyaç duyduğundan daha fazla yiyecek elde ederse, onu bir ağacın veya dikenli çalının donmuş dallarına asarak 'soğuk depolamada' saklamak için bir kenara koyar. Doğanın Kalbi şüphesiz ona bu alışkanlığı zorlu deneyimlerle öğretmiştir. Shrike'ın kışlarını geçirdiği yerde, yiyecek tedariki değişkendir; günlerce kar yağabilir ve yiyecek bir şey bulamayabilir; bu yüzden avlanma iyi olduğunda erzak depolamayı öğrenmiştir ve tabii ki böylesine tutumlu bir kuş bazen gerçekten ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını biriktirebilir.

"Bu Shrike'ı şarkı söylemesini duymadan bile görebilirsiniz ve belki de bir yamyam kuşun şarkıcı olmasını beklemezsiniz. Ancak Mart sonu ve Nisan başında, Kuzey'e doğru dönüş yolculuğuna çıkmak üzereyken,
sık sık güzelce öter ve hatta alaycı notalar bile getirir, ta ki bir Kedi Kuşu, Alaycı Kuş veya Bülbülü'nün Güney'den çok erken göç ettiğini düşünene kadar; ve eğer bir Shrike ve bir Alaycı Kuş'u bir arada görürseniz, birini diğeriyle karıştırabilirsiniz, çünkü
biraz uzaktan bakınca birbirlerine çok benziyorlar."

"Kışın etrafta güzel kuşlar olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Nat. "O zamanlar ülkenin tamamının kıyıda kaymak ve paten kaymak için iyi olduğunu düşünüyordum! Keşke burada bir yıl kalabilseydim, Amca Roy."

"Daha garip şeyler de oldu," dedi Doktor, Olive'e çocukların görmediği
gözlerinde bir ışıltıyla bakarak.

Büyük Kuzey Örümcekkuşu

Uzunluğu yaklaşık on inç.

Üst kısımları mavimsi gri, başının yan tarafı boyunca gözün arkasına kadar geniş siyah bir şerit var. Her birinde büyük beyaz bir nokta olan siyah kanatlar.
Dış tüylere kadar beyaz uçlu siyah kuyruk.

Alt kısımları gri-beyaz, daha koyu bir şeyle hafifçe çizgili. Büyük, güçlü bir
gaga, bir Şahin gagası gibi kancalı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bir Kış Ziyaretçisi--Uzak Kuzey'in bir Yaz Vatandaşı.

Hem Yer Toplayıcılarına hem de Bilge Gözcülere aittir.

SEDİR MUM KUŞU

(KİBAR KUŞ)

"Bu, Nat, sedir ağacında gördüğün kuş, orada
olduğunu söylediğin 'Hiçbir şey yapmadan oturuyor,'" diye devam etti Doktor.

"Bu görünüşteki tembelliğin sebebi, Haziran'a kadar yuva yapmayan ve buralarda nadiren o ayın ortasından önce yuvalarına başlayan küçük bir kuş grubuna ait olmasıdır. İpekkuyruklar çok nazik, şefkatli kuşlardır; yuvalama mevsiminden önce ve aileleri kendilerine bakabilecek duruma geldikten sonra, bazen otuz veya kırk kişilik sürüler halinde dolaşırlar, hem uçarken hem de yerlerine oturduklarında birbirlerine yakın dururlar. Çoğu zaman ağaçlarda, beslendikleri yerlerde, kendi sessiz tarzlarında birbirlerine fısıldayarak geçirirler ve onları yerde çok nadiren görürsünüz.

"Onları izlemek için en iyi şansınız, yapraklar çıkmadan önce veya
düştükten sonra, bazen bir sürünün çıplak bir ağaçta yarım saat oturup nezaket alışverişinde bulunup, birbirlerinin tüylerini okşayıp
ve yiyecek dağıttığı zamandır. Bu özellik, onlara tüm Kuş Diyarı'ndaki en nazik kuşlar olma ününü kazandırmıştır. Kişi, narin bir lokma bulup onu bir sonraki komşusuna teklif eder, o da onu -terlik avlama tarzında- biri yemeye karar verene veya orijinal sahibine geri verene kadar ona verir. Böylesine keyifli bir öğle yemeği devam ederken, sevimli kuşlar birbirlerine kıyafetleri hakkında iltifatlar eder - birinin uzun sivri tepe topuzu ne kadar da yakışıklı, bir diğerinin kuyruğunun ne kadar da yakışan sarı bir kenarı var ve üçüncüsünün kanatlarındaki mercan kırmızısı bileziklerin ne kadar da güzel olduğu - birbirlerini parçalara ayırıp
başlarının altındaki 'kötü adamlar' hakkında konuşmalarından çok daha iyidir. nefes.

"Bazı insanlar Sedir Kuşu'nun kiraz yediğinden şikayet etmiş ve ona 'Kiraz Kuşu' adını vermişler; ancak Bilge Adamlar onun
gerçekte çok az kiraz veya diğer bahçe meyveleri yediğini, yiyeceğinin yarısından fazlasının 'sedir' dediğimiz
yaprak dökmeyen ardıç gibi yabani meyveler olduğunu söylüyorlar.

[İllüstrasyon: Sedir Kuşu]

"En iyi komşulardan biri olarak adlandırılabilir; çünkü yavrularını birçok farklı türde yıkıcı böcekle beslemenin yanı sıra
tırtılları ve çok sayıda büyük eski karaağacı tahrip eden
kötü böcekleri de yer. Ve
biliyorsunuz ki nazik komşulara sahip olmak her zaman iyidir."

Sedir Kuşu.

Uzunluk yaklaşık yedi inç.

Üst kısımlar sessiz Quaker kahverengisi, çok pürüzsüz ve satenimsi, başında ince uzun, sivri bir tepe var.

Gaganın etrafında ve gözün içinden geçen bir çizgide zengin kadifemsi siyah.

Kuyruğun ucunda sarı bir bant ve iç kanat tüylerinde kırmızı mühür mumu gibi bazı küçük noktalar vardır, bu noktalardan dolayı "Mum Kanat" adını alır. "

Güneydeki Kürk Ülkelerinden Kuzey Amerika Vatandaşı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en güneyi hariç
tümünü ziyaret ediyor.

Hem Ağaç Tuzakçıları hem de Meyve Ekenler'e ait.

BÖLÜM XIV

KIRLANGIÇLAR

"'Rap Kırlangıçları izliyordu,'' diye devam etti Doktor,
çocuklar kibar kuş sürüsünün hala orada olup olmadığını görmek için sedir kuşağına gittikten sonra. "Kırlangıç ​​ailesinde çok sayıda kuzen olduğunu düşünüyor,
ama onları birbirinden ayırt edemiyor.

"Kuzey Amerika Kırlangıçlarının on türü var, bunlardan dördü Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde çok bilinen kuşlar. Bunlar
Mor Martin; Kırlangıç; Ağaç Kırlangıcı; ve Kıyı Kırlangıcı.

"Bir aile olarak Kırlangıçları uçma biçimlerine göre adlandırmak kolaydır. Hepsi Gökyüzü Süpürücüleri loncasında yüksek rütbeli subaylardır, sürekli havadadırlar ve uçuş sırasında böcek yiyeceklerini yakalarlar; böylece her türlü sineği, uçan karıncaları, küçük kanatlı böcekleri, tatarcıkları ve sivrisinekleri öldürürler. Esnek ve biçimli vücutları, güçlü, ince kanatları, geniş ağızları ve sivri bir noktaya gelen düz, geniş gagaları vardır, bu da havada karşılaştıkları her şeyi güvence altına almalarını kolaylaştırır. Uçuşları o kadar hızlı ve emindir ki yeni uçan yavrularını havada besleyebilirler; ancak ayakları küçük ve zayıftır, bu yüzden tünediklerinde genellikle telgraf teli gibi küçük ve kavraması kolay bir şey seçerler. "Ülkenin her yerinde yuvalamalarına rağmen, bazı türler
Kürk Ülkelerine, ağaçların yetiştiği en kuzeye kadar giderler, yine de hepsi kış yuvaları için çok
sıcak bir iklim ararlar, çünkü sadece havadaki böceklerin bulunduğu yerler oralardır. Bu nedenle,
Kırlangıç ​​ailesinin yaz ve kış yuvaları arasındaki mesafe çok büyüktür,
ve bu cesur küçük kuşlar harika gezginlerdir.

"Uçuşları o kadar hızlıdır ki,
gündüz uçmaktan korkmazlar ve böylece gece seyahat eden kuşların başına gelen kazaların çoğundan
kaçarlar. Nisan ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kısımlarına gelirler ve güneye doğru yolculuklarına
Eylül sonu ve Ekim başında başlarlar.

"Çiftleştikten sonra ya ayrı yuvalama yerleri seçerler ya da koloniler halinde bir arada kalırlar. Sonbaharın başlarında nehirlerin, göletlerin ve göllerin kıyılarında, genellikle de deniz kıyılarında büyük sürüler halinde toplanırlar ve uzun uçuşları için kanatlarını güçlendirircesine oradan oraya uçarlar. Bilge Adamlar yakın zamanda, sadece böceklerle beslendiği varsayılan bu kuşların, Sarı Kuyruklu Ötleğenin çok sevdiği aynı defne meyveleriyle beslendiklerini keşfettiler; ve bu, bu çalıların yetiştiği kumlu
çöllerde kalmalarının bir nedenidir. Ancak şüphesiz Rap, ona sorsaydık bunu bize söyleyebilirdi. Suya yakın yerlerde kalmalarının bir diğer nedeni de, kanatlı böceklerin mevsimin ilerleyen zamanlarında ıslak yerlerde kuru olanlardan daha fazla uçmasıdır."

"Ama Baca Kırlangıcını atlamışsın," dedi Nat; "ve her yerde bol miktarda var." "Onu dışarıda bırakmadım. Kırlangıç ​​ailesine ait olmadığını unuttun mu? Kırlangıca benzemesine ve onun gibi uçmasına rağmen, Bilge Adamlar onun bir
şarkı kuşu olmadığını biliyorlar ve onu ait olduğu yere koydular - Vıraklayan ve Çağrı
yapan Kuşların yanına, Sinekkuşu ve Gecekuşu'nun yanına. Ona Baca Kırlangıcı diyorlar, çünkü çok hızlı uçuyor ve ona her zaman doğru adını vermelisin.

"Eğer küçük kitaplarınıza dört yaygın Kırlangıcımızın tanımını çok dikkatli yazarsanız, onları gördüğünüzde
isimlerini söylemekte zorlanmazsınız. En büyüğüyle başlayalım - Mor Martin."

"Neden 'Martin' olarak adlandırılıyor?" diye sordu Rap. "Martin adında biri mi buldu, tıpkı Bay Wilson'ın onun adını verdiği Thrush'u
bulması gibi?"

"Hayır, oğlum, adı Latince bir kelimeden geliyor, 'savaşçı' veya 'savaşçı' anlamına geliyor, çünkü Eski Dünya'da bazı Kırlangıçlar 'Martin' olarak adlandırılırdı ve iyi savaşçılar olarak kabul edilirlerdi ve Şahinleri ve diğer yamyam kuşları
kovmakta çok cesurlardı. Klasik mitolojide Mars'ın Savaş Tanrısı olduğunu ve askerlerin
mükemmel _savaşçı_ görünümleri için iltifat aldığını duymadın mı?"

Mor Martin

Uzunluk yedi buçuk inç.

Üst kısımları mavi-siyah parlıyor, kanatlarda ve çatallı kuyrukta o kadar parlak değil.

Alt kısımları erkeklerde üst kısımla aynı, ancak dişilerde ve gençlerde gri-beyaz.

Şarkı zengin ve müzikal, iki veya üç flüt benzeri nota. Birkaç yaprak veya samandan yapılmış yuva, sağlandığında bir kuş yuvasında - aksi takdirde
içi boş bir ağaçta. Yumurtalar beyaz, lekesiz.

İyi bir Yaz Vatandaşı ve her yerde sevilen; ancak birçok nedenden dolayı her yıl daha da nadirleşiyor. İngiliz Serçesi en büyük düşmanlarından biridir ve onu sadece yuvalarından kovmakla kalmaz, aynı zamanda
genç kuşlara saldırır.

Gökyüzü loncasının bir üyesi Süpürgeciler.

[İllüstrasyon: Mor Martin 1. Erkek 2. Dişi]

Kırlangıç

Uzunluk altı ila yedi inç.

Üst kısımları çelik mavisi parlıyor, ancak yüzü açık kahverengi.

Alt kısımları zengin açık kahverengi, boğazında tuğla kırmızısı, ayrıca çelik mavisi bir yakası var.

Kuyruk çok uzun ve derin çatallı, yan tüyleri dar ve üzerlerinde birkaç beyaz nokta var.

Şarkı, kuşlar çayırların ve göletlerin üzerinden alçaktan uçtuğunda duyulan müzikal bir kahkaha.

Yuva, samanlıktaki bir kirişe yapıştırılmış küçük çamur toplarından ve samandan yapılmış bir tür braket. Yumurta beyazı, bol miktarda kırmızımsı kahverengi nokta.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda bir Yaz Vatandaşı.

En birinci rütbeden bir Gökyüzü Süpürgesi.

[Resim: Kırlangıç.]

"Barney her evde hoş karşılanması gereken, sosyal, müzikle ilgilenen ve atları ve sığırları rahatsız eden sinekleri ve sivrisinekleri yok etmede çok faydalı olan büyüleyici bir komşudur. İlk yuvasını Mayıs ayında yapsa da son yavrularını genellikle Ağustos ayında çıkarır; böylece uzun yuvalama mevsimi boyunca çok sayıda böcek tüketir ve sineklerin en ısrarcı olduğu bir zamanda ineklere karşı nazik bir arkadaş olduğunu kanıtlar."

Ağaç Kırlangıcı.

(Ya da AK KARINLI KIRLANGIÇ)

Uzunluğu altı inç.

Üst kısımları parlak yeşil, daha koyu kanatlara ve kuyruğa sahip, ikincisi biraz çatallı.

Alt kısımları kar beyazı.

Tatlı, cıvıldayan bir şarkı.

Ölü ağaçların oyuklarında, genellikle yaşlı Ağaçkakanların deliklerinde, ancak bazen kuş yuvalarında yuva yapar. Yumurtaları bembeyazdır.

[Resim: Ağaç Kırlangıcı.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bir Vatandaşı, ancak Martin ve
Ahır Kırlangıcı'ndan daha utangaç; bu ikisi genellikle yıl be yıl en sevdikleri yuvalama yerlerine geri dönerler, ancak Ağaç Kırlangıcı o kadar güvenilir değildir.

Bir Gökyüzü Süpürgesi.

Kıyı Kırlangıcı

(Ya da KUM KRATI)

En küçük Kırlangıç, sadece beş inç uzunluğundadır.

Üst kısımları tozlu kahverengi, kanatlarda daha koyu ve kuyruğu biraz çatallıdır,
Ağaç Kırlangıcı'nınki gibi. Alt kısımları beyaz, göğsünde kahverengi bir bant vardır.

Şarkı bir tür kıkırdamadır--bildiğimiz bazı küçük kızlarınki gibi.

Birçok yuvayı bir arada kil veya tınlı bir kıyıda, tüyler ve samanla kaplı deliklere yapar. Yumurtaları bembeyazdır.

Dünyanın çoğu yerinin Vatandaşı--yazın kuzeyden, kışın güneyden.

Bir Gökyüzü Süpürgesi

[İllüstrasyon: Kıyı Kırlangıcı.]

"Kıyı kırlangıcı, genellikle büyük kolonilerde yaşayan, sosyal, faydalı küçük bir kuştur. Tek bir kıyıda yüzlerce deliğini gördüm, hepsi bu çalışkan küçük Kırlangıçlar tarafından kazılmıştı, sadece zayıf gagaları ve pençeleri vardı. Bu yuvalardaki yavrular uçmayı öğrendiklerinde, yaşlı kuşlar onlara kanatlarını nasıl kullanacaklarını öğretmek için gün boyu oradan oraya koşturuyor ve kıyı hareketli bir köy gibi görünüyor; her kuşun yapacak ve söyleyecek bir şeyi var ve her zaman ikisini birden yapmaya çalışıyorlar. Eğer biri size Ev Halkının Kırlangıçları neden sevmesi ve koruması gerektiğini sorarsa, yok ettikleri böceklerin çoğunun adını unutmuş olsanız bile, 'Kırlangıçlar sivrisinek yer!' diye cevaplamayı unutmayın."

BÖLÜM XV

PARLAK BİR ÇİFT

KIRMIZI TANGER

"Bu benim güzel kırmızı kuşum!" diye haykırdı Dodo, ellerini çırparak. "Onun
siyah kollu
parlak kırmızı ceketinin ve kuyruklarının görünümünü asla unutamam. Aynı ağaçta bir tür yeşil kuş gördüm, ama o kadar farklıydı ki karısı olabileceğini hiç düşünmedim, ta ki
düşünene kadar--çünkü yeşil olan ben yaklaşıp baktığımda yuvanın yakınında kaldı, ama kırmızı kuş uçup gitti ve yaprakların arkasına saklandı."

[İllüstrasyon: Kızıl Tanager]

"Ev ormanında bir Kızıl Tanager görmüş olmanız büyük bir şans," dedi Doktor, "çünkü o utangaç bir kuştur ve tropikal renklerini açık alanlarda göstermeye pek cesaret edemez. Kendini yamyam kuşlar veya Ev Halkı için hedef haline getirmemeyi yeterince bilir. Kış evine gidip gelirkenki yolculukları hariç, onu görmenin çok zor olduğu en yüksek orman ağaçlarının sığınağında yaşar, çünkü göz alıcı renkleriyle gösterişlidir ve şarkısından orada olduğunu anlasanız bile. Bazı insanların düşündüğü gibi, 'Pshaw!' diyebilir. bekle--bekle--beni bekle, bekle!' ama görüldüğünü
düşünürse bir an bile beklemez.

"Suyu çok sever, hem yıkanmak hem de içmek için ve nadiren
sudan uzakta yuva yapar. Sessiz göletleri ve akıcı dereleri
aynı zamanda saçını taramak ve renkli ceketini düzenlemek için bir ayna olarak kullanıp kullanmadığından emin olamayız,
ama sanki böyle bir yardım almış gibi her zaman tetikte görünür.

"Tanager yavruları meraklı şeylerdir. Bazen Joseph'inki gibi
çok renkli ceketler giyerler."

"Neden?" diye sordu Nat.

"Sebebi şu. Sana genç kuşların genellikle
anneleri gibi düz tüyler giydiğini söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Rap; "bu yüzden kendilerine bakacak kadar
duyguları olana kadar onları görmek zordur."

"Kesinlikle! Şimdi, Anne Tanager yeşilimsi ve sarıdır ve Baba Tanager kızıl ve siyahtır. Yavrular yuvadan annelerine benzer şekilde gelirler, ancak bebek kıyafetlerini çıkarıp yeni tüyler kazandıkça, küçük oğlanlarda kırmızı ve siyah parçalar belirir, ta ki kırmızı, sarı, yeşil ve siyahtan oluşan çılgın bir yorgan giymiş gibi görünene kadar. Küçük Tommy Tanager'ın böyle yamalı kıyafetlerle görülmeyi sevmemesine şaşırmamak gerekir, bunun yerine derin ormanda kalmayı veya güzel kırmızı bahar ceketi tamamlanana kadar seyahat etmeyi tercih eder. Baba Tanager da yuvadan sonra kırmızı ceketini değiştirir. Çocuklarını saydığı ve güneye doğru yolculuğuna başladığı zaman, karısının elbisesi gibi yeşilimsi bir ceket giyer; ancak siyah kuyruğunu ve kanatlarını korur, böylece çocuklar onu anneleriyle karıştırmaz. Onun ve oğlanların kendi kıyafetlerini giyecek kadar akılları olması onun için şanslı, yoksa böylesine şık bir aile onu tuvaletlerine bakmakla meşgul ederdi."

"Bu Tanager'lar buralarda pek fazla değiller, değil mi Doktor?" diye sordu
Rap.

"Şimdi olmaz, oğlum; kızıl tüyleri çok güzel ve
düşüncesiz, açgözlü insanlar yuvalama mevsiminde o kadar çok vurdular ki,
başlık süsleri için sattılar, bu yüzden aile küçülüyor. Ama umuyorum ki
kuşları korumak için yasalar yaparak ve her yerdeki çocuklara
ne kadar iyi komşular ve Vatandaşlar olduklarını öğreterek, bu güzel tüylü
aileler bir kez daha çoğalabilir.

"Kızıl Tanager, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yarısında bulabileceğiniz en parlak kırmızı kuştur, ancak o bile batıdaki kuzeni Louisiana Tanager kadar gösterişli değildir."

Kızıl Tanager

Uzunluğu yaklaşık yedi inç.

Erkek: siyah kanat ve kuyruklu parlak kırmızı.

Dişi: üstte açık zeytin yeşili, altta donuk sarı, koyu kanat ve
kuyruk.

Kuzey Amerika'nın ovaların doğusunda ve Virginia'nın kuzeyinde iyi bir Yaz Vatandaşı.

Ağaç Tuzakçıları ve Tohum Ekenler loncalarına ait.

LOUISIANA TANAGER

"Bu cam dolabınızda gördüğüm değil miydi, Doktor?" diye sordu Rap büyük bir hevesle; "Kızıl Tanager'a benzeyen ama o kadar da kırmızı olmayan, daha çok gül pembesi, kanatları ve kuyruğu da."

[İllüstrasyon: LOUISIANA TANAGER.]

"Hayır," dedi Doktor hoş bir şekilde. "Bu bir Yaz Tanager'ı--bu civarda gördüğüm tek kuş. Burada o kadar nadir ki,
hata yapmamak için vurdum ve muhtemelen canlı bir tane görmemişsinizdir,
çünkü Yaz Tanager'ı nazik bir kuştur ve nadiren bu kadar kuzeye
gezer. Ama bakın--bu konuda ne düşünüyorsunuz--çok güzel değil mi?"

Böyle derken, Doktor cebinden bu vesileyle hazırladığı bir kuş derisini çıkardı ve çocuklar
görüntü karşısında neşelerini tutamadılar.

"Oh! oh!" diye haykırdı Dodo, heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi ellerini çırparak; "tamamen altın, yakut ve jet. Nereden aldın, Amca Roy?"

"Oregon'dan bir arkadaşım gönderdi," diye cevapladı Doktor; "Onu koleksiyonumda bulundurmak istediğimi
düşündü, çünkü bu
bu tür Tanager'ın neredeyse
yüz yıl önce keşfedildiği bölgeden geldi."

"Bunun bir Louisiana Tanager olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Rap ve Nat,
neredeyse aynı nefeste.

"Öyledir çocuklar; ama düşündüğünüz Louisiana Eyaletinde, Mississippi Nehri'nin ağzında yaşamıyor. Ülkemizin tarihi ve coğrafyası hakkında size küçük bir ders vererek adının nasıl geldiğini açıklamam gerekecek. Uzun yıllar önce, On Dördüncü Louis adında bir Fransa Kralı vardı ve onun
hükümdarlığı sırasında, Fransızların keşfettiği veya sahip olduğu tüm batı Amerika bölgeleri, Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için gelen misyonerlerden biri tarafından onun onuruna Louisiana olarak adlandırıldı. Uzun yıllar sonra, bu yüzyılın başlarında, Başkan Jefferson, Napolyon Bonapart'tan bu muazzam ülkenin tamamını satın aldı ve bu da onu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası yaptı - şu anda bizim olan Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na kadar her yeri, Meksika'dan daha sonra aldığımız
bir kısmı hariç. Başkan Jefferson çok bilge bir adamdı ve
tüm bu toprakları satın alır almaz, hakkında bilgi edinmek istedi. Bu yüzden o, Lewis ve Clark adında iki cesur kaptanın önderliğinde onu keşfetmek için bir keşif gezisi gönderdi. Neredeyse üç yıl gittiler; ve bir gün, -şimdi hatırlıyorum, 6 Haziran 1806'ydı- Oregon sınırına yakın, şimdi Idaho olan yerde kamp yaparken, bu güzel kuşu buldular ve
not defterlerine onun bir tanımını yazdılar--tıpkı senin Kızıl Tanager'ına yaptığın gibi, Dodo, ancak onlarınki şimdiye kadar yazılmış ilk kuştu. Ayrıca örneği sakladılar ve daha sonra Alexander Wilson'a verdiler, o da ilk resmini çizdi ve kitabında ona Louisiana
Tanager adını verdi."

"Hiç canlı gördün mü, Amca Roy?" diye sordu Nat; "Uçarken nasıl görünüyor?"

"Bu soruyu cevaplayabilirim," dedi Olive; "hatırlamıyor musun, baba,
Colorado'dayken, aynı yıl Ada Thrasher ve
Rock Wren'i bulduğumuzda, gördüğümüz ilk kuşun patchwork tüylerinden birine sahip bir Scarlet Tanager olduğunu düşünmüştüm, ta ki sen bana anlatana kadar--çok parlak sarıydı ve sırtının ortası siyahtı. Ama
aynı boyutta görünüyordu ve aynı şekilde uçtu. Koyu yeşil çam ağaçlarının arasından altın tüylerini
parlatırken ne kadar da güzel görünüyordu!" diye ekledi Olive, bu anıyı hatırlayınca yüzü aydınlanarak.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Doktor. "Ülkemizin tüm Tanager'ları
hemen hemen aynı alışkanlıklara sahiptir. Yuvayı bulsaydık bile onu bir
Kızıl Tanager'ınkiyle karıştırabilirdik. Müzede gördüklerim
çok benzer, dallardan ve esnek gövdelerden yapılmış ve ince kökçüklerle
kaplı. Yuvanın konumu, bir ağacın yatay dalına eyerlenmiş
olması nedeniyle çok benzer ve yumurtaları
birbirinden ayırt etmek neredeyse imkansız.

"Ama gelin çocuklar, bu saatte yorgun ve aç olmalısınız.
Akşam yemeğine gidelim ve Mammy Bun'un bu akşam bizim için ne pişirdiğine bakalım.
Sen de kal, Rap."

Louisiana Tanager.

Uzunluğu yaklaşık yedi inç.

Yetişkin erkek: koyu sarı, siyah kanatlar, kuyruk ve sırtın ortası;
kanatların her birinde iki beyaz veya sarı şerit; tüm baş koyu kırmızı. Dişi: Scarlet Tanager'dan pek de farklı değil.

Bir zamanlar Louisiana olarak adlandırılan
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen tüm o büyük bölümünün yakışıklı ve yararlı bir Yaz Vatandaşı.

Scarlet Tanager ile aynı loncaların üyesi.

BÖLÜM XVI

OT SAVAŞÇILARI KABİLESİ

(Hem Askerleri hem de Quaker'ları içerir)

"Yeni bir aile mi? Askerler ve Quaker'lar mı? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Nat. "Siyah başlıklı neşeli sarı kuşumun sonra geldiğini
sanıyordum."

"Ailesi de sırada geliyor -- Finch ailesi. Önce bunun hakkında biraz bilgi edinmelisin ve Amerikan Saka Kuşunun kardeşleri ve kuzenleriyle birlikte sırasını beklemesine izin ver, çünkü Rap'in Gül Göğüslü İspinozu da bu aileye ait."

"Kuşumun adının Amerikan Saka Kuşu olduğunu söylüyorsun. O kadar parlak sarı ki
altın ona iyi bir isim, ama 'Finch' ne anlama geliyor?"

"Finch, dediğim gibi, ait olduğu büyük ailenin adıdır.
Bu, Birdland'deki en büyük ailedir ve üyeleri dünyanın hemen hemen her yerinde
yaşamaktadır. Her tür İspinoz ve Serçe buna aittir, ayrıca Grosbeaks ve Buntings ve evcil hayvan olarak beslediğimiz Kanaryalar da buna dahildir. Yaklaşık beş yüz elli farklı
türleri vardır.

"Şu ana kadar incelediğiniz kuşlar, Mavi Kuş,
Kızılger ve Orman Çalıkuşu'ndan Tanagers'a kadar, birkaç farklı
aileye aittir ve çoğunlukla böcek yiyenlerdir, mevsiminde çeşitli meyve ve
çilek yerler, doğru, ancak böcekleri düzenli diyetleri haline getirirler.
Böcekler hiçbir kuş için yenmesi zor değildir ve bu nedenle bu kuşların gagalarının çok kalın veya tıknaz olması gerekmez - bazıları gerçekten çok ince ve zayıftır, Kahverengi Tırmanıcı'nınki gibi.

"Ancak İspinoz ailesinin alışkanlıkları oldukça farklıdır ve gagaları da öyle. Onlar gerçek tohum yiyen kuşlardır ve gagaları kısa, tıknaz ve kalındır - tıpkı bir gün öğrendiğiniz Beyaz boğazlı
Serçe gibi buna koni şeklinde denir. Bu, yuvalama mevsimi dışında her zaman üzerinde yaşadıkları çeşitli tohumları çatlatmalarını sağlar; bu mevsimde çok az tohum olgunlaşır. Bu süre zarfında çeşitli böcekleri yerler ve bunları genç kuşlara yedirirler; çünkü genç kuşlar sonbahar yolculuğu için yeterince güçlü olmak için o kadar hızlı büyümelidir ki tohumlardan daha fazla besleyici gıdaya ihtiyaç duyarlar.

"İspinoz ailesi tohum gıdasıyla bu kadar iyi yaşayabildiği için
bu kadar uzun sonbahar yolculukları yapmak zorunda kalmaz; çünkü çok soğuk yerlerde bile
kış boyunca bol miktarda tohum bulunur."

"Meyvelerden mi bahsediyorsun, lütfen amca?" dedi Dodo; "çünkü çok
soğuk olsaydı meyveler çakıl taşları kadar sert donmaz mıydı?"

"Meyveleri yerler, ama sadece Ot Savaşçıları olarak,--meyvelerin içindeki tohumlar için,--Tohum Ekenlerin yaptığı gibi sulu, meyveli kısımlar için değil.

"Kızılgerdan, Pamukçuk ve Kedi Kuşu sulu, posalı kısmı için meyve ve çilek yerler. Bunu yutarlar ve çekirdekler veya çekirdekler vücutlarının israfıyla birlikte dışarı atılır; bu onları Tohum Ekenler yapar. Ancak
İspinoz ailesinden biri çilek yediğinde, bunu posanın içindeki çekirdek veya çekirdek için yapar. Güçlü gagası tohumu çatlatır ve midesi çekirdeğini sindirir. Bu yüzden bu kuşlar yedikleri tohumları _ekmez_, ancak _yok eder_. Bu yüzden onlara Ot Savaşçıları diyorum. Savaşçı, savaşa giden ve düşmanlara karşı savaşan kişidir; bitkiler arasında düşmanlarımız var
ve bu kuşlar bizim için onlara karşı savaşır. Çiçekleri
güzel olmayan ve henüz bir kullanım alanı bulamadığımız yüzlerce farklı bitki türü vardır; bu yüzden onlara ot diyoruz. Bu tür tüm tohumlar
etrafta savrulur, kök salar ve her yere filizlenir, böylece yararlı bitkilerin yerini
doldurur, eğer bu
tohum yiyen kuşlar."

"Şeylerin sabitlenme biçimleri akıllıca değil mi?" dedi Rap. "Bazı kuşlar böcekleri yer ve yabani meyve ve çilek eker; bazı kuşlar ot tohumlarını yer ve bunların ekilmesini engeller. Bence bazı insanlar kendilerini çok
zeki sanıp her şeyi birbirine karıştırmasalardı daha iyi ederlerdi!"

"Haklısın, oğlum! Ona yardım etmeye çalışarak
aptalca bir şekilde müdahale etmemeliyiz, ta ki
yardımımızı istediğinden ve buna ihtiyacı olduğundan tamamen emin olana kadar.

"Bu İspinoz ailesinin bir üyesi var, Avrupa Serçesi, onu İngiliz Serçesi adıyla tanıyoruz.
Memleketinde hem
böcek hem de tohum yiyor ve ayrıca bazı ağaç kurtlarını yiyerek de iyi şeyler yapıyor.
Birkaç yıl önce şehirlerimizdeki ağaçlar
kanker kurtları tarafından yeniyordu ve biri şöyle dedi: 'Şehirlerde yaşamaları ve kanker kurtlarını yemeleri için bu Serçelerden birkaçını getirelim.' Bu kişi
iyi niyetliydi, ancak ne yaptığını yeterince bilmiyordu.

"Kuşlar getirildi ve bir süre kurtları yediler ve
şehirlerin yakınında kaldılar. Ancak kısa süre sonra iklimdeki değişim böceklere olan ilgilerini de değiştirdi ve neredeyse tamamen tohum ve sebze yiyenler haline geldiler, asma ve ağaçlardaki genç tomurcukları, çimen tohumlarını, yulafı, çavdarı, buğdayı ve diğer tahılları
yiyip bitirdiler. "Daha da kötüsü, çok hızlı çoğaldılar ve her yere yayıldılar,
düzenli Birdland loncalarına ait olan iyi vatandaşlarla kavga edip onları kovdular, evlerini aldılar ve kendilerini
rahatsız ettiler. Bilge Adamlar bu Serçeleri getirmeye karşı çıktılar, ancak
çok geç olana kadar kimse uyarılarına kulak asmadı. Şimdi bu Serçelerin kötü Vatandaşlar ve suçlular olduğuna karar verildi; bu yüzden herkes tarafından
kınandılar. Tüm bu sorunlar, Rap'in dediği gibi, bir adamın 'kendini çok zeki sanıp işleri karıştırması' yüzünden çıktı."

"Şehirdeki o Serçeler, tüm yabani kuşların
çirkin olması gerektiğini düşünmeme neden oldu; ama bunun sebebi _benim_ çok zeki olmam ve diğer kuşlar hakkında
hiçbir şey bilmememdi," dedi Nat açıkça.

"Sanırım Nat'in sarı kuşundan çok uzaklaşıyoruz," dedi Dodo; "ve
şimdi çitin üzerinde Rap'in Gül Göğüslü İspinozlarından daha fazlasını görüyorum.
Patates tarlasında ne yaptıklarını bilmek istiyorum. Umarım
küçük patatesleri kazmazlar."

"Hayır, bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Doktor, "ve biraz daha beklemelisin, çünkü Gül Göğüslü, ailesinin neredeyse sonuna kadar gelmez."

"Bu İspinoz ailesinde çok sayıda farklı görünümlü kuş olmalı," dedi Rap, "eğer hem düz Serçeler hem de sarı Saka Kuşları ona aitse." "Gerçekten de var! Hem Quaker'ların hem de askerlerin olduğunu söylememiş miydim?" dedi Doktor. "Çünkü Saka Kuşu'na ek olarak
parlak mavi bir kuzen ve kırmızı bir kuzen daha var."

"İsimleri ne ve onları burada görebilecek miyiz?" diye bağırdı Dodo.

"İsimlerini çok yakında öğreneceksin. Mavi olanın artık çayırın karşısında bir yuvası var ve kırmızı olan her sonbaharda bizi ziyaret ediyor; ama
bugün onlar hakkında bir şeyler duymak istiyorsan soru sormayı bırakmalısın.

"Finch ailesinin ilk kuşu yalnızca kışın görebileceğin bir kuştur ve eyaletlerin orta kesimlerinden daha güneyde yaşıyorsan o zaman bile göremezsin. Adı Çam İspinozu."

ÇAM İSKONGUSU

"Bu kuşun büyük ve ağır bir gagası var, bu onu oldukça aptal gösteriyor;
aslında, bu gaga ona Büyük-gaga ile aynı anlama gelen
Gros-beak adını veriyor. Kanada'nın çam ormanlarını seviyor ve yuvasını onların arasında, bu kuş ev işlerine başladığı erken
sezonda hala yeri kaplayan karın biraz yukarısında yapıyor.

"Kuzey kışı çok şiddetli olduğunda, Çam İspinozları sürüler halinde toplanır ve eyaletlere dağılır. Ancak güzel çilek kırmızısı kuşlardan oluşan bir sürü görmeyi beklememelisiniz, çünkü sadece yaşlı erkekler kırmızıdır; dişiler donuk gri ve sarımsıdır, genç erkekler ise annelerine benzer ve iki yaşına gelene kadar renkli paltolarını giymezler. Bu kuşların şarkı söylediğini duymanız pek olası değildir, ancak bazen kış yolculuklarında bunu yaparlar. Alışıldık çağrı notaları uçarken çıkardıkları bir ıslıktır.

[İllüstrasyon: Çam İspinozu. ]

"Bu kış bir gün yürüyüşe çıktığınızda onları kestane ve kayın ağaçlarının altında ve kar üzerinde kalan tek parlak şeyin kırmızı sumak meyveleri olduğu eski meralarda görebilirsiniz. Çok neşeli bir görüntü olduğunu düşüneceksiniz - kırmızı kuşlar ve kırmızı meyveler bir arada. Onlara iyi bakmak için de zamanınız olacak çünkü yavaş hareket ediyorlar
ve soğuğa göğüs gerebilecek kadar dayanıklı arkadaşlarınızın isimlerini bilmek sizi mutlu edecektir.

"Bu İspinoz dışarıda oldukça sıkıcı ve aptal görünse de, sevimli bir kafes hayvanıdır, evcilleşir ve hoş bir şakıma söyler.
Çocukken kırık bir kanadı olan bir tanesini aldım ve onu uzun yıllar besledim; yaralı kanat kısa sürede iyileşti ve kuş bundan sonra her zaman evcil ve mutlu oldu, ancak parlak tüylerini kısa sürede kaybetti. Ama vahşi
doğmuş ve bir zamanlar özgürlüğünü
bilmiş bir kuşu kafes hayvanı olarak kullanmasını asla kimseye tavsiye etmem. Yaşasa da, gelişse de:
Bazen özgür olduğu günleri hatırlayacak ve çok üzülecek."
"Kanaryam asla üzülmez," dedi Nat: "her zaman şarkı söyler."

"Uzun yıllardır Kanaryalar evcil hayvan olarak kafeslerde yetiştirildi ve
bunlar hiçbir zaman vahşi olmadıkları için kafes yaşamına alışkınlar. Evcil hayvan olarak en iyi kuşlardır, çünkü tohum
yiyicilerdir ve sevdikleri yiyecekleri
sağlamak kolaydır.

"Bir kış günü veya sonbaharın sonlarında, yürüyüşlerinizde,
başka bir kırmızı kuş görebilirsiniz - Çam İspinozunun yakın akrabası; aslında, ikisi
sık sık birlikte uçar. Bu kuşa Amerikan Çaprazgagası denir."

Çam İspinozu

Uzunluk yaklaşık dokuz inçtir.

Yetişkin erkek çilek kırmızısı genel renk, kanatlar ve kuyruk koyu,
bazı açık kahverengi ve beyaz kenarlar; kuyruk biraz çatallıdır.

Dişi ve genç erkek gri, yer yer safran sarısı ile renklendirilmiş.

Ağaçların yetiştiği eyaletlerden kuzeye kadar uzanan bir yaz vatandaşı, kışın kuzey ve orta eyaletlerde
dolaşır.

Çok kalın gagası olan, neredeyse bir papağanın gagası gibi, güzel, büyük bir Ot Savaşçısı.

AMERİKAN ÇAPRAZ GAGA

(KONİ ANAHTARI)

"Kuzey Amerika'nın kuzey kesimlerinde kış mevsimi olduğunda ve Büyük
Kar Baykuşları güneye doğru yolculuklarına dağıldığında - yoğun karlar
yağmur otlarının tohum saplarını
dövüp örttüğünde ve küçük
tüylü hayvanları neredeyse
deliklerine hapsettiğinde - Mart ayının yalnızca ağaç gövdelerini kaplamak ve böcek yiyeceklerini
kilitlemek için karla karışık yağmur fırtınaları getirdiği bölgelerde, bir çift garip kuş şimdiden yuvalarını inşa ediyordur.

"Bu iki kuş, şekil olarak aynı olsa da, renkleri
Bay ve Bayan Kızıl Tanager kadar farklıdır. Ancak onları diğerlerinden ayırt edebileceğiniz bir nokta vardır. Kıvrımlı gagaları _uçta_ çaprazlanmıştır ve bu garip düzenleme onlara Çapraz Gaga adını vermiştir. Biraz uzaktan onları Paroquet'lerle karıştırabilirsiniz, ancak Paroquet'in gagasının yalnızca üst yarısı kıvrıktır ve alt yarısını kapatır; Çapraz gaganın gagasının her iki kısmı da kıvrıktır ve düzgün kapanmayan bir makas gibi uçta birbirlerini çaprazlarlar.

[İllüstrasyon: Amerikan Çapraz gagası]

"Bu kuşların bu kadar soğuk bir mevsimde yuvalarını nasıl ve nereye yaptıklarını düşünüyorsunuz?"

"Belki de karda bir yuva yaparlar," dedi Dodo.

"Samanlığa veya bir kulübenin altına girerler," dedi Nat.

"Ya da bir ağaçtaki deliğe," diye ekledi Rap.

"Hayır, Çaprazgaga yuvasını bu yollardan hiçbirine yapmaz. Kalın bir yaprak dökmeyen ağaç seçer ve dallardan birinin çatalına yuvayı desteklemek için küçük bir çöp platformu yapar. Çift, büyük bir özenle, yeterli olduğunu düşünene kadar kabuk parçaları, dallar ve küçük çubuklar toplar; sonra yuvanın kendisini yapmaya başlar, daha yumuşak malzemelerden örer ve içini otlar, kürk ve tüylerle kaplar, ta ki soluk yeşil, mor benekli yumurtaların yatması için çok rahat bir yatak yapana kadar."

"Zavallı kuşların ayak parmakları çalışırken ne kadar da üşüyor olmalı," dedi Dodo titreyerek; "ve yumurtaların çatlamak yerine donacağını düşünürdüm. "

"Ama her şey donup katılaştığında ne buluyorlar?" diye sordu
Rap. "Diğer kuşları ve fareleri yiyebilen yamyam kuşlar mı bunlar?"

"Bu iki soru birlikte cevaplanabilir," dedi Doktor. "Yuvalar genellikle kozalak taşıyan veya iğne yapraklı ağaçlar olan herdem yeşil ağaçlara yapılır. Hepiniz bir kozalağın neye benzediğini biliyorsunuz sanırım?"

"Evet, biliyorum!" diye bağırdı Rap. "Herdem yeşil ağaçlarda büyüyen uzun bir tohum kabuğudur.
Yazın yeşil ve yapışkandır, ancak zamanla kurur ve kahverengiye döner,
bir evin zona gibi küçük pul sıralarına ayrılır ve
her pulun altında saklı bir tohum vardır. Her türlü herdem yeşilin farklı şekilli bir
koni vardır; bazıları sosis gibi uzun ve pürüzsüzdür ve bazıları
üst kısım gibi kalın ve sivridir. Sincaplar genellikle değirmencinin yanındaki ladin ağaçlarından kozalakları toplar ve pullarını ayıklar, tıpkı mısır koçanından tohumları çıkarmak için yaptığınız gibi."

"Çok iyi, oğlum," dedi Doktor. "Görüyorum ki ağaçlar ve kuşlar hakkında da bir şeyler biliyorsun. Çapraz gagalar her dem yeşil ağaçlarda yaşar ve yuvalarının her yerine, pulların altında saklanan baharatlı tohumlarla kozalaklar asarlar, kuşların yemesi için hazırlar. Yani pazarlama için
evlerinden çok uzağa gitmeleri gerekmiyor."

"Ama gagaları o kadar eğri ki kozalak tohumlarını nasıl seçebileceklerini anlamıyorum," dedi Nat.

"Bu tuhaf bir şekilde bükülmüş gagalar, kıskaçlar gibi, özellikle kozalakların pullarını
çekmek ve tohumları
ortaya çıkarmak için yapılmış."

"Çok komik," dedi Nat; "Ne zaman bir kuşun garip veya
tuhaf olduğunu ve başka bir şekilde daha iyi olabileceğini düşünsek, bunun kesinlikle en iyi şekilde
yapıldığı kesindir, sadece biz bunu bilmiyoruz."

"Yavaş yavaş, yumurtalar bırakılıp yavrular yumurtadan çıktığında," diye devam etti Doktor, "Çapraz gagalar en sadık ebeveynlerdir; ailelerini
terk etmektense yuvalarından alınmalarına izin verirler.

"Ve yaz ortası olduğunda yaşlı ve genç Çapraz Gagalar sürüler halinde toplanır.
Sonra ebeveynler gençlerin sağlıkları için bir
hava değişikliğine ve eğitimlerini tamamlamak için birkaç aylık bir yolculuğa
ihtiyaçları olduğunu düşünmeye başlarlar. Böylece, kış gerçekten başlamadan önce bazen New Orleans'a kadar giderek, herhangi bir yöntem veya plan olmadan eyaletler boyunca güneye doğru dolaşırlar; ve onları bu yolculuklarda görürüz.

"Ekim ayındaki buzlu bir sabah, gökyüzünden gelen bir ses duyarsanız, küçük
çanların şıngırtısı gibi -'Tlink-link-link-link'--yakınlarda bir
Çapraz Gaga sürüsü olduğundan emin olabilirsiniz ve yakında onları
bir yaprak dökmeyen
ağaca tırmanırken veya bir huş veya
kayın ağacından sessizce tohum toplarken göreceksiniz. Başka bir ağaca geçmeden hemen önce ötmeye başlarlar;
bu, onlardan duyabileceğiniz tek notadır ve uçuş sırasında sıklıkla bunu sürdürürler.

"Seyahatlerinde kaprisli kuşlardır, bazen korku belirtisi göstermeden çok yakınlarına gelmenize izin verirler, sonra aniden kaçıp dikkatsizce oradan oraya koştururlar. Ayrıca bazen çamlık evlerine geri dönmekte gecikirler ve eşlerini yolculuk sırasında seçerler, çoğu kuşun aksine. Çok sık olarak düşüncesiz bir çift, bulundukları yerde kamp kurup bir yuva inşa etmek zorunda kalır, böylece yuvaları New England Eyaletlerinin birçoğunda bulunmuştur."

"Kuzey Amerika'da sadece bir tür Çapraz Gaga mı var?" diye sordu Rap.

"Hayır, bu Kırmızı Çapraz Gaga'nın iki kuzeni var; biri her kanadında iki beyaz çizgi olan, bazen onunla birlikte seyahat eden, ancak daha nadir olan Beyaz Kanatlı Çapraz Gaga olarak adlandırılan; diğeri ise Meksika'da yaşayan."

Amerikan Çapraz Gagası

Uzunluğu yaklaşık altı inç.

Gagası uçlarda çapraz, ancak noktaların nasıl kesiştiğine dikkat etmezseniz bir Papağan'ınkine benziyor.

Erkek: genel renk Hint kırmızısı, koyu kanatlar ve kuyruk.

Dişi: genel renk donuk zeytin yeşili, kanatlar ve kuyruk erkeğinkine benzer.

Kuzeyin bir vatandaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kış gezileri yapıyor. AMERİKAN SAKSI KUŞU

(NEŞELİ KUŞ veya DEVEDİKEN KUŞU)

"Bu benim diğer kuşum olmalı," dedi Nat, "vahşi çimenli çayırdan gelen sarı olan, gözlerinin üzerine doğru eğik küçük siyah kadife bir şapka takmış olan. O kadar neşeli küçük adamlar ki, uzun otların uçlarında sallanırken onları izlerken
gülüyordum. Arada sırada biri oynuyordu, öfkeliydi ve asık suratlı görünmeye çalışıyordu; ama
uzun süre devam ettiremedi, çünkü gerçekten çok iyi huylu hissediyordu."

"Sanırım herkes Saksı kuşlarını tanır," dedi Olive. "Onları
herhangi bir kuştan daha uzun süre hatırlıyorum, Robin ve Mavi Kuş hariç."

[İllüstrasyon: Amerikan Saka Kuşu]

"Evet, çünkü ben bile onları biraz tanıyorum," dedi Dodo, "ama gerçek adlarıyla değil, çünkü geçen yaz Park'ta bazılarını gördüğümde birileri
kafeslerden uçup giden vahşi Kanaryalar olduğunu söyledi."

"Ne yiyorlar, kozalaklar mı yoksa küçük tohumlar mı?" diye sordu Nat.

"Çim tohumları ve yabani ot tohumları yiyorlar - en çok uçan otlar
ve her yere
uçup giden ve çok hızlı yayılanlar," dedi Rap. "Bak,
çabuk! Şu anda bir sürü geliyor ve 'Gel benimle _konuş_! Gel benimle _konuş!' diye bağırıyorlar. Bak, çitin yanındaki uzun otlara yerleştiler ve her şey gibi tohumları
silip süpürüyorlar," diye devam etti Rap fısıldayarak.

Konuşurken yirmi veya daha fazla kuştan oluşan bir sürü uçup geldi; bazıları parlak sarı erkeklerdi ve diğerleri daha sade renkli dişilerdi. Düz uçmuyorlardı, sarsıntılı bir şekilde, sürekli alçalıyor ve sonra tekrar yükseliyorlardı ve her iniş virajında ​​"beni bekle" diye bağırıyorlardı, ta ki ortak bir mutabakatla erken sarı devedikenlerinin tohum vermeye başladığı yabani otların arasına konana kadar.

"İzleyin ve dinleyin," dedi Doktor, dürbünü sırayla çocuklara verirken.

Kuşların konuşması mükemmel bir karmaşaydı, neşeli sarışın erkekler, yumuşak kahverengi saçlı dişilere güzel konuşmalar yapıyorlardı, onlar da karşılığında neşeli küçük kuş kahkahaları atıyorlardı.

"Kanarya satan dükkandaki gürültüye benziyor," diye fısıldadı Nat, uzun uzun baktıktan sonra; "önce hepsi birlikte şarkı söylüyor, sonra birkaçı o kadar yüksek sesle şarkı söylüyor ki diğerleri duruyor. Acaba ne diyorlar?"

"Ev işlerinden bahsediyorlar," dedi Doktor. "Bazı
hanımlar ağaç tepesindeki yüksek daireleri tercih ettiklerini söylerken, diğerleri
tek katlı çalılıkları daha çok seviyor; ancak hepsi zemin katın ailelerinin sağlığı için
çok nemli olduğu konusunda hemfikir. Birkaç gün veya en fazla bir hafta içinde,
bu neşeli sürü dağılacak ve kuşlar ikişer ikişer ev işlerine başlayacak."

"Neden, devedikenini çekip mideye indiriyorlar. Bence
boğulurlar," dedi Dodo.

"Rap'in az önce bahsettiği uçup giden tohumlardan bazıları bunlar.
Tüy, tohum değil, tohumun tutturulduğu bir tür yelkendir, böylece rüzgar onu başka bir yere götürüp büyüyebilir. Dikkatli
bakarsanız, kuşların devedikenini yemediğini,
sadece tohumu yediğini göreceksiniz; yakında bu tüyleri güzel yuvarlak fincan şeklindeki yuvalarını kaplamak için kullanacaklar." "Ah, evet," dedi Dodo, "bir sürü
tüylü tohum var ve bunlar çoğunlukla çok kötü otlara ait. Olive bize bunlardan bahsediyordu, Amca Roy, ve tabii ki Goldie'ler onları yiyerek
bir sürü iyilik yapıyorlar. Eğer o ot tohumlarını yerlerse ve böceklere ihtiyaç duymazlarsa
tüm kış burada yaşayabilirler - değil mi amca?"

"Elbette; yuvalama zamanlarından sonra sürüler halinde toplanırlar, ki bu çok geç olur. Sonra erkekler parlak sarı tüylerini döker ve
tıpkı eşlerine ve çocuklarına benzerler. Yine de, bileşik çiçeklerin onlara yiyecek bıraktığı bahçede ve tarla kenarlarında uçarak neşeli bir parti yaparlar,
bütün gün boyunca fısıldar ve kıkırdarlar - hatta arada sırada neşeyle şarkı söylerler. Kışın genellikle zor zamanlar geçirirler ve
ben Çiftlikte olduğumda onlar için her zaman karlara kanarya tohumu serperim."

"Kom-pozit-it çiçek nedir?" diye sordu Dodo. "Bir demet halinde bir araya toplanmış çok sayıda küçük çiçeği olan bir çiçek türü, böylece tek bir büyük çiçek gibi görünürler - örneğin
karahindiba, deve dikeni veya ayçiçeği. Olive yarın sana onlar hakkında daha fazla şey anlatacak. O Çiçek Hanım, biliyorsun - ben sadece senin Kuş Amcanım,
ve eğer çiçekleri kuşlarla karıştırırsam seni şaşırtmaya meyilli olurum."

"Ayçiçeği çekirdeği yerler," dedi Rap. "Bu tohumları tavuklarımız için yetiştiriyoruz
ve Goldie'ler her zaman paylarını alırlar."

"Acaba bu yüzden mi bu kadar güzel sarılar," dedi Dodo.
"'Uçan Ayçiçeği' onlar için güzel bir isim olurdu. Hayır, bana gülmene gerek yok, Nat; kuş mağazasındaki adam Kanaryalara kırmızı biber verdiğini
söyledi, bu yüzden sarı ayçiçeğinin çekirdeğinin kuşları sarı yapmaması için bir neden göremiyorum!" Ancak Nat ve Rap
onun argümanına rağmen gülmeye devam ettiler.

"Sarı tüylerini ne zaman kaybettiklerini söylemek zor olmalı,"
dedi Nat sonunda.

"Hayır; Saka kuşları, yaşlı veya genç, erkek veya dişi, yaz veya kış fark etmeksizin her zaman ayırt edebileceğiniz bir alışkanlığı sürdürürler. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misiniz?"

"Biliyorum! Ah, biliyorum!" diye bağırdı Rap. "Her zaman bir dalış ve bir sarsıntıyla uçarlar."

Amerikan Saka Kuşu

Uzunluk yaklaşık beş inç.

Yazın erkek: parlak berrak sarı, siyah bir şapka ve kanatlar ve kuyruk siyah, her ikisinde de biraz beyaz.

Her zaman dişi ve kışın erkek: açık keten kahverengi, kanatlar ve kuyruk eskisi gibi, ancak beyazla daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve siyah bir şapka yok.

Ilıman Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı ve iyi bir komşu.

Weed Warriors loncasına ait ve çok faydalıdır.

KAR TANESİ

(SONBAHAR YAPRAĞI)

"Kar fırtınaları ve kış kuşları hakkında konuşmak için çok sıcak bir gün, ama
bu kuşların birkaçı İspinoz ailesine ait," dedi Doktor, birkaç sabah sonra, çocuklar sabahı geçirmek için serin ve sessiz bir yer bulmak için eski meradan nehir ormanlarına doğru giderken.
Güneş sıcaktı ve kuşların çoğu gölgelik ağaçlarda saklanıyordu.
"Ama Kar Tanesi, bir süre sonra size göstereceğim Kuş Aileleri alayında Saka Kuşu'nun yanında yürüyeceği için, onu hemen almalıyız." "Sıcak bir gün için serin bir kuşun çok iyi olacağını düşünüyorum," dedi Dodo. "Soda ve dondurma gibi bir şey. Bu beni düşündürüyor--Mammy Bun bu sabah buz kırıyordu ve acaba neden!"

"Acaba!" dedi Olive gülerek.

"Biliyorum," dedi Nat, şakacıydı; "Burası bizim için güzel bir yer," dedi önden yürüyen Doktor,
"sadece başımızı çevirerek tarlaların üzerinden ve ormanın içinden görebileceğimiz
ve yosun o kadar kuru ki istediğimiz yere oturabiliriz.

"Ağaçlar artık tamamen yapraklandı," diye devam etti, bir meşenin gövdesine rahatça yaslanırken yukarı baktı, meşe ağacının gövdesi yüksek kök sırtlarını bir sandalyenin kolları gibi
yayıyordu. "İlkbahar çiçekleri
gitti, çilekler olgunlaştı ve burada kuşlar için bol miktarda yiyecek ve barınak var. Ama kuzeye, Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesine
ve Kanada'ya doğru seyahat edersek, ağaçların farklı olduğunu;
daha fazla çam ve ladin olduğunu göreceğiz. Sonra daha da kuzeye gidersek, bunlar bile daha seyrek ve bodur büyümeye başlardı, ta ki
Grosbeak'in yuva yaptığı alçak çamlar görülen tek ağaçlar olana kadar. Sonra
bu enlem paralelinin ötesinde 'ağaç sınırı' gelir--"

"Ah, 'enlem paralelinin' ne olduğunu biliyorum, çünkü bunu
coğrafyamda öğrendim," dedi Dodo, Nat'in çatlak buzla ilgili onunla alay etmesinden beri surat asıyordu; "ekvator gibi dünyanın dört bir yanından geçen hayal ürünü bir çizgidir. Ama 'ağaç sınırı' nedir?"

"Küçük kız," diye cevapladı Doktor, "sana
bir dağdaki orman sınırından bahsetmiştim--orada hava onlar için çok soğuk olduğu için
hiçbir ağacın
büyümediği yükseklik? Orchard Çiftliği gibi düz bir zeminde kuzeye doğru gidersen de aynı şey geçerlidir; çünkü
yeterince
uzaklaştığında görülecek başka ağaç kalmaz. O kuzey ülkesinde kışlar o kadar uzun ve soğuk, yazlar o kadar kısadır ki,
orada sadece bodur çalılar yetişebilir. Bunların ötesinde, sadece Çorak Toprakların
kaba, kıvrılan otlarını bulmalıyız ki bu da bize Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaştığımızı ve akıllı insanların eve dönmenin en iyisi olduğunu
düşündükleri yere
yakın olduğumuzu söyler; çünkü orası Kutup Ayısı ve Kuzey Işıkları Ülkesi'ne yakındır - sürekli
kar bölgesi. Ama bu bize ne kadar kasvetli görünse de, yuva yapımı bu Haziran gününde
burada olduğu gibi orada da devam ediyor.

"Çimlerin engebeli tümsekleri üzerinde hafifçe koşan tombul, tıknaz, siyah-beyaz kuşlar, yumuşak müzikal seslere ve olabilecek en nazik tavırlara sahipler. Tavşan kürkü veya Kar Baykuşu tüyleriyle kaplı, kalın, derin çimenli yuvalarda bir yavru doğurmuş olabilirler,
bu yüzden
bir kaya çıkıntısının veya bir tutam çimenin altına nasıl saklanacaklarını çok iyi bilirler. Ara sıra bir erkek Kar Tanesi biraz uçar ve
kuzeni Saka Kuşu kadar neşeyle şarkı söyler, ancak tohumların bulunduğu yerden asla uzun süre uzak kalmaz.

"Bu kuşların beyaz tüyleri, bir parçası gibi göründükleri arkadaşları kar kadar yumuşaktır.
Herhangi bir renkten daha fazla beyazları vardır ve bu karlı tüyler onları tüm Serçe kuzenlerinden belirgin şekilde ayırır. Tüy dökümünden sonra, sıcak kahverengi bir renk beyaz tüyleri örttüğünde ve kısa kuzey yazı sona erdiğinde, kuşlar seyahatleri için
bir araya
toplanırlar. Bizi ne zaman ziyaret edeceklerini kimse söyleyemez;
gelip giderler, sanki rüzgar tarafından sürükleniyorlarmış gibi.

"Yumuşak, yapışan bir Aralık kar fırtınası başlar ve aniden
yolun çıplak bir noktasına yerleşen, sonra dönüp yüksek çiti aşarak ahırın
barınağına düşen kahverengi, karla kaplı yaprak bulutuna
şaşırırsınız.

"'Ne kadar garip,' diyeceksiniz; 'bu yapraklar sanki büyülenmiş gibi davranıyorlar.' Tekrar bakarsınız ve gözlerinizi ovuşturursunuz; çünkü aynı dönen
kış yaprakları şimdi bahçede dolaşıyor, tam da yaşlı horozun burnunun dibinde ot tohumu ve tahıl topluyor! Sonra
onların hiç de yaprak olmadığını, konuşabilselerdi
yemek için ne kadar minnettar olduklarını söyleyecek tombul küçük kuşlar olduğunu keşfedersiniz.

"Kar eridiğinde uçup giderler. Tekrar evlerine döndüklerinde
hava ve seyahat tüylerinin kahverengi kenarlarını aşındırır, böylece siyah kısımlar görünür; ve böylece, ikinci bir tüy dökümü olmadan
yeniden siyah-beyaz kuşlar olurlar.

"Onları aradığınızda havaya, kulübenin tepesine, samanlığın etrafına veya yere bakın; çünkü nadiren ağaçlara tünerler."

"Neden öyle?" diye sordu Rap. "Sanırım sık yapraklı
ağaçların arasında onlar için daha sıcak olurdu."

"Yerde yuva yaparlar ve yiyeceklerini de orada topladıkları için
büyük ağaçlara alışkın değillerdir."

"Neden Kuzey'deki ağaçlara yuva yapmazlar?" diye sordu Nat.

"Aynı sebepten," diye güldü Olive, "Basit Simon'ın su kovasında bir
balina yakalamaması yüzünden! Kar Tanesi'nin yuva yaptığı yerde ağaç yok!"

Kar Tanesi

Uzunluk yedi inç.

Yazın kar beyazı, sırtı, kanatları ve kuyruğu siyah.

Kışın siyah çizgili, kahverengi bir yakayla tutturulmuş sıcak kahverengi bir pelerin ve kahverengi ve beyaz bir yelek giyiyor.

Kuzeyin bir Vatandaşı, kar fırtınalarında güneye doğru seyahat ediyor
bazen Georgia'ya kadar.

Ot Savaşçıları loncasının bir üyesi, her mevsim tohum yiyor.
VESPER SERÇESİ

(ÇİM İSKOÇU)

"Lütfen amca, bize bu Serçe'den bahsetmeden önce, buraya geldiğimizden beri
çalıların altında kıpır ... dışarıda kuyruğunda beyaz tüyler var--şimdi geri döndü."

"İstendiğinde gelip zamanımı kurtaran o kuş ne kadar da nazik--Vesper Sparrow'un kendisi. Sanırım yuvasına onun bizi istediğinden daha yakınız, o kadar huzursuz ki. "

"Yuva büyük ihtimalle nerede olurdu?" diye sordu Nat; "bir ağaçta mı yoksa bir çalılıkta mı?"

"Çoğu serçe yuvası yere yakındır," dedi Rap.

"Biraz daha aşağıda, Rap; Vesper Serçesi derin yuvasını ya
kalın otların içine ya da toprağın kendisine gömer; ama bu şekilde desteklense de
bir ağaç yuvasıymış gibi güzelce örülmüş."

"Çok güzel bir kuş değil," dedi Dodo. "İyi şarkı söylüyor mu? Neden Vesper Serçesi deniyor--Vesper ne anlama geliyor, Roy Amca?"

"Vesper akşam anlamına geliyor. Bu sade giysili küçük kuşun güzel bir sesi var ve kardeşleriyle birlikte sabah korosunda şarkı söylüyor; ama çoğu kişi
yattıktan sonra, alacakaranlıkta şarkısını sürdürmeyi seviyor. Sonra sessizlikte sesi tatlı ve berrak duyulur ve
şarkının sözleri şöyledir: 'Chewee, chewee, chewee lira, lira, lira
lee.' Akşam dualarını böyle söyler: Bazı kiliselerde Vespers adında güzel bir ayin olduğunu bilirsin. Ah, keşke
kuş dilini bilseydik!"

"Hatırlıyor musun," dedi Olive, "dün gece yatağa girerken
bahçede çok geç saatlerde şarkı söyleyen çok nadir bir kuş olup olmadığını
sormuştun ve ben sana bunun bir Serçe olduğunu söylemiştim? O Vesper
Kuşuydu, belki de çalıların arasında olan, dev Ev Halkının yuvasını
bulup bulamayacağını merak eden kuş. Yol kenarında önünüzde uçarken onu kolayca anlayabilirsiniz, çünkü her zaman iki beyaz tüy gösterir, kuyruğunun her iki yanında bir tane."

Akşam Serçesi

Uzunluk altı inç.

Üst kısımlar kahverengi, tozlu çizgilerle; kanatlarda biraz parlak koyu kahverengi,
ama hiçbir yerde sarı yok ve iki beyaz kuyruk tüyü.

Alt kısımlar donuk beyaz, göğüste ve yanlarda kahverengi çizgiler.

Kanada'nın güneyinden, Orta Eyaletlerin kuzeyinde yuvalayan bir Kuzey Amerika Vatandaşı.

Ot Savaşçıları loncasının düzenli bir üyesi ve yazın ayrıca Tohum Ekenler ve Toprak Toplayıcılar'a üye.

BEYAZ BOĞAZLI SERÇE.

(BEZE BOĞAZLI KUŞ)

"Beyaz boğazlı, yaz evinde göremeyeceğiniz bir başka kuştur, tabii onu Kuzey Eyaletlerinde aramazsanız. Onu Beyaz Dağlar'da, yerde veya yakınında, Zeytin Sırtlı Karatavuk ve Kış Çalıkuşu ile birlikte yuva yaparken bulabilirsiniz. Diğer yerlerde ilkbahar ve sonbaharda herhangi bir zamanda bir ziyaretçi olarak görülebilir veya hatta tüm kış boyunca orada kalabilir. Nat'in bulduğu, o yağmurlu günde size genel olarak kuşlar hakkında bir şeyler öğretirken kullandığımız ölü kuşu hatırlarsınız, size özel kuş hikayelerini anlatmaya başlamadan önce.

"Serçeleri yalnızca ayık, tozlu renkli bir aile olarak düşünürseniz, beyaz boğazlı, siyah ve beyaz çizgili kafalı, gözünün üzerinde sarı bir nokta ve zengin alacalı kahverengi tüyleri olan bu büyük, yakışıklı kuşun o grubun bir üyesi olduğunu öğrenince şaşırabilirsiniz."

"İlk başlarda beni çok rahatsız etti," dedi Rap, "ta ki bir sonbaharda, üst tarlalardan Bıldırcın arayan bazı sporcular onun şarkısını ıslıklayarak
çaldı ve bana ondan bahsetti. Bu baharın başlarında değirmenin yanında bir sürü vardı, ancak değirmenci onları sevmedi çünkü yeni ekilmiş
merasına
atlayıp ot tohumlarını
silip süpürüyorlardı."

"Evet, elbette ilkbaharda, sonbaharın eski ot tohumları iyice dağıldığında ot tohumu yerler; ancak kesinlikle bir Yurttaş Kuşuna
biraz değerli yiyecek vermeliyiz, ona her zaman çöplerle yaşamasını beklediğimiz bir yoksul gibi davranmamalıyız.

"İlkbaharın başlarında bir sabah, Çiftlik civarında kışlayan Chickadee'ler huzursuzlanmaya ve yuva yapmak için daha tenha bir yere gitmeye hazır olduklarında, bir çalı kümesinden gelen tatlı ve ikna edici bir ıslık şarkısı duyacaksınız. Bu ne? Bir Mavi Kuş veya Robin değil. Notalar bir Şarkı Serçesi veya Pamukçuk için çok kısa ve basit, bir Çalıkuşu için çok
acıklı ve peltek bir Orman Bülbülü için çok net.

[İllüstrasyon: Beyaz Boğazlı Serçe. ]

"Şu anda birkaç Beyaz gerdanlı kuş yeni ekilmiş bir çimenliğe veya yabani ot parçasına uçar ve orada birkaç dakika boyunca gayretle beslenir, sadece birkaç küçük çağrı notası verirler - 't'sip, t'sip' - sohbet yoluyla. Sonra biri bir çalılığa uçar ve yüksek bir tonda şarkı söyler. Ne der - çünkü iki kısa ölçünün şarkısı kesinlikle kelimeler içerir? Bir kişi bunu bir şekilde anlar ve kuşun 'bütün gün yontma, yontma, yontma!' dediğini düşünür. Başka biri 'pe-a--peabody--peabody--peabody!' diye duyar. Bana göre Beyaz-gerdanlı her zaman '_Ben_ çalışıyorum--zekice, zekice, zekice--zavallı ben--zekice,
zekice, zekice!'" diyordu.

Doktor bir an durakladığında, Rap şarkının bir taklidini ıslıklayarak,
Sohbet'in yaptığı gibi sesi ondan uzağa fırlattı, böylece
ağaçlardan geliyormuş gibi göründü, Dodo'yu tamamen aldattı.
"Amca, amca!" diye fısıldadı, yavaşça ona doğru sürünerek, "Beyaz-gerdanlılardan biri şimdiye kadar kalmış olmalı, çünkü o kuş 'zekice!
zekice! zekice!' diyor."

Rap taklidinin başarısından çok memnundu ve Nat ile Dodo onunla ıslık çalmaya çalıştılar, Dodo en başarılısıydı.

"Oh! oh! ıslık çalan kızlara ne oluyor?" dedi Nat, onun başarısından biraz
öfkelenmişti.

"Hiçbir şey," dedi Olive, "sadece kuş cıvıltıları ıslıkladığında. Dudaklarımı büzebildiğimden beri kuşlara ıslık çalarım ve babam bana nasıl yapılacağını öğretti - siz değil misiniz, sevgili baba? Sadece siz, 'Halka açık yerlerde asla ıslık çalmayın' derdiniz."

"Sanırım öyle yaptım; ve Rap size öğretecek, Dodo, böylece şarkısını taklit ederek
yakınınızdaki bir kuşu çağırabilirsiniz."

Ak gerdanlı serçe

Uzunluğu yaklaşık altı buçuk inç.

Sırtında koyu kahverengi, siyah ve gri çizgiler var; her kanatta iki beyaz çapraz çizgi var, kenarları sarı; siyah tepede iki beyaz şerit ve gözün önünde sarı bir nokta.

Altta gri, göğüste daha koyu gri, saf beyaz bir boğaz var, küçük siyah çizgilerle
sınırlanmış.

Kuzey Eyaletleri ve ötesinde bir yaz vatandaşı. Kışı Orta ve Güney Eyaletlerinde geçirir.

Weed Warriors loncasına aittir ve parlak, neşeli, faydalı bir
kuştur.

CHIPPING SPRROW

(CHIPPY. SOSYAL KUŞ)

"Şimdi bir Chippy'yi, sen bize bir şey söylemeden önce gördüğümde tanırım!" dedi Dodo neşeyle. "Dün çimenlerde, yemek odası penceresinin yakınında üç veya dört tane sevimli küçük vardı. Üzerlerinde kadifemsi kahverengi şapkalar vardı ve zıplarken 'chip, chip, chip' diyorlardı ve benden korkmuyor gibi göründükleri için biraz ekmek kırıntısı attım ve onlar da onları topladılar. O zaman, başlangıçta, bunların tohum yiyen kuşlar olması gerektiğini anladım."

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Nat. "Ekmek kırıntıları tohum değildir!"

[İllüstrasyon: Chipping Sparrow.]

"Hayır, ama ekmek öğütülmüş buğday tohumundan yapılır! Olive'in geçen hafta bize tahıllardan bahsettiğinde bunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet," dedi Nat isteksizce.

"Tohum yemeyen kuşlar ekmek kırıntısı da yemez," diye devam etti Dodo içtenlikle; "'çünkü geçen hafta ekmek kırıntılarıyla Orman Çalıkuşu'nu denedim ve onlar sadece burunlarını kıvırdılar."

Rap ve Nat kuşların burunlarını kıvırma fikrine güldüler, ama
Doktor şöyle dedi:

"Gerçekten çok iyi, Bayan Dodo, gözlerini ve aklını aynı anda kullanmayı öğreniyorsun. Bize Chippies'in hakkında biraz daha bilgi ver."

"İlk başta ne olduklarını bilmiyordum ve sonra bir tür Serçe gibi göründüler; bu yüzden harikalar odasına gittim ve bizim için alçak rafta bıraktığın
kitaplardan bazılarını inceledim. Eşleşen
bir resim bulamadım, ama sonra Serçeler hakkında okumaya başladım ve
Chippy Sparrow'a geldiğimde eşleştiğinden emin oldum; çünkü kitapta,
eşiyle birlikte kapıya kadar gelen, kırmızı şapkalı zeki bir çocuk olduğu ve çocukların Chippy ile tanışıp
meydandaki asmalarda veya bir çalılıkta yuvasını aradığı ve yuvanın
çok temiz ve at kılından yapıldığı yazıyordu--" Burada Dodo nefes almak için durdu.

"Bravo! bravo!" diye seslendi Doktor. "Görüyorum ki bu genç hanım kuş avcılığına ve okumaya da başlarsa
Kuş Adam görevimden istifa etmek zorunda kalacağım. Daha neler olacak, küçüğüm?"

"Evet, Amca Roy, sadece biraz daha. Kitapta çocukların Chippies yuvaları aradığı yazıyordu, ben de hemen gidip bir tane bulup bulamayacağıma baktım.
Önce tüm çalılıklarda avlandım ve Kedi Kuşları beni azarladı ve Berberis çalılığındaki Kahverengi Alaycı Kuşu çok sinirliydi ve çan armut ağacının alçak
çatısındaki bir Robin neredeyse yuvasını deviriyordu, uçup gitti
çok aceleyle. Durmam gerektiğini düşündüm, ama bu sırada bahçede çok
aşağılardaydım ve birdenbire bir Chippy'nin çardak başlangıcımızdaki büyük gül çalısına doğru uçtuğunu gördüm. İçeri baktım ve orada çenem kadar
yukarıda, etrafı budama için güzel gül goncalarıyla çevrili, güzel bir ot kupası gibi en güzel küçük yuva vardı ve üzerinde bir Chippy oturuyordu--ve biliyor musun, sırtını parmağımla okşadığımda hiç uçup gitmedi! O kadar sevimli ve arkadaş canlısıydı ki ona bir tane vereceğimi düşündüm
başının üstünde küçük bir öpücük. Ama sanırım yanlış anladı
ve ısırmak istediğimi sandı, çünkü biraz uzağa uçtu ve
üç benekli mavi yumurta gördüm ve--sonra uzaklaşmam gerektiğini düşündüm."
"Şarkı söylediğini duydun mu?" diye sordu Nat.

"Hayır--sadece 'chip--chippy--chip' dedi."

"Chippies'in iki şarkısı var," dedi Doktor. "Biri bir böceğin notası gibi bir tür cıvıltı veya
titreme--'trr-r-r-r-r.' Bunu genellikle sabah ilk uyandıklarında
yaparlar. Diğeri güzel bir melodidir,
ama daha az sıklıkta duyulur."

"Tohum yiyorlarsa, neden bütün kış burada kalmıyorlar?" diye sordu Rap; "ama
eminim ki yemiyorlardır."

"Bazı kardeşleri kadar dayanıklı değiller ve bizim
kış havamızı sevmiyorlar; ama sonbaharda bile onları başka bir
Serçe ile karıştırabilirsiniz, çünkü o zaman Bay Chippy kahverengi kadife şapkasını çıkarır ve
zarif küçük kafası soyulur."

Çipping Serçesi

Uzunluk yaklaşık beş inç.

Koyu kestane rengi şapka, gözün üstünde açık bir çizgi ve gözün arkasında koyu bir çizgi; alın ve gaga siyah; sırt siyah,
kahverengi ve açık kahverengi çizgilerle; kuyruk sokumu arduvaz grisi; kanatlar ve kuyruk koyu.

Alt kısımları sade açık gri, boğaz ve karında neredeyse beyaz, göğüste daha koyu.

Kuzey Amerika Vatandaşı, Meksika Körfezi'nden Kanada'ya kadar yuva yapar,
Güney Eyaletleri'nde ve ötesinde kışlar.

Bir Ot Savaşçısı ve yuvalama zamanında Ağaç Tuzakçıları ve Toprak Toplayıcıları üyesi.

KARA RENKLİ JUNCO

(KAR KUŞU)

"Burada kuzeyli bir kış kuşumuz var--ya da en azından kışla ilişkilendirdiğimiz ve Kar Kuşu adını verdiğimiz bir kuş; çünkü herkes onu sonbahar ve kış seyahatlerinde
görüyor ve Serçe benzeri çağrı notasını biliyor,
yaz evi ise o kadar kuzeyde ya da dağların o kadar yükseklerinde ki, eşine
çok güzel bir şarkı söylediği
karışık ormanlık alanda onu çok az kişi ziyaret ediyor.

[İllüstrasyon: Kara Renkli Junco.]

"Ben Çiftlikte çocukken, bu beyaz yelekli Junco'lar benim
kış evcil hayvanlarımdı. Bir sürünün Ekim ayında gelip Nisan ayının sonuna kadar, hatta mevsim soğuksa Mayıs ayına kadar kalması kesindi. Bir kış,
kar Şükran Günü'nde yağdığında ve Mart ayına kadar yerden kalkmadığında, kuşlar zor zamanlar geçirdi, söyleyebilirim. Robinler ve
Mavi Kuşlar kısa sürede cesaretlerini kaybettiler ve birer birer gittiler. Baştankaralar
bir miktar köknar ormanının sığınağına çekildiler ve Kış
Çalıkuşlarının odun yığınına donduğunu düşündüm, çünkü haftalarca hiçbirini görmedim.
Ortalıkta görünen tek yamyam kuşlar, çoğunlukla samanlığımızda
yaşayan ve konaklamalarını fare ve sıçan yakalayarak
sağlayan bir çift Baykuş'tu.

"Ama Junco sürüm her türlü hava koşuluna göğüs germeye kararlıydı. Önce
karın üstüne çıkan tüm yabani otların ve uzun otların tohumlarını yediler, sonra hanımellerinin sulu siyah meyvelerini temizlediler. Bunlar neredeyse bittiğinde, onları her gün
kırıntılarla beslemeye başladım ve kısa sürede çok evcilleştiler. Noel'de bir buz fırtınası
geldi ve ondan sonra soğuk gerçekten çok acıydı. İki gün boyunca kuşlarımı görmedim; ama üçüncü gün öğleden sonra, ahırda tavukları beslerken, uçmayı bile beceremeyen, zayıf, yarı aç bir Junco grubu etrafıma yerleşti ve tavuk yemini karıştırmaya başladı.

"Birkaç saat daha maruz kaldıktan sonra tüm zavallı küçük kuşların öleceğini bir bakışta anladım. Bu yüzden tavukları kapattım ve saman ambarının kapısını iyice açtım, bir miktar un ve mısırı yere bir sıra halinde saçtım ve izlemek için kapının arkasına gizlice girdim. Önce bir kuş içeri atladı ve yemeğin tadına baktı; yemeği çok beğendi ve belli ki kardeşlerini çağırdı, çünkü bir dakika içinde hepsi içeri girdi ve ben de kapıyı üzerlerine kapattım. Ve o gece daha iyi uyudum çünkü kuşlarımın rahat olduğunu biliyordum.

"Babam bunu duyduğunda, 'Bir kere girebilirler ama bir daha asla böyle yakalayamazsın,' dedi. Ancak kuşların bana güvendiği fikrine kapılmıştım; çünkü ertesi sabah çok mutlu bir şekilde uçup gitseler de,
korkmuş gibi görünmüyorlardı.

"Gerçekten de öğleden sonra tekrar geri geldiler! Onları birkaç hafta boyunca
geceleri bu şekilde tuttum ve bir öğleden sonra birkaç
Kar tanesi onlarla birlikte geldi. Aynı kışın ilerleyen zamanlarında beş zayıf
aç Bıldırcın ahıra geldi ve tavuklarla birlikte beslendi. Onları Junco'larla birlikte ahıra
birkaç kez çekmeye veya sürmeye çalıştım ama
gitmediler. Sonunda, bir akşam tavukları kapattığımda,
bu Bıldırcınlar ne yaptılarsa diğerleriyle birlikte kümese girip
bahara kadar iyi huylu Cochin'lerimizin misafiri olarak kaldılar!

"Büyükannem bana yarım dolar verip
değirmene gidip 'pansiyoncularım' için bir torba tahıl süpürgesi almamı söylediğinde ne kadar mutlu olduğumu çok iyi hatırlıyorum; değirmencinin, 'Şu bıldırcınlar şişmanlayınca yenir' dediğinde ne kadar sinirlendiğimi; ve ben 'Ziyaretçilerini yiyenler sadece yamyamlardır!' diye bağırdığımda nasıl da güldüğünü"

Kahverengi Junco

Uzunluğu yaklaşık altı inç.

Koyu gri; boğaz ve göğüs gri; karın ve yan
kuyruk tüyleri beyaz; gagası pembemsi beyaz.

Kuzey Amerika Vatandaşı, eyaletlerin kuzey kademelerinde ve kuzeye doğru ve ayrıca güneyde Georgia'ya kadar yüksek dağlarda yuva yapar.

Mevsime göre Ağaç Tuzakçısı, Tohum Eken ve Ot Savaşçısı.

ŞARKI SERÇESİ

(HERKESENİN SEVGİLİSİNİN)

"Göğsündeki koyu lekeyle sizi ismine yönlendiren bu Serçe, tıpkı Peabody kuşunun beyaz kravatıyla yaptığı gibi, herkesin
kuşu ve herkesin sevgilisidir," dedi Doktor, sanki yakın bir arkadaştan bahsediyormuş gibi.

"Birçok şarkısını öğrendiğinizde, onun güzel sosyal yolları ve
zor zamanlardaki neşesini ve sabrını gördüyseniz,
biliyorum, benimle aynı fikirde olacaksınız ki, tüm olası iyi kuş nitelikleri bu küçük çizgili Serçe'de toplanmıştır.

[İllüstrasyon: Şarkı Serçesi.]

"Sabitlik onun ilk iyi noktasıdır. Güney New England'da
ya da batıda Illinois'de yaşıyorsak, muhtemelen onu tüm yıl yanımızda bulunduracağız, tüy dökümünden sonra eskisi gibi aynı renkli tüyleri olacak, tatlı mizacını ve şarkısını bahar tüyleriyle birlikte
sökmeyecek. Şimdi, göreceğiniz gibi, tam elbise takım elbise giyen ve bahar ve yaz başında, hava sıcak, yiyecek bol ve her şey umut doluyken harika şarkılar söyleyen çok sayıda kuş var; ancak don geldiğinde müzikleri ve renkleri bahçeden ve yol kenarından kaybolur. Yine de Şarkı Serçesi, Şubat ve Mart fırtınaları hariç yıl boyunca şarkı söyler - her zaman değişken bahar şarkısı olmasa da yine de tatlı bir melodidir.

"Şarkı Serçesi, yuvasının yeri konusunda mütevazı ve çekingendir,
genellikle onu yere veya yere yakın bir yere koyar; Elbette bazı çiftlerin yuva yapımı hakkında kendi fikirleri olabilir ve bir kuş yuvası veya hatta bir ağaçtaki bir deliği seçebilirler. Kuşlar ve onların yolları hakkında hatırlamanız gereken bir şey: Doğa, değiştirilmemesi gereken birkaç önemli yasayı belirlemiştir, ancak kuşlara ve diğer hayvanlara diğer tüm konularda kendi zevklerini takip etme özgürlüğü vermiştir. "Kalın yuva nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, ustaca gizlenmiştir. Alçak bir
çalıdaysa, dalların kökün üzerine yayıldığı çataldadır.
Yerdeyse, her iki tarafında bir tutam ot bulunan eski bir kütüğün yanında veya çalılar arasındaki küçük bir oyuktadır. Serçemiz bahçe çitlerinde ve meyve bahçesinde yaşamayı ve Ev Halkının
utanç verici bir şekilde tanışıklığını geliştirmeyi sever.

"Çippy, Çalıkuşu ve Robin gibi asla doğrudan evine uçmaz, ancak yuvadan kayarak bir Pamukkuşu gibi çevik bir şekilde yerde koşar, ta ki evinden çok uzakta bir çalıya ulaşana kadar, sonra
içine atlar ve uçup gider.

"'Chek! chek! chek!' Şarkı Serçelerinin çağrı notasıdır, ayrıca her kuşun kendisini veya eşini memnun etmek için değiştirdiği ve uzattığı kısa, tatlı bir şarkısı vardır. 'Hizmetçiler, hizmetçiler, hizmetçiler, çaydanlığınıza asın-çaydanlık-çaydanlık-çaydanlık', bazı insanlar kuşun söylediğini düşünür ve kısa şarkı bu sözlere çok iyi uyar. Fakat bu Serçe en iyi
müziğini söylediğinde, sevgi ve neşeyle titrerken, çaydanlık gibi basit bir şeyi unutur! Şimdi size çiçekler ve müzikle
birlikte muhteşem bir ziyafetten bahsediyor; sonra aniden durur, sadece küçük kahverengi bir kuş olduğunu hatırlar ve derenin yanındaki en sevdiği kızılağaç çalısına, kendisini unuttuğu için yumuşak bir özür diler. Bu Serçe, ilkbaharda müzik bile hayal eder, o zaman notalarını gecenin en karanlık saatlerinde sık sık duyarsınız.

"Yumurtalar şarkılar kadar çeşitlidir, açık mavi veya beyazımsı, akla gelebilecek her tür kahverengi işaretler--hiçbir iki set birbirine benzemez.
Kuşların yumurtaları genellikle tüyleri gibi renk bakımından farklılık gösterir ve farklı
renkler yumurtaları gizlemek için uygun görünür; yuvalarında yuva yapan ve gizlenmeye ihtiyaç duymayan kuşların yumurtaları genellikle düz beyazdır.

"Eğer Orchard Çiftliği'nde bir kuş takvimi yaparsanız, bu Serçe'nin adını yılın her ayına yazabilirsiniz. Bu mutlu ve sadık kuşla ilgili bir diğer iyi şey de, tüm tehlikelere
rağmen kabilesinin Birdland'de çoğalmasıdır."

"Annem Şarkı Serçelerini sever," dedi Rap. "Ağaçların altında çamaşır yıkarken ona çok eşlik ettiklerini
söyler. İnsanların sade kıyafetler giyseler ve kışın yarısında kırsalda kar altında kalsalar bile mutlu olabileceklerini söylerler diye düşünüyor. Haklı da; Şarkı Serçeleri ona sadece kendilerine ne olduğunu söyler."

Şarkı Serçesi

Uzunluğu yaklaşık altı inç.

Baş ve sırt tamamen gri ve kahverengi çizgilerle kaplı ve boğazın her iki tarafında kahverengi bir şerit var. Alt kısımları beyazımsı, hepsi koyu kahverengi çizgilerle,
en yoğun çizgiler göğüste büyük siyahımsı bir nokta oluşturuyor.

Ovaların doğusunda, Virginia'dan kuzeye doğru Kürk Ülkelerine yuva yapan bir Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı.

Bir Toprak Toplayıcısı ve aynı zamanda bir Ot Savaşçısı ve sürekli neşeli bir
şarkıcı.

[İllüstrasyon: Towee (Joree. Chewink. Toprak Robin.)]

"Burada Finch ailesinin en büyük kuşlarından biri var, hem gergin hem de utangaç ve gözden kaybolmak için o kadar hızlı ki her zaman
birini şaşırtıyor.

"Towhee'yi yuvasını gizleyen dikenlerden sıçrayarak uzaklaşırken gördüğünüzde,
uysal kahverengi Serçelerin kuzeni olduğunu asla hayal edemezsiniz. Çok zeki bir kuş, size isminin 'Jore-e Blur-re' olduğunu söylemeye devam ediyor, parlak siyah uzun kuyruklu paltosu, kırmızımsı yan yüzeyli yeleği, beyaz pantolonu ve açık kahverengi ayakkabı ve çoraplarıyla. Kömür karası kafasında parıldayan yakut kırmızısı gözlerine bilmiş bir bakış
atıyor, o küçük kafanın içinde ise çok bilgece düşünceler var."

"Gözleri nasıl kırmızı, Roy Amca?" diye sordu Dodo. "Hepsi düz kırmızı mı yoksa sadece benimkiler maviyken, görme kısmının etrafındaki bir halkada kırmızı mı?"

"Sizin dediğiniz gibi 'halkada kırmızı'; biz bu halkaya _iris_, 'görme kısmına' da _göz bebeği_ diyoruz."

"Lütfen, iris ne anlama geliyor? İris, bahçede yetişen zambak çiçeklerinden birinin adıdır."

"İris, gökkuşağı anlamına gelen bir kelimedir, bildiğiniz gibi, yağmurun içinden parlayan güneşin oluşturduğu
güzel renklerin bir kuşağıdır. Gözün irisi, göz küresinin sulu iç kısmını kaplayan bir renk filmidir ve göz bebeği, ışığın gözün arkasına girmesine izin veren iristeki yuvarlak bir deliktir. Bu açıklık, gözün çok veya az ışığa ihtiyaç duyup duymadığına göre genişler ve daralır. Bunu şimdi söylüyorum, ancak Baykuşlara geldiğimizde bunu hatırlamanız gerekecek, Baykuşların gözlerinden çok fazla ışığı uzak tutmanın ilginç yolları vardır. "Kuşlardaki iris, House People'da olduğu gibi, birçok farklı
renkte olabilir - kırmızı, size bahsettiğim Vireo'daki gibi ve şimdi bildiğiniz gibi Towhee'de de öyle. Her birinin beyaz gözlü bir kardeşi vardır. Beyaz gözlü Vireo'yu hatırlarsınız ve Florida'da beyaz gözlü bir Towhee vardır;
ama bu o kadar sıra dışıdır ki, kuşun doğal renk olduğunu anlayana kadar size sanki körmüş gibi görünmesine neden olur. Çoğu kuşun gözleri bir tonda kahverengi veya tamamen siyahtır; birkaçının gözleri mavi veya
yeşildir. Peki Bay Jore-e Blur-re'yi nereye bıraktım?" "Onun bilge olduğunu söylüyordun," diye cevapladı Rap.

"Eh, yuvasına doğru uçup da oradan ayrılmayacak kadar akıllıdır, ki bu da oldukça kötü bir şeydir, yere inip, onu soymak isteyen her sansar veya yılanın erişebileceği bir yerde.

"Yerde şarkı söylemez, ama göletlerin ve akarsuların yakınında bulunan eski eğrelti otlarının yaprakları ve çöpleri arasında sessizce hareket eder. Bir çubuk
belki çıtırdayabilir ve böylece dikkatinizi ona çeker. Görüldüğünü
anladığında, kanatlarını çevirip kuyruğunu sallar, sanki bir vantilatörü aniden açıp kapatır gibi, başı bir yana dönük bir şekilde önünüzde uçar ve 'Towhee! towhee!' diye bağırır, bu onun isimlerinden biridir. Bazı insanlar onun 'Chewink! chewink!' dediğini ve ona bu isimle seslendiğini
düşünür; Bazıları nerede yaşadığını fark edip, yanlarının renginin Robin'in kırmızımsı göğsüne benzediğini gördüklerinde, ona Kara Robin derler, gerçi Thrush ailesiyle hiçbir akrabalığı yoktur.

"Bu arada karısı, kahverengi sırtının dışarıdaki ölü yapraklarla
eştiği yuvada sessizce kalır ve onu
görünmekten tamamen güvende tutar.

"Öğleden sonra, günün işi neredeyse bitmek üzereyken ve eşi
yemek için eşelenmekten yorulduğunda, biraz dinlenir ve
bir ağacın tepesine çıkıp nerede olduğunu cesurca söyler.

"'Jore-e Blur-re, Jore-e Blur-re, ister istemez, ister istemez!' diye bağırır

sanki bütün gün sessiz kalmaktan hoşlanmıyormuş ve sonunda adını söylemek istiyormuş gibi.

"Erken sonbaharda Joree ailesi bahçeye gelebilecek kadar sosyalleşir,
ama nadiren geç kalırlar; ne kadar güçlü olsalar da, sert donlar gelmeden önce
güneye doğru acele ederler."

Towhee

Uzunluk yaklaşık sekiz buçuk inç.

Erkek: siyah, kestane yanları, beyaz göbek, kuyruğun altında ten rengi, yan tüyleri beyaz uçlu.

Dişi: erkeğin siyah olduğu yerlerde kızıl kahverengi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ovaların doğusunda ve Kanada'nın güney sınırı boyunca bir Yaz Vatandaşı. Georgia'dan kuzeye doğru yuva yapar.
Orta Eyaletler'in güneyinde kışlar.

Toprak Toplayıcı, Tohum Eken ve Ot Savaşçısı.

KARDİNAL (KARDİNAL İSMİNGÖZÜ)

"Bu Kardinal hakkında bir efsane var - kırmızı üniformalı asker,"
dedi Doktor; "Mammy Bun'un Kızılderililerden zencilere kadar uzanan, her zaman daha da büyüyen ve garipleşen garip hikayelerinden biri.

"Güneybatıda birbirlerinden nefret eden iki Kızılderili savaşçı vardı.
Birinin tek kızı, diğerinin de bir oğlu vardı. Babaları savaştayken, bu çocuk ve kız yeşil ormanda karşılaştılar. Kabilelerinin yaşlı kadınları,
birbirleriyle asla konuşmamaları gerektiğini, aksi takdirde
babalarının onları kesinlikle öldüreceğini söylediler. Fakat çocuklar, 'Ormanımızda savaş veya nefret yok; kuşlar buluşuyor - biz neden buluşamıyoruz?' dediler. Bir
yaz akşamı çok uzun süre kalıp, nehirde yüzen balıkları ve kanolar için küçük çubukları yüzdürenleri izlediler. İki savaşçı aniden köylerine döndüler, çocuklarını özlediler ve sonra birileri onlara hikayeler anlattı.

[İllüstrasyon: Kardinal. ]

"Rüzgar ağaçlara fısıldadı, 'Sorun, sorun! Bu savaşçılar çocuklarını sevdiklerinden
daha çok birbirlerinden nefret ediyorlar. Saklayın onları, ey ağaçlar!' Sonra
ağaçlar kuşlara fısıldadı, 'Zavallı çocuklara yardım edin - yardım edin, yardım edin!'
Ve kuşlar dediler ki, 'Eğer sen
biraz ateş yakarsan, ey rüzgar, savaşçıları geciktirmek ve bize
zaman kazandırmak için, kuşlara dönüşüp kaçacaklar.'

"Böylece ağaçlar ateş böceklerine,
yeri kaplayan ölü yaprakları yakmalarını söyledi; rüzgar ateşe üfledi ve kısa süre sonra tüm odunlar
alev aldı!

"'Hangi kuş olmayı seçiyorsun ki, ormanda her zaman birlikte yaşayabilesin?' diye sordu çocukların Kuş Kardeşleri. 'Çabuk cevap ver, çünkü
zaman kısa.'

"'Ben büyük kahverengi bir serçe olacağım,' dedi kız; 'o zaman hiç kimse
beni tüylerim için tuzağa düşüremez.'

"'Ben de,' dedi çocuk.

"Birdenbire artık çocuk değillerdi. Ama
ateş gittikçe daha da yakınlaştıkça karışıklık oldu. "'Uç! Uç!' diye haykırdı Kuş Kardeşler.
'Kanatların var--dünyaya bakma, yoksa onu terk ettiğin için üzülürsün.'

"İtaatkar olan Gonda, sadece tüylerinden bazılarını kırmızıya boyayan alevin üstünde uçmak için çabaladı. Ama
dünyayı terk etmeye gönülsüz olan Towai o kadar uzun süre orada kaldı ki, tüyleri alevlerden
kıpkırmızı oldu ve is yüzünü kararttı.

"Bu iki kuş ve çocukları hala donuk kahverengi Serçe ailesine ait olsalar da,
yaşadıkları ormanda pek huzurları yok. Towai muhteşem kırmızı bir cübbe giyiyor ve Kardinal olarak adlandırılıyor,
ama güzelliğinden dolayı başına bir ödül konulmuş.

"Bu, bu kuşun neden Serçelerle
sınıflandırıldığını açıklayan efsanelerden biridir. Tanager daha ateşli kırmızıdır ve Oriole sırtında alev taşır; ancak Kardinal'de garip bir şey vardır - bizimle birlikte
yersiz ve yalnız görünüyor. Tropikal bir ülkeye ait olmalı
ve arkadaş olarak orkideler ve palmiyeler olmalı - ancak bunun yerine, onu
nerede bulabiliriz?"

"Lütfen, Doktor," dedi Rap, bu soruyu cevaplayabileceğini düşünerek,
"değirmencinin karısının bir çifti kafeste, ancak pek güzel değiller,
'çünkü kafalarındaki tüylerin çoğunu sıyırmışlar ve kuyruklarını buruşturmuşlar, dışarı çıkmaya çalışıyorlar. Değirmenci geçen kış üçünü orada yakaladı, sadece biri öldü ve diğer ikisi hiç mutlu değil;
erkek ötmüyor ve dişi öksürüyor. Değirmencinin karısı
onlara pek aldırış etmiyor; beslemek zahmetli, diyor--un kurtları, kabuklu pirinç ve benzeri şeyler olması gerekiyor." "Neden onları dışarı salmıyor?" diye sordu Olive.

"Çünkü balık tutmaya gelen bazı insanların onları satın alabileceğini düşünüyor."

"Onlar için ne kadar istiyor?" dedi Doktor.

"Eğer tüy dökerlerse ve düzgün tüyleri olursa onlar için üç dolar isteyebileceğini söyledi, ama görünüşleri nedeniyle bir dolardan başka bir şey beklemiyordu."

"Çocuklar, bu sabah Özgürlük Festivali yapalım mı? Bu kuşları satın alıp buraya getirmemi ister misin, böylece onları
görebilirsin, sonra--sonra ne olacak?"

"Kafesi aç ve onları dışarı çıkar ve ne yapacaklarına bak!" diye bağırdı
Dodo, yukarı aşağı zıplayarak.

"Aşağı inip onları satın alabilir miyim?" diye yalvardı Nat.

"Beni de götürmen gerekecek," dedi Olive.

"Kapıyı açabilir miyim?" diye sordu Dodo.

"İşte dolar--şimdi hep birlikte gidin," dedi Doktor, ellerini kulaklarına
kapatarak; "ama bu kadar gürültü yaparsanız, nehir ormanlarındaki kuşlar sizin iyi niyetinizi yanlış anlayıp sizi
vahşi kediler ailesi sanırlar."

Yarım saatten kısa bir süre sonra grup geri döndü, Nat kafesi taşıyordu,
sadece önünde biraz tel örgü olan bir kutuydu.

"Zavallı Bayan Kardinal'in bu kirli kutuda yaşarken öksürmesine şaşmamalı," dedi Olive. "Bak baba, sadece bir levrek--ve zavallı
şeylere hiç banyo yaptırıldığına inanmıyorum."

"Vahşi kuşları kafese koymanın en üzücü yanı bu," dedi Doktor. "Elli kişiden
biri bile onlara ihtiyaç duydukları bakımı vermeye istekli değil. Kafesi şu çalıların altına koy, Nat. "Şunu sorarak başladım: Bu kuşu nerede bulabiliriz? Florida'da, güneşli

Kentucky'nin gölgeli sekoyaları arasında ve kuzey kışlarımızın tüm
acısında yaşıyor. Alışkanlıklarını çevresine uyacak şekilde değiştiriyor ve yuvalama mevsiminden sonra ortalıkta dolaşıyor; ılıman iklimlerde yılın altı ayı boyunca -Mart'tan Ağustos'a kadar- şarkı söylüyor. Ancak onunla ilgili en
tuhaf şeylerden biri, ağaçlar çıplakken ve o kadar kolay görülebiliyorken en çok dolaşması ki, yüzlercesi neşeli tüyleri için vuruluyor veya kafes kuşları için canlı canlı satılmak üzere tuzağa düşürülüyor. Kar yerde olduğunda çok dikkat çekiyor."

"Neden her dem yeşil ağaçlara veya sedir çalılıklarına girmiyor?" diye sordu Rap.

"Yapabildiği zaman yapıyor ve bu kadar saklandığında sık sık şarkı söylüyor; ama çok zeki bir kuş değil ve sanki topuzu bir bando şefinin ayı postu kadar ağırmış gibi garip hareket ediyor.

"Ama hiç kimse şarkısında kusur bulamaz; önce bir haykırış gibi yüksek sesle çınlıyor, sonra en çok yaşamayı sevdiği derenin köpürmesi kadar net bir şekilde sona eriyor - 'Cheo-cheo-chehoo-cheo-qr-qr-qrr-r-r.'"

"Onları dışarı çıkarmanın zamanı gelmedi mi?" diye fısıldadı Dodo. "Bayan Kardinal yine korkunç bir şekilde öksürüyor!"

"Bir dakika. Kafesi yan çevir, Nat, böylece onları çalıların arasından izleyebilelim - ve lütfen hareketsiz dur. Şimdi, Dodo,
küçük kapıyı aç--dikkatlice."

İki üç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu. Dört genç
bir ağacın arkasına sıkışmıştı ve bir Bilge Adam
bir kütüğün arkasına dizleri ve elleri üzerinde çökmüştü--hepsi özgürlüğün kendilerine ait olduğunu
anlamayan iki çaresiz kuşu izliyordu.

Bayan Kardinal başını uzattı, sonra bir adım attı ve
yerde bir kızılcık çalısına doğru zıpladı; bir an etrafına baktıktan sonra
zavallı tüylerini düzeltmeye başladı. Bir dakika sonra Bay Kardinal
onu takip etti, yüksek bir serçe çağrısı gibi keskin bir şaklama sesi çıkardı. İkisi de özgürlüklerinin gerçek olduğundan yarı yarıya emin değilmiş gibi
atladılar.

"Bence bize şarkı söylemiş olabilirler," diye fısıldadı Dodo.

"Çok erken," dedi Doktor; "ama eminim ki Kardinallerimizin sonuncusunu
görmedik veya duymadık."

"Hist!" dedi Nat, "Bu basamak taşlarının yanındaki derede yıkanıyorlar." Ve öyleydiler.

Kardinal

Uzunluk sekiz buçuk inç.

Erkek: muhteşem kardinal kırmızısı, siyah bir boğaz ve mercan kırmızısı gaganın etrafında bir bant ve bir Sedir İpekkuyruk'unki gibi güzel uzun bir tepe.

Dişi: sarımsı kahverengi, tepesinde, kanatlarında ve kuyruğunda biraz kırmızı var
ve yüzü eşininki kadar siyah değil.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin ovalara ve Florida'dan Büyük Göller'e kadar bir Vatandaşı, bulunduğu her yerde yuva yapıyor.

Ağaç Tuzakçısı, Toprak Toplayıcısı, Tohum Eken ve Ot Savaşçısı, ayrıca iyi bir şarkıcı.

GÜL GÖĞÜSLÜ İSPANYA

(PATATES BÖCEĞİ KUŞU)

"Bu, geçen gün eski ahırın yanındaki çalılıkta gördüğüm kuş olmalı," dedi Rap; "ve bu sabah bizim patates tarlamızda iki tane daha vardı. Neden oraya gidiyorlar, Doktor?" "Çünkü bu kuş, göğsünde güzel bir pembe kalkan taşımanın ve sabah ve akşam en iyi Robin'den bile daha güzel şarkı söylemenin yanı sıra, çok çalışkan ve faydalı bir kuştur. Geçimini çiftçilerin tarlalarını patates böceklerinden temizlemelerine yardım ederek sağlar. Çiftliğin kuzey tarafındaki büyük
patates tarlasına sessizce giderseniz, bu kuşları her sabah
iş başında bulabilirsiniz. Bugün onları kendim gördüm ve bu sezon
mahsulümü tamamen onlara emanet edeceğim. Bu nehir ormanlarının yakınındaki genç büyümede yuva yapıyorlar ve size hemen yuvalarından birini
göstereceğim. Kuşları korumak ve onlara yuva yapmaları için uygun ormanlık alan ve çalılık alanları bırakmanın hem pratik hem de duygusal olduğunu görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: Gül Göğüslü İspinoz.]

"Bu İspinoz, parlak renklerini büyük ağaçlarda veya açık alanlarda görmeye cesaret edemez ve bu yüzden çalılık labirentinde saklanabileceği yerlere yuva yapar. Doğru yeri bulduğunda yuva yapma konusunda çok seçici değildir. Yabani otlar, dallar, kökler ve bazen paçavralar veya kağıt parçalarının bir karışımı, kahverengi işaretli açık mavi yumurtalarını tutmaya yarar.

"Eğer vahşi bir kuşu kafese koymak doğru bir şeyse, bu İspinozu tutsak edebilirsiniz; ancak unutmayın, özgürlüğün zevkini tatmadan önce genç bir erkek almalısınız ve her gün ona bakmak için en az yarım saat ayırmalısınız. O zaman sizi sevmeye başlayacak ve sevimli bir evcil hayvan olacak, mutlu bir şekilde yaşayacak ve neşeyle şarkı söyleyecektir; ancak başka herhangi bir koşulda onu vurmak, onu tutsak etmekten daha az zalimcedir."

Gül Göğüslü İspinoz

Uzunluk yaklaşık sekiz inç.

Erkek: baş, sırt, kanatlar ve kuyrukta siyah; karın, kuyruk sokumu, kanatlarda birkaç nokta ve üç dış kuyruk tüyü, beyaz; gül renkli
göğüs ve kanat astarları; gaga beyaz ve çok ağır.

Dişi: üstte ve altta kahverengi çizgili, pembe bir renk yok, ancak
kanatların altında turuncu-sarı; şişkin yüzlü, aşırı büyümüş bir serçeye benziyor.

Kansas ve Carolina dağlarından Kanada'ya kadar doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yaz vatandaşı, kışın Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyine seyahat ediyor.

Ağaç Tuzakçısı, Toprak Toplayıcısı, Yabani Ot Savaşçısı ve Tohum Eken. Ağaç tomurcuklarını toplamak konusunda ara sıra biraz yaramaz, ancak genel olarak iyi bir
komşu.

ÇİVİT KUŞU

(MAVİ KANARYA)

"Mavi kuşlar ve mavi çiçekler ikisi de nadirdir; gerçekten mavi kuşlarımızı bir elin parmaklarıyla sayabilirsiniz ve Mavi Kanarya yeşil bir gülden veya siyah bir laleden bile
daha tuhaftır.

"Çivit Kuşu, Kanarya'nın nazik tavırlarından birçoğuna sahiptir ve müziği Saka Kuşu veya Şarkı Serçesi kadar ince veya çeşitli olmasa da,
çalılıklı otlaktaki yuvasında kahverengi eşine tatlı bir melodi
söyler.

"Sıkıcı bir elbise giymesi konusunda şanslıdır; çünkü kocası kadar muhteşem
mavi olsaydı, yuva yapmak onun için çok endişe verici bir uğraş olurdu.
Gerçekten de, zavallı eşinin hiç de kolay bir zamanı yoktur; rengi o kadar parlaktır ki herkes onu bir bakışta görebilir ve akan güneş ışığında
çimen tohumu topladığında, tüyleri safir gibi
parlar."

"Dün bir Indigo Kuşu gördük!" diye bağırdı Nat ve Dodo birlikte. "Yemek odası penceresinin yanındaki sardunyaların içindeydi, Kanaryamın kafesini temizlerken
döktüğüm tohumları yiyordu," diye devam etti Dodo. "Anne Bun bunun bir Mavi Kanarya olduğunu söyledi, ancak Nat bunun olamayacağını söyledi ve ben de sormayı unuttum."

"Bize Finch ailesindeki daha birçok kuştan bahsedecek misin, Amca Roy?"

"Şimdi değil. Dikkatinizi çekme olasılığı en yüksek olanları duydunuz ve onları adlandırabildiğinizde, sizi
diğer akrabalarıyla tanıştıracaklar."

[İllüstrasyon: INDIGO BIRD.]

"Harika bir aile," dedi oturup düşünen Rap. "Büyük kuşlar
ve küçük, sade gri ve kahverengi veya kırmızı, mavi ve sarı - bazıları sıcak havayı sever ve bazıları da soğuk havayı ister." "Soğuktan bahsetmişken, Dodo'nun bu sabah Mammy Bun'un kırdığını gördüğü buzun ne olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Doktor, Olive'e bakarak. "Bu kelimenin kendisi hoş bir sese sahip, çünkü bana gittikçe daha da ısınıyor gibi geliyor."

"Tut! tuut! t-o-o-t!" çiftlik evinin olduğu yönden tarlanın karşısından bir teneke korna gıcırdadı.

"Bu ne?" dedi Nat, ayağa fırlayarak; "Akşam yemeği kornası ve akşam yemeği
zamanı olamaz."

"Saat on birden fazla değil," dedi Rap, dışarıda çok zaman geçirenlerin
gibi güneşe bakarak.

"Kornanın ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Olive. "Bu, Nat'in Mammy Bun'un buzla pişireceğini söylediği pastanın
piştiği anlamına geliyor!"

"Ama bu sadece saçmalıktı, biliyorsun," dedi Nat. "Buz hiçbir şeyi
pişirmez!"

"Belki de hayır, ama buz, içine tuz katarsanız,
bu sıcak günde bile, bir şeyi dondurabilir ve boynuz, annenin bir teneke kova dolusu dondurması olduğu ve birinin onu yemesini beklediği anlamına gelir! Taze çileklerle yapılmış dondurma! Boynunu kırma, Nat!" Çünkü Nat o kadar hızlı
kaçmıştı ki, Dodo ve Rap'in ona yetişmeye çalışmasının bir faydası yoktu. "Kuş günlerinde neden genelde bize yiyecek güzel bir şeyler veriyorsun?" diye sordu Dodo, amcasının kolunun kıvrımına sokularak.

"İki sebepten dolayı kızım. Çocukken, dışarıda olmak beni
o kadar acıktırırdı ki kahvaltı ile akşam yemeği arasında hep uzun bir zaman geçerdi. Küçük beyinlerin, onları besleyen mideleri
boş olmadığında en iyi şekilde hatırladığını biliyorum. Ne Kuş Çocukları ne de Ev Çocukları
çok uzun süre aç kalmamalı; bütün gün bir şeyler atıştırmak kadar kötü."

"Buraya geldiğimden beri, arada sırada kurabiye kutusuna bile bakmaya gerek duymadığımı fark ettim. Sen, unuttuğum-yedi-bilge adamdan biri değil misin?" diye sordu Dodo, ona sarılarak.

"Yunanistan," diye cevapladı Doktor; "hayır, neyse ki değilim, çünkü hepsi
öldü."

"Bu ne?" Rap fısıldadı, nehre doğru işaret etti, oradan
güçlü, hızlı, müzikal bir şarkı geldi, heceleri yakalayamadan
bitti ve sonra iki veya üç kez tekrarlandı.

"Kardinal bu," dedi Doktor, biraz şaşırarak--çünkü kuş
neredeyse öğle vakti şarkı söylüyordu. "Kırmızı özgürlük şapkasını en uzun
hemlock'un tepesine yakın bir yerde görebiliyorum!"

"Che-o--hoo--hoo," diye seslendi Kardinal ve sonra dondurma kovası Nat eşliğinde geldi.

"Bu bizim için olduğu kadar Kardinal için de bir festival," dedi Rap.

Çivit Mavisi Kuş

Uzunluk beş buçuk inç.

Erkek: Mavi Kuş'tan daha yeşil tonlu parlak mavi; kanatları ve kuyruğu
koyu.

Dişi: üstte düz kahverengi ve altta beyazımsı kahverengi, gagasının altında keskin siyah bir çizgi de dahil olmak üzere birkaç çizgi var.

Hoş bir komşu ve iyi bir Vatandaş, Finch ailesinin güney koluna mensup.

Bir Ağaç Tuzakçısı ve Ot Savaşçısı.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı, batıda Kansas'a ve kuzeyde Kanada'ya. Kansas'tan Pasifik Okyanusu'na kadar yerini kardeşi Lazuli Bunting alır.

BÖLÜM XVII

YAZ ORTASI GEZİSİ

Haziran ayının ortasından sonraki o harika haftaydı. Her şeyin en iyisini barındıran hafta; tüm uçup giden yılın en uzun günleri; en büyük çilekler ve en tatlı güller. Her şey zirvede; kuşlar şarkı söylüyor; çiçeklerdeki arılar; ağaçların altındaki hamaklarda çocuklar ve her şeyi içine çekerken kendi kendine mutlu bir şekilde mırıldanan Bilge Adam.

"Bundan daha güzel bir şey olabileceğini sanmıyorum," dedi Nat, hamakta öyle sert sallanarak ki uzun otların üzerine yuvarlandı.

"Sanki _olabilir_ gibi görünmüyor" diye cevapladı Dodo; "sadece burada Orchard
Çiftliği'nde o kadar çok nezaket var ki, en
hoş olanın ne olduğunu asla anlayamazsınız."

Bilge Adam kendi kendine güldü ve sonra Beyaz gerdanlı serçenin
uykusunu taklit eden bir ıslık çaldı - bu ses üzerine Dodo hemen hamaktan
çıktı ve hâlâ çimenlerde yatan Nat'a çarptı;
sonra iki çocuk da oturup dinledi.

"Bütün gün--yontma-yontma-yontma," diye ıslık çaldı notalar.

"Yuvanı daha kuzeye yapmalısın," dedi Nat. "Bunu
bilmiyor musun, Bay Peabody?"

"Bu Amca Roy!" diye bağırdı Dodo, onu elma ağacının tepesinden görerek.
"Yarın deniz kıyısına inmek ister misin, küçük insanlar?"

"İşte!" Dodo haykırdı; "bak daha çok güzellik var!"

"Sanırım bununla 'evet' demek istiyorsun," diye güldü Doktor. "Olive ve ben
altı kişilik bir arabaya binip, bir sepet dolusu yiyecekle
ve nehrin tuzlu suya
dönüştüğü kumlu kıyıya gitmeyi planladık. Akşam yemeğimizi yiyebileceğimiz koyda bir ev var,
ve çayırlar ve bataklıklar kuşlarla dolu--beni boğma,
Dodo! Sonra öğleden sonranın serinliğinde geri dönüp yolda güzel bir yerde piknik
akşam yemeği yiyebiliriz, çünkü yarın gece ay
dolunacak!"

"Rap bizimle gelebilir mi--çünkü kıyıya neredeyse hiç inmiyor?"

"Elbette!"

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Nat.

"Yoldan yaklaşık on beş mil, ancak düz bir çizgide on milden fazla değil."

"Aşağıdaki kuşlar farklı mı?"

"Bazıları; görmenizi istediğim büyük bir Karatavuk kolonisi var, çünkü bir sonraki ailemiz çok ilginç bir aile. Bir
soytarı, bir serseri, bir asker, bir çadırcı, bir hamakçı ve bir
sepetçi var; ve muhtemelen hepsini er ya da geç göreceğiz, ama
kesinlikle yarın bir veya ikisini.

"Hayır, şimdi sana onlar hakkında tek kelime etmeyeceğim. Ama aşağı in ve Rap'i davet et,
ve ona sabah saat altı buçukta onu çağıracağımızı söyle, çünkü yavaş sürmek, istediğimiz yerde durmak ve gözlerimizi kullanmak için zamanımız olmalı." Ertesi sabah erkenden grup yola çıktı. Beş
mutlu çocuk -en küçüğü sekiz, en büyüğü elli sekiz-
Orchard Çiftliği'nden, asla göz bandı veya dizgin takmayan bir çift rahat beyaz atın arkasında yola koyuldu. Partinin bu iri yarı üyeleri, çocuklar arabaya binerken etrafa bakacak kadar insandı ve sonra
sanki piknikle saban arasındaki farkı biliyormuş gibi kulaklarını diktiler ve buna göre mutlu oldular.

Bir mil boyunca otoyoldan aşağı koştular ve sonra biçilmeye neredeyse hazır samanlıklarla çevrili bir kavşağa girdiler. Olive arabayı kullanıyordu çünkü
yaşlı beyaz atları severdi. Rap, Nat ve Dodo ortadaki koltukta oturuyorlardı ve Doktor da arkadaydı.

"Lütfen, Doktor, ziyaret edeceğimiz Kuş ailesinin adı nedir?" diye sordu Rap.

"Kara Kuşlar ve Orioles ailesi; ama geçit töreninde yürürken Latince bir adı var,
_Icteridae_."

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı Dodo. "Ah, Olive, dur; o parmaklıkların üstünde şarkı söyleyen bir kuş var, sanki başlamış ve duramıyormuş gibi ve eminim ki sesi bir dakika içinde uçup gidecek!"

Olive hemen "vay canına" dedi.

Rap, kuş kanatlarını açıp hala şarkı söyleyerek havaya yükselirken, dans eden bir kanonun suda bir dizi dalga bıraktığı gibi, arkasında küçük bir müzik akışı bıraktı.

"Bu kesinlikle bir Bobolink," dedi Doktor, "ve 'sadece bir Bobolink' değil,
en çok görmekten mutluluk duyacağımız kuş -- Blackbird ve Oriole ailesinin ilki -- yazlık üniformasıyla soytarı."

BOBOLİNK

(SAZ KUŞU. PİRİNÇ KUŞU)

[İllüstrasyon: Bobolink.]

"Bobolink'e neden 'harlequin' diyorsun, Amca Roy? Harlequin nedir?" diye sordu Dodo.

"Harlequin'in geçen kış gördüğümüz pantomimdeki adamın adı olduğunu hatırlamıyor musun? Her çeşit renkten kıyafet giyen, bir şeyden diğerine geçen ve sanki hareketsiz duramıyormuş gibi sürekli dans eden adamdı." "E-e-t, hatırlıyorum," dedi Dodo, "ama bence o Bobolink'e hiç benzemiyordu; çünkü o harlequin tek bir kelime bile etmiyordu, sadece işaretler yapıyordu ve Bobolink daha önce duyduğum herhangi bir kuştan daha hızlı şarkı söylüyor."

"Evet, şimdi şarkı söylüyor; ama sadece kısa bir süre için. Gelecek ay
dilsiz olacak ve farkına varmadan beyaz ve açık kahverengi süslemeli güzel parlak siyah kürkü
düşecek. Sonra
karısı gibi donuk kahverengiye dönecek ve küllerin arasında oturan zavallı
Külkedisi kadar sessiz kalacak.

"Uzun otların olduğu o çayırda kuş görüyor musun?" diye sordu Doktor.

"Çimlerde kuş görmüyorum," dedi Rap; "ama ağaçların kenarlarında
birkaç Bobolink var ve havada daha fazlası var.
Yuvaları nerede, Doktor? Hiç Bobolink yuvası bulamadım!"

"Yuvaları o uzun otların arasında saklı ve eşleri de.
Onları bulan kişi bir Kızılderilinin sabrına, bir kuşun gözlerine ve bir tilkinin kurnazlığına sahip olmalı.

"Bayan Bobolink, köklerin büyüdüğü yerde yerde küçük bir çukur bulur ve
içinde daha ince çimen uçları olan çimen saplarından bir yuva yapar.
Sonra otları ve gövdeleri evinin üstüne öyle yerleştirir ki
çayırda bir çatlak izi kalmaz; ve yuvadan ayrıldığında asla
ön kapıdan cesurca dışarı çıkmaz veya kapıyı arkasından çarpmaz, bunun yerine
çimlerdeki bir patikadan gizlice kaçar. Sonunda barınaktan uçup gittiğinde,
zaten epeyce uzaklaşmış olur, böylece gözlemciye evinin nerede olduğunu söylemek yerine, tam olarak nerede olmadığını söyler. "Bob bu günlerde geçimini şarkı söyleyerek ve aile için pazara giderek sağlıyor, ancak ikisini de çok aceleyle yapıyor; çünkü ev işleri, balayı gibi, kısa sürüyor. Biçme makineleri onu ele geçirmeden önce çocuklarını çimlerden çıkarmak zorunda, yoksa yaz günleri kısalıyor; çünkü o zaman
güneydeki sıcak havayı tekrar takip edebilmesi için terzisinde biraz zaman geçirmesi gerekecek.

"Bob yılda iki kez, herhangi bir kuşa düşen tüylerinde en kapsamlı değişikliği yapmak zorunda. Yaz tuvaleti o kadar yorucu ve cesaret kırıcı ki, bunu başarmak için en sık sazlıklara çekiliyor. Ağustos ayında, güzel sesini, attığı giysileriyle, karısı gibi giyinmiş halde, kendisi için söyleyecek neredeyse hiçbir şey olmadan, çeşitli ailelerin birleştiği sürüye katılırken geride bırakıyor. Hatta adını bile kaybediyor ve saklandığı yerden dolayı Reedbird olarak anılıyor. Pervasızlaşıyor ve kardeşlerine, 'Ne umurumuzda? Artık şarkı söyleyemesek bile, yiyebiliriz - hadi yiyelim ve eğlenelim!' diyor. Böylece yiyebilecekleri her şeyi yiyorlar ve aşırı şişmanlıyorlar; topçular bunu biliyor ve peşlerine düşüyorlar.

"Bu arada, güney ovalarında, tahılın büyümesi için tüm mevsim boyunca çapalanmış ve suyla
doldurulmuş pirinç tarlaları, taneleri henüz olgunlaşmamış, ancak yeşil mısır gibi yumuşak ve sütlü olan uzun pirinç saplarıyla
kaplı.

"Bir sabah plantasyonda büyük bir kargaşa oluyor. 'Pirinç
Kuşları geldi!' diye bağırıyorlar - bu, Bobolink için kullanılan başka bir isim.

"Tarla işçileri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sopa sallayarak,
borular üfleyerek ve silah ateşleyerek, istilacıları korkutmak için dışarı uçarlar.
Kuşlar hem gece hem de gündüz seyahat ettikleri için, onları korkutmak için gece ateşler yakılır. Bobolinkler tüm bu gürültüye rağmen durmazlar,
elbette birçoğu vurulur, hayatları bir güveçte son bulur veya
altılı sıralar halinde şişte kızartılır. Ancak geri kalanlar hazır olduklarında uçarlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni arkalarında bırakırlar ve Florida'dan geçerek
Brezilya ve Batı Hint Adaları'na giderler.

"İlkbaharda, kuzeye doğru yolculukta, pirinç tarlaları yine sıkıntı çeker.
Erkekler bir kez daha neşeli ozanlardır, hepsi siyah, beyaz ve açık kahverengi,
yuva alanlarına aceleyle dönerler. Yeni ekilmiş ve filizlenen pirincin sese iyi geldiğini düşünürler ve tüm itirazlara
rağmen durup onu mideye indirirler.

"Şarkılarını kelimelerle ifade etmek kolay değil. Adlarını aldıkları 'Bobolink', şarkıda en sık duyulan sestir; ancak her kuş sever ona kelimeler vermeye çalışmıştır ve bazıları şiir gibi kafiyeli saçma dizeler halinde yazmıştır. Bence Bay Lowell'ınkiler en iyisidir.

"'Ha! ha! ha! Eğlenmeliyim, Bayan Silverthimble, yüksük,
yüksük, eğer çayırdaki her kalbi kırarsam. Bak! bak! bak!' bir çeviridir."

"Bu tam olarak bir Bobolink'e benziyor," diye güldü Dodo; "ve işte şu anda, tam şu ağaçta, şarkı söylemek için o kadar çılgın ki bizi hiç umursamıyor."

"Terliğini tekmele! Terliğini tekmele! Ölçülülük! Ölçülülük!" dedi Bob, beyaz atlar tekrar yola dönerken. "Ölçülülük! Bir
içki al! Hadi çimenlere, hepiniz!"

Bobolink.

Uzunluk yaklaşık yedi inç.

İlkbahar ve yaz aylarında erkek: küllü beyaz kuyruk ve omuzlarla simsiyah;
sırt, kanatlar ve kuyruk tüylerinde hafif kenarlar ve boynun arkasında, tam kıvamında pişmiş kremalı puf gibi açık kahverengi bir yama.

Dişi: büyük bir serçe gibi kahverengimsi ve çizgili, sivri uçlu kuyruk tüyleri; tepede iki koyu kahverengi çizgi. Üstte kahverengi,
bazı siyah ve sarımsı çizgiler. Altta düz sarımsı.

Sonbahar ve kış aylarında her iki cinsiyet de aynıdır.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'nın Yaz Vatandaşı.
Seyahatlerinde tüm Güney Eyaletlerini ziyaret eder, ancak kışları
onların güneyinde geçirir.

Yer Toplayıcıları ve Ağaç Tuzakçıları loncalarının bir üyesi ve yuvalama mekanlarında iyi bir Vatandaş. Ancak Güney'deki seyahatlerinde ilkbaharda filizlenen pirinçleri ve sonbaharda olgunlaşan pirinç tanelerini yiyen
yaramaz bir kuş. BAHÇE SARI KUŞU

(SEPET ÜRETİCİSİ)

Güneş artık ağaçların çok üzerindeydi. Çocuklar güldüler ve
mutlu bir şekilde konuştular, şimdi tanıdıkları bir kuşu, sonra da sevgili çiçekçileri Olive'in onlara Çiftlik hakkında gösterdiği
çiçeklerden bazılarını gördüler.

"Bazı çiçekleri ve kuşları tanıdığımızda, kuşların yediği böcekleri ve şeyleri, çiçek mesajlarını taşıyan arıları ve kelebekleri
öğrenmeyecek miyiz, Amca Roy?"

"Evet, kesinlikle; ve o zamana kadar merak edeceğin başka bir şey daha olacak."

"Neden!" diye haykırdı Dodo neşeyle, "eğer her şeyi öğrenene kadar burada kalırsak
o kadar uzun süre Rap senin gibi sakallı olacak, amca ve ben
saçlarımı tokalarla toplayacağım ve insanları birbirine bağlayan uzun etekler giyeceğim"--ve buna hepsi güldü.

[İllüstrasyon: Bahçe Sarı Kuşu. 1. Erkek. 2. Dişi]

"O neydi?" diye sordu Nat, turuncu ve siyah renkte parlayan bir kuş yanından geçerken.

"Bu bir Oriole," dedi Rap.

"Evet, bir Oriole; ama ne tür olduğunu biliyor musun?" dedi Doktor. "Sadece bir tür olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Rap. "Neyse, bu bir dalın ucundan sarkan uzun bir yuva yapıyor; eğer biri ona
dokunursa iyi bir dövüşçü ve küçük bir adam gibi sincapları ve sincapgilleri
uzak tutabiliyor."

"Kuzey Amerika Oriole'lerinin yedi farklı türü var," dedi Doktor; "ama bunlardan sadece ikisini görmeniz olasıdır--hamak yapımcısı
ve sepet yapımcısı. Az önce uçup giden hamak yapımcısı, Baltimore Oriole olarak adlandırılır, çünkü George Calvert, Lord
Baltimore, 1628'de bu ülkeye ayak bastığında, kuşun renklerine hayran kaldığı ve bunları arması olarak benimsediği söylenir. Bazıları ona Ateş Kuşu der, çünkü bazı yerleri alev alev turuncudur,
diğerleri ise hamakını sallama biçiminden dolayı Asma Yuvası der.

"Şimdi kendi Bahçemizde yuvası olan daha sade siyah ve kestane rengi kuş, Sepet Yapıcı'dır. Bu ikisi Kara Kuş ve Oriole ailesine ait olduğundan, şimdi onlara sahip olabiliriz, ancak düzenli aile alayında 'serseri' Bobolink'in yanında yürür, Bobolink de kendisi gibi bir
serseridir.

"Bu Oriole, bir zamanlar yuvasını çoğunlukla meyve bahçesi ağaçlarının dallarına asması gerektiği için bu ismi almıştır; ancak bahçe çitinin yanındaki akçaağaçlarda da başka yerlerde olduğu kadar bulunma olasılığı yüksektir.

"Şarkı Serçesi'ninki kadar çeşitli, neşeli, yuvarlanan bir şarkısı vardır. Robin'in, Thrush'un veya hatta Brother Baltimore'unkine benzemez; tamamen orijinaldir ve bu kuşlar Meyve Bahçesini terk etmeden önce, kendiniz duymanız için dinlemelisiniz.

"Bayan O. Oriole ünlü bir dokumacıdır; bir kasıktan asılan ot yuvası, Birdland'deki en temiz sepetçilik parçalarından biridir ve insan ellerine yakışır. Yine de bir
mekik veya yama iğnesi için bir gagası vardır - buna ne derseniz deyin. Bence
en çok bir dikiş makinesinin iğnesine benziyor, gözü uçta,
bu yüzden ipliği kumaşa girerken diğer ucuyla çekmek yerine
içinden geçiriyor."

Bahçe Oriole'u

Uzunluk yedi inç.

Erkek: siyah; kuyruk sokumu, göğüs, karın ve daha küçük kanat örtüleri kestane rengi.
Beyazımsı uçlu yuvarlak siyah kuyruk ve kanatlarda biraz beyazımsı.

Dişi: üst kısımlarda gri-yeşil, kuyrukta daha yeşil,
kanatlarda daha soluk çizgiler; tüm alt kısımlarda donuk sarı.

Genç erkek ilk yıl dişi gibidir, ancak sırtı biraz daha kahverengidir; sonraki yıl boğazı siyah olur; sonra
giysilerini babasına benzeyene kadar yamalar, tamamen siyah ve kestane rengi olur.

Birleşik Devletler'in yaz vatandaşı, batıda ovalara, kuzeyde Kuzey Eyaletleri'nin bazı bölgelerine ve Kanada'ya, kışı geçirmek için
tamamen Birleşik Devletler'in güneyine seyahat eder.

Hoş ama utangaç bir komşu ve çok iyi bir Vatandaş,
Yer Toplayıcıları, Ağaç Tuzakçıları ve Tohum Ekenler'dendir. Tatlı olarak biraz
yetiştirilmiş meyve yer ve buna hoş karşılanmalıdır. BALTIMORE ORİOL

(HAMAK ÜRETİCİSİ)

"Baltimore Oriole kardeşi kadar utangaç değildir ve daha çok
yuvasını göz önünden uzak tutmaya, kendisini akıldan uzak tutmaktan daha çok güvenir. Evi, bir tür kenevir hamak, ancak daha derin ve daha cep şeklindedir, böylece bebeklerin düşmesini önler, tıpkı Nat ve Dodo'nun dün hamaklarımızdan düşmesi gibi."

"Bayan B. Oriole bu yuvayı bitki liflerinden kendisi örüyor,
bulma şansı olduğunda pamuk veya yün iplikleri ekliyor.
Yuvayı genellikle yerden iyi bir yükseklikte, güçlü ve esnek bir dalın ucuna sabitliyor ve en çok karaağacı seviyor çünkü kediler veya Ev Halkı'nın ince, sallanan dallara
uzaklara tırmanması kolay değil. Orada yumurtalar ve yavrular rüzgarla
güvenli bir şekilde sallanıyor ve yapraklarla korunuyor. Bir kedi bir krala ve ayrıca bir Oriole'un yuvasına bakabilir, ancak her iki durumda da bakmak ona pek fayda sağlamayacaktır.

[İllüstrasyon: Baltimore Oriole.]

"Anne Oriole, başının üzerinde neredeyse
kapalı olan yuvada oturuyor ve her şeyi güvende tutuyor. Her ne kadar
Ev Halkına şarkı söylemese de,
fırtınalı gecelerde yavrularına
bunun gibi küçük bir ninni fısıldadığını nereden biliyoruz?

"Yağmurlar yağıyor! Rüzgarlar esiyor!
Karaağaçtaki yuva güvende.
Günler geliyor! Geceler geçiyor!
Karaağaçtaki kuşlar dinleniyor.
Bir ileri bir geri,
Her düşmandan güvendeyiz--
Karaağaçtaki Orioles.
Kediler geliyor! Kediler gidiyor!
Karaağaçtaki ninni!

"Bu arada B. Oriole çok iş yapıyor, çünkü Ağaç Tuzakçıları ve Toprak Toplayıcıları loncalarının yorulmak bilmez bir üyesi ve tırtıl, tel kurdu ve böcek sürülerini yiyor. Çok susadığında, ara sıra, kurtarmaya yardım ettiği meyvelerden bir yudum alır ve ara sıra birkaç tane yeşil bezelye yiyebilir. Ama herhangi biri, yan evdeki komşusuna bir bezelye
karısını reddeder mi? O zaman neden komşu B. Oriole'a birkaç tane
kıskanıyorsunuz? Şüphesiz, onları almadan önce size
ödemiştir veya çok geçmeden ödeyecektir.

"B. Oriole, eşinden önce kuzeye gelir ve eşi gelene kadar birkaç gün endişelenir. Sonra ona memnuniyetini anlatmak için neşeli bir şarkı söyler ve o, üzgünüm ama, biraz şikayetçi bir tonda cevap verir; ancak eşleşme kısa sürede sağlanır. Mümkün olan en tatlı huylu kuşlar olmasalar da, komşularıyla kavga etmek kadar yardım etmeye de hazırdırlar.

"Parlak renkleri, bizim kasvetli Kara Kuşlarımızı da barındıran ailede pek yersiz görünüyor, ancak yapraklar düşmeden önce her iki tür Oriole ve aileleri, bu tür tropikal renk tonlarının daha uyumlu göründüğü ve ailenin birçok üyesinin burada gördüğümüz kadar parlak olduğu Meksika ve Orta Amerika'ya doğru yola çıkarlar."
"İşte bir Oriole daha gidiyor!" diye haykırdı Nat. "Ne güzel! Sanırım
yolun karşısındaki karaağaçlardan birinin tepesinde bir yuvası var."

"Çok muhtemel, çünkü sonbaharda, ağaçlar çıplakken, bazen bu karaağaç sırasında
bir düzine Orioles yuvası saymışımdır."

"Bak, Roy Amca! Şu meraya bak! Tavukların yaptığı gibi ineklerin peşinden yürüyen tüm o siyah ve kahverengi kuşlar ne?" dedi
Dodo.

"Bunlar, inekler beslenirken onları takip edip, otlardan silkelenen solucanları ve böcekleri
topladıkları için İnek Kuşları olarak adlandırılan Kara Kuş ailesinin üyeleridir. Ama üzgünüm ki bu kuşlar Birdland'in serserileri -- size bahsettiğim serseriler."

Baltimore Oriole

Uzunluk yedi buçuk inç.

Erkek: turuncu alev rengi, baş, boyun ve sırtın üst yarısı siyah;
kanatlar siyah, beyazla çevrili; kuyruk siyah ve turuncu, yaklaşık yarı yarıya.

Dişi: net turuncu ve siyah değil, ancak ilki çok daha donuk,
ve ikincisi gri, zeytin ve kahverengiyle karışık.

Kayalık Dağları'nın doğusunda, Kanada'nın kuzeyinde, kış için Orta Amerika'ya seyahat eden Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı.

Değerli bir Vatandaş, iyi bir müzisyen ve iyi bir komşu.
Toprak Toplayıcıları, Ağaç Tuzakçıları ve Tohum Ekenler loncalarına üye. İNEK KUŞU

(SERSERİ)

"Gıt-gıt! Gıt-gıt!" diye bağırdı bir İnek Kuşu, otlaktaki diğerlerine katılmak için duvarın üzerinden uçarak.

"Ne boğuk, çirkin bir çığlık!" dedi Nat.

"Evet, ama kuşun alışkanlıklarından daha tatsız değil. Size her mevsim zavallı bir Ötleğen, Serçe veya Vireo'nun başına gelenleri anlatacağım, bu garip kuş yüzünden.

"Bir Şarkı Serçesi çimenlerde yuvasını yapar; bir yumurta bırakılır, kuş
gururla ona bakar ve belki birkaç dakikalığına uçup gidebilir.
Bu arada, dikizleyip gözetleyerek bir İnek Kuşu gelir. O da
yumurtlamak ister ama yuvası yoktur, çünkü bir yuva yapmak için çok tembel ve beceriksizdir. Serçenin yuvasını görür ve şöyle düşünür, 'Ah, hah! O kuş
benden daha küçüktür ve yumurtamı
dışarı itemez; onu
orada bırakacağım!' Bunu çok hızlı bir şekilde yapar ve tekrar kaybolur.

[İllüstrasyon: İnek Kuşu]

"Serçe eve geldiğinde garip yumurtaya şaşırabilir ve
belki de onu yuvadan dışarı itebilir; ancak daha büyük olasılıkla, kendisininkine çok benzediği için
buna hiç dikkat etmez ve kalmasına izin verir. Eğer bunu yaparsa, o yumurta sadece belanın başlangıcıdır. Kendi yumurtasından
daha büyüktür, bu yüzden daha fazla ısınır ve daha çabuk çatlar. Sonra genç İnek Kuşu o kadar hızlı büyür ki küçük Serçeleri korkunç bir şekilde
sıkıştırır, bazen yuvadan tamamen dışarı atar ve o kadar çok yer ki yarı yarıya veya
tamamen aç kalırlar. Zavallı Serçe ve eşi bazen onun ne kadar büyük bir çocuk olduğunu düşünürler; ancak uçabilene kadar onu nazikçe beslerler - bazen
yuvadan ayrıldıktan sonra bile. Sonra, üvey ebeveynlerine 'teşekkür ederim' bile demeden, serseri ebeveynlerinin ait olduğu sürüye katılmak için geri döner.

"Bir İnek Kuşu her yuvaya sadece bir yumurta bırakır, ancak bazen birkaçı aynı yuvayı ardı ardına ziyaret eder; ve sonra zavallı Serçe gerçekten zor zamanlar geçirir.

"Sarı Ötleğen, her zaman
zorlanmayacak zeki kuşlardan biridir--bulduğumuz iki katlı yuvayı hatırlarsınız; ve daha büyük kuşlardan bazıları garip yumurtayı dışarı iter. Ancak İnek Kuşları çok kurnazdır ve
genellikle kurbanlarını küçük, zayıf ve çaresizler arasından seçerler."

"Bu nefret dolu İnek Kuşu aşırı mı ötüyor?" diye sordu Dodo.

"Bazen ilkbaharda deniyor; birkaç nota gıcırdıyor ve
sanki bacaklarında kancalar olan ve büyük bir acı çeken bir böceği
yutmuş gibi, mücadele ederek, boğularak, hırıltıyla
yüzünü buruşturuyor. Çok
ürkütücü bir ses, ama kesinlikle müzikal değil, belki de İnek Kuşu hanımlarını
memnun ediyordur; çünkü eğer başka konularda bu kadar kötü zevkleri varsa,
şüphesiz bu tür sert ve uyumsuz sesleri severler."

"Onları böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum," dedi Rap. "Kuşların yuva yapmaları veya kendilerine ait bir delik veya bir parça toprak veya kayaya sahip olmaları gerektiğini düşünüyordum - bunun bir yasa olduğunu."

"Öyledir, oğlum; ancak İnek Kuşu sana bahsettiğim istisnalardan biri; ve çok az olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

İnek Kuşu

Uzunluk yaklaşık yedi buçuk inç.

Erkek: çok parlak siyah, baş ve boyun hariç, onlar yanık kahve gibi parlak koyu kahverengi.

Dişi: koyu kahverengi, alt kısımları üst kısımlardan daha açık.

Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Vatandaşı.

Bir Yer Toplayıcısı ve bir dereceye kadar Ot Savaşçısı, ancak kötü bir komşu,
daha kötü bir ebeveyn, evsiz bir serseri ve Birdland'de bir kanun kaçağı.

TEKRAR DEVAM EDİYOR

Yol yokuş aşağı sürünerek ilerledi, bir köyden geçti ve sonra bir kez daha
ormana girdi. Çocuklar çok sayıda kuş arkadaşı gördüler - Kırlangıçlar,
Saka kuşları, onlar için yeni olan güzel bir Mavi Alakarga ve birkaç
Sarı Ötleğen. Yarım saat boyunca ormanlık yolda durdular,
bir Kuş onlara ıslık çaldı, bir Kızıl Tanager aceleyle başlarının üzerinden uçtu ve
Doktor onlara yaprakların arasında dolaşan bir Towhee gösterdi, küçük kahverengimsi bir kuş ise
havada uçuşup tünediği yere geri dönüyordu,
üzgün bir sesle "pewee--pe-a-r!" diye bağırıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Rap; "Değirmenin yakınında sık sık gördüğüm bir kuş,
uçarken sinek yakalıyor."

"Buna Wood Pewee denir," dedi Doktor; "bu öğleden sonra geri döndüğümüzde duracağız ve size göstermek için yuvasını bulmaya çalışacağım. Şimdi devam etmeliyiz." Ormandan çıkar çıkmaz, tuz bataklığının kokusu geldi ve yolun alçak çayırlar arasından geçtiğini gördüler, orada burada ağaçlık tepecikler vardı. Zamanla ağaçlar
inceldi ve çimenler daha kabalaştı.

"Ah, suyu görüyorum!" diye haykırdı Dodo, "ve gideceğimiz küçük evi! Ah, şu çalıların üzerinden uçan kara kuşlara bak! Onlar da mı İnek Kuşları? Ve daha çok kara kuş var, çok büyük olanlar, suya doğru gidiyorlar ve şu bodur küçük çamların arasından daha da fazlası çıkıyor,
ve çimenlerin arasında birkaç sarı güvercin var! Hemen dur,
Zeytin! Sanırım burada bir kuş ziyafeti veya piknik olacak!" Ve Dodo heyecanından neredeyse arabadan düşüyordu.

"Tam olarak bir piknik değil," dedi Doktor, "ama sana özellikle
görmen için getirdiğim şey. Kızılağaçların üzerinden uçan kuşlar Kızıl kanatlı Kara Kuşlar; çamlardan gelenler Mor Grackles; başımızın üzerinden uçan büyük siyah olanlar Kargalar; ve çimenlerde yürüyen sarı göğüslüler Çayır Kuşları'dır. Önce atları rahat ettirmeliyiz, sonra günü bu bataklıklar ve çayırlar arasında kuşlarla geçirebiliriz."

Plaja ulaştıklarında vagon yolu, kızılcık çalılarının arasından balıkçının evinin arkasındaki çam dallarıyla kaplı bir kulübeye kadar uzanıyordu.

Balıkçı atlara yardım etmek için dışarı çıktı. O, yazın tekne tutan, balık tutan ve nehir girişindeki iki şamandıra lambasına bakan
Finlandiyalı Olaf Neilsen'di. Kulübesi, önünde koyun kumlu plajı ve nehrin aktığı daha dik kıyısı olan bir noktada duruyordu. Su, nehirden sürekli olarak dışarı, dışarı, dışarı akıyor ve gelgiti azaltmak için kumun üzerinden aşağı doğru
sürünüyordu.

Çocuklar o zamanlar bunu bilmiyorlardı, ancak önümüzdeki iki yıl boyunca amcaları ve Olaf ile birlikte bu plajda birçok mutlu
gün geçireceklerdi.

Doktor fısıldadı Olaf'ın midyeler, çapalar ve
"çok düşük su seviyesi" hakkında gizemli bir şey; sonra çocuklara çam barınağının altında bir süre dinlenmelerini ve çayırlarda onları görmeye gitmeden önce Kara Kuşlar hakkında bilgi edinmelerini söyledi.

KIRMIZI KANATLI KARA KUŞ

(HUSSAR)

"Bu yakışıklı Kara Kuş erken gelir ve yıl boyunca
oyalanmadığı yerlerde geç kalır. Islak yerleri sever ve notası nemlidir ve
yuvalama mekanlarına uygun şekilde suludur. 'Oncher-la-ree!' diye bağırır,
ya uçarken ya da kardeşlerinin
modasında yerde yürürken--çünkü Kara Kuşlar çoğu kuş gibi asla iki ayağını bir arada kullanarak zıplamazlar, ancak bizim gibi birbiri ardına hareket ederler.

"Kızıl Kanatlılar sosyal kuşlardır, küçük koloniler halinde yuva yaparlar ve bir kez yerleştiklerinde asla evlerinden çok uzaklaşmazlar. Yuva, sazların arasına, suyun üzerine asılmış veya çok bataklıksa, yere oldukça yakın bir çalının dik gövdelerine sabitlenmiş kalın bir ceptir.

"Kızıl kanatlılar yuvalarını, kendilerine ulaşmanın çok kolay göründüğü yerlere
yerleştirirler; ancak gerçekte çalılar ya sazların arasında derinlerde gizlenmiş küçük bir dereyle çevrilidir veya zemin o kadar bataklıktır ki ne insan ne de hayvan yaklaşamaz. Erkeklerin kırmızı ve altın apoletleriyle parlak üniformalarını göstererek bu kadar cesurca uçmalarının tek nedeni budur.
Kolonin yaşadığı o kızılağaç grubunu ziyaret etmeye çalıştığımızda,
ne kadar güzel korunduğunu kendiniz göreceksiniz.

"Bu Kara Kuşu ilkbaharda karşılıyoruz, çünkü o en erken kuş notalarından biridir. Sonbaharda, bataklıktan ayrılıp sürüsünü tahıl tarlalarına getirdiğinde, ondan pek hoşlanmayız; fakat
Bilge Adamlar onun o zaman bile kılık değiştirmiş iyi bir peri olduğunu,
tırtılları, ordu kurtlarını ve diğer zararlı türleri yediğini söylerler; hatta biraz
yeşil mısır çaldığında bile, kabukların altında
bulunan kurtçukları temizlediğini düşünürler."

[İllüstrasyon: Kızıl Kanatlı Kara Kuş.]

Kızıl Kanatlı Kara Kuş

Uzunluk dokuz buçuk inç.

Erkek: parlak siyah, kızıl omuzlar hariç, bej rengiyle kenarları sararmış. Dişi: paslı siyah ve açık kahverengi karışımı, donuk kırmızımsı-turuncu
omuzları--göze çarpmayan.

Genel olarak Kuzey Amerika Vatandaşı.

Yer Toplayıcıları ve Ağaç Tuzakçıları loncalarının bir üyesi.

MOR GRACKLE

(KARGA KARAKUŞU. PASLI MENTEŞE)

"Bu Kara Kuşlar ne gürültü yapıyor!" dedi Nat.

"Bu, ilkbaharın başlarında veya sonbaharda, yuvalamalarını tamamladıktan sonra yaptıklarıyla kıyaslanamaz," dedi Rap. "Onları duymalısın.
Evimizin karşısındaki büyük bir kestaneye gelirler, aynı anda yüzlercesi gelir ve gıcırdar, çıtırdar ve ciyaklarlar, ta ki aniden yere inene ve bir süre beslenmek için yürüyene kadar."

[İllüstrasyon: Purple Grackle]

"Evet," dedi Doktor, "onlara Paslı Menteşeler diyorum, çünkü sesleri
menteşeleri yağlanması gereken bir kapının gıcırtısı gibi geliyor. Ama
buna rağmen ilkbaharda eşlerine şarkı söylemeye çalışıyorlar ve bağlılıklarının görüntüsü ve sesi çok
komik. Sadece notalarına göre yargılayacak olursak, bunlar Şarkıcılara değil, Vıraklayan Kuşlara ait olmalı; ama boğazlarında düzenli bir müzik kutusu var, sadece düzensiz ve melodi çalmıyor. Kızılkanatlılar gibi onlar da koloniler halinde yuva yaparlar, ya eski meyve bahçelerinde, sedir çalılıklarında ya da çamların arasında; yılın geri kalanında da sürüler halinde kalırlar. En kuzeydeki eyaletler hariç
Karga Karatavukları, Kargalar gibi bütün kış kalırlar. Çok
sevimli kuşlar değillerdir, ama eğer onları izleme zamanı."

"Onlara morina karaciğeri yağı ve meyan kökü pastilleri verseydiniz
sesleri daha iyi olur muydu acaba?" diye sordu, bir önceki kışta
kısık bir soğuk algınlığından muzdarip olan Dodo.

"Bu tedavinin onlara ne yapacağını bilmiyorum," diye güldü Doktor; "ama onları beslemeyi kabul edersen sana yağ ve
meyan kökü vereceğim!" Sonra Dodo kendine güldü.

Mor Grackle

Uzunluk on iki ila on üç buçuk inç.

Erkek: parlak siyah, başında, sırtında, kuyruğunda ve
kanatlarında sabun köpüğü tonları ve sarı iris. Çoğu kuş gibi düz ve pürüzsüz olmayan uzun bir kuyruk.

Dişi: donuk siyahımsı ve daha küçük--on iki inçten uzun değil.

Florida'dan Massachusetts'e kadar Atlantik Eyaletleri'nin bir Vatandaşı.

Çok fazla tahıl yemek için bir yerde çok fazla yoksa iyi bir Vatandaş.

Bir Toprak Toplayıcı ve Ağaç Tuzakçısı, sürülmüş araziden kurtçukları ve böcekleri temizliyor.

ÇAYIR KUŞU

[İllüstrasyon: Çayır Kuşu.]

"Çayır Kuşu Mart ayının başlarında kışın ayrılmak zorunda kaldığı yerlere gelir ve 'Yılın baharı! Yılın baharı!' diye bağırır kahverengi tarlalara ve buzlu derelere. Çağrıyı duyarlar ve hemen harekete geçmeye başlarlar.

"Sonra Çayır Kuşu geçimini sağlamaya ve aynı zamanda vergilerini ödemeye başlar, önce tarlaları ve meraları yabani ot tohumları için, sonra da toprak yumuşadıkça fırsat bulduklarında kötülük yapmak isteyen çeşitli kurtçukları ve böcekleri arar. Mayıs ayının ortalarında, çimenler onu koruyacak kadar büyüdüğünde, bu nazik
kuş böcek düşmanlarından kurtardığı çayırlardan birinde bir yuvaya hak kazandığını düşünür ve yuvayı kurmaya koyulur. Küçük bir
koloni aynı tarlaya yerleşebilir veya tek bir çiftin kendilerine ait bir köşesi olabilir.

"Uygun bir yere, genellikle çimenlerin bir tür çadır gibi yuvanın üzerine çekilebilecek kadar uzun olduğu bir yere gevşek bir çimen yuvası düzenlenir. Burada anne yumurtalara ve yavrulara bakar, baba her zaman ona yardım etmek için yanında olur ve ailesine bakmanın günlük zahmetinde sanki hala neşeli bir bekarmış gibi sevimli bir şekilde sürekli şarkı söyler; çünkü çayır kuşları hem birbirlerine hem de yavrularına karşı çok şefkatlidir. Eşini kaybetmiş birinin şarkısını duymak gerçekten üzücüdür. Sanki 'Neredesin canım?' diye ağlıyormuş gibi görünür. ve ona yalvararak gelmesini istediler.

"Sonbaharda bataklık çayırlarında şarkılarını sık sık duysak da,
o zamanlar daha utangaçtırlar ve sürü halinde yaşarlar. O mevsimde şişmanlarlar
ve topçular onları sürekli rahatsız eder; ancak sporcuların
sık sık bu ötücü kuşları vurduğunu sanmıyorum. Bunlar çoğunlukla düşüncesiz çocukların veya açgözlü ot avcılarının kurbanlarıdır. Gerçek sporcu, tüm ötücü kuşları koruyan ve av kuşlarına bile adil bir şans veren ilk kişilerden biridir; bu nedenle, sadece bir silahı olduğu için Robin'den Bıldırcına kadar her şeyi
ve hatta yuvalama mevsiminde bile vuran zalim adamdan çok farklıdır."

"Lütfen, ot avcısı nedir?" diye sordu Dodo.

"Ot avcısı, yasadan bağımsız olarak, sadece para kazanmak için kuşları ve diğer av hayvanlarını her an öldüren kişidir."

"Kuşları öldürmekle ilgili bir yasa var mı?" diye sordu Nat.

"Elbette. Gerçekten medeni olan tüm eyaletlerin kendi av yasaları vardır ve umarım
tüm eyaletlerimizin bu konuda birleşeceği zaman yakındır. İyi bir yasanın olduğu yerde, hiçbir yabani kuş veya hayvan, hatta yiyecek için uygun olanlar bile, yuvalama veya üreme mevsiminde veya sonrasında bir süre öldürülemez. Ayrıca, bu yaratıklar yalnızca adil avlanmayla öldürülmelidir, tuzaklarla veya herhangi bir kötü yöntemle değil; ve hatta balıklar bile bu şekilde keyfi veya aşırı tahribata karşı korunur."

"Ama bazı yerlerde yasa varsa ve diğerlerinde yoksa, neden seyahat eden kuşlar seyahat ederken vurulmuyor?" diye sordu Rap.

"Öyle oluyor, oğlum ve bu üzücü. Bazı insanlar bu büyük ülkede öldürülemeyecek kadar çok kuş olduğunu düşünüyor; diğerleri ise vahşi veya hiç düşünmüyor, sadece öldürmek için öldürüyor. En kötüsü ise, kışı geçirdikleri sıcak ülkelerde zavallı kuşlara çok az veya hiç koruma sağlanmaması. Pamukçuklar turta için vuruluyor, tüyleri için tüm rengarenk kuşlar öldürülüyor ve bir adamın bir günde kaç tane vurabileceğini görmek için güvercin sürüleri öldürülüyor!

"Olaf, Çayırkuşlarının şu anda ikinci yavrularını büyüttüğünü ve eğer onunla gidersen sana birkaç boş yuva bulabileceğini, böylece nasıl yapıldıklarını görebileceğini söylüyor; sana Kızılkanatların yuvalarını da gösterecek. Siz çocuklar ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı
çıkarabilirsiniz; ve Bayan Dodo, bir kız olduğu için Olaf'ın omzuna binecek." "Lütfen, ben de ayakkabılarımı çıkaramaz mıyım?" diye yalvardı Dodo.
"Çocuklar gibi suda yürümeyi seviyorum!"

"Yakında, sahilde; ama ya bir kurbağa veya yılan balığı ayağına veya ayağına sivri bir saman çubuğu değse - çığlık atmayacak kadar çocuk musun?"

Dodo emin değildi ve binerek başlayacağını düşündü.

Çayırkuşu

Uzunluk on ila on bir inç.

Üst kısımları kahverengi, açık kahverengi, gri ve siyahla işaretlenmiş; başı çizgili, gözün önünde sarı bir nokta var; gövdeye en yakın kanat tüyleri ve kuyruk tüylerinin çoğu siyah ve griyle
taraklı, ancak dış kuyruk tüyleri beyaz.

Alt kısımların neredeyse tamamı sarı, göğüste siyah bir hilal var, ancak
daha arkada koyu çizgili keten-kahverengi.

Gagası alnına kadar uzandığı yerde kalın, ancak uca doğru inceliyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Vatandaşı.

İyi ve faydalı bir komşu. Toprak Toplayıcıları loncasının ünlü bir üyesi, başlıca işi meralarda ve samanlıklarda ot köklerini
yiyen kötü böcekleri öldürmek.

Güzel bir kuş ve büyüleyici bir şarkıcı.

BÖLÜM XVIII

KARGALAR VE KUZENLERİ

Yarım saat sonra çocuklar geri döndüler, hepsi birlikte hevesle
konuşuyorlardı.

"Kızılkanatlar her şey gibi bizi azarladı!" dedi Dodo, "ve Rap
görmeden boş bir çayırkuşu yuvasına
girdi. Biraz geride bir sürü Bobolink de var, şarkı söylüyorlar ama
tek bir yuva bile bulamadık."

"Dışarısı oldukça sıcaktı," dedi Nat, hem kendisinin hem de Dodo'nun Çiftliğe geldiklerinden beri giydikleri geniş bir samanlık şapkasıyla kendini yelpazeleyerek.

"Sığınağın altına gel ve Olaf akşam yemeğini hazırlayana kadar dinlen. Olive nerede?"

"Suyun kenarında, albümü için deniz yosunu arıyor."

"Karatavuk ailesinin tamamını kullandık mı?" diye sordu Dodo, kumun üzerine oturup elleriyle çukur kazmaya başlarken. "Ah, hayır; hepsinden daha büyük olan Karga," dedi Nat.

"Ne kadar garip olsa da," diye cevapladı Doktor, "Karga tüm kuşlarımızın en siyahı olmasına rağmen Kara Kuş ailesine ait değil, kendi ailesinden ayrı bir aileye ait - Kargalar, Alakargalar ve Saksağanlar."

"Nasıl yani, Roy Amca? Ormanda gördüğümüz o güzel mavi ve gri kuşun bir Alakarga olduğunu söylemiştin," dedi Nat.

"Evet, ama bu, görünüş açısından Kara Kuş ailesinde bir Alev Sarıasma kuşu bulmaktan daha garip değil, değil mi? Sana kuşların akrabalığının kemiklerindeki benzerliklere ve iç organlarının geri kalanına bağlı olduğunu, tüylerinin rengine değil, söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bak! O kum setinde çok sayıda Karga var! Midye
topluyorlar! Bazıları diğerlerinden daha büyük!" dedi Rap, dürbünden bakıyordu. "Küçük olanlar dişi mi yoksa iki tür Karga mı var?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde Karga'nın kuzeni olan Kuzgunlar ve Saksağanlar dışında birkaç tür Karga daha var. Burada genelde sadece ikisini görüyoruz - şu anda barda olan ikisi - Amerikan Kargası ve Balık Kargası. Balık Kargası ikisinin daha küçüğüdür, kıyıda yaşar ve Connecticut'tan daha kuzeye pek gitmez. Adını sığ göletlerde ve koylarda balık yakalama alışkanlığından alır.

"Daha büyük Karga, herkesin bildiği ve çoğu insanın sevmediği kuştur, çünkü her zaman bir mısır hırsızı olarak adlandırılmıştır, ancak Bilge Adamlar bunun oldukça yararlı bir kuş olduğunu söylerler.

"Karga kesinlikle siyah, kasvetli görünümlü, nahoş bir sese sahip bir kuştur. Birkaç çift, evin yakınındaki herhangi bir yerde, birinin arazisindeki sedir veya uzun çam ağaçlarına ev yapmaya karar verirse, sabahın erken saatlerinde çıkardıkları ses çok yorucu olur. Günün ilk sesinde 'Ka--Ka--Ka-a-a-ah!' diye bağırırlar ve titrerler. Sonra kahvaltı için etrafa bakmaya başlarlar. Yakınlarda bir Robin veya Güvercin yuvası varsa, daha uzağa bakmanın aptallık olduğunu düşünürler ve kendilerine taze yumurta veya yavru kuşlar alırlar. Bu bizi çok sinirlendirir ve kurnaz kuşun sakladığı ağaç tepesinden, sedir ve asma kabuklarıyla kaplı bir veya iki gagalık çubuktan oluşan büyük Karga yuvasını çekeriz.

[İllüstrasyon: Amerikan Kargası.]

"Bizim bakış açımıza göre, bunu yapmak tamamen doğrudur. Ben, şahsım adına, bahçemde veya Çiftlikte Kargalar istemiyorum, çünkü orada sadece karakterlerinin kötü tarafını görüyorum. Bu yüzden onları kovalıyoruz ve mısır tarlalarına korkuluklar koyuyoruz. Kargalar umursuyor mu? Hiç umursamıyor! Arkamızdan ve yüzümüzün önünde gülüyorlar ve bizim hakkımızda konuşuyorlar. Korkmuş gibi davranıyorlar ve çeyrek mil ötede bir adam belirdiğinde uçup gidiyorlar; ancak
sadece gözcüleri tekrar uzaklaşmalarını söyleyene kadar tarlanın başka bir yerine yerleşiyorlar.

"Her sürü için bir gözcü vardır, uçma emrini verir ve tehlike yaklaştığında sürüyü uyarır.

"Elbette, yılın birçok ayı boyunca Karga'nın çekirge, kurtçuk ve hatta fare yediğini hatırlamalıyız; ama bunu unutmak kolaydır
bir kişi, yarım düzine Karga'nın tek bir sabahta meyve bahçesindeki tüm genç
Kızılgerdanları yediğini keşfettiğinde."

"Bizim Meyve Bahçemizde hiç böyle bir şey yaptılar mı?" diye sordu Dodo.

"Evet--bir kez değil, birçok kez; ve bu yüzden Karga'ların Çiftlikte hiçbir yerde yuva yapmasına
izin vermiyorum. Diğer kuşların az olduğu büyük açık çiftçilik bölgelerinde, kötülükten çok daha fazla iyilik yapabilirler; ama yerleşik yerlerde veya bahçelerde ve eğlence alanlarında değil."

Amerikan Kargası

Uzunluğu on sekiz ila yirmi inçtir.

Gagasının ucundan ayak parmaklarının ucuna kadar parlak siyahtır.

Kürk Ülkelerinden Meksika'ya kadar Kuzey Amerika Vatandaşı.

Yılda üç ağız boyunca kasvetli ve gürültücü bir komşudur, tahılı ve ötücü kuşların yumurtalarını ve yavrularını yok ederek kendini nefret
kötüleştirir; ama
diğer dokuzu için Toprak Toplayıcıları ve Bilge Gözcüler loncalarında çalışan iyi bir vatandaştır. MAVİ AJAY

"Bu Jay, Karga ile aynı kötü numaralarla suçlanıyor - filizlenen mısırları sökmek, olgun mısırları yemek ve kuşların yuvalamasına gidip yumurtaları emmek ve çaresiz yavruları yemek. Ancak tüm kabileyi, çiftleşme mevsiminde Meyve Bahçesinde veya ev ormanlarında bir veya iki çiftin yaptıklarını
göre yargılamamalıyız.

"Mavi Jay, gerçekten aşina olduğumuz mavi kuşların üçüncüsü ve kesinlikle çok yakışıklı. Diğer ikisinin kim olduğunu hatırlıyor musun?"

"Mavi Kuş!" dedi Dodo hemen. "Ve Mavi Serçe!" diye bağırdı Nat.

"İndigo Kuşu'ndan mı bahsediyorsun?" diye güldü Rap. "Mavi Jay, kendini
her türlü şekle sokabilen tuhaf bir kuş. Şarkı söylerken bir şekilde oturuyor, tehlikeyi gözettiğinde başka bir şekilde ve çağırdığında hiçbir şey için fazla komik oluyor - kendini kamburlaştırıyor ve sanki parçalanıyormuş gibi kuyruğunu düşürüyor ve sonra da ciyaklıyor!"

[İllüstrasyon: Mavi Alakarga.]

"Bu kuşu çok iyi tanıdığını görüyorum," dedi Doktor. "Yuvasını
gördün mü?"

"Bir keresinde. Değirmencinin ormanındaydı, bir kestane ağacının yarı yolundaydı ve
tıpkı bir Karga'nınki gibi, sadece çok daha küçüktü. O sezon Alakargalardan biri
ıslık çalıp devam etti, ta ki bir sürü kuş olduğunu düşünene kadar, sonra bana güldü! Kışın süpürmek için değirmenin etrafında dolaşırlar
ama neredeyse Kargalar kadar utangaçtırlar."

Olaf bir sepet ve birkaç kısa saplı çapa ile geldiğinde, Doktor
Dodo'ya ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp Nat ve Olaf ile
kumlukta akşam yemeği için midye kazmaya gidebileceğini söyledi.

"Daha fazla nezaket!" diye bağırdı Dodo. "Olaf! Olaf! Midyeler patates gibi tepelerde mi yetişir? Balık gibi yüzdüklerini sanıyordum! Gelmiyor musun amca ve
Rap de bize midyelerden bahsetmek için?"

"Hayır; Olaf ile konuşmalısın. Olive'e yosunlarıyla yardım edeceğiz."

Mavi Alakarga

Uzunluğu yaklaşık on iki inç.

Başında ince mavi ve siyah bir tepe, çok uzun ve sivri.

Üst kısımlar mavi, kanatlarda ve kuyrukta daha parlak, birçok siyah
çubuk ve bazı beyaz uçlar var.

Alt kısımlar gri-beyaz, siyah bir yaka ile.

Kürk Ülkelerinden Florida'ya kadar doğu Kuzey Amerika Vatandaşı.

Yer Toplayıcıları loncasına ait, özel işi
çekirge ve tırtılları öldürmek; ancak genellikle genç kuşları yer ve
yamyam bir kuş gibi yumurtaları emer.

BÖLÜM XIX

TÜYLÜ BİR BALIKÇI

BALIK KARTALI

Gün bitmeden çocuklar Olaf'a o kadar aşık oldular ki --yengeçlerin yaşadığı
sahil, su kuşlarının
uçtuğu deniz-- ve o kadar çok şey bilmek istediler ki, Doktor onları
onları memnun etmenin tek yolu, Ağustos ayında kıyıda kamp yapmak olurdu,
suyun yıkanmak için yeterince sıcak olacağı zaman; çünkü
sordukları tüm soruları cevaplamak bir ay sürerdi.

"Ve sonra bize su, balık,
yengeç ve gökyüzü hakkında bir kitap dolusu daha anlatabilirsin," dedi Dodo. "Böylece bir kuş kitabımız, bir
kelebek kitabımız ve Olive'in çiçek kitabımız olacak!"

"Evet, bir de hayvan kitabı!" dedi Nat, "rakunlar, ayılar,
sincaplar ve tilkiler hakkında, bilirsin! Rap, çiftliğimizde tilkiler gördü!"

"Keşke yıldızlar hakkında bir şeyler bilseydim - ve kayalar hakkında da," dedi Rap
çok içtenlikle. "Bu dünya hiç genç miydi, Doktor?"

"Evet, oğlum, Heart of Nature'ın rehberlik ettiği her şeyin bir başlangıcı vardı ve
bir zamanlar gençti."

"Bu ne? Bir Kartal mı?" Dodo aniden bağırdı, beyaz göğüslü ve kahverengi çizgili kuyruklu çok büyük bir kuşu işaret ederek, koyun üzerinden uçup suya
daldı.

[İllüstrasyon: Osprey.]

"Bu Balıkçı Kuşu," dedi Olaf. "Balıkçı Kuşu, bazıları ona Balık Şahini, diğerleri ise Osprey diyor. Kuzey Amerika'nın her yerinde yaşadığını söylüyorlar, ancak kışın
çok güneye gidiyor ve ilkbaharda geri döndüğünde balıkların tekrar
akın ettiğini biliyoruz; çünkü yakaladığı balıklarla yaşıyor ve bol miktarda olana kadar
gelmiyor."

"Balıkları nasıl yakalıyor?" diye sordu Dodo.

"Başının üzerinde öylece duruyor, keskin gözüyle bir balığın suyu dalgalandırdığını
görene kadar; sonra bir şimşek gibi aşağı atlıyor ve uzun pençeleriyle balığı yakalıyor, pençeleri gibi yapılmış. Balık küçükse,
Balık Kartalı onu kolayca eve taşır; ancak büyükse bir
kavga olabilir. Bazen, Balık Kartalı'nın pençeleri uçup gidemeyecek kadar büyük bir balığa
takılırsa, Balıkçı Kuşu suyun altına sürüklenir ve
boğulur."

"Hâlâ Round Island'da yuva yapıyorlar mı?" diye sordu Doktor. "Ben çocukken orada bir düzine çift vardı."

"Evet, efendim! Ancak şimdi sadece bir çift var. Büyük bir çubuk rafı,
bir saman yığınının yarısı kadar; çünkü her mevsim onarıyorlar ve böylece
onu tutan eski ağaçtan düşmeye neredeyse hazır olana kadar büyümeye devam ediyor. Ve biliyor musunuz efendim, Mor Grackles kendi yuvalarını
kendi yanlarına saplamış, ta ki
büyük bir yaz otelinin insanlarla
dolu olduğu kadar kuşlarla dolu olana kadar."

"Ah, görmeliyiz!" dedi Olive, deniz yosunlarını
prese koymayı bitirmişken; "çünkü henüz böyle bir yuva hakkında sadece okudum."

"Balık Kartalı yakınlarda neye benziyor?" diye sordu Rap.

"Büyük bir Şahin gibi," diye cevapladı Doktor. "Onu
kancalı gagası ve pençelerinden bir Şahin olarak tanırdınız.
Ait olduğu yamyam kuşlarla birlikte kuş ailelerinin alayında yürür ve onlar da sadece Vıraklayan ve Bağıran Kuşların peşine düşer. Ama o gerçek bir yamyam değildir, çünkü balıkla beslenir ve asla kuş yemez. O yüzden şimdi size onun bir tanımını vereceğim."

Balık Kartalı

Uzunluğu yaklaşık iki fit.

Üst kısımları koyu kahverengi, başında ve boynunda biraz beyaz.

Alt kısımları beyaz, biraz koyu lekeli.

Ayaklar çok büyük ve pullu, uzun keskin pençeleri var, yakaladığı kaygan balıkları tutmak için.

Kuzey Amerika Vatandaşı.

Kendi işine bakan ve kimseye
zarar vermeyen çok çalışkan bir balıkçı.

BÖLÜM XX

BAZI GÖKYÜZÜ SÜPÜRGELERİ

Uzun bir dinlenmenin ardından saat dört civarı, parti eve doğru yola koyuldu,
çünkü yolda orman yolunda durmak için bolca zamanları olsun istiyorlardı.

Çayırlardan ayrıldıktan sonra Nat'in gördüğü ilk kuş, yol kenarındaki bir çitin en üst teline tünemişti. Ara sıra
havaya fırlıyor, bir böcek kapıyor ve
geldiği telin üzerindeki aynı tünek yerine geri dönüyordu. başladı. Çok akıllı görünümlü bir kuştu, alevli bir tepesi vardı ve onu kendine göre kaldırıp indiriyordu;
ve her havaya uçtuğunda "Kyrie--kyrie!" diye bağırıyordu.

"Bu bir Kral Kuşu," dedi Doktor; "kendini göstermesi çok nazik bir davranış, çünkü en çok görmek istediğim kuş oydu. Gerçek şarkı kuşlarıyla
şimdilik işimiz bitti ve bir sonraki sıra Şarkı Söylemeyen
Tüneyen Kuşlar -- bazıları oldukça müzikal olan çağrı notalarına sahip kuşlar,
ama gerçek şarkıları yok. Bu yüzden onlara sadece Vıraklayan ve
Çığlık
Atan Kuşlar adını vereceğiz.

"Bir Horozun ötüşü, bir Baykuş'un çığlığı, Atmaca'nın sert
çığlığı, bir Ağaçkakanın kahkahaları ve çekiç sesleri, hepsi bir şarkıyla aynı iyi amaca hizmet ediyor.

"Şarkı Söylemeyen Tüneyen Kuşların ilk ailesi Tiran Sinekkapanlarıdır ve ilgilenmemiz gereken kuşların ilki
az önce gördüğünüz kuştur. O, Gökyüzü Süpürgeleri loncasına aittir.

"Ama bu engebeli yolda giderken hiçbir şey yazmaya çalışmayın; surrey çok fazla sarsılıyor. Şimdi sadece dinlemeniz gerekiyor ve
Olive yarın not defterlerinizle size yardımcı olacak."

KRAL KUŞU

"Kanatlı böcekler, kendilerine karşı gerçek bir tiran olan ve çok zalim görünen bir Kral Kuşundan ne kadar nefret ediyor olmalı!" diye devam etti Doktor. "Bir
ray veya telin üzerine oturuyor ve aniden - tak, tak! bir sinek yakalanıyor - tak, tak! bir
eşek arısı ölüyor. Gün boyu savaşıyor ve böceklerle bitmeyen mücadelemizde bize yardım ediyor.

"Eğer bir gül böceği veya sulu karıncayı beğenirse, böceğin üzerinde süründüğü yaprağa veya çimen bıçağına doğru koşar, nişan almak için bir an havada
durur ve sonra böceği kapar. O kadar akıllıdır ki, bazen yaptığı gibi
arıları yediğinde, nadiren bal yapanları alır, çoğunlukla erkek arıları alır; belki de sokulmaktan
korkuyordur."

"Erkek arı nedir, Roy Amca?" diye sordu Dodo.

"Yaşamak için çalışmayan ve sokamayan bir arı. "

"Kral Kuşu, genellikle bir bahçenin kenarındaki bir akçaağaca veya evcil armut ağacınıza emanet ettiği yuvasıyla gurur duyar. Ancak Şahinler ve Kargalar, bir Kral Kuşunun yuvasını düşünmekten bile sakınsınlar! Çünkü o, evini sever ve ona zarar vermek isteyenlerden nefret eder; üstelik onlardan
hiç korkmaz. Eğer görünürlerse onlara cesurca saldırır ve onları çok uzağa sürer, hatta o kadar büyük ve vahşi olsalar bile ki arkadaşlarını yardıma çağırmak zorunda kalır; böylece soyguncu Karga veya yamyam
kuş kaçmadan önce bir gözünü kaybetmezse şanslı sayılır.

[İllüstrasyon: Kingbird.]

"Ancak Kingbird kavgacı değildir -sadece çok canlıdır; evini savunurken ve yavrularına uçmayı öğretirken atılganlığın ve cesaretin tam bir örneğidir.

"Diğer böcek yiyenler gibi, soğuk hava gelmeden önce kuzey eyaletlerini terk eder ve kış için Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesine seyahat eder. Çit korkuluğuna son kez dalıp
ağaç tepelerinde kardeşlerine katıldığında, sürülerin uzun uçuşları için bir araya geldiği
zaman onu her zaman özleriz."

Kral Kuşu

Uzunluk sekiz inç--yaklaşık bir Orman Çalıkuşu büyüklüğünde.

Üst kısımları arduvaz rengi, siyah baş, kanatlar ve kuyruk; kuyruğun ucunda beyaz bir bant ve tepede alev alev turuncu bir nokta.

Alt kısımları saf beyaz, göğüste biraz gri.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Yaz Vatandaşı, kış için Orta ve Güney Amerika'ya seyahat ediyor.

En iyi komşulardan biri ve cesur bir asker.
Gökyüzü Süpürücüleri loncasının bir subayı, aynı zamanda bir Toprak Toplayıcı ve Ağaç Tuzakçısı, soyguncu sinekleri, karıncaları, böcekleri ve gül böceklerini öldürüyor. Atlar ve sığırlar için iyi bir arkadaş, çünkü korkunç at sineklerini öldürüyor. Biraz meyve yiyor, ama
çoğunlukla yabani çeşitleri, ve sadece arada sırada bir arı.

PHOEBE

(SU PEWEE)

"Kral Kuşundan daha küçük ama bir nebze daha az aktif olan Phoebe veya
Su Pewee'sidir--çiftlik ve yol kenarına Robin'in kendisi kadar aşina olan küçük sinekkapan. Odunluk veya inek kulübesine bakın. Yuvayı tutacak bir kiriş veya küçük bir köşe var mı? Varsa, Mayıs başında bir çift sinirli kahverengi kuş göreceksiniz,
bir yosun ve çamur yığını yığıyorlar. Kendilerine uygun olacak kadar büyük hale getirdiklerinde,
yumuşak ot ve at kıllarıyla kaplıyorlar; yuva daha sonra ara sıra birkaç kahverengi noktayla değişen beyaz yumurtalar için hazır hale geliyor.

[İllüstrasyon: Phoebe.]

"Bazen Phoebe'ler bir köprünün altına veya bir derenin üzerindeki kayalık bir cepte yuva yaparlar; çünkü suyu severler ve harika yüzücülerdir. Sonra yuvanın dışını likenlerle kaplayarak kayaya uyacak şekilde yaparlar.

"Phoebe, diğer tüm sinekkapan kuşları gibi, hareketsiz bir şekilde ölü bir dal, çit korkuluğu veya genellikle çamaşır ipi üzerinde oturur ve böceklerin gelmesini bekler. Sonra dışarı fırlar, birini yakalar ve aynı tünekte kuyruğunu çevirip küçük tepeyi kaldırarak çok endişeli bir sesle 'Phoebe--p-h-o-e-b-e' diye seslenir.

"Phoebe, bize baharın geldiğini söylemek için Mart ayında kuzeye seyahat eden dayanıklı bir sinekkapan kuşudur ve onu tekrar uzaklaştırmak için sert bir don gerekir.
O zaman bile ateşli Kral Kuşu gibi tropiklere doğru acele etmez, ancak tüm kış Güney Eyaletlerinde kalır."

Phoebe

Uzunluk yedi inç. Kanatlar kuyruktan biraz daha uzundur.

Üst kısımlar koyu zeytin kahverengisi, başta en koyu; gaga ve ayaklar siyah.

Alt kısımlar donuk beyaz, gri veya sarımsı bir renk tonuyla.

Ovaların doğusunda ve Kanada'nın kuzeyinde, Güney Karolina'dan kuzeye doğru yuvalayan ve Güney Eyaletlerinde kışlayan bir Kuzey Amerika Vatandaşı.

Toplumumuzu seven, genellikle kulübelerde ve verandaların altında yuva yapan yararlı ve hoş bir komşu.

Ağaç
Tuzakçıları ile çalışan Gökyüzü Süpürgeleri loncasının bir üyesi.

AĞAÇ PEWEE

"Diğer tüm sinekkapan kuşları arasında, büyük, küçük ve en küçüğü, size yalnızca
bir tane daha söyleyebilirim ve ilginizi çekme olasılığı en yüksek olan
Ağaç Pewee'yi seçeceğim. "Bu sabah orman yolunda kesinlikle yuva yapan bir çift gördüm ve çocukken orada yaşayanların torunlarının torunları olup olmadıklarını merak ettim. Pewee'nin yuvası çok güzelmiş - neredeyse Sinekkuşu'nunki kadar narin. Öğleden sonra geri dönerken senin için bulmaya çalışacağım."

"O zaman Orman Pewee'si de Sedir Kuşu ve Saka Kuşu gibi geç yuva yapıyor, öyle mi?" dedi Rap. "Evet, oldukça geç; Haziran ayının ilk veya ikinci haftası. O
tembel bir gezgin; ve sonra, belki de, yuvasının o kadar kırılgan olduğunu düşünür ki
onu korumak için ağaçların tamamen yapraklı olması gerekir. Wood
Pewee, adını ormanlara olan sevgisinden ve çağrı notasından alır;
ancak bizim Bahçemize ve bahçenin alt tarafına da oldukça düşkündür.

"Onunla bir kez yüz yüze tanıştığınızda ve onun hüzünlü
ağlamasını duyduğunuzda--'pewee--pewee--pee-eer--weer!'--muhtemelen evinizde yarım düzine
çift bulacaksınız.

[İllüstrasyon: Wood Pewee.]

"Bu kuşun notalarına hüzünlü demek olağandır; ancak bu sadece bizim bakış açımıza göre öyle görünüyor; çünkü o mutlu, telaşlı küçük bir kuş ve
söylemeye cesaret ediyorum ki
öttüğünde sadece ağacın diğer tarafındaki eşine 'peek-a-boo!' diyor."

"Hayvanların ve kuşların ne yaptığını bilsek ve
kendimiz olmanın yanı sıra
onların gördüklerini görebilsek güzel olmaz mıydı?" dedi Nat.

"Bence çok akıllı ve gururlu olmalıyız," dedi Rap. "Hayır, çocuklar," dedi Doktor, "muhtemelen şu an olduğumuzdan daha mütevazı olmalıyız ve
Ev Halkının, genelde 'aptal hayvanlar' dediğimiz yaratıkların
harika hayatları hakkında ne kadar az şey bildiğini fark etmeliyiz."

"Bize Wood Pewee için bir masa vermediniz," dedi Dodo, küçük
kitabı yazmaktan her zaman büyük zevk alırdı. "Duymayı seviyorum, ama şimdi yazamıyorum."

Wood Pewee

Uzunluğu altı buçuk inç. Kanatları kuyruktan çok daha uzun ve ayakları
çok küçük.

Üst kısımları zeytin renginde koyu kahverengi ve kanatlarda açık çizgiler;
başın üstü sırttan daha koyu değil ve gaganın alt tarafı siyah değil.

Alt kısımları sarımsı beyaz, yanlarda ve göğüste koyu gri bir ton.

Phoebe'ye çok benziyor, ancak masalara dikkatlice bakarsanız onları ayırt edebilirsiniz.

Florida'dan Kanada'ya ve batıya ovalara kadar Kuzey Amerika Vatandaşı. Kışın Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesine seyahat eder.

İyi bir Vatandaş ve utangaç bir komşu. Gökyüzü Süpürgeleri loncasının bir üyesi.

BÖLÜM XXI

SİVİLCELER VE BACA SÜPÜRGELERİ

YAKUŞ BOĞAZLI SİVİLCE KUŞU

[İllüstrasyon: Yakut Boğazlı Sinek Kuşu.]

"Daha uzun süre hava kararmayacak," dedi Dodo, birkaç mil sessizce araba kullandıktan sonra, ağaç tepelerine vuran bulutları ve akşam yemeği için gökyüzünü süpüren Kırlangıçları izlediler.

"Uykulu musun?" diye sordu Olive.

"Hayır, sadece _çok açım_" diye fısıldadı Dodo, sanki bu durumdan utanmış gibi; "ve biliyor musun, Olive, bugün akşam yemeğinden sonra Olaf'a bir daha asla
aç kalmayacağımı söyledim, çünkü çok fazla çorba yedim. Bir süre
yolculuk yaptıktan sonra kendi kendime, 'Bu gece akşam yemeğine
istemiyorum zaten' diye düşündüm. Sonra çok geçmeden, 'Akşam yemeğine_isteyeceğim' diye düşündüm ve şimdi _hemen_ istiyorum!" Doktor güldü ve yol kenarındaki tarlalarda otlayan ineklere baktı, çünkü bir çiftçilik
köyünden geçiyorlardı.

"Bu öğleden sonra hiç İnek Kuşu görmüyorum," dedi Nat, Doktor'un onları aradığını düşünerek.

"Bu sefer ineklerin kendilerine bakıyorum! Oradakiler
güzel yaratıklar ve meranın köşesinde berrak bir su kaynağı var. Ait oldukları çiftlik evine geldiğimizde, biraz
süt almak için duracağız ve Bayan Dodo akşam yemeği yiyecek; çünkü
Anne'nin
ekmekleri bile, bütün gün bir sepet içinde dolaştıklarında,
süt olmadan oldukça kuru olurdu."

"Ama inekler güzel olmasaydı ve meralarda
kaynak olmasaydı süt iyi olmaz mıydı?" diye sordu Nat, her şeyin bir sebebi olmalı. "Bu güzel ineklerle ilgili bir sorun değil; sütü iyi veya kötü yapan şey temiz ve sağlıklı olup olmadıklarıdır. Ve herhangi bir ahır veya müştemilat yakınında olmayan bir kaynaktan içilebilecek iyi saf su, inekleri sağlıklı tutmak için en iyi şeylerden biridir."

Bu arada, neredeyse kendi çiftlikleri kadar büyük bir çiftlik evine gitmişlerdi ve akşam sağım için tavalarını hazırlayan hanım, inekler eve gelene kadar biraz beklerlerse soğuk süt veya taze sıcak süt alabileceklerini söyledi.

Arka verandada içinde küçük bir Baykuş olan bir kafes vardı ve kadın bunun oğluna ait olduğunu söyledi. Joe, çünkü adı buydu, Rap'in yaşlarındaydı ve kısa sürede onlarla arkadaş oldu. Ona günü nerede geçirdiklerini, amcalarının harikalar odasını ve Orchard Çiftliği'ndeki kuşları anlattılar. "Çiftliğinizde bir Sinekkuşu yuvası ve bir Kırlangıç ​​bacası var mı?" diye sordu Joe endişeyle.

"Hayır, tam olarak değil," dedi Nat tereddüt ederek. "Amca Roy'un bacasında birkaç kuş var ama henüz bir Sinekkuşu yuvası bulamadık, gerçi
bahçede çok sayıda kuş var."

"Eh, yengeç elması ağacımızda bir Sinekkuşu yuvası var ve ilçedeki en büyük
Kırlangıç ​​bacasına sahibiz! Babam öyle diyor ve o da biliyor," dedi Joe gururla. "Eğer benimle gelip yuvayı kapmazsan, sana gösteririm. O da bir dul Sinekkuşu. Yuva yapmaya başladığından beri hiç eşini görmedim ama ondan önce hep hanımellerinin ve leylakların etrafında uçuyordu, bu yüzden öldüğünden eminim."

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Doktor.

"Sizi aramızda görmekten memnun oldum efendim," dedi Joe, sertçe eğilerek. "Size
sorardım, ancak çoğu erkek kuşları pek sevmez, tabii eğer avladıkları türden değillerse. Sadece babam sever. Kuşların her türünü sever, ister ötsün ister ötmesin, ve bacamızdaki Kırlangıçlara
çok düşkündür. Onların sinekleri ve inekleri otlatırken rahatsız eden şeyleri yediklerini söyler ve o Kırlangıçlar bacamıza geldiğinden beri, öküzler çayırdayken üzerlerine bir kez bile sineklik takmak zorunda kalmadık."

"Şimdi çocuklar, Gökyüzü Süpürgecilerinin ne kadar iyi işler başardığını görüyorsunuz," dedi Doktor.

"Gökyüzü Süpürgecileri! Biz onlara öyle demiyoruz! Biz onlara Baca Kırlangıçları diyoruz!"

Sonra çocuklar Joe'ya Kuş Kardeşliklerinden bahsettiler.

"Bu kutunun üzerinde dur," dedi Joe Dodo'ya, "ve o küçük eğik dala, üzerindeki küçük salkımla dikkatlice bak!"

"Yumuşak yeşil yosuna benzeyen küçük yuvarlak salkım mı?"

"Evet. İşte Hummer'ın yuvası!"

"Oh! oh!" diye bağırdı Dodo, fısıldamayı unutarak, "Bir kuyruk parçası ve
kenardan dışarı çıkan
keskin bir iğne gagası görüyorum!"

Bu, Bayan Hummer için fazlaydı, tıpkı öfkeli küçük bir
eğirme çarkı gibi vızıldayarak uçup gitti - eğer böyle düzgün bir Püriten şey hiç öfkelenirse; ve yuvada beyaz fasulye gibi iki minik yumurta vardı.

"Çitin yanına geri dön ve izle," dedi Joe. "Gece yaklaşırken yuvadan pek ayrılmayı sevmiyor."

"Eşinin ölmesi üzücü. Ne kadar yalnız olmalı!" dedi Dodo, hassas bir
yüreğe sahipti.

"Eşinin öldüğünü sanmıyorum," dedi Doktor; "o sadece ailesinin bir
âdeti uyarınca uzak duruyor. Orada yuvasını gördüğümüz kuşa Yakut Boğazlı Sinek Kuşu denir, çünkü çenesinin altında, düğmeli yeleğinin üstünde, gömleğinin önünde neredeyse hiç görünmeyen, parıldayan yakut kırmızısı tüylerden oluşan bir yama vardır. Koyu morumsu kuyrukları derin çatallı, güzel altın-yeşil bir ceket giyer. Karısı ona çok benzer, ancak takabileceği yakut mücevherleri yoktur.

"Bu kuş etrafta koşturup daha büyük olanları kovalamada ne kadar cesur olsa da,
sadece dört inçten daha kısadır--sadece bu cesur cüce mızrakçının gece için çiçekleri terk ettiği gibi, beslenmek için dışarı çıkan şahin güvelerinden birinin boyutu kadardır.

"Bu sinek kuşları bal ve çok küçük böceklerle yaşarlar ve soğuktan korkarlar, bu yüzden kışı Florida'nın güneyine doğru geçirirler. Ancak gerçek bahar sıcaklığı
gelir gelmez, Amerika Birleşik Devletleri'ne, ovaların doğusuna ve hatta kuzeye, Kürk Ülkelerine kadar yayılırlar. Kuzey Amerika'nın doğu yarısında bulunan tek türdürler, ancak Batı'da bir düzineden fazla tür vardır, bunların çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika sınırlarına yakındır.

"Sinek kuşları buraya Mayıs başında geldiğinde, parlak erkekleri
ortalıkta koştururken görürüz--bazen, üzgünüm ama, rakipleriyle
kavga eder ve genç farelerin ciyaklaması gibi tiz çığlıklar atarlar. Mayıs ayının sonunda, zarif yuva bitki tüylerinden ve liken pullarından yapılır.

Sonra erkek tek başına gider ve somurtur. Onu beslenirken görebilirsiniz,
ama yuvadan uzak durur--bencil bir kuş olduğu için--küçükler uçmaya hazır olana kadar.

"Bu arada anne tüm bakımı ve zahmeti kendisi üstlenir, küçük Sinek kuşlarını tuhaf bir şekilde besler. Küçük böcekleri yutar ve
kurdunda bir süre kaldıklarında gagasını açar,
genç kuş gagasına kendi gagasını koyar ve yumuşamış yiyeceği emer, tıpkı bir bebeğin biberondan süt emmesi gibi."

"Bu sabah merak ediyordum," dedi Joe, "iki yumurta çatladığında yaşlı kuş yavrularını nasıl besleyecekti, ona yardım edecek bir eş olmadan. Bunu açıklamak için geldiğiniz için gerçekten mutluyum, efendim. Bir şekilde birçok insanın şeyler için verdiği sebepler hiç de makul değil."

"Şimdi çocuklar," dedi Doktor, "Alacakaranlık çökmeden önce Sinekkuşu tablosunu yazın."

Yakut boğazlı Sinekkuşu.

Uzunluğu dört inçten az.

Erkek: üstte parlayan altın-yeşil, koyu mor kanatlar ve kuyruk,
ikincisi çatallı; parlak yakut-kırmızısı boğaz; diğer alt kısımlar gri,
göğsünde biraz beyaz ve yanlarda yeşilimsi.

Dişi: yakut boğazı yoktur ve kuyruğu çatallı değildir, ancak
tüylerinin bazılarının uçları beyazdır.

Florida'dan Kanada'ya kadar doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaz Vatandaşı.

Ötmeyen, mücevher gibi bir kuş, Ağaç Avcıları loncasına ait. Küçük yuvarlak bir yosun ve likenlerle sıvanmış bitkilerden oluşan bir yuva; sadece iki yumurta, beyaz.

BACA SWIFT

"Şimdi, büyük bacayı görmek istemez misin?" diye sordu Joe. "Kuşlar
bu saatlerde sık sık girip çıkıyor. Yolun karşısında,
eski evin olduğu yerde. Evin tamamı gitti ama baca
her zamanki kadar güçlü--tepesine tırmanıp içerideki yuvalara bakabiliyorum.
Gördün mü! İşte şimdi!" Çitin üzerinden baktıklarında, bacadan çok kuleye benzeyen, aşınmış gri taşlardan oluşan uzun bir yığın gördüler.
Küçük siyahımsı kuşlar tepeden akmaya devam etti, havada yüksekte daireler çizerek
ve tekrar aşağı doğru fırladılar, hepsi de birbiri ardına hava şartlarına maruz kalmış yığının içine düşüp cıvıldadılar.

"Bakın çocuklar!" dedi Doktor. "Bunlar Baca Kırlangıçları, genellikle Baca Kırlangıçları olarak adlandırılır: ve renkleri yaşadıkları yerlerle uyumlu is gibidir."

"Kırlangıçlarla akraba değiller mi?" diye sordu Rap.

"Hayır, oğlum; Kırlangıçlara benziyorlar, ama sanırım Olive sana bir keresinde söylemişti, Kırlangıçlar kendi başlarına bir aile. Bu yazları ülkenin doğu yarısında
yaşıyor ve kışları çok güneye gidiyor. Vahşi bir bölgede yaşadığında, yuvalama yeri olarak içi boş bir ağaç seçer, tıpkı atalarının evler veya bacalar olmadan önce her zaman yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: Baca Kırlangıcı.]

"Kırlangıcın uçuşu o kadar hızlıdır ki, bazen en hızlı gözün onu takip etmesi neredeyse imkansızdır; kanatları çok
güçlüdür ve neredeyse vücudunun geri kalanı kadar uzundur. Uçarken kuyruğu gibi kısa ve küttür, her tüy yumuşak kısmın ötesine uzanan sert ve sivri bir noktada son bulur. Havada koşarken yakaladıkları böceklerle beslenirler ve ayrıca yuva yapmak için kuru dalları durmadan kırabilirler - bazen gagalarında ve bazen de Kırlangıçlarınkinden çok daha güçlü olan pençelerinde küçük çubukları yakalarlar. "

"Çubukları bacada nasıl tutuyorlar? Onları nereye koyuyorlar ve inşa ederken nasıl tünekliyorlar?" diye sordu Nat, tek bir nefeste.

"Küçük Kahverengi Tırmanıcı'nın böcek ararken kendini ağaca nasıl dayadığını hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Rap; "keskin kuyruk tüylerini kabuğa sapladı ve kendine bir destek yaptı."

"Süper Kuş da yuva yapmak için dalları birbirine tuttururken bunu yapar.
Bunlar küçük bir açık iş sepetine yapıştırılır ve kendi ağzından çıkan yapışkan bir sıvıyla bacanın duvarına yapıştırılır."

"Geçen kış bir fırtınadan sonra bacadan düşen ve yapıştırıcıyı ıslatıp onları yerinden oynatan bir sürü eski yuvam var," dedi Joe;
"ve her birini size vereceğim. Mutfak şöminesinin olduğu deliğe bakarsanız, yeni yuvaları oldukça açık bir şekilde görebilirsiniz; kuşlar
onları tepeye çok yakın inşa etmeyin."

"Dikkatli olun gevşek taşlara!" diye seslendi Doktor; ama bir anda dört genç kafa büyük şöminenin kalıntıları arasında kaybolmuştu, orada sadece üç pantolon ve kısa kahverengi keten bir etek
görülüyordu.

Kısa bir süre sonra biraz süt ve çilekleri oldu; ve yola çıkmadan önce Joe'nun babası onu Orchard Çiftliği'ne götürüp Doktor'un harikalar odasındaki kuşları
göreceğine söz verdi, saman biçme işi biter bitmez.
Çocukların şaşkınlığına göre saat altı buçuk olmuştu;
çiftlikte bir buçuk saat kalmışlardı ve amcalarının Pewee'nin yuvasını aramaya söz verdiği
orman yoluna ulaşana kadar bir daha duramadılar.

"Burada kalın, küçük insanlar ve Olive'e istediğiniz kadar soru sorun," dedi Doktor, yola vardıklarında; "çünkü kuşları korkutmazsanız yuvayı daha kolay bulabilirim konuşuyor."

"Pewee, pewee, pe-e-er!" diye bağırdı küçük bir ses.

"İşte yine 'peek-a-boo' diye bağırıyor," dedi Dodo. "Lütfen, Olive,
şimdi bize Chimney Swift'in masasını söylemez misin?"

"Elbette; ve eğer yazmak istersen hala bol ışık var."

Chimney Swift

Uzunluk beş buçuk inç.

İsli kahverengi. Keskin uçlu kuyruk tüyleri.

Florida'dan Kürk Ülkelerine kadar doğu Kuzey Amerika'nın bir Yaz Vatandaşı.

Mükemmel bir komşu--çiftçinin ve sığırlarının bir dostu.
Gökyüzü Süpürücüleri loncasında bir subay, havada yay ve ok şeklinde
fırlatıyor.

"Yavaşça gel," dedi Doktor, yol kenarına dönerken; "Pewee'nin yuvasını buldum; oldukça yeni ve henüz içinde yumurta yok. Bu şekilde - bu kaya çıkıntısı boyunca yukarı çıkın ve neredeyse içine bakabilirsiniz."
Kayaların üzerinde sessizce hareket ettiler, ta ki bir pepperidge ağacına ulaşana kadar,
Doktor onlara durmalarını işaret etti ve kayanın üzerine uzanan dallarından birini işaret etti.
Dışarıda liken pullarıyla kaplı, eşit şekilde yuvarlatılmış kenarları olan düz bir yuva vardı.

"Tıpkı bir sinekkuşunun yuvası gibi," diye fısıldadı Nat.

"Sadece daha düz, bir fincandan çok bir tabağa benziyor," dedi Rap. "Ayrıca
bitkisel malzemeden mi yapılmış?"

"Hayır--ince otlardan, köklerden ve kabuk parçalarından," dedi Doktor; "ve
birkaç gün içinde üç veya dört krem ​​beyazı yumurta tutacak,
bir ucu koyu kahverengi lekelerle
güzelce sarılmış."

"Pewee, pewee, pe-e-er!" yuva sahibi çok üzgün bir şekilde bağırdı.

"Eve gidiyoruz, bu yüzden endişelenmene gerek yok canım," dedi Dodo.
"İyi geceler."

XXII. BÖLÜM

İKİ KANATLI SIRLAR

GECE KUŞU

Grup yoldan çıktığında güneş oldukça alçaktı; kuşlar
en iyi şarkılarını söylüyorlardı ve Olive atları bir sonraki tepenin
üstüne durdurdu, böylece hepsi etraflarındaki güzel alacakaranlık
resmine bakabilsinler.

"Güneş bir kere batmaya başladığında ne kadar da çabuk kayıyor!" dedi Nat. "Sanki çizgili bulutların olduğu bir kafese giriyormuş gibi."

"Kaytar-kaytar-güm!" Başımızın üzerinde uçmakta olan büyük bir kuş
havada neredeyse surrey'in üzerinden geçene kadar
alçaldı, sonra aniden
döndü ve tekrar yukarı fırladı.

"Bu ne?" diye bağırdı Nat ve Dodo. "Bu bir Gece Kuşu--nehir ormanında bir sabah erken saatlerde duyduğumuz kuşu hatırlamıyor musun? Yemek için küçük kuşlar arıyor," diye cevapladı Rap.

"Ona Gece Kuşu denir, ama böcekler, sinekler ve diğer böcekler dışında hiçbir şey yemez," dedi Doktor, "çünkü o gerçek bir Şahin değildir.
Adını alacakaranlıkta ve bulutlu havalarda bir Şahin gibi
sıçramasından alır; ama geniş, sığ ağzı kuzeninin Baca Kırlangıcı'nınki gibi sadece böcek yemeye uygundur ve gagası da aynı şekilde küçük ve zayıftır, bir yamyam kuşun güçlü kancalı gagası gibi değildir. Yukarı bak!"

"Kanatlarında delik gibi iki tane hafif nokta var," dedi Rap. "Ah
evet! Şimdi hatırladım--onu her zaman gerçek bir Şahinden ayırt edebiliriz."

"O tuhaf sesi nasıl çıkarıyor?" diye sordu Nat. "Telgraf tellerine taşlarla vurduğumda veya bir fıçıya
üflediğimde duyduğum sese benziyor."

[İllüstrasyon: Nighthawk.]

"Düştüğünde onu izle," dedi Doktor; "bunu
açık kanatlarla yaptığını görmüyor musun? Hava uzun kanat tüylerinin arasından akıp
titreşimli bir ses çıkarıyor. Şimdi tekrar ayağa kalktı ve gitti, ama görüyorsun ki
gökyüzünde dönmeye devam ediyor."

"Bacalar mı yapıyor?" diye sordu Dodo.

"Gecekuşu yuva yapmaz; yumurtalar açık bir alanda çıplak zemine veya kayaya bırakılır - bazen bir evin çatısına. Bu ne kadar garip görünse de, ebeveyn kuşlar toprak ve kayanın rengine o kadar yakındır ki, otururken onları bulmak çok zordur, yavrular yumurtadan çıktıklarında eşit derecede görünmezdir ve yumurtaların kendileri iki küçük taşa benzer - çünkü asla ikiden fazla olmazlar. Dolabımda bir Gecekuşu göstereceğim ve renklerin zemin ve kayalarla ne kadar uyumlu olduğunu kendiniz göreceksiniz."

"Oldukça büyük bir kuşa benziyor," dedi Dodo. "Ne kadar uzun? Ailesinde sadece bir tane mi var?"

"Çok yakında tanışacağımız Whip-poor-will adında bir kardeşi var."

Gecekuşu

Uzunluğu on inç.

Üstü siyah ve paslı benekli. Alt kısımları siyah ve beyaz veya açık kahverengi çizgili. Boğazında beyaz bir yaka, kanattan tamamen geçen beyaz bir nokta ve kuyruğun üzerinde beyaz bir bant.

Meksika Körfezi'nden Kanada'ya kadar uzanan, kış için güneye doğru seyahat eden, doğu Kuzey Amerika'nın Yaz Vatandaşı.

Utangaç bir komşu ama değerli bir Vatandaş, Yer Toplayıcıları'na ve Gökyüzü Süpürücüleri'ne ait.

KIRPICI-KÖTÜ-SOY

"Bu gizemli kuş aynı zamanda ıssız yerlerde yaşayan, geceleri ormanda beslenen, yuvası olmayan ve yumurtalarını
yerdeki bir oyuğa veya bir kütüğe veya kütüğe bırakan bir kuştur. O kadar çok odun, toprak ve kaya rengindedir ki, yanından yüzlerce kez geçseniz bile onu asla göremezsiniz. Ayrıca, gündüzleri tünediğinde diğer kuşlar gibi bir dalın üzerinde değil, uzunlamasına oturur, böylece Ev Halkı ve kediler onu aşağıdan veya yamyam kuşlar yukarıdan göremez. O bir böcek
yiyicidir ve bu nedenle sert donlardan önce güneye doğru gider."

"Bu kuş ses çıkarıyor mu ve neden ona
Whip-poor-will deniyor?" diye sordu Nat; "çok komik bir isim."

Rap cevap vermek üzereydi ki Doktor ona işaret etti ve durdu.

"Whip-poor-will'ler karanlıkta kendi isimlerini söylerler ve sanırım birkaç dakika sonra değirmencinin ormanından geçerken onları duyacaksınız; bir sebepten
çiftliğe nadiren gelirler."

"Sanırım uykum geliyor," diye mırıldandı Dodo, nazik olmaya ve küçük bir esnemeyi yutmaya çalışarak, ama tam olarak başaramadı.

"Çok eminim ki _ben_ öyleyim," dedi Olive. "Sanırım hiçbirimiz bu gece kuşlardan çok daha geç saatlere kadar
uyanmayacağız!"

"Bir Veery duyuyorum," dedi Rap, "ve bir de Phoebe."

"Whip-poor-will! Whip-poor-will! Church!" yakınlarda yüksek bir ses bağırdı,
ve uzun kanatlı bir Baykuş'a benzeyen bir şey neredeyse Olive'e kanadıyla çarpacaktı
uçup giderken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dodo, aniden uyanarak, "bu bir Kırbaç-Kırlangıç ​​olmalı,
çünkü kendi adını Chickadee'nin yaptığı gibi açıkça söyledi; ve dinleyin!
tepede daha fazlası var. "

Kısa süre sonra Rap'in evinin önünden geçtiler ve onu kapıda bıraktılar. İyi yaşlı beyaz atlar Orchard Çiftliği'ndeki kapıdan içeri dörtnala girdiğinde, Quick dışarı koştu, havlayarak
gün boyunca olan her şeyi ve her şeyi nasıl güvenli bir şekilde koruduğunu onlara anlatmak için neşeyle; ama Dodo başı amcasının kolunda derin bir uykudaydı.

[İllüstrasyon: Whip-Poor-Will.]

"Ölüm kuzusu," dedi Mammy Bun, onlara yükleri boşaltmada yardım etmek için dışarı çıktı; "Onu uyandırmaya gitme, Efendi Nat--ole amil onu yatağa taşıdı. Bunlar senin için güçlü sağlıklı günler! Ve Efendi Doktor ve Bayan Olive--eğer onlar da kısrakların yarısı gitmişse! 'Akrepler korkunç uykulu
şeylerdir--en azından her yerde olduklarında!"

Çırpıcı-sığır

Uzunluğu yaklaşık on inç.

Uzun kıllarla çevrili, böcek
tuzağı olarak kullanışlı, çok büyük bir ağız.

Tüyleri gri, açık kahverengi ve siyahla benekli, ancak üç dış kuyruk tüyünün
son yarısı beyaz ve beyaz bir göğüs bandı.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın ovaların doğusundaki Yaz Vatandaşı; kışın Florida'dan güneye.

Gökyüzü Süpürücüleri ve Yer Toplayıcıları loncalarının bir üyesi.

BÖLÜM XXIII

GÜLÜMSEYEN BİR AİLE

Çocuklar amcaları yanlarındayken ve onun hikayelerini dinleyebildikleri zaman, kuşlara isim vermek çok kolay görünüyordu. Ancak yalnız olduklarında
işler tamamen farklıydı. Kuşların tam da yanlış anda
harekete geçme yolları vardı. Elbette çok komik hatalar yaptılar,
ve zaman zaman oldukça cesaretsizleşti.

"Bir anda yüz kuş öğrenebileceğimizi düşünmüştüm," dedi Nat bir sabah Olive'e; "ama aceleyle uçtuklarında sadece on tane, hareketsiz oturup bana iyice baktıklarında ise yaklaşık on tane daha biliyorum."

"Bence bu gerçekten çok iyi gidiyor, çünkü canlı kuşları izlemek kuralları ve şekilleri ezberlemeye hiç benzemiyor. Tablolarınız size kuşların renkleri ve alışkanlıkları hakkında bazı bilgiler verse de, her kuşun her zaman sürpriz olan kendine özgü bazı küçük yolları ve numaraları vardır; ve sonra, görüyorsunuz, eldeki bir kuş çalılıktaki bir kuştan çok farklı görünüyor!"

"Sanırım bu yüzden amcam her gün bize hikayeler anlatmak yerine dışarı çıkıp kendi gözlerimizle görmemizi istiyor. Bu sabah, değirmencinin ormanında, Kırlangıçkuşu'nu duyduğumuz yerde, en tuhaf kuşu bir ağaca tırmanırken gördüm; korkmadan yaklaşmama izin verdi.

[İllüstrasyon: Tüylü Ağaçkakan.]

"İlk başta onun Siyah-Beyazlı Bir Sarmaşık olduğunu düşündüm, çünkü tamamen siyah-beyazdı. Sonra çok daha büyük olduğunu ve gagasının ucunun kare olduğunu gördüm, sanki sivri uçlu değil de kesilmiş gibiydi. Ayakları çok tuhaftı, iki ayak parmağı arkada ve iki ayak parmağı öndeydi ve
benim durduğum yere yaklaştığında, kafasında parlak kırmızı bir nokta gördüm. Bir adım daha yaklaştığımda, bundan hoşlanmadı ve sonra bana yüksek sesle güldü--'Şaka! Cher, cher, cher, cher! Ha! ha! ha! ha!' Bir tür
Ağaçkakan olabileceğini düşündüm, ama amcamın odasındakiler çok daha büyük."

"Tüylü Ağaçkakan'ın çok iyi bir tanımı," dedi Doktor,
oturdukları verandaya yaklaşarak. "Bu kuş, yalnızca duyduğunuz herhangi bir aileden değil, aynı zamanda farklı bir
takımdandır.

"Tüneyen Kuşların hepsinin önünde üç, arkasında da aynı seviyede bir ayak parmağı olduğunu gördünüz, böylece bir tünek kolayca kavrayabilir ve dengelerini koruyabilirler. Ancak Ağaçkakanlar gerçek anlamda tüneklemezler - bir ağaç gövdesine veya bir dala yaslanarak dinlenirler ve hatta bu pozisyonlarda uyurlar. Neredeyse hepsinin dört parmağı vardır, ikisi önde, ikisi arkadadır
ve güçlü arka ayak parmakları, ağaç gövdelerine tırmandıklarında veya yiyeceklerini aramak için durduklarında onları destekler. Ayrıca, kendilerini yerinde tutmak için dik ağaç gövdelerine bastırdıkları sert, sivri kuyruk tüyleri vardır, tıpkı Kırlangıçların bacaların içinde veya Kahverengi Tırmanıcıların ağaçlar arasında sürünmesi gibi. Bu yüzden, Rap'in dediği gibi, kendilerini birer parantez haline getirirler. Gagaları güçlü ve düzdür, keski gibi, böylece sert odunu kırmadan kesip oyabilir. Tüm bunların yanı sıra, ağızlarından uzağa kadar uzatabildikleri, dikenli uçlu, uzun ve ilginç dilleri vardır. Böcek yiyeceklerini deliklerden ve çatlaklardan mızraklamak için.

"Hiçbiri şarkı söyleyebilir mi?" diye sordu Nat.

"Tamamen şarkı söylemeyen bir gruba aittirler, ancak birbirlerine seslenmenin ve işaret vermenin çeşitli yolları vardır. Bunlardan biri, yuvarlanan bir ses çıkaran gagayla bir ağaca hızla vurmaktır, her farklı tür kendi tarzında davul çalar. Bunun yanı sıra, çoğu oldukça utangaç kuşlar olmasına rağmen hepsinin neşeli kahkaha notaları vardır. Bu nedenle genellikle Gülen Aile olarak adlandırılırlar!"

"Kuzey Amerika'da birçok Ağaçkakan türü var mıdır?"

"Yirmiden fazla, ancak muhtemelen sadece birkaçını fark edeceksiniz. Ancak, kar yağmadan önce dört türle iyi arkadaş olacağınızdan eminim: bu sabah gördüğünüz Tüylü Ağaçkakan; güzel
altın kanatlı Ağaçkakan; çok parlak
mavi-siyah ve beyaz olan neşeli Kızılbaşlı Ağaçkakan; ve sonbaharda bizi ziyaret eden yaramaz benekli Ağaçkakan. Kuzen olmalarına
rağmen, görünüşleri ve alışkanlıkları bakımından çok farklı olduklarını göreceksiniz." "Amca! Amca Roy!" diye bağırdı Dodo, büyük bir heyecanla
Meyve Bahçesi'nde koşarak. "Ön basamakların yanındaki çimenlikte yürüyen çok
yakışıklı, nadir, harika bir Çayırkuşu türü var. Siyah benekli kahverengi ve göğsünde siyah bir leke, başında kırmızı ve uçtuğunda kuyruğunun üzerinde beyaz bir leke görebiliyorsunuz. Sizce kafesten mi çıktı?"

"Hayır, küçük hanım, o bir Çayırkuşu değil, nadir veya harika değil ve
bir kafeste bulunmamış; bu, birçok ismi olan günlük bir Ağaçkakan türüdür. Bazıları ona Flicker denmesinin sebebinin kanatlarını çırpma
yolunun olması, Sarı Çekiç denmesinin sebebinin ise gagasıyla ağaçlara
çakması ve ince altın kanat astarlarına sahip olması olduğunu düşünür. Gördüğünüzün yuvası, yan çitin yanındaki eski sassafras'ın tepesindeki bir delikte ve bazıları da bu yüzden diğer isminin High-hole olduğunu söyler. Fakat bu üç ismi de şu anda kafanızı yormanıza gerek olmayan başka sebeplerden dolayı almıştır.

"Yuvada şimdi genç kuşlar var ve gövdeye bir sopayla vurursanız
onların ses çıkardığını duyacaksınız. Bugün Ağaçkakan
günü gibi görünüyor, çünkü Nat ormanda küçük Tüylü Kuş'u gördü, siz de çimlerde
Flicker'ı gördünüz ve ben ona ikisinden daha bahsediyordum; bu yüzden çok geç olmamak için tam zamanında yetiştiniz. Şimdi önce Nat'ın Tüylü Kuş'unun tablosunu yazın,
sonra da diğer Ağaçkakanlar olacak."

Tüylü Kuş

Kuzey Amerika'nın en küçük Ağaçkakanı--yedi inçten biraz uzun.

Üst kısımları siyah, sırtın ortasında uzun beyaz bir leke var; kanatlar
siyah ve beyazla benekli. Kuyruk tüylerinin dışında birkaç siyah ve beyaz çizgi var. Erkeğin başının arkasında kırmızı bant var, ancak dişinin yok.

Alt kısımları tamamen beyaz.

Kuzey Amerika'nın doğu yarısının vatandaşı, yıl boyunca orada kalıyor.

İyi ve yararlı bir komşu--en iyilerden biri. Ağaçlara zarar vermek veya özsuyunu yemek için
delik açmaz, ancak kabuk altında yaşayan zararlı
kurtçuklara
ulaşmak için delik açar ve keskin, dikenli dili özellikle kalın
keski benzeri gagasıyla

kazılan deliklerden dikenleri çıkarmak için uygundur.

Biraz meyve, özellikle yabani meyveler yer ve Ağaç Tuzakçıları ve Toprak Toplayıcıları loncalarının çalışkan bir üyesidir, çünkü sadece kurtçukları değil, karıncaları, böcekleri, böcekleri, tırtılları ve örümcekleri de yer. Aynı zamanda bir
Tohum Ekendir, ancak bu şekildeyken kendisi ve kardeşleri, kasıtlı bir kötülük yapmadan, zehirli sarmaşığın sulu beyaz meyvelerinden tohumları

dağarlar. Her zaman kısmen çürümüş bir ağaçta kendine bir yuva kazar ve
asla uzun yolculuklar yapmaz, sadece yiyecek aramak için hareket eder. KIZIL BAŞLI AĞAÇKAKAN

"İşte, bu Downy için yeterli," diye devam etti Doktor, çocuklar
masasını bitirirken; "sadece size şunu söylemeliyim ki, ona Uçan Dama Tahtası diyen bir arkadaşım var, çünkü uçarken sanki iki renkten oluşan karelerden -siyah ve beyaz-
damalıymış gibi görünüyor. Kızıl Başlı çok daha neşeli bir kuş, üç renkle -ha!
işte şimdi bir tane daha gitti! Bugün gerçekten Ağaçkakan günü ve şanslıyız."

Güneşte parıldayan çok yakışıklı bir kuş, hızla dönerek
yanımızdan geçti ve kendini uzun bir ağacın kırık tepesine
salladı, orada yüksek sesle bir rataplan çaldı, sanki "Ben iyi bir adam değil miyim?" der gibiydi.

"Evet, onu tanıyorum," dedi Rap hevesle; "bahçemizde yuva yapan bir çift var, sanırım geçen yıl orada olanla aynı, yavrularını büyüttüklerinde, sadece yavrular çıktığında kırmızı yerine gri kafaları vardı ve kanatları bununki gibi berrak beyaz değildi, sırtları da parlak siyah değildi - doğru mu, Doktor?"

[İllüstrasyon: KIZIL BAŞLI AĞAÇKAKAN.]

"Evet, oğlum, ve gözlerini nasıl kullanacağını bildiğin anlaşılıyor, çünkü genç
Kızıl başlılar yeni bir takım elbise alana kadar ebeveynlerinden çok farklı görünürler. Üç renginden dolayı Mavi Kuş'a Bayrak Kuşu adını verdiğimizi hatırlarsın. Ancak bu Ağaçkakanın başının kırmızısı bir Mavi Kuş'un göğsünden çok daha parlak ve uçarken sırtında ve kanatlarında geniş alanlarda daha saf beyaz görünüyor; ancak mavisi o kadar parlak değil - bizim mavi-siyah dediğimiz, çok koyu ve parlak, cilalı çelik gibi."

"Yıl boyunca etrafta mı kalıyorlar?" diye sordu Nat.

"Bazıları kalıyor ama çok değil. Yazın çok yaygınlar ama Downies kadar dayanıklı değiller ve çoğu kış için güneye gidiyor.
Çok neşeli, şakacı kuşlardır, her türlü numara ve tavırları vardır - Dodo'nun Titrek Kuşları bile Gülen Ailesi'nin en neşeli üyeleridir."

"Oyunlarını bitirdikten sonra çalışıyorlar mı?" diye sordu Nat; "ve herhangi bir
iyilik yapıyorlar mı?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Doktor; "her tür Ağaçkakan çalışkan işçilerdir ve Sapsuckers hariç hepsi zararlı böcekleri yok etmekte bizim için çok faydalıdır."

"Ne tür yumurtalar yumurtlarlar?" diye sordu Dodo; "Bu kadar yüksekteki bu kadar derin deliklerde onları görmek zor olmalı."

"Gerçekten çok güzeller," diye cevapladı Doktor. "Ulaşılması çok kolay değiller, ancak yuvaya giden yuvarlak deliği kolayca görebilirsiniz, çünkü neredeyse her zaman ağacın çıplak, ölü bir bölümünde delinmiştir. Dolabımda birkaç Ağaçkakan yumurtası gösterebilirim. Hepsi birbirine benzer, ancak boyutları farklıdır - çoğu kuş yumurtasından daha yuvarlak, çok pürüzsüz ve parlak, porselen gibi ve saf beyaz. Ama şimdi tablonuzu yazın, o Kızıl Kafa hala görünürdeyken. Çok kolay bir tane; renkleri sade ve ne kadar uzun olduğunu tahmin edebilirsiniz."

Kızıl Başlı Ağaçkakan

Uzunluk yaklaşık dokuz inç.

Baş ve boyun her tarafta kızıl-kırmızı; sırt ve kanatların ve kuyruğun çoğu parlak mavi-siyah; geri kalan her şey kar beyazı, karında biraz kırmızı bir ton hariç.

Gençler gri orospu yaşlılar kırmızı ve diğer yerlerde o kadar saf siyah ve beyaz değil.

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yarısının ve Kanada'nın bazı bölgelerinin vatandaşı, ancak çoğunlukla kış için Güney Eyaletlerine gidiyor.

İyi bir komşu ve Ağaç Tuzakçıları ve
Yer Toplayıcıları loncalarının yararlı bir üyesi; ara sıra meyvelerimizden biraz alıyor, ancak meyve ağaçlarımıza zarar verecek ve belki de öldürecek böcekleri yok ettiği için onlara hoş karşılanıyor; ve kabukların altında saklandıkları yerlerden onları çıkarmak için çok çalışmak zorunda.

FLICKER

"Flicker'ın gagası kardeşlerinin gagalarından daha ince ve kıvrımlıdır ve karınca yuvalarını araştırmak için kullandığı son derece uzun, dikenli bir dili vardır. Kuşun ağzındaki yapışkan madde, dilindeki küçük dikenleri örter ve böylece bir seferde çok sayıda karıncayı yakalayabilir. En iyi karıncayiyenlerimizden biridir. "

"Karıncalar şekere girmezlerse çok kötü şeyler midir?" diye sordu Dodo.

"Çok sayıda karınca türü vardır; hepsi zararlı olmasa da,
bazıları keresteyi veya olgun meyveleri yok ederek ve
bitlerin her türlü bitkinin köklerine yayılmasına yardımcı olarak büyük zarar verir.

"Flicker'ın neşeli bir kahkaha sesi vardır ve şöyle ses çıkarır
'Wick-wick-wick-wick!' çok hızlı bir şekilde tekrarladı ve eşini çağırmak veya nerede olduğunu bildirmek istediğinde
ağacı güzel bir şekilde çekiçle vurur. Diğer Ağaçkakanlar gibi, ağaçta yumuşak bir noktayı oyarak oldukça derin bir delik
açar, bu delik, yataklık olarak
dibinde birkaç
parça ile yuvası olarak kullanılır. Çoğu küçük Ağaçkakan beslenmek için
deliğin kenarına tırmanır; ancak genç Ağaçkakanlar küçük Sinekkuşları gibi
aynı şekilde beslenir, ebeveyn yiyeceği
yutar ve yumuşadığında gagasıyla bastırarak
kurbandan geri getirir."

"Kurbanın ne olduğunu?" diye sordu Dodo.

"Bir kuşun yemek borusunda bulunan elastik bir kesedir, yutulan yiyecek mideye daha aşağı inmeden önce bir süre burada tutulur. Bu kursağı Tavukların ve Güvercinlerin boyunlarında görmüşsünüzdür."
"Ah, evet, yuvarlak ve şişkin bir yer; ama bunun ne faydası var?" Dodo ısrar etti.

"Bu, şişip yumuşayabileceği ve kısmen öğütülebileceği yiyecek için bir dinlenme yeridir. Tüm kuşlar kum ve çakıl yemeyi sever."

"Ah, evet! Kanaryam kafesine her taze kum koyduğumda bir sürü küçük parça topluyor."

"Bu çakıl yiyecekle karışıyor ve öğütülmesine yardımcı oluyor. Bazı kuşların, Güvercinler gibi, sert mısır tanelerini bütün olarak yuttuğunu hatırladığınızda bunun ne kadar gerekli olduğunu anlarsınız."

"Evet ve dün Mammy Bun'un bir Tavuğu temizlediğini gördüm," dedi Nat; "boğazında bir yumruda çok fazla kum ve mısır vardı ve buna mahsul deniyor?"

[İllüstrasyon: Flicker.]

"Flicker'lara geri dönersek: Sonbaharda sürüler halinde yaşarlar ve bir kısmı biraz uzakta yerde beslendiğinde Meadowlarks ile karıştırılabilirler - yani sonuçta böyle korkunç bir hata yapmadığını görüyorsun, küçük kız."

"Bizimle değirmencinin ormanına gelmez misin amca, belki de Downy'nin yuva deliğini bulabiliriz," dedi Nat.

"Evet, gelip size yolda olan dördüncü Ağaçkakan'dan bahsedeceğim - Sarı Karınlı Özsu Emici olarak adlandırılan. Çok yakışıklı olmasına rağmen, bu sizin bahçenize veya meyve bahçenize büyük sayılarda gelmesini isteyeceğiniz bir kuş değil. Çünkü bu kuş ağaç kabuğunda delikler açar ve sızan özsuyu yer, bu alışkanlığından dolayı Özsu Emici adını almıştır. Elbette bunun ağaçlar için çok kötü bir şey olduğunu görüyorsunuz; çünkü çok sayıda delik birbirine yakın bir şekilde
açıldığında kabuk gevşer ve soyulur, böylece ağacın ölmesi muhtemeldir. Özsu Emici ayrıca, ağacın pürüzlü dış kabuğu ile sert öz odunu arasındaki yumuşak iç kabuğu yiyerek de zarar verir; çünkü bu yumuşak kabuk, özsuyun ağacı beslemek için aktığı yerdir.

[İllüstrasyon: Sarı Karınlı Özsu Emici.]

"Kuş delikleri açtığında ve özsu dışarı sızdığında, büyük bir birçok
böcek onunla beslenmek için toplanır--eşek arıları, eşek arıları, örümcekler, böcekler, sinekler,
ve diğer türler. Sapsucker bunları da yer, onları diğer Ağaçkakanlarınki gibi dikenli olmayan
ama ucunda lamba bacalarını temizlemek için kullandığımız
şeklinde küçük bir fırça olan diliyle özsuya süpürür. Bu şekilde kolayca hem özsuyu hem de böcekleri büyük miktarlarda yalayabilir. Muhtemelen onu sonbahardan önce göremezsiniz, çünkü Massachusetts'ten kuzeye doğru yuva yapar; ama
şimdi masasını yazabilir ve sonra onu gözetleyebilirsiniz."

Sarı Karınlı Sapsucker

Uzunluk yaklaşık sekiz buçuk inç.

Üst kısımlar karışık siyah, sırt ve donuk sarımsı; kanatlar ve kuyruk
siyah, her ikisinde de bolca beyaz; erkekte taç kırmızı.

Alt kısımlar karında açık sarı, boğazda kırmızı, göğüste siyah ve yanlarda siyah lekeler var. Kuzey Amerika'nın doğusunda yaşayan, çoğu ağaçkakandan daha kuzeyde dolaşan ve Orta Amerika kadar güneyde kışlayan bir vatandaş. Vahşi yerlerde faydalı bir kuş, ancak bahçelerde ve meyve bahçelerinde hoş karşılanmayan ve iyi bir komşu olmayan.

Sadece Ağaç Tuzakçıları loncasının bir üyesi.

"Acaba küçük Downy'yi görebilecek miyim," dedi Dodo, amcası ve Nat arasındaki ormana giden yolda
sekerek ilerlerken.

"Böyle zıplama," dedi Nat; "Kuş avlarken hiç işe yaramıyor. Rap, sessizce gitmen gerektiğini ve kollarını sallamaman gerektiğini söylüyor, çünkü kuşları bir korkuluktan bile daha çok korkutuyor."

"Bir yere varmak için aceleyle dolup taşarken hareketsiz kalmak çok zordur," diye yanıtladı Dodo çok uysalca, ancak ara sıra bir
zıplamaya karşı koyamadı.

"Sana yolu göstereceğim," dedi Nat. "Küçük Downy'nin ağacı nehir kıyısının tepesindeki patikanın yanındaydı. Ama kuş gitti!"

Titrek Kuş

Uzunluk on iki inç.

Üst kısımlar siyahla çizgili kahverengi; kuyruk kar beyazı; baş gri
arkasında kırmızı bir bant var.

Alt kısımlar yuvarlak siyah noktalarla dolu; göğüste büyük siyah bir leke; boğaz leylak; erkek, tabii ki dişide olmayan bir çift siyah bıyığa sahip.

Kanatların ve kuyruğun alt tarafı neredeyse tamamen altın sarısı, hatta tüylerin şaftları bile bu zengin renkte.

Doğu Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı, bazen Pasifik Okyanusu'na batıya.
Kışı menzilinin güney yarısında geçirir.

Bu ağaçkakan sadece güzel değil, aynı zamanda faydalı bir vatandaştır,
Çayırkuşu kadar Toprak Toplayıcıları loncasında çalışır,
Ağaç Tuzakçısı ve Tohum Ekendir.

BÖLÜM XXIV

İKİ TUHAF ADAM

"KUK--kuk--kuk! Crcok--c-r-o-c-k--c-r-o-c-k!" diye bağırdı sert bir ses ormanın kenarından.

"Tr-r-r-at-tat-tat!" diye bağırdı başka bir kuş nehir kıyısından.

"İkisi de ağaçkakan olmalı," dedi çocuklar; "çünkü her iki ses de
çekiç sesine benziyor."

"Evet," diye devam etti Nat, "ve çıngırağı yapanı görüyorum. Çok büyük bir kafası ve kısa kuyruğu olan, gri, önünde siyah kayışları olan bir ağaçkakan. Bak amca! Şu ölü ağacın bir dalında,
nehrin hemen üzerinde--işte, suya düşmüş!"

Doktor gülümseyerek şöyle dedi: "İşte bir başka yanlış kimlik vakası daha - tıpkı nadir çayır kuşuyla Dodo'ya çok benziyor! Bu kuş bir
Balıkçıl'dır, suya düşmemiştir, ancak oturup izlediği balığın ardından
dalmıştır."

"Bazı ağaç kuşları balık yer, tıpkı sahilde gördüğümüz Balık Kartalı gibi; ama onları nasıl çiğniyorlar, Roy Amca?"

"Onları çiğnemezler. Balık çok büyük değilse, onu bütün olarak
yutarlar ve bunu yaparken bazen çok komik suratlar yaparlar. Çok büyükse, onu bir dala
çarpıp yemeden önce koparırlar. Balıkla beslendikleri için, evlerini suyun yakınlarına yaparlar ve sadece nehirler donduğunda
güneye doğru seyahat ederler."

"Ağaçlara yuva yaparlar mı?" diye sordu Dodo.

"Hayır; nehir kıyılarındaki topraklarda tüneller kazarlar ve yuvalarını tıpkı Kıyı Kırlangıcının yaptığı gibi yuvalarının sonuna koyarlar; sadece
Kingfisher'ın tüneli çok daha büyüktür ve yuvası tüylerle güzelce kaplı değildir - yavruların genellikle birkaç balık kılçığından daha yumuşak bir yatağı yoktur."

[İllüstrasyon: Kemerli Balıkçıl.]

Kemerli Balıkçıl

Uzunluk yaklaşık on üç inçtir.

Uzun, dikenli bir tepe; gaga baştan daha uzun, kalın, düz ve
keskindir.

Üstte kurşun mavisi, kısa, kare kuyrukta birçok beyaz bant ve nokta ve uzun, sivri kanatlar.

Altta beyaz, göğsünde mavi bir kemer ve dişide de kahverengi bir kemer vardır.

Kuzey Amerika Vatandaşı.

Hiçbir yararlı loncaya ait olmayan, ancak her zaman kendi işine bakan ve çalışkan bir balıkçı olan
oldukça şaşırtıcı, eğlenceli bir komşu.

"Ormanın dışında 'kuk kuk!' diye bağıran diğer kuş neydi?
İşte, yine sesleniyor! Eminim ki bir Ağaçkakan!"

"Yine yanıldın--bir Guguk kuşu; Sarı gagalı olan, sanırım, çünkü
sesi Kara gagalı kardeşininkinden daha yüksek ve daha sert. "

[İllüstrasyon: Sarı Gagalı Guguk Kuşu.]

"Ne! Evde annesinin oyulmuş saatinden fırlayan
küçük mavi ve beyaz bir kuş mu? Ah, hadi onu bulmaya çalışalım! Ama bu
kuş 'guguk kuşu' demedi; sadece oturmaktan yorulduğunda Tavuk gibi bir şey
gıcırtı çıkardı."

"Saat Guguk Kuşu, bizim İnek Kuşu'muzun yaptığı gibi, yumurtalarını yanlış yuvalara bırakan neşeli, dikkatsiz İngiliz kuşunun bir taklididir.
Sarı Gagalı Guguk Kuşu oldukça farklıdır, uzun, ince ve zariftir ve çok sabırlı bir ebeveyndir--yaptığı yuva oldukça
zavallı bir şeydir, çalılıkta o kadar gevşek bir şekilde yığılmış birkaç daldan yapılmıştır ki soluk yeşil yumurtalar bazen
düşer.

"Kuşun olduğu çalı çitine gidelim. Şşş!
Orada bir akçaağaç dalında oturuyor. Hayır--biraz daha yukarı bak.
Tamamen hareketsiz ve sanki yarı uykudaymış gibi davranıyor. Ne kadar
güçlü bir gagası olduğunu görün! Bununla birlikte meyve ağaçlarından
çadır tırtıllarının çirkin ağlarını koparıyor ve bazen durmadan
kırkın üzerinde tırtıl yiyor--onlara çok düşkün. Ona
camdan bakın ve aşağıdaki tanımın ona uyup uymadığına bakın."

Sarı Gagalı Guguk Kuşu

Uzunluğu yaklaşık on iki inç.

Üst kısımlar zeytin grisi veya Quaker rengi, pürüzsüz ve parlak; kanatlar
parlak tarçın renginde ve kuyruk tüylerinin çoğu siyah, uçlarında büyük beyaz noktalar var.

Alt kısımlar saf beyaz. Gaganın yarısının altı sarı.

Ilıman Kuzey Amerika'nın batısında ovalara doğru bir Yaz Vatandaşı. Kış için Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya güneye seyahat eder.

Çok değerli bir komşu ve Ağaç Tuzakçıları loncasında yüksek rütbeli bir subay.

Kardeşi -Kara Gagalı Guguk- ona çok benzer, ancak
kuyruğu siyah değildir, benekleri daha küçüktür ve gagasında sarı yoktur, ancak gözünün etrafında kırmızı bir halka vardır.

"Kuk-kuk-kuk--couk--co-uk--co-uk!" diye bağırdı kuş, kanatlarını açıp uçarken, çocuklara beyaz beneklerle uzun, yuvarlak, siyah kuyruğunu görmeleri için güzel bir şans vererek. "Bu ormanda Baykuş var mı, Roy Amca?" diye sordu Nat. "Henüz bir Baykuş görmediğimizi biliyorsun,
ama neredeyse her gece bir tane duyuyoruz."

"Kuşkusuz vardır; ancak Baykuşları bulmak için en iyi yer, oduncuların kamp kurduğu gölün çok yukarısındaki eski ormandır. Büyük
Boynuzlu Baykuş orada yuva yapar ve ayrıca birçok Şahin. Bir gün hepinizi oraya götüreceğim ve kuşları bulamazsanız, yuva yapmayı sevdikleri
vahşi yerleri görebilirsiniz."

"Çok yakında gidemez miyiz amca? Belki gelecek hafta?" diye ısrar etti Dodo.

"Gelecek hafta 4 Temmuz geliyor," dedi Nat, "ve amca tekrar kıyıya inip havai fişeklerimizi alabileceğimizi söyledi! Onları kuma sıra sıra
götürüp cızırdatmak çok eğlenceli olacak -- Baykuşlardan bile daha eğlenceli! Sence de öyle değil mi, Dodo?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet; ve sonra 4 Temmuz'da havai fişek patlatmamak da kibarlık olmazdı. Sanırım Amerikan Kartalı veya Başkan veya birileri çocukların havai fişek patlatmasını bekler. Mammy Bun, ilk Amerikan Kartalının 4 Temmuz'da yumurtadan çıktığını söylüyor, biliyorsun," dedi Dodo içtenlikle. "Öyle olduğunu düşünüyor musun, amca?"

"Hayır; 4 Temmuz'da yumurtadan çıkan Amerika Birleşik Devletleri'ydi, 17--yetmiş--altı," dedi Nat, tarih konusunda biraz tereddüt ederek.

"İkiniz de bir bakıma haklısınız," diye güldü Doktor; "ama Kartal'ın doğum gününü kutlamak için Baykuşlardan vazgeçmenize gerek yok. 4 Temmuz'da sahilde bir Kartal doğum günü partisi yapacağız; ve 8 Temmuz'da -yanılmıyorsam Dodo'nun doğum günü- gölde bir Baykuş partisi yapacağız!"

"Oh! oh, ne kadar hoş!" diye haykırdı Dodo, amcasına öyle ani bir sarılıp
öptü ki, şapkası uçup gitti. "Ve göl çok uzakta, bu yüzden önce arabalara biniyoruz, sonra da dibinde saman olan büyük bir saman arabasına biniyoruz--en azından, Olive'in son seferinde gittiği yol buydu!"

BÖLÜM XXV

MAHKEMEDE YAMYAMLAR

Dodo'nun doğum günü ve bir hayal kırıklığı sekizinde bir araya geldi ve
hayal kırıklığı yağmurlu bir gün şeklini aldı. Sabahın erken saatlerinde bir duş değildi, sıcaklık ve açık hava vaadiyle; çünkü yılın herhangi bir zamanında çok zorlayıcı olan soğuk, kuzeydoğu fırtınalarından biriydi,
ama Temmuz ayında geldiklerinde ve o an için yazı sonbahara çeviriyor gibi göründüklerinde iki katı daha zordu.

Dodo, Nat, Rap ve Olive verandada duruyorlardı, çocuklar boşuna saat dokuzdan önce havanın açılmasını umuyorlardı--tren kalkıyordu--ve Olive duygularını yatıştıracak bir şey bulmak için beynini zorluyordu. "Anneciğimizden mutfağa girip şeker yapmamıza izin vermesini isteyebiliriz," dedi. "Hava pekmezli şeker için çok nemli ve yapış yapış, ama tereyağlı şeker süt ürünlerine
katılırsa sertleşecektir." Bu bile gerçek Baykuş ormanlarına gitmeyi bekleyen küçük insanlar için pek cazip görünmüyordu ve Quick sanki o da beklenen bir geziden
sahtekârlık edildiğini hisseder gibi havladı ve bağırdı.

Sonra Doktor dışarı çıktı ve yağmurun keskin eğimine aldırış etmeyen, oldukça ıslak ve cansız olan terk edilmiş grubu gördü.

"Zavallı küçük kuş avcıları!" dedi--fazlasıyla neşeli bir şekilde, diye düşündüler--"Güneş tutulmasını fotoğraflamak için Afrika'ya kadar giden ve zamanı geldiğinde o kadar heyecanlanan
astronomlar grubu kadar mutsuz görünüyorsunuz ki, kamerayı açmayı unuttular ve bu yüzden hiç fotoğraf çekmediler. Salona gelin ve size bir planımdan bahsedeyim.
Soğuk algınlığı bir doğum günü partisi için hoş bir oyun değildir.

"Bugün yamyam kuşlar hakkında bir şeyler duymayı ve birçoğunun yaşadığı ve yuvalarını yaptığı
ormanları görmeyi bekliyordunuz, değil mi?"

"Evet," dedi Dodo; "Neden yamyam olduklarını ve küçük Tavukları ve ötücü kuşları
yiyen kötü yaratıkların nerede yaşadığını bilmek istiyorduk."

"Tamam. Şimdi, tüm Şahinler ve Baykuşlar bazen diğer kuşları yese ve ahırlardan kümes hayvanlarını alsa da, yine de çoğunun çiftçinin en iyi dostu olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Rap; "Hepsinin kötü, şeytani kuşlar olduğunu ve Hükümetin onları öldürmeleri için insanlara sık sık para verdiğini düşünüyordum; ayrıca, eminim ki bu baharda bir Şahin bizim küçük Tavuklarımızdan on birini aldı!"

"Akıllı Adamlar bu yamyamların kayıtlarını araştırdılar -ya da genelde denildiği gibi Yırtıcı Kuşlar- ve çok azının -belki sadece iki veya üç türün- ölüme mahkûm edilmesi gerektiğini buldular. Diğerleri, ormanın gölgelerinde sessizce oturan veya tarlaların kenarlarındaki ağaçlara tüneyen, fareleri, köstebekleri, tavşanları, gopher'ları, böcekleri, kurtçukları ve bitkisel yaşamı yok eden diğer birçok yaratığı bekleyen Bilge Gözcüler'in gizli loncasına aittir. Bilge Gözcüler bu zararlı yaratıkları öldürür ve böylece tarlaların koruyucuları olurlar."

"Ah, lütfen bize hangilerinin bunu yaptığını ve hangilerinin Rap'in Tavuklarını aldığını söyle," dedi Dodo, hayal kırıklığını bir süreliğine unutarak.

"Sizin için bir oyun oynayacağım. Baykuşlar ve Şahinler'den bazıları kendileri için konuşacak ve size kendi alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bilgi verecekler.
Aslında, bu yamyamların en tanıdıkları bu sabah harikalar odasında bir duruşmaya çıkacak. American Eagle yargıç olacak ve bence
ormana gidemeyeceğiniz için
benim odama gelip onların ne söyleyeceklerini duymak isteyeceksiniz."

"Kuşlar harikalar odasında kendileri hakkında konuşuyorlar!" dedi Dodo şaşkın bir şekilde.

"Duruşma nedir?" diye sordu Nat.

"Duruşmanın ne olduğunu biliyorum," dedi Rap. "İnsanların yanlış bir şey yapmakla suçlandığı ve mahkemeye gittikleri ve yargıcın
onların bu konuda ne söyleyeceklerini dinlediği yerdir; ve eğer yaptıklarını
düşünüyorsa, onları yargılanmak üzere bağlar. Genellikle East Village'daki belediye binasında duruşmalar yaparlar."

"Haklısın oğlum; ve bizim bu duruşmamızda, kuşlar
doldurulmuş ve konuşamıyorken, ben onlar adına konuşacağım. Konuşabilseler bile, Tommy-Anne'in
sihirli gözlüklerini ödünç almadığımız sürece onları anlayamayız. Şimdi, çalışma odasına gelirseniz, hepsini
hazır bulacaksınız."

Çocuklar iki kez sorulmasını beklemediler; Nat ve Dodo, Rap'in ardından koridorda koştular.

Çalışma odasında iki masa bir araya getirilmişti ve odanın sonunda bir tür platform oluşturuyorlardı.
Bu platformun üzerinde bir düzine doldurulmuş kuş ciddi bir sessizlik içinde oturuyordu. Baykuşlar bir taraftaydı, diğer tarafta ise onlara bakan bir sıra Şahin vardı. Ayakta büyük bir Altın Kartal ve bir
Akbaşlı Amerikan Kartalı, bir kitap yığınının üzerinde, baş tarafta onur yerini tutuyordu. Her kuş tahta bir tünekte duruyordu; ve hepsi çok doğal pozisyonlarda yerleştirildiği için, çocuklar için
etki oldukça şaşırtıcıydı.

[İllüstrasyon: Altın Kartal.]

"Bütün bu büyük kuşlar nereden geldi?" diye sordu Nat. "Cam
sandalyelerde değillerdi."

"Hayır, tavan arasındaydılar. Tüyleri biraz eski görünüyorsa onları mazur görün, çünkü ormanda uçup banyo yapmaları veya tüylerini yolmaları uzun zaman oldu."

"Yargıç gözlük takmalı! Ona kağıttan bir çift kesebilir miyim?" diye sordu Dodo. "Ne kadar akıllı görünüyor," dedi, hayali gözlükleri Kartal'ın burnuna takarken.

"Düzen verin!" diye seslendi Doktor, eklemleriyle masaya vurarak. "İlk konuşmayı Amerikan Kartalı yapıyor, ben de size tercüme edeceğim."

Kartal orada otururken çok vahşi görünüyordu. Başı, boynu ve kuyruğu
beyazdı, ancak vücudunun geri kalanı koyu kahverengiydi. Büyük sarı gagasının
üst kısmı kancalıydı; sarı ayakları çıplak ve pulluydu;
ve dört keskin pençesi veya sıklıkla adlandırıldığı gibi pençeleri
siyahtı. Yaklaşık üç fit boyundaydı ve güçlü kanatlarını
açmış olsaydı uçtan uca yedi fit uzunluğunda olurdu.

Masanın dibinde oturan Altın Kartal da hemen hemen aynı büyüklükte ve eşit derecede yakışıklı bir kuştu. Altın kahverengi başını gururla dik tutuyordu ve siyah kanatlarını sıkıca katlamıştı. O da kuyrukta birkaç beyaz tüy vardı, ancak başında yoktu; kancalı gagası siyahtı ve neredeyse güçlü pençelerine kadar koyu renk tozluklar giyiyordu.

Bu iki Kartal, tam olarak arkadaş olmasalar da düşman değiller; çünkü Kel kafalı olan tüm Kuzey Amerika'da, özellikle de suya yakın açık alanlarda dolaşır, Altın kardeşi ise daha çok batı bölgelerinde kalır ve soğuk kuzey dağlarının yalnızlığını sever.

"Biz," dedi Kartal, "kimseye boyun eğmeyen ve hatta dik
oturarak uyuyan Yırtıcı Kuşlar - dişileri yuvalarımızı daha iyi korumak için erkeklerden daha büyük olan bizler, sadece daha küçük kardeşlerimizi değil, aynı zamanda insana hizmet eden dört ayaklı hayvanları da yemekle suçlanıyoruz. Bunu bir kabile olarak yaptığımızı reddediyorum, ancak yiyecek sıkıntısı çektiğimizde ve Doğanın Kalbi hepimize, 'Yemek için ihtiyacınız olanı alın!' diyor.

"Şimdi, hepiniz bu duruşmada gerçeği söylemekle şereflisiniz ve
ilk siz dinleneceksiniz, Karanlığın Kardeşleri--siz, garip sesler ve tüylü göz çevreleriyle--siz, üç göz kapağı olan ve
yumurtaları ay ışığından bile daha beyaz olan.

"Gündüzü benim gecem olan Kardeş Çığlık Baykuşu, bize kendinden bahset--nasıl ve
nerede yaşadığını."

[İllüstrasyon: Çığlık Baykuşu.]

Bir kütüğün üzerinde yan yana tüneyen iki Çığlık Baykuşu vardı.
On inç uzunluğunda değillerdi ve bir inç uzunluğunda boynuzlar gibi dikilen tüylü kulak tutamları vardı. Bir Baykuş gri ve siyah benekli; diğeri paslı kırmızıydı; ve ikisinin de ayak parmakları ince çoraplarındaki deliklerden dışarı bakıyordu. Gri olan titrek bir feryat kopardı ve şöyle dedi:

"Ben her yerde iyi bilinen bir Baykuş'um; kendim de söylesem de, iyi, çalışkan bir Vatandaşım ve Bilge Adamlar da buna katılıyor.

"Ailem ayrıca iki garip alışkanlıkla da ayırt ediliyor. İki göz kapağımız, bir iç ve bir dış göz kapağımız olduğundan, istediğimiz zaman birini veya ikisini birden kapatabiliriz. İç göz kapağı, göz kırptığımız ve gün içinde ışık bizi rahatsız ettiğinde gözlerimizin üzerinden geçirdiğimiz ince bir deridir, tıpkı Ev ​​Halkının güneşi engellemek için perdeyi çekmesi gibi. Dış göz kapaklarımızı yalnızca
uyurken, bir gece çalıştıktan sonra panjurları indirdiğimizde ve en sonunda
öldüğümüzde kapatırız--çünkü tüm hayvanlar arasında yalnızca kuşlar öldüklerinde kendi gözlerini kapatabilirler. Diğer alışkanlık ise başımızı tamamen önden arkaya çevirmektir, boynumuzu sıkmadan veya boğularak ölmeden. Bunu her yöne bakabilmemizi sağlamak için yaparız, çünkü çoğu kuş gibi gözlerimizi serbestçe çeviremeyiz.

"Şimdi düşününce, Akıllı Adamların söylediğine göre, yaramazlık yapmak için fare kadar kötü olan bir kuşu yemeyi çok seviyorum. İngiliz Serçeleri yiyorum!

"Akıllı Adamların bana söylemesini istediğim bir şey var. Neden, mevsim veya sebep olmadan, bazen paslı kırmızı, bazen de benekli griyim? Kafamı karıştırıyor
öyle ki gölette kendi yüzümü bile zor tanıyorum."

"Aklandım!" dedi Yargıç Eagle. "Uzun kulaklı baykuş, ne diyorsun?"

Uzun kulaklı baykuş yaklaşık on beş inç boyundaydı. Adından da anlaşılacağı gibi, sarı gözlerinin üzerinde dik duran uzun kulak tutamları ve ayaklarında ve bacaklarında kalın, açık kahverengi çoraplar vardı. Üstü kahverengi, siyah ve koyu turuncuyla incecik beneklenmişti, açık kahverengi göğsünde uzun kahverengi çizgiler ve kanatlarında ve kuyruğunda koyu kahverengi bantlar vardı. Bir
uluk sesi çıkardı ve çok hızlı konuştu.

"Ben de iyi bir Vatandaşım. Çok fazla kuş yemem ve yediklerim
böcekleri öldüren yararlı olanlar değil; köstebekler, fareler, sıçanlar ve böcekler
günlük yemeğim. Ama Meclis Üyeleri bunu bilmiyor ve beni neredeyse
cesaretim kırılana kadar sınırlandırıyorlar; çünkü ben bir Gece Kuşu olsam da
kardeşlerimin bazıları gibi vahşi yerlerde yaşamıyorum ve bu yüzden daha kolay yakalanıyorum.
Atlantik'ten Pasifik'e istediğim her yerde yaşar ve yuva yaparım.
Yavrularımı yüksek bir ağaçta veya kendime bir çalılıkta
yaptığım eski bir Karga yuvasında eşit derecede iyi yetiştiririm. İyi niyetliyim ve Akıllı Bir Gözlemciyim.
Sesimin Ev Halkını korkuttuğunu biliyorum, ama bana acısınlar ve silahlarını
başka bir şeye doğrultsunlar."

"Kısa ve öz! Beraat ettin!" dedi Kartal. "Kar Baykuşu, sıra sende." Bu güzel beyaz Baykuş, burada ve orada siyah çubuklar ve noktalarla işaretlenmişti, kartopu gibi pürüzsüz yuvarlak bir kafası, büyük sarı gözleri ve sık tüylü ayakları vardı; gagası ve pençeleri siyahtı, ancak
tüylerinin kalınlığından dolayı onları zar zor görebiliyordunuz. Her bir gözünü kırptı, Iris gagasını bir veya iki kez tıklattı ve şöyle başladı:

[İllüstrasyon: Kar Baykuşu.]

"Gördüğünüz gibi çok güzel görünümlü bir kuşum - aslında ölümcül derecede güzelim;
çünkü Ev Halkı beni günahlarım yüzünden değil,
doldurulup süs olarak satılabildiğim için vuruyor. Ülkenin onların yaşadığı bölgelerinde yeterince uzun kalmıyorum, kötü bir Baykuş olsam bile çok fazla zarar veremiyorum. Evim Arktik bölgelerdedir, tüylerle kaplı yuvam
yerde durur ve kışın bile Amerika Birleşik Devletleri'ne ancak Kuzey'den gelen kar fırtınaları tarafından sürüklendiğimde gelirim.

"Evde çoğunlukla lemminglerle yaşarım, bunlar bir tür sakar,
kısa kuyruklu tarla fareleridir, sadece yenmek için iyilerdir. Ziyarete gittiğimde biraz tüylü av hayvanı alabilirim, ama daha sık
en sevdiğim farelerle yaşarım veya donmamış derelerde balık tutmaya giderim; çünkü ben bir
gündüz baykuşuyum ve güneş ışığında oldukça iyi görebilirim. Beni sadece
kış aylarında görebilirsiniz, çünkü ben soğuk ve kardan bir şeyim, nadiren tanışıklığınız olabilir; ama beni iyi tanıyor olsaydınız, nazik,
iyi ve sizinle arkadaş olmaya istekli olduğumu görürdünüz - bana inanmıyorsanız,
Bilge Adamlara sorun."

"Aklandım! Masumiyetimizi kanıtladığımızı görüyorsunuz," dedi Kartal gururla. Ama Büyük Boynuzlu Baykuş'u çağırmadan önce bir an tereddüt etti, sanki kendisi de bu vahşi kuşun dürüstlüğünden şüphe ediyormuş gibi. Büyük, yaklaşık iki fit boyundaydı, çok uzun kulak tutamları ve büyük düz yüzünün ortasında kocaman, dik dik bakan sarı gözleri vardı. Sırtı ve kanatları açık kahverengi ve siyah benekli, beyaz bir kravat takmıştı ve yeleği siyah, beyaz ve açık kahverengiyle sınırlanmıştı; keskin siyah pençeleri neredeyse tüylerle gizlenmişti, ama Kar Baykuşu'nunki kadar değil.

[İllüstrasyon: Büyük Boynuzlu Baykuş]

"Hiçbiriniz benden korktuğunuz için beni sevmiyorsunuz ve bu yüzden beni
kınamaktansa kınamayı tercih ediyorsunuz," diye başladı Boynuzlu Baykuş sertçe. "Ama
hiçbir şeyden veya kimseden korkmuyorum. Ben liberal bir ebeveynim ve yuvamı tüm Baykuş ve Şahin Kardeşliği gibi
yiyecekle dolduruyorum. Bir
Tavuk, Kaz veya Hindi istersem alırım, sadece başını yemekle ilgilensem bile; çünkü çok narinim ve bıraktığım şeye herkes hoş karşılanır. Ayrıca
yabani av hayvanlarını da severim - özellikle Kızıl Keklik; ama tavşan ve
sıçan da yerim, garanti ederim. Yaşadığım her eyalette öldürdüğüm kötü niyetli kemirgenlerin uzun bir listesini verebilirim; ama
vermeyeceğim, çünkü kendimi yamyam olarak kanıtlamak istemediğimi düşünebilirsiniz.
Benim hakkımda ne düşündüğünüzü umursamıyorum; çünkü kendime bakabiliyorum ve
oldukça bağımsızım.

"Kendi yuvamı bile yapmama gerek yok. Şubat ayında, bir yuvaya ihtiyacım olduğunda, her zaman benim için hazır eski bir Karga veya Şahin yuvası vardır; ve
gençlerime gelince, onlar dayanıklıdır ve şımartılmaya ihtiyaçları yoktur! Whooo-ooo-hooo--ooo!
Ellerinizi çekin, Kuş ve Ev Halkı! Büyük Boynuzlu Baykuş hem gagayı hem de pençeleri nasıl kullanacağını bilir!"

"Yargılanmak üzere gönderildim," dedi Kartal, "ve mahkemeye hakaretten tutuklanmadığınız için şanslısınız."

"Böyle konuştuğu için çok sinirli bir kuş, iyi bir şey yapsa bile," diye fısıldadı Dodo Rap'e; çünkü Doktor Baykuş'un ötüşünü o kadar akıllıca söylemişti ki, çocuklara her şey gerçek gibi görünüyordu. Sonra Yargıç Kartal tekrar konuştu:

"Şimdi, keskin gözleri güneşe bakabilen kardeşlerim için -pençelerle vuran ve gagayla açık gün ışığında parçalayan sizler- konuşma sırası sizde. Bataklık Şahini, nerede ve nasıl yaşıyorsun?"

Bataklık Şahini on dokuz inç uzunluğundaydı, uzun bir kuyruğu, sivri kanatları ve Baykuş benzeri bir yüzü vardı. İlk bakışta mavimsi gri bir kuş gibi görünüyordu, ancak yakından bakıldığında alt kısımlarının beyaz, kahverengi benekli olduğu ve ayrıca kıçında büyük bir beyaz leke olduğu görülebiliyordu. Çok net bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

"Kuzey Amerika'nın her yerinde, açık arazi ve serbestçe uçabildiğim her yerde dolaşıyorum ve yuvamı, onu saklayabileceğim tutamlı ot veya sazlık bulduğum her yerde yere yapıyorum. Bataklık araziler beni en çok memnun ediyor, bu yüzden bana Bataklık Şahini deniyor. Şahin Kardeşliği'nin sesleri, rüzgarların sesleri gibidir, çok uzaklara ulaşır, ancak kelimelerle ifade edilemez. Benimki, Bilge Gözcüler'in en
yumuşak çığlıklarından biridir. Bazı kardeşler vakitlerini gökyüzünde geçirirler, ama ben
yakaladığım şeyleri aramak için yere yakın dururum--fareler ve diğer küçük kemirgen hayvanlar, böcekler, kertenkeleler
ve kurbağalar. Bazen başıboş bir Tavuk veya başka bir kuş alırım, ama yok ettiğim sayısız kemirgenle karşılaştırıldığında çok azdır. Ev Halkı, o kemirgenlerin Bilge Gözcüler'in kontrol altında tuttuğu en büyük düşmanlar olduğunu fark etmez. Bu haşereler gece gündüz tahılları, şeylerin köklerini, meyveleri, ağaç kabuklarını, hatta faydalı kuşların yumurtalarını ve yavrularını
kemirirler. Ben onların baş Harrier'ıyım; sadece şans eseri, bir tercih değil,
yamyam oldum."

[İllüstrasyon: Bataklık Şahini.]

"Çok dürüst bir ifade," dedi Kartal. "Beraat! Keskin bacaklı
Atlan, sıra sende."

Sadece bir ayak uzunluğundaki bu küçük Atlan'ın üstü mavimsi griydi ve küllü siyah bir kuyruğu vardı; beyaz göğsü kırmızımsı kahverengiyle bantlıydı ve keskin, vahşi bir gözü vardı.

"Kendim için söyleyecek çok az şeyim var," diye başladı. "Kuzey Amerika'nın her yerinde yamyamım. Küçük olduğumu biliyorum ama kendimden daha büyük bir kuşu öldürebilirim ve normal bir Tavuk ve Tavuk
Atlan olan büyük bir ağabeyim var. Yuvalarımı sık yapraklı ağaçların arasına veya kayalık bir çıkıntıya saklıyorum ve yıl boyunca kendi yuvamı nerede bulursam oraya götürüyorum. Kuşları avlamayı tercih ederim - Güvercin veya Serçe, Robin veya Pamukkuyruk, ötücü kuş veya
Kırlangıçkuşu--hepsi benim için aynıdır. Kendimi gerçek bir sporcu olarak görüyorum ve
fareler veya kurbağalar gibi evcil hayvanları sevmiyorum.
İstediğim gibi atlarım veya fırlarım; sizden herhangi birinizden daha hızlı uçabilirim ve çok az küçük
kuş pençelerimden kaçar. Bazen kışın bir İngiliz Serçesi kolonisinin yakınına evimi kurarım ve değişiklik olsun diye hepsini yerim, sadece
Ev Halkına faydalı olmanın nasıl bir his olduğunu görmek için; ama buna rağmen ben
cüretkar, kötü bir kuşum ve herkesin bildiği gibi
itibarımla gurur duyduğumu ve
düzelmeyi düşünmediğimi söyleyebilirim!"

[İllüstrasyon: Keskin Bacaklı Şahin.]

"Suçluyum!" dedi Kartal ciddiyetle. "Sırada Kızıl Omuzlu Şahin var."

Kızıl Omuzlu Şahin başını gururla kaldırdı ve
Kartal'ın bakışlarına hiç çekinmeden karşılık verdi. İki fitten biraz daha kısa, koyu paslı kırmızı omuzları ve
kırmızımsı kahverengi sırtı olan, iyi, kaslı bir kuştu; başı, boynu ve alt kısımları benekli ve paslı ve beyazla çapraz çizgiliydi. Yarım düzine beyaz çubukla çaprazlanmış siyah bir kuyruğu vardı.

[İllüstrasyon: Kızıl Omuzlu Şahin.]

"Ben, büyük ovalardan Atlantik kıyısına kadar yaşayan, kuzeye doğru İngiliz topraklarına ve güneye doğru ılık sulara Meksika Körfezi. Bana genellikle düşünmeden konuşanlar tarafından Hen Hawk denir, ama aslında iyi bir sebepten dolayı pek kuş hırsızı değilim. Düşünceli bir kuşum, gündüz kardeşlerimin
hızlı uçuşundan ziyade bir Gece Baykuşunun kasıtlı uçuşuyla. Örümcekler, çekirgeler ve salyangozların yanı sıra tarlaları farelerden ve diğer kemirgenlerden temizlerim; kurbağa aşığı olarak ise gerçek bir Fransızım.

"Ben ayrıca sadık bir Şahinim ve korunduğumda, günlük kurbağalarımı sağlayacak yakınlarda bir bataklık veya kaynak varsa, aynı ormanda ömür boyu yuva yapacağım. Eşime de hayatım boyunca sadık kalırım. Yuvasını yapmasına ve yavrularımızı büyütmesine yardım ederim. Eğer Ev Halkı bana karşı nazikse, esaretin zorluklarında bile onlara nazik bir arkadaş olabilirim;
ama bir yabancıdan şüphelenirsem, uçuşum ağır görünse de, bana sadece uzun mesafeden bakmalıdır.

"Bu yüzden cesurca söylüyorum ki ben yararlı bir kuş ve iyi bir Vatandaşım. Eğer bir Şahinin evcil bir Tavuğu çaldığını düşünüyorsanız, ateş etmeden önce iyice bakın; ve eğer omuzları paslı kırmızıysa yanıldığınızı kabul edin ve onu bırakın."

"Gerçek bir açıklama," dedi Kartal; "aklanmışsınız. Atmaca,
sıra sende."

Bir Shrike büyüklüğündeki bu sevimli küçük Atmaca, bir
şarkı kuşunun tüm şekil ve renk güzelliğine sahipti, Atmaca benzeri bir çizgiyle birleşmişti.
Kanatları dar ve sivriydi. Sırtı kızıl kahverengiydi, birkaç siyah çizgi vardı ve kuyruğunun ucunda geniş bir tane vardı; kanatları
kısmen maviydi. Altında beyazdı, krem ​​rengine dönüyordu ve
siyah benekli. Başı maviydi, yanlarında siyah işaretler ve
üstte kırmızı bir nokta vardı.
Böyle görkemli bir toplulukta olmaktan hiç utanmıyordu, çünkü Atmaca soyundan gelen asil bir soydan geldiği için en iyi topluma alışmıştı.

"Hepiniz beni tanıyorsunuz," dedi net bir sesle. "Akıllı Adamlar tarafından serçe öldürme emri verildiğinden, özellikle de
şarkı kuşlarını seven siz
Ev Halkı'nı iyi düşünmelisiniz. Sana bir sır vereyim - gelecekte
İngiliz Serçeleri dışında kuş yemeyi
düşünüyorum!"

[İllüstrasyon: Atmaca.]

"Yani_ başka kuşlar mı yiyordun?" dedi Dodo.

"E-e-e, yedim ama Shrike'ın yediğinden çok daha fazla değil ve çoğunlukla tohum yiyenler - neredeyse hiç böcek yiyen bir şarkı kuşu değil. Kaç tane kötü böcek yediğimi biliyor musun?" Küçük Atmaca uzun bir listeyi sayıp saydı,
çekirgelerle başlayıp böceklerle biten; ama o kadar hızlı konuşuyordu ki
çocuklar bahsettiği isimlerin yarısını hatırlayamadı.

"Nerede yaşıyorum? Kuzey Amerika'nın her yerinde, ama kışın daha soğuk bölgeleri terk ediyorum, çünkü rahat olmayı seviyorum. Yuvamı bir Ağaçkakanın nazikçe bıraktığı
sıcacık bir delikte yapıyorum. Bazen, şaka olsun diye, Serçeleri öldürüp yuvalarını alırım! Ya da kendime bir güvercinlik kurarım - ama orada uzun süre kalamam, çünkü Güvercinler
benim hakkımda hikayeler anlatır. Biraz da şarkı söyleyebilirim; yüksek bir soprano sesim var
ve ben----"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Kartal. "Küçük bir kuş için harika bir
konuşkansın. Ama beraat ettin! Sırada kim var? Kardeş Osprey?"

Çocuklar, deniz kıyısına gittikleri ilk gün gördükleri Balık Şahinini tanıdılar.

"Osprey benim gibi bir balıkçı, bu yüzden alışkanlıkları hakkında ona soru sormamıza gerek yok," diye devam etti Kartal, Osprey'in söyleyebileceği her şeyi duymakla ilgilenmemesinin kendi özel nedenleri vardı, bazen Osprey'in yakaladığı balıkları çaldığını hatırlayarak; "ama Ev Çocuklarına, gerçek Kartallar gibi, hayatları boyunca çiftleşen uzun ömürlü kuşlardan biri olduğunu söylemek istiyorum, birçoğu yüz yıl yaşamıştır ve ayrıca çok çalışkandır. Altın Kartal, senin yemeğin nedir?"

"İnsanların evlerinden uzakta, dağların vahşi bir kuşunun yemeği. Yabani Ördekler ve diğer av kuşları, tavşanlar, yavrular yakalarım - evet, ve ayrıca, Ev Halkı yakınımda mesken tutar ve kaleme sığır getirirse; ama benden uzak dururlarsa, asla onlara
rahatsız olmam."

"Hıh!" dedi Kel Kartal; "sen ve ben biraz benziyoruz, çünkü
çoğunlukla geçimimi balıkçılıkla sağlasam da büyük hayvanların yavrularını da öldürüyorum ve
av az olduğunda leş bile yiyorum. Ama bir yargıcın kendini mahkûm etmesi alışılmadık bir durum olduğundan, sanırım serbest kalmalıyım; ve ikimizden de çok fazla olmadığı için, bunun pek bir önemi yok."

"Kaç kişiyi gerçekten kötü yamyamlar olarak mahkûm ettin?" diye sordu Nat, Kartal'a dönerek. "Keskin Şahin ve Büyük Boynuzlu Baykuş daha fazla yargılanmak üzere tutuluyor!" diye cevapladı Yargıç Kartal. "Bu mahkemeye getirilen tek kişiler bu ikisi, ancak
Keskin Şahin'in bahsettiği büyük kardeşine ve ayrıca bahsetmediği daha büyük bir akrabasına karşı suçlamalar yapıldı. Bu iki suçlunun isimleri Cooper'ın Şahini ve Goshawk'tır ve her ikisi de bir sonraki oturumda adalet önüne çıkarılacaktır. Bu mahkeme artık sona ermiştir!"

[İllüstrasyon: Kel Kartal]

Çocuklar Şahinler ve Baykuşlara bakmak için biraz zaman harcadıktan sonra,
Nat, "Amca, bu yamyamların bazen yediği 'av kuşları' nelerdir?" diye sordu.

"Bu cevaplanması kolay bir soru değil, oğlum; ancak bundan sonra bu kuşlara geleceğiz, onları ayrı ayrı öğreneceksin. Av kuşları bir bütün olarak, başlıca yiyecek olarak yararlı olanlardır ve onları avlamak sporcuların işidir. Bu kuşlar işçi loncalarına ait olabilir ve hepsinin kuş severler için ilginç alışkanlıkları vardır; ama
dünya için değerlerine gelince, çoğunlukla Ev Halkı için yiyecek şeklindedir."

"O zaman insanların bu kuşları yiyecek için öldürmesi yanlış değil mi?"

"Hayır, adil bir şekilde, gerçek bir sporcu ruhuyla ve
tuzak veya kementlerle veya hiçbir kuşun rahatsız edilmemesi gereken
yuvalama mevsiminde yapılmadığı sürece. Gerçek bir sporcu asla mevsim dışında bir kuşu veya herhangi bir zamanda bir
şarkı kuşunu vurmaz ve esrar avcılarını durdurmak için yasaların yapılması onun özeni sayesindedir."

"Av kuşları ağaç kuşları mıdır, yoksa nedir?" diye sordu Dodo.

"Birçok türü vardır," dedi Doktor. "Bazılarının ötüş sesleri vardır
ve yuvalarını ağaçlara yaparlar; bunlar Güvercin ailesine aittir. Bazıları
etrafta dolaşıp beslenirler, tıpkı bizim ahır kümes hayvanlarımız gibi
yuvaladıkları yerde. Diğerleri nehir kıyılarında veya deniz kıyılarında koşarlar, yiyeceklerini almak için sığ suda yürürler,
örneğin Çulluklar ve Kıyı Kuşları; diğerleri ise perdeli ayaklarıyla yüzerler ve
yemeklerini derin sudan alırlar,
örneğin Kazlar ve Ördekler. Bu cam vitrinde birkaç
av kuşu var--birkaç Güvercin ve Keklik; sabahı onlarla birlikte
tamamladığımızı varsayalım?

"Güvercinlere Güvercin Kuşları diyeceğiz; Keklikler de
Eşinen Kuşlar'dan bazılarıdır, çünkü hepsi de evcil kümes hayvanlarımızla aynı alışkanlığı taşırlar
ve yiyecek için toprağı eşelemek ve bir tür
banyo yaptıkları toz kaldırmak için. Bakın, bu Güvercin'e
Yolcu Güvercini denir."

XXVI. BÖLÜM

GÜVERCİN ÇİFT

YOLCU GÜVERCİNİ VE YAS GÜVERCİNİ

"Hepiniz ahırlarda ve kümeslerde tutulan Güvercinleri biliyorsunuz. Onları
sık sık yiyeceklerini almak için zarif adımlarla yürürken görmüşsünüzdür,
ve birbirleriyle konuşurken çıkardıkları yumuşak 'gu-u' sesini duymuşsunuzdur. Hepsi de Guvercin Kuşlarına aittir. Yiyecekleri
kurbağaya alınır, ki kursak oldukça dolu olduğunda açıkça görülebilir. Bu kuşlar
yavrularını Sinek kuşları ve Ağaçkakanlar gibi beslerler; çünkü
küçüklere kursaktan gelen yumuşatılmış yiyecekleri, kursaktan gelen bir tür sütlü sıvıyla
karıştırırlar. Güvercinlerin ve Kumruların kendilerine özgü bir alışkanlıkları vardır, su içerken diğer kuşlar gibi başlarını kaldırıp yutmamaları, gagalarını
suyun içinde tutmalarıdır.

"Evcil Güvercinlerimiz güzel ve çeşitlidir tüyler, ancak bana göre
birçok vahşi tür onları geride bırakıyor. En iyi bilinen iki vahşi tür, Kuzeybatı'nın Yolcu Güvercini ve ılıman Kuzey Amerika'nın her yerinde yuvalayan Yas Güvercini'dir.

"İşte iki kuş" - ve Doktor onları masanın üzerine koydu. "İlk bakışta onları çok benzer
düşünebilirsiniz ve eğer onları kanatta
görseydiniz kesinlikle kafanız karışırdı.

"Rap, Yolcu Güvercini tarif edebilirsin ve Nat Güvercini alacak; yazılı tabloların için yeterince açık bir şekilde yapabilir misin bir bakayım."

[İllüstrasyon: Yolcu Güvercini.]

Rap Güvercine bir süre baktı. "Bunu tarif etmek kolay bir kuş değil - tüm renkler birbirine karışıyor. Üst kısımları mavimsi gri ve altında kuyruğunun altında beyaz olan bir tür pembemsi kahverengi var. Boynun yanları sabun köpüğü renkleriyle parlıyor. Dış kuyruk tüyleri mavimsi ve uçlarında soluk beyazdır, ancak
ortadakilerin hepsi koyudur; gaga siyahtır ve ayaklar kırmızıdır. Ama
buraya bak," diye ekledi, kuşun kuyruğuna tekrar dikkatle bakarken,
"yan tüylerin köklerinde kestane ve siyah noktalar var."

"Çok iyi, oğlum. Sence ne kadar uzun?"

Rap parmağıyla ölçtü ve yaklaşık on dört inç olduğunu söyledi.

"Neredeyse haklısın, ancak bu Güvercinlerin uzunlukları değişir, çünkü bazılarının kuyrukları diğerlerinden daha uzundur. Sanırım bu, düz bir şekilde gerildiğinde yaklaşık on altı inçti; ancak şimdi daha kısa görünüyor,
çünkü doğal bir pozisyonda.

"Bu güzel Güvercinin yaşam öyküsü, herkese kuşları yasayla korumanın gerekliliğini öğretmelidir. Elli yıl öncesine kadar Yolcu Güvercini büyük ovaların doğusunda her yerde aşırı bol miktarda bulunuyordu - bazen tek bir sürüde milyonlarcası olurdu. Eti özellikle lezzetli ve yumuşak olduğundan çok değerli bir kuştu. Ormanda genellikle millerce uzanan büyük kolonilerde yuva yapardı ve hem dayanıklı hem de üretkendi. Üreme mevsiminde korunup başka zamanlarda yiyecek olarak adil bir şekilde avlansaydı, hala çocukluğumda olduğu gibi özgürce Güvercin turtasının tadını çıkarıyor olurduk. Ancak ülkenin nüfusu arttıkça, bu büyük sürüler sadece onları öldürme açgözlülüğü yüzünden acımasızca katledildi; binlercesi genellikle yerde çürümeye bırakıldı ve şimdi sizden hiçbirinin daha önce vahşi bir Güvercin gördüğüne inanmıyorum." "Kışın evde Güvercin turtası var," dedi Dodo.

"Evet, evcil Güvercin turtası," dedi Doktor. "Evcil bir turta olabilirdi ve çok güzeldi! Ama, Amca Roy, insanlar
yimek istemedikleri halde neden
bu iyi, yiyecek kuşlarını öldürmek istediler?"

"Tam olarak söylemek zor, küçük kız. Bizim
doğa durumu dediğimiz, Afrika vahşileri gibi veya bir zamanlar Amerikan yerlilerinin
yaşadığı gibi yaşayan insanlar, Doğanın Kalbi'nin yasasına uyuyor gibi görünüyor; 'Yalnızca_ yiyecek için
ihtiyacın olanı öldür.' Fakat medeni olarak adlandırılan birçok insan
doğal yasayı hiç düşünmez ve doğalarında kaba bir çizgi vardır
sadece öldürmek uğruna vahşi hayvanları öldürme arzusu vardır. Bu tür insanlara karşı daha fazla zekaya sahip olanlar tarafından yasalar yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: Yas Güvercini]

"Şimdi senin Güvercin için, Nat--Yas Güvercini olarak adlandırılan, kederli 'ku-ku-ku-ku!'' sesinden dolayı

"İlk başta," dedi Nat, "onu cam kutuda gördüğümde biraz
mavimsi kahverengi görünüyordu. Fakat yakınlarda yeşilimsi kahverengi ve üstü griydi ve başı ve boynu parlak renklere sahipti, tıpkı bir süredir temizlenmemiş gümüşte veya haşlanmış yumurta
yediğiniz kaşıkta gördüğünüz gibi."

"Biz bu renklere metalik tonlar diyoruz," diye sözünü kesti Doktor, Nat'a yardım etmek için.

"Teşekkür ederim; söylemeye çalıştığım şey buydu. Tıpkı Rap'in Güvercin'in boynundaki sabun köpüğü renkleri dediği şeye benziyor, ancak bu Güvercin'in boynunda kadife gibi siyah noktalar ve kuyruğunda beyaz uçlu siyah bir bant var; bunun altında donuk mor ve bir nevi
sarı, ayakları kırmızı ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda."

"Bu, renklerini kelimelerle ifade etmenin neredeyse imkansız olduğu bir kuşun oldukça iyi bir tanımı. Bu Güvercin hakkında bir şey biliyor musun, Rap?"

"Sadece o kadar kötü bir yuva yaptığını biliyorum ki yumurtaların
dipten düşeceğini düşünürdünüz, ancak öyle görünmüyorlar. Değirmencinin ormanında geçen yıl bir yuva vardı, evcil güvercinlere benzeyen iki beyaz yumurta vardı, sadece daha küçüktüler ve yumurtadan çıktıklarında yavrulardan birini evcil hayvan olarak eve götürdüm. Çok evcilleşti, ancak çok büyüdüğü ve kirlendiği için uçmasına izin vermek zorunda kaldım, evde Tavuk beslemek gibiydi.

"Değirmenci, onların yaramaz kuşlar olduğunu ve o kadar çok yulaf yediğini söyledi ki
tarlasını iki kez ekmek zorunda kaldı. Bu doğru mu Doktor, yoksa onlar
iyi bir loncaya mı aitler?"

"Böcek yemiyorlar, ancak Ot Savaşçıları olarak biraz iş yapabilirler ve tahıla düşkün oldukları için değirmencinin yulaflarından kendilerine biraz yardım etmiş olabilirler; ama genellikle yerde beslendiklerinde
Başlayıcı olurlar ve başaktaki tahılı asla bozmazlar.
Birçok güzel huyları vardır ve aşk şarkıları hüzünlü olsa da
neşeli ve mutludurlar. Sabah korosunda 'ku-ku' sesleri çok nazik duyulur ve Güvercin genellikle açık ormanlarda ve bahçelerde yuva yapsa da
suya yakın sessiz bir yerde daha çok evindeymiş gibi görünür; çünkü içmeyi ve yıkanmayı çok sever."

BÖLÜM XXVII

ÜÇ ÜNLÜ AV KUŞU

"Eğer biri size en ünlü Amerikan av kuşlarının hangileri olduğunu sorarsa, tereddüt etmeden 'Bob White, Ruffed Grouse ve Woodcock' diyebilirsiniz - düdük çalan, davul çalan ve gökyüzü dansçısı - üçü de iyi vatandaşlar ve yakışıklı, ilginç kuşlardır.

"Bob White en tanıdık olanıdır, çünkü ilkbaharda, kanunun güzel başını koruyacağından oldukça emin olduğunda, sık çalılıklardan çıkıp yol kenarındaki korkuluk çitine gelir ve kendi adını söyler - 'Bob--beyaz, bob--beyaz!' - böylece arzuladığı utangaç eş onu nerede bulacağını
bilecektir. Sonra eğer katı yürekliyse ve uzun zamandır
gelecekse - 'Bob-beyaz, _zavallı_ bob-beyaz!' der sanki acınacakmış gibi.

"Mayıs ayının sonunda yuvalama başlar ve o zamandan sonbahara kadar Bob
White adını ve nerede olduğunu kimseye söylemez; çünkü onun için çok yoğun bir
sezondur. Yerdeki yaprak yuvası yaz boyunca yirmi veya otuz küçük Bob verebilir, Bob'un onlara yiyecek sağlamasına yardımcı olması ve
dolaşmayı ve kendilerine bakmayı öğretmesi gerekir.

"Sonbaharda bu Bıldırcın ailelerinin her biri -Bay Bob White bir tür Bıldırcın olduğu için- 'sürü' olarak adlandırılır. ' Kışın yiyecek ve barınak için sık çalılıklara yönelirler, sporcudan saklanma konusunda çok akıllıdırlar ve sadece köpeği tarafından burunları sokulduğunda barınaktan uçarlar.

[İllüstrasyon: Bob White.]

"Kızılcık Orman Tavuğu da orman ve çalılık yerlerin bir kuşudur, ancak her mevsimde Bob White'dan daha çok ağaçlara düşkündür. Bob'dan çok daha büyüktür ve çalılıkların arasında görüldüğünde küçük, kahverengi, benekli bir Tavuğa benzer. İlkbaharda, ormanda eş ararken dolaşırken bir tanesini izlerseniz, her santimiyle bir av kuşu olduğunu göreceksiniz - aynı zamanda av kuşlarının kralı. Mayıs ayının başlarında bu Orman Tavuğu devrilmiş bir ağaca veya eski bir çitin korkuluğuna tırmanır ve göğsünü gururla şişirir, ta ki boynunun her iki tarafındaki uzun tüyler Elizabeth'in İngiltere kraliçesi olduğu zamanlara ait bazı eski moda portrelerde görebileceğiniz gibi güzel, parlak, siyah bir fırfır veya ipliğe dönüşene kadar. Kanatlarını sarkıtır ve kuyruğunu kahverengi ve gri bantlı bir yelpazeye yayar, tıpkı bir Hindi'nin
Güm güm diye bağırıp
gıdıklıyor. Sonra kanatlarını kaldırıyor ve havayı çırpmaya başlıyor --önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı. 'Bom--bom--bom'--boş ses
bas davula vurmak gibi bir sesle yuvarlanarak geliyor.

"Böylece Kızıl Keklik eşini davulla çağırır, tıpkı Ağaçkakan'ın çekiçle vurması
veya Karatavuğun şarkı söylemesi gibi. Gece Kuşu'nun kanatlarının, havanın içinden vızıldayarak geçtiğinde çıkardığı güm güm sesini hatırlıyor musunuz? Bob White ve
Grouse kardeşi uçtuğunda, kanatları eşit derecede
ürkütücü bir vızıltı sesi çıkarıyor."

"Ve eşi, davulun onu çağırmak için olduğunu anlıyor mu?"

"Evet, kesinlikle; ve yakında bir ağacın köklerinin etrafında veya düşmüş bir kütüğün altında kuru yapraklardan bir yuva var. Baba Keklik daha sonra bencilleşiyor ve birkaç erkek arkadaşıyla birlikte kaçıp gidiyor, anneyi yumurtaları
çıkarıp yavruları beslemesi için yalnız bırakıyor. Ama bu göründüğü kadar korkunç değil, çünkü yavrular ilk yumurtadan çıktıklarında Tavuklar gibi tamamen tüylerle kaplı oluyorlar ve annelerini takip edebiliyorlar; ayrıca,
hayal edilebilecek en itaatkar küçük şeylerdir.

"Eğer o sadece bir alarm sesi çıkarırsa, yaprakların veya dalların altında kaybolurlar ve tehlikenin
geçtiğini söyleyene kadar bir daha kıpırdamazlar. Ve o sabırlı, dikkatli Anne Keklik, çocukları tehlikedeyse herhangi bir Ev Annesinin
bulabileceği kadar çok sayıda düşmanı yuvasından uzaklaştırma yoluna sahiptir.

"Bu Orman Tavuğu bir Toprak Toplayıcı, Tohum Ekicisi ve ayrıca sonbaharda bir Ot Savaşçısıdır. Kar diğer tüm yiyecekleri örttüğünde, alçak bitkilerden tomurcukları koparır.

[İllüstrasyon: Kızıl Orman Tavuğu.]

"Bazen soğuktan korunmak için derin karda yuva yapar ve sonra bir
kar fırtınasına yakalanıp saklandığı yerde donabilir. Bu yüzden
hayatının hiç de kolay olmadığını görüyorsunuz.

"Genç Orman Tavuğu, kendileri için eş seçebilecek yaşa gelene kadar ebeveynleriyle birlikte kalır; ancak sürüler Bob White'ın etrafında topladığı
sürü kadar büyük olmaz.

"Üçlünün sonuncusu ve hepsinden daha temkinli olan Amerikan Orman Tavuğu,
suyun kenarında gevezelik eden bir kıyı kuşu ailesine aittir;
ancak sık sık sığ suda yürümez ve bataklıkların sınırındaki ormanlarda inzivaya çekilmeyi tercih eder. O, parmağınız gibi hassas bir ucu olan uzun düz gagasının yardımıyla,
yiyeceği görüş alanının dışındayken hissedebilen ve diğer kuşların bulamayacağı
yiyecekleri yumuşak çamurda araştırabilen bir solucan ve kurtçuk yiyendir. Gagasının en garip yanı, üst yarısının neredeyse parmaklarınızın son eklemini kıvırabildiğiniz kadar kıvrık olmasıdır. Böyle bir gaga ona en büyük yardımı sağlar, çünkü gözleri kafasının arkasında o kadar uzaktadır ki
ne yediğini göremez."

"Ne kadar tuhaf!" dedi Nat; "Bunun sebebi ne? Sanırım bir sebebi olmalı!"

"İşte bu. Kafasının çok gerisine yerleştirildiğinden gözleri iki gözetleme kulesi gibi olur,
buradan hem arkadaki hem de öndeki ülkeyi tarayabilir ve düşmanlara karşı tetikte olabilir. Orman tavukları çok dikkatli kuşlardır, gündüzleri iyi saklanırlar ve sadece alacakaranlık saatlerinde veya gece beslenirler.

"Kışı ülkenin daha soğuk bölgelerinde geçirmezler ve bu yüzden Bob White ve Ruffed
Grouse'u sıklıkla etkileyen acıdan kaçarlar. Ancak soğuk mevsimin sonlarında kar fırtınalarına göğüs gerebilmeleri gerekir; çünkü bazen, nisan ayının başlarında yumurtlamaya başladıklarında kış fikrini değiştirir ve onlara bir kar örtüsü vermek için geri döner."

"Dans eden kuşlar olduklarını söyledin," dedi Dodo. "Ne zaman dans ederler?"

"İlkbahar ve yaz aylarında gökyüzünde dans ederler!" diye bağırdı Rap, daha fazla hareketsiz kalamayarak. "Bu yıl değirmenciyle birlikte göletin ötesindeki büyük ormana kaçan tayını ararken bir çiftinin bunu yaptığını gördüm. Orada bir Çulluk olduğunu bildiğini söyledi, çünkü çamurda solucanlar için delik açtıkları küçük yuvarlak delikleri görmüştü ve sonbaharda avlanmak istediğinde onları nerede bulacağını bu şekilde biliyordu."

"Evet, ama nasıl dans ediyorlardı?" diye ısrar etti Dodo.

[İllüstrasyon: Amerikan Orman Tavuğu.]

"Oh! Kanatlı çılgın şeyler gibi! İlk önce biri biraz koştu ve
ıslık çaldı; sonra biri hemen havaya sıçradı,
kanatlarıyla vızıldayarak görüş alanından çıkana kadar yükseldi ve sonra biraz sonra
kuyruğunu kaybetmiş bir uçurtma gibi zikzaklar çizerek aşağı indi,
bir Kırlangıç ​​cıvıltısına benzer bir ıslık çaldı ve tuhaf bir
tıngırdama sesi çıkardı. Diğeri yerde kaldı ve sürekli
oynadı. Daha uzun süre izlemek isterdim ama
tay'ı bulmamız gerekiyordu, biliyorsunuz."

"Şimdi tablolarınızı yazın," dedi Doktor, "çünkü neredeyse
akşam yemeği vakti."

Bob White.

Uzunluk on inç.

Üst kısımlar kırmızımsı kahverengi, açık kahverengi, gri ve siyah karışımı, gözün üzerinde beyaz bir çizgi ve iç kanat tüylerinde bir sıra açık kahverengi çizgi.

Alt kısımları beyaz, siyah ve kestane, göğüs oldukça siyah ve boğaz erkekte saf beyaz, dişide ise açık kahverengi ve diğer işaretler çok karışık.

Ilıman Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünün Vatandaşı ve çok
değerli biri, ailesinin av kuşlarının prensi. Gagası tohumları ezmek için
kalın, başında hafif bir tepe var ve ayaklarda davul çubuğundan ayak parmaklarının köklerine kadar uzanan pullu kısımda tüy yok.

Yakalı Orman Tavuğu

Uzunluğu yaklaşık on yedi inç.

Üst kısımlar kırmızımsı kahverengi, siyah, gri, açık kahverengi ve beyazımsı, farklı karışık desenlerde benekli; boynun her iki tarafında erkekte uzun parlak yeşilimsi siyah tüylerden oluşan bir tutam, dişide çok daha kısa ve o kadar koyu değil; kuyruk her iki cinsiyette de gri veya kahverengimsi, siyah çubuklar veya benekli, özellikle uca yakın geniş bir çubuk ve tüylerin gri ucu.

Alt kısımlar açık kahverengi veya beyazımsı, birçok koyu kahverengi veya siyahımsı çubuk,
en iyi yanlarda belirgindir.

Doğu Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı ve değerli bir av kuşudur.
Yerde yaşar ve küçük bir tavuğa benzer, ancak yelpaze gibi yayılan daha uzun ve daha güzel bir kuyruğu vardır. Gagası kalın ve başı Bob White'ınki gibi
tepelidir; ancak ayaklarında davul çubuğundan ayak parmaklarına kadar küçük tüyler vardır.

Bob White gibi Ruffed Grouse, Kuşlar'a aittir.

Amerikan Orman Tavuğu

Uzunluk on ila on iki inç - dişi erkekten daha büyüktür.

Üst kısımlar kahverengi, açık kahverengi ve siyahla alacalıdır.

Alt kısımlar sade sıcak kahverengidir.

Kuzey Amerika'nın doğu kesimlerinde yaşayan, menzilinin güney kısımlarında kışlayan ve ünlü bir av kuşu olan
bir yaz vatandaşıdır. Bataklık ormanların ve yakınlardaki tarlaların bir kara kuşudur, ancak Çullukla aynı aileye aittir ve bu nedenle
Suda Yürüyen Kuşlar arasında sınıflandırılır. Kısa bacakları, boynu, kuyruğu ve kanatları olan
tombul bir gövdesi, gözleri arka üst köşelerine yerleştirilmiş büyük bir başı, yumuşak, hassas ve biraz bükülebilen çok uzun bir gagası vardır; ve her kanattaki üç dış tüy diğerlerinden çok daha dardır. Çocuklar son kelimeleri yazarken akşam yemeği zili çaldı.

"Görüyorsun," dedi Doktor, "hâlâ yağmur yağıyor ve
esiyor olsa da, sabah göz açıp kapayıncaya kadar geçti ve şimdi doğum günü pastasının kesilmeyi beklediğinden şüpheleniyorum."

"Evet," dedi Dodo, "uzun zamandır doğum günü pastasıyla birlikte gelen çiçekleri ve mumları kokluyorum! Ve akşam yemeğinden sonra
Olive'in davetini kabul edip şekerleme yapabiliriz--olmaz mı, Amca Roy?"

"Sanırım öyle; ve yağmurlu bir doğum günü için hiçbir şey fazla iyi olmadığından,
ziyafete bir şeyler daha ekleyeceğim. Sana bir doğum günü sırrı vereceğim--ya da,
daha doğrusu, şimdiye kadar bir sır olarak kalmış olanı.

"Bir sonraki ağızda hepimiz birkaç hafta geçirmek için deniz kıyısına gidiyoruz
Olaf'ın küçük kulübesinde, tuzlu suda yıkanmak ve
kalemiyle yelken açmak için. Sonra bataklık ve
su kuşları hakkında istediğin tüm soruları sorabilirsin. Gelgitlerin nasıl alçaldığını ve yükseldiğini öğreneceksiniz ve
ayın sudan nasıl çıktığını göreceksiniz.

"İşte! Hepiniz birden konuşmayın! Evet, Rap bizimle geliyor ve annesi de, çocuklarınıza bakmanıza yardımcı olmak için, çünkü Mammy Bun burada
kalmalı. Kamp yapmayı sevmiyor - kemik
kırıklığı ateşine yakalanmaktan
korktuğunu söylüyor.

"Önce akşam yemeğine gelin, sonra da konuşun, yoksa mumlar
tek başına söner!"

BÖLÜM XXVIII

SAHİLDE

Ağustos ayının başında, Orchard Çiftliği'ndeki kuş bakımı bitmişti.
Kırlangıç ​​son yavrularını samanlık penceresinden içeri sokmuştu,
korktuğu gibi pencereyi üzerine kapatmadan. Dost canlısı Robinler
Orchard'ı ve çimenliği terk edip ormanın sessizliğinde tüy dökmüşlerdi.
Thrashers ve Catbirds da oldukça sessiz ve görünmezdi; son üç ayı bu kadar müzikal hale getiren tüm sesler arasında, sadece Kırmızı Gözlü
Vireo ve Şarkı Serçesi, bir Birkaç
Orman Çalıkuşu.

"Rap, Ağustos ayının buralarda kuşlar için kötü bir ay olduğunu söylüyor," dedi Nat amcasına; "Kıyıda daha fazla kuş olacağını düşünüyor musun?"

"Oraya gitmeden bunu söyleyemeyiz, ancak uzak Kuzey'de yuva yapmış ve güneye doğru yolculuk eden Sığ Su Kuşları ve Yüzen Kuşlardan bazılarıyla karşılaşmamız muhtemel. Hava güzelse, genellikle denizde çok uzaklardan geçerler; ancak sisli veya fırtınalıysa, dinlenmek ve beslenmek için bir süre durabilirler."

"Bu kuşların çoğu plajımızın yakınında yuva yapar mı?"

"Birkaç tane, ancak daha büyük bir sayı daha kuzeyde ürer. Olaf bize ada ormanlarındaki Balıkçılları ve bataklık çalı kuşlarının sazlıklarda yuva yaptığı, bataklık çalı kuşlarının yakınındaki, nehrin bir veya iki mil yukarısındaki yeri gösterecek. Bir gün sakin olduğunda, birçok su kuşunun çıplak kuma
yumurta bıraktığı Büyük Martı Adası'na yelken açacağız. Görüp yapacaklarınız yeterli olacak, söz veriyorum."

Ertesi gün hepsi kıyıya gitti. Bay Wolf, zincirlenmiş olduğu kulübesinin kapısından onlara çok üzgün bir şekilde baktı ve sert bir şekilde veda etti; ancak Quick onlara kendisinin de gitmeyi düşündüğünü söyledi, meseleyi kendi eline aldı ve vagonun önündeki yolda koşmaya başladı.

Çok fazla düzenleme, konuşma ve kahkahadan sonra, iki vagon dolusu insan, lastik çizmeler, olta takımı ve diğer şeylerle kıyıya doğru yola çıktı, her takımla birlikte atları geri götürmek için bir çiftlik işçisi gidiyordu.

"Bayan Olive, tatlım!" diye seslendi Mammy Bun, yola çıktıklarında, "Çocukların uzun boyunlu midyelerden çok fazla yemesine izin verme; "Onlar
güçlü, kramplarla dolu." Ve Olive çok dikkatli olacağına söz verdi.

Kıyıya vardıklarında, her şeyin onlar için hazır olduğunu gördüler.
Olaf'ın dört küçük odası olan küçük evi, bir gemi kamarası kadar temiz ve kompakttı. Bir mutfak, Olive ve Dodo için bir oda, Doktor için bir oda ve Rap'in annesi için bir oda vardı; Olaf, Nat
ve Rap ise direklerden, brandadan ve çam dallarından yapılmış bir çadırda yan yana uyuyacaklardı. Sahilde birkaç tekne, bir ağ sepeti ve birkaç ıstakoz kabıyla çekilmişti, Olaf'ın keçeli kalemi ise kıyıdan biraz uzakta derin suda demirliydi. Atlar yüklerini bıraktıktan sonra eve döndüklerinde vakit geç olmuştu;
ne çok sıcak ne de çok soğuk, güzel bir öğleden sonraydı. "Oh!" diye haykırdı Dodo, "atlar gittiğine göre, iyi zamanlar
başlayacak; çünkü istesek bile geri dönemeyiz."

Çocuklar bir süre yeni yerlerine bakarak eğlendiler ve sonra Olaf'ın işaret lambalarını yakmak için kürek çekmesini izlediler.
Alacakaranlık çöktüğünde akşam yemeği yediler, akşamın garip sessizliğine şaşırdılar; çünkü Çiftlikte genellikle çok sessiz olmasına rağmen,
daha önce hiç suyun okyanus sahillerindeki gibi hızla akıp çarpmadığı, ancak
sadece bir hamak sallanır gibi tembelce ileri geri sallandığı bir kıyıda alacakaranlıkla birlikte gelen sessizliği bilmemişlerdi.

Sonra yıldızlar işaret lambalarına iyi akşamlar göz kırpmaya başladılar - önce birine, sonra bir başkasına ve bir başkasına, ta ki tüm gökyüzü
parlayana kadar; bir akşam yıldızı, hepsinin en parlağı, sanki güneşi yakalamaya çalışıyormuş gibi batıya doğru acele ederken, ve günün neşeli tanrısının
tam yarım saat gerisinde olduğunu biliyordu.

"Gelgitin nasıl yükseldiğine bak," dedi Rap, plaja döndüklerinde. "Olaf dışarı çıktığında, teknesini çok uzağa itmek zorunda kaldı ve şimdi
su neredeyse deniz yosunları ve deniz kabukları çizgisine kadar geldi."

"Acaba suyu içeri ve dışarı ne çekiyor?" diye sordu Dodo, yarı kendi kendine.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Rap; "ama sanırım bunun nedeni dünyanın her gün dönmesi ve suyun bir taraftan diğerine
ve sonra tekrar geriye doğru eğilmesi."

"O zaman neden hepsi gökyüzüne doğru eğilmiyor?" diye ısrar etti Dodo.

"Sanırım - çünkü - yani, bilmiyorum," diye kekeledi Rap. "Amca Roy'a bize anlatmasını söylemeliyim ve kıyıdaki toprak ıslakken neden
keskin ve kumlu kalıyor; çünkü Çiftlikteki toprak ıslakken
yapışkan çamur oluyor," dedi Dodo.

"Evet," dedi Nat, "ve neden yıldızlar bu kadar farklı boyutlarda ve
oradaki büyük parlak olan gibi hareket edenler hariç, neden
oldukça hareketsiz duruyorlar."

"Quok! Quok!" diye bağırdı plajın arkasındaki bataklıklardan garip bir ses.
"Quok, quok, quok, quok!" diye cevapladı diğer sesler.

"Bu ne olabilir?" dedi Nat; "Bu bir Whip-poor-will veya bir
Nighthawk değil--yamyam kuşlardan biri olmalı. Amca Roy, bataklıklarda öten
kuşlar ne tür kuşlar?" Ama Doktor
duyabilecekleri bir mesafede değildi ve onu bulmaları biraz zaman aldı, kulübe kapısının yanında oturmuş, mısır koçanından yapılmış evcil
dışarı piposunu
tüttürüyordu.

"Yukarı çıkarken Gece Balıkçıllarının ötüşünü duydun mu?" diye sordu.

"Çok tuhaf bir ciyaklama sesi duyduk ve sana ne olduğunu sormaya geldik,
çünkü tahmin edemiyorduk," dedi Nat. "Gece Balıkçılı nedir - suyun yakınında yaşayan Gece Şahini'nin kuzeni mi?"

"Bence bir su kuşu değil," dedi Rap, "çünkü değirmenin yanında aynı ciyaklamayı duydum."

"Ama değirmen gölete yakın değil mi?" dedi Doktor gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle - ama ben tuzlu su düşünüyordum."

"Bu, su kuşlarımızın birkaçı için geçerli olan bir ayrımdır; suda yürüyen, kürek çeken, yüzen ve dalan kuşlardan bahsettiğimizde, bunların bireysel alışkanlıklarına göre göllerde, nehirlerde, koylarda veya okyanusta bunu yapabileceklerini unutmamalıyız. Aslında, tek bir ailenin bazı üyeleri tatlı suyu tercih ederken, kardeşleri tuzlu denizi daha çok severler. Gece Balıkçılı ailesinde durum budur."

"Nereye ait?" diye sordu Rap, "kürek çeken kuşlara mı yoksa yüzenlere mi?"

"Kürekçilere ve su kuşlarına."

"Bak, ay sudan çıkıyor ve ayaklarımıza kadar parlak bir yol oluşturuyor ve Olaf tam aşağı doğru kürek çekiyor ve yıldızlar göz kırpmayı bıraktı ve sönükleşiyor," dedi hevesli küçük Dodo, her zamanki gibi nefes almak için durması gereken
"ve" ile. "Dinle!
Balıkçılar yine ötmeye başladı--şimdi bize onlardan bahsetmeyecek misin, Amca
Roy?"

UZUN BOYUNLU BİR AİLE

[İllüstrasyon: Siyah Taçlı Gece Balıkçılı. ]

"Bu çığlıkçıların ait olduğu uzun boyunlu, uzun bacaklı, uzun gagalı balıkçıl ailesi, bataklıkları seven birçok kuş barındırır. Bunlar tam olarak kıyı kuşları dediğimiz türden değillerdir, ancak yiyeceklerini bulmak için göletlerde ve sığ sularda yürüyüp sıçrayabilecekleri herhangi bir suyun yakınında mutlu bir şekilde yaşarlar. Çünkü et yerler, ancak yamyamlar gibi kuşları asla öldürmezler. Onların zevki kurbağalar, kertenkeleler, yılanlar, salyangozlar, yengeçler, balıklar ve diğer küçük balıklardır; çok nadiren sıcakkanlı hayvanları yerler. Balıkçıllar oldukça büyük kuşlardır, en küçüğü bir ayak uzunluğundan fazlayken en büyüğü dört ayak yüksekliğindedir."

"Quok! Quok!" diye bir kez daha duyuldu, bu sefer kulübenin hemen üzerinden. Çocuklar yukarı baktıklarında, koyu renk bir cismin orman kuşağına doğru uçtuğunu gördüler; bir şey
göğsünden dışarı doğru uzanan uzun bir gaga gibi bir şey ve uzun bacakları
arkada sertçe uzanmıştı, ama ayırt edebildikleri
tek ayrıntılar bunlardı.

"Balıkçılların uzun boyunları olduğunu sanıyordum," dedi Nat; "ama bunun hiç boynu yok gibi görünüyor."

"Ah, ama uçarken uzun boynunu kıvırıyor ve böylece başını omuzlarının arasına
aşağı çekiyor, Leylek ve Turna kuzenlerinden bazıları ise
uçarken başlarını dışarı çıkarıyor."

"Leylekler ve Turnalar Balıkçılların kuzenleri mi?" diye sordu Dodo. "Leylekleri biliyorum--benim peri kitabımda varlar. Küçük Tuk'un geldiği kuzey ülkesinde yaşıyorlar ve yuvalarını bacalar arasındaki çatılarda yapıyorlar,
ve kurbağaları aramak için suda tek ayak üzerinde duruyorlar. Balıkçıllar çatılarda yuva yapar ve tek ayak üzerinde dururlar mı, Roy Amca?"

"Çatılarda yuvalamazlar, ancak yiyecek beklerken ve uyurken genellikle tek ayak üzerinde dururlar - aslında, bu şekilde o kadar çok dururlar ki genellikle bir bacakları diğerinden daha güçlüdür ve kesinlikle Bilge Gözcüler loncasına aittirler. Az önce uçup gelen Kara Taçlı Gece Balıkçılı, ailesinin buradaki en tanıdık üyesidir ve oldukça sosyal bir kuştur. Kendine ait sessiz bir yuvaya sahip olmak yerine bir koloninin otel hayatını yaşamayı tercih eder ve Balıkçıl ailesinin hemen hemen tüm diğer üyeleri de öyle yapar. Bu Gece Balıkçılları, Nisan ayında sıcak ülkelerden geri döner ve Mayıs ayının başlarında suya yakın ağaçlarda veya bataklık bir yerde dallardan kaba yuvalarını yaparlar. Olaf, Bataklık Adası'nda yirmi veya otuz yuvadan oluşan bir koloni olduğunu söyledi; çocukluğumda bunlardan yüzlercesi vardı. "Yuvalama zamanında, böyle bir koloniye balıkçıl kolonisi denir, bir çok gürültülü,
kirli bir yer; çünkü evlerini temiz ve hoş tutmuyorlar, tıpkı düzenli kara kuşları gibi. Bay ve Bayan Gece Balıkçılı birbirlerine yeterince kısık sesle bağırıyorlar,
ama her yuvadan üç veya dört yavru Balıkçılın ağladığını hayal edin--gerçekten ebeveynler çok az dinlenebiliyorlar, çünkü gece gündüz kurbağa avlamaya veya balık tutmaya gitmeleri, kırmızı gözlü
beceriksiz çocuklarının midelerini doldurmaları gerekiyor.

"Ancak yuvalama mevsimi sona erdiğinde, bu balıkçıl yine bataklıkların gece bekçisi olur. Eve dönen ineğin çanının şıngırtısı onun kahvaltı zilidir ve gün batımı onun tüneğini terk etmesi için işarettir. O zaman dikkat edin! Küçük balıklar ve kertenkeleler - o kırmızı gözler sizin için parlıyor! O uzun mızrak şeklindeki gaga sizi bıçaklamaya hazır! 'Kim kur yapmak ister ki' diyen kurbağa, annenize hemen geri dönün, yolda 'jambon ve ıspanak' hakkında küstahça sözler söylemeden, ya da 'nilüfer ördeğinden' çok daha vahşi bir şey sizi kesinlikle yutacaktır! Gün doğumu kaba pençeli avcıyı balıkçıl yuvasına geri gönderene kadar sabırla içeride kalın." 

"Bir gün balıkçılları görmeye gidebilir miyiz? Bir kuş oteline gidip herkesin uyuduğunu görmek çok komik olurdu, tıpkı ormandaki güzellik gibi," dedi Dodo. "Onları mutlaka ziyaret edeceksin, ama onları hayal ettiğin kadar derin
uykuda bulacağından şüpheliyim."

Ertesi sabah Olaf, kafileyi çayırların üzerinden, sazlıkların arasında girip çıkan küçük bir derenin
ada yaptığı ormana götürdü. "Ayaklarının ıslak olduğunu biliyorum!" dedi Nat, belirsiz bir şekilde kayıp giden Olive'i işaret ederek.

"Lastik çizmelerim olmadan gelmem çok aptalcaydı biliyorum ama yazın giymek çok
rahatsız edici. Ah! Lütfen elini bana ver--çabuk, baba!" Doktor onu, iyi bir
toprak gibi görünen ama aslında bir bataklık tutamı olan bir şeye
batarken yakaladı.

Adanın merkezine ulaşmaları biraz zaman aldı. Orada, küçük göletlerin arasında yer yer daha kuruydu ve birkaç yüksek ağaç vardı.

"Burada durun," dedi Olaf ihtiyatla, "ve iyice bakın."

Tam da bunu, çatırdayan dalların ağaçların arasında çırpınan bazı karanlık şekilleri ürküttüğü anda yaptılar.

"Balıkçılar!" diye haykırdı Rap, koltuk değneğini daha sıkı bir şekilde yerleştirerek ve yakından izlemeye hazırlanarak.

Gözleri loş ışığa alışır alışmaz, grup
birçok büyük kuş gördü, bazıları ağaçlarda, bazıları çürüyen çalılıklarda,
ve diğerleri yerde. Ağaçların arasında orada burada yuvalar vardı,
düz çubuk yığınlarına benziyorlardı. Boştular; ama yanları,
ağaçlar ve yer, hepsi dikkatsiz koloninin tebeşir beyazı dışkılarıyla
sıçrıyordu ve kirlenmişti. "Öğğ!" diye ürperdi Dodo,
çok keskin bir burnu vardı, "yaşamak için ne çirkin bir yer ve ne
berbat bir koku! Lütfen amca, bu kuşlar çok sık korkunç baş ağrıları çekmiyor mu?"

"Bence Ev Halkı burada yaşasalardı korkunç baş ağrıları çekerdi -- aslında, çok uzun süre kalmamalıyız; ama bu, tam da bu tür yerlerin bekçileri olmak üzere yaratılmış olan Balıkçıllar için geçerli."

"Burada iki tür Balıkçıl var," dedi Rap. "Bazıları siyah ve beyaz,
üstte topuzlu, bazıları çizgili kahverengi. Kahverengi olanlar
Balıkçı kuşları değil mi? Değirmencinin ormanında gördüğüm birine benziyorlar ve ona
Balıkçı kuşu diyordu."

"Çizgili olanlar, ilk tüylerini taşıyan genç kuşlar.
Balıkçılar tatlı su çayırlarında veya göletlerin yakınında yaşamayı tercih ederler.
Yalnız kuşlardır, tek çiftler halinde ev tutarlar ve yuvalama zamanından sonra
tamamen tek başlarına dolaşırlar."

"Genç Gece Balıkçıllarını Balıkçıllardan ayırmak çok zor değil mi?" diye sordu
Nat.

"Onları karıştırmanız kolay olabilir, ancak iki türün alışkanlıkları oldukça farklıdır. Balıkçıl, ormanda değil, sazlıklı bir bataklıkta, yerde yuva yapar ve gün ışığında, uzun bacakları arkasında sürüklenerek uçarken görülebilir. Ancak buna rağmen, bulunması zor bir kuştur; çünkü eğer bir şey 'uzak, dost canlısı olmayan, yalnız, yavaş' ise, genellikle saatlerce sazlıkların arasında hareketsiz duran Amerikan Balıkçılıdır."

"İşte değirmenci ve benim gördüğümüz Balıkçıl'ın yaptığı tam olarak buydu," dedi Rap. "Bir buzağı avlıyorduk - değirmencinin eşyaları her zaman
başka yerlere sapıyor, çünkü çitlerini asla tamir etmiyor - ve bu Balıkçıl
çok uzun otların ve kuru bayrakların arasındaydı; çünkü sonbahardaydı,
her şey kahverengiye dönmeye başlamıştı. Onu nasıl gördüğümü bilmiyorum;
ama gördüğümde o kadar tuhaf görünüyordu ki neredeyse beni korkutuyordu ve değirmenciye
'Bu ne?' dedim.

[İllüstrasyon: Amerikan Balıkçılı.]

"Bir dakika hiçbir şey göremedi ve sonra, 'Pshaw! Bu sadece bir Balıkçıl; ama keşke tüfeğim olsaydı' dedi.

"'Neden hareket etmiyor?' dedim. 'Başını bir sopa gibi dik tutma şekline bak. Sırtının
nasıl göründüğüne bakmak için arkasından dolaşacağım.'

"'Aptal bir şey ve onu görmediğimizi düşünüyor,' dedi değirmenci. Başım dönmeye başlayana kadar etrafta dolaştım, ama o kuş tamamen
ön taraftaydı ve görebildiğim tek şey çizgili göğsü ve boynuydu. Sonra değirmencinin güldüğünü gördüm.

"'O kuş göründüğü kadar aptal değil,' dedi. 'Tıpkı senin yürüdüğün
kadar hızlı dönüyor, bu yüzden arkasına geçme şansın olmayacak.' Sonra buzağının alçak sesle sesini duyduk ve uzaklaştık."

"Görülmeye değer bir manzaraydı, oğlum," dedi Doktor; "çünkü bu kuşların rengin korunmasının değerini
anladıklarının en iyi kanıtlarından biri. Balıkçıl ve eski kamışlar renklerini birbirine karıştırıyordu ve
boynunu uzatarak kuş, kamışların düz, sert hatlarına mümkün olduğunca uyum sağlıyordu,
ön kısımlarını size doğru tutarak sırtının kıvrımları gizleniyordu. Saklandığı yerden yüzlerce kez geçip onu görmemiş olabilirsiniz. Ama
gelin--bu Heron otelinden ayrılalım ve patika yola giden bir yol bulalım."

Açık hava, Heronry'nin balık kokusundan sonra iki kat daha tatlı ve ferah görünüyordu. Dodo ilk gölge ağacının altında durdu ve masalarını istedi.

Kara Taçlı Gece Balıkçılı

(Gece ​​Bekçisi)

Uzunluk yaklaşık iki fit.

Üst kısımlar önde parlak yeşilimsi siyah, ancak arkada ve boyun, kanatlar ve kuyrukta kül grisi; alın beyaz ve başın arkasından altı veya sekiz inç dışarı çıkan iki ince beyaz
tüy.

Alt kısımlar beyazımsı, uzun boğaz veya tüm boynun önü dahil.

Gaga siyah, arasında yeşilimsi çıplak deri ve kırmızı gözler; bacaklar sarı.

Cinsiyetler aynı, ancak gençler çok farklı, üstte gri-kahverengi, birçok beyaz veya açık kahverengi nokta ve altta siyah çizgiler var.

Kuzey Amerika'nın Yaz Vatandaşı, kurbağaları ve küçük sürüngenleri kontrol altında tutmak, ancak hoş bir komşu olmak için fazla dağınık.

Akıllı Gözlemciler loncasının bir üyesi.

Amerikan Balıkçılı

(Kazık Sürücüsü veya Gök Gürültüsü Pompacısı)

Uzunluğu yirmi üç ila otuz dört inç arasındadır, aynı türdeki kuşlarda çok alışılmadık bir
farktır. Üst kısımların hepsi çeşitli tonlarda kahverengi, siyah ve ten rengiyle benekli, sanki güneş yanığı gibi, boynun her iki tarafında kadifemsi siyah bir yama ve en uzun kanat tüyleri düz siyahımsı ve kahverengi uçlu; başın üstü düz kahverengi.

Alt kısımlar açık kahverengi beyazımsı veya soluk bej, her tüy koyu bir çizgiyle ve tüm boğaz boyunca tüylerin orta çizgisi beyaz ve kahverengi çizgilerle.

Gaga siyahımsı ve sarımsı; bacaklar yeşilimsi; pençeler kahverengi; gözler sarı.

Ilıman Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı, ancak çok utangaç ve yalnız bir kuş,
komşuluk yapmaz ve yalnız yaşamayı sevdiği bataklıklarda görülmekten çok duyulur.
Baltayla odun kesmeye veya
çekiçle yere kazık çakmaya benzeyen yüksek bir ses çıkarır; bu yüzden bazı insanlar ona Kazık-Sürücü der, diğerleri ise ona
Gök-Pompalayıcı ve Bataklık-Boğası der. Vücudu bir Tavuğunki kadar büyüktür ve bazen Kızılderili Tavuğu olarak bilinir, ancak çok uzun gagası, boynu ve bacakları bir Tavuğunkine hiç benzemez.

Akıllı Gözcüler loncasının bir üyesi,
güçlü sivri gagasıyla mızrakladığı sürüngenleri ve küçük balıkları dikkatle izler ve
yuvasını yere koyar; yumurtalar soluk renklidir, Balıkçıl ailesinin çoğu üyesininki gibi
soluk yeşil değildir.

BONNET ŞEHİDİ VE MAVİ DEV

"Bize dört Balıkçıl'dan bahsedeceğine söz vermiştin--lütfen, diğer ikisi kim?" diye sordu Dodo, bu tabloları yazmayı bitirdiğinde ve kitabını, Doktor'un hem Olive'e hem de kendisine kuş, çiçek veya kelebek avlasalar da, o gezilerde giymeyi öğrettiği uzun gri keten önlüğün cebine
iliklediğinde.

"Çocukların cepleri var--keşke çocuk olsaydım!" demişti Dodo, Orchard Çiftliği'nde birkaç gün kaldıktan sonra. "Benim de var," diye yankılamıştı Olive;
"her zaman taşınacak bir şey vardır ve her şey ya kızların
ceplerinden düşer ya da ezilir."

"Eğer sadece erkek olmayacağına söz verirsen, sana cepler
sağlarım," demişti Doktor ve her zamanki gibi sözünü tutmuştu.

[İllüstrasyon: Karlı Balıkçıl veya Bonnet Şehidi.]

"Dört Balıkçıl mı dedim?" diye sordu şimdi. "Evet, kesinlikle; ilginizi çekecek iki tane daha var - Karlı Balıkçıl veya Bonnet Şehidi ve Büyük Mavi Balıkçıl veya Mavi Dev."

"Bonnet Şehidi mi? Bir kuş için ne garip bir isim! Neden ona öyle diyorsunuz? Burada mı yaşıyorlar?" diye sordu Nat.

"Bu kadar kuzeyde yaşamıyorlar, ancak bazen Orta ve Kuzey Eyaletleri'nden geçiyorlar. Ancak Güney Eyaletleri'nde ve özellikle Florida'da, eskiden geniş koloniler halinde yaşarlardı. Şimdi ise, Ev Halkı'nın -kadın şapkaları ve boneleri takan özel türden Ev Halkı'nın- acımasızlığı ve düşüncesizliği yüzünden kesin ve hızlı bir şekilde dünyadan kovuluyorlar.

"Bir zamanlar bu Ak balıkçıllar güney ovalarını sürüklenen kar gibi kapladılar -çünkü
güzel beyazdırlar. Yuvalama mevsiminde, birçok kuşa tüyler açısından özel bir çekicilik verildiğinde, omuzları arasında sırtlarında uzun, ince, zarif tüyler
demetleri büyür ve
kuyruklarına doğru kıvrılır.

"Kötü bir anda, vahşileri taklit eden bir kadın, bu tüylerden bir demetini başlığına bir tutam yapmak için kullandı. O günden sonra, lekesiz kuş şehitliğe mahkum edildi. Ak balıkçıllar, tüylerin kendileri gibi adlandırıldığı gibi, şapkalar için moda bir süsleme haline geldi ve
bugün bile, yasa ve tartışmalara rağmen böyle devam etti; çünkü birçok
kadın, güzel giysilerine ve medeniyetin diğer belirtilerine rağmen, hala vahşi görünüyor.

"Bu balıkçıllar güzel tüylerini sadece yuvalama mevsiminde, her türden kuşu öldürmenin en acımasız olduğu zamanda takarlar ve olan şey şudur: Lagünlerin üstündeki çalılıklarda ve ağaçlarda çubuklardan yapılmış yuvalar, henüz kendilerine bakamayacak kadar güçsüz olan yavrularla dolduğunda ve güzel ebeveynler çaresiz yavrularının ihtiyaçlarını gidermek için oradan oraya uçmakla meşgulken, tüy avcıları sessizce aralarından süzülür, bir Kızılderili oyuğunda veya kanoyla su yollarında ilerler ve barışçıl koloniye girdiklerinde kendilerini cesur bir şekilde gösterirler. Çünkü sadık ebeveynlerin yavrularını böyle bir tehlikede bırakmaktansa ölümü göze aldıklarını çok iyi bilirler.

"Atış üstüne atış, her biri sırayla yaralı kuşların acıklı çığlıklarıyla takip edilen tekrarlanan yaylım ateşleriyle yankılanır, ta ki yer yüzlerce ölü ve ölmekte olanla dolana kadar. Sonra zalim avcılar, vahşinin bir insan
kafa derisini yüzdüğü gibi, her kurbanın sırtındaki tüy tutamını koparır ve masumların bu insanlık dışı
katlimini tekrarlamak için başka bir balıkçıllık aramaya devam eder.

"Ama hepsi bu değil - genç kuşlara ne olacak? Ya
açlıktan yavaş yavaş yok olacaklar ya da bu tür
yerleri istila eden ve aç yetimlerin
bağırışlarıyla yuvalara çekilen yılanlar tarafından yutulacaklar. Şimdi bu güzel Karlı Balıkçıl'a
Bonnet Şehidi dememe şaşırıyor musun?"

"Bir daha asla, asla hiçbir kuş tüyü takmayacağım," dedi Dodo;
"ve okula döndüğümde, bunu yapmamaya söz verecek
insanlar için bir lonca kuracağım. Devekuşları tüyleri için mi öldürülüyor,
Roy Amca? Çünkü en iyi kış şapkamın tepesi boyunca
kıvrımlı bir sıra var."

"Hayır. Devekuşu tüyleri tamamen zararsız bir dekorasyondur, çünkü kuş
kendi ve efendisinin geçimini hayatını kaybetmeden
onları yetiştirerek sağlar. Bunlar süs olarak giyilmesi gereken tek tüy türüdür."

"Büyük Mavi Balıkçılın tüyleri Mavi Kuş gibi güzel midir?" diye sordu Nat,
Ak balıkçılların kaderine üzülen ama bunu göstermek istemeyen
ve bu yüzden konuyu değiştirmeye çalışan.

"O, mavi olduğunu hiç düşünmeyeceğiniz
gri renktedir ve o da başında, göğsünde ve sırtında ince tüyler taşır. Yüzümüzün en büyük kuşudur, sizin kadar uzundur, Bayan Dodo.
Eğer bu kuşlardan birini değirmen göletinin kenarında
dururken görürseniz, asla unutamazsınız; çünkü bir Amerikan
kuşuna benzemiyor, daha çok yabancı diyarlardan gelen bir ziyaretçiye benziyor. Onu, siyah kölelerin kürek çektiği ve mücevherlerle ışıldayan bir prensi getiren, büyüyü bozmak için
gizemli harflerle kesilmiş bir yüzük getiren, gizlenmiş bir Mısır prensesi olarak hayal edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Mavi Balıkçıl. ]

"Bu Mavi Balıkçıl'ın, gece uçan kuzeninden daha tatlı bir sesi olmadığını göreceksiniz ve tıpkı onun gibi ağaçlarda koloniler halinde yuva yapar; ancak daha sonra, Balıkçıl gibi tek başına dolaşır."

Karlı Balıkçıl

(Bonnet Şehidi.)

Uzunluğu yaklaşık iki fit.

Her tarafı bembeyaz, omuzlarının arasında bir sürü uzun ince tüy ve yuvalama mevsiminde baş ve boyunda daha kısa tüyler
uzar. Ayaklar ve bacaklar siyah. Ayak parmakları sarı. Gaga siyah ve sarı.

Ilıman ve tropikal Amerika'nın bir Vatandaşı.

Bilge Gözcüler loncasının bir üyesi, yemeği ve alışkanlıkları diğer Balıkçıl'larınkiyle aynıdır ve eğer bize özel bir iyilik yapmazsa, tamamen masumdur ve bir kadının Paskalya tatili başlığını yapmak için asla katledilmemelidir.

Amerikan Beyaz Balıkçılı adında daha büyük bir kardeşi var, kendisi kadar saf beyaz, ancak iki ayak yerine üç ayak veya daha uzun, tüyleri kıvrılmak yerine kuyruğunun üzerinden aşağı sarkıyor ve kafasında hiçbiri çıkmıyor.

Büyük Mavi Balıkçıl

(Ya da Mavi Dev)

Uzunluk yaklaşık dört ayak.

Tüyler çoğunlukla arduvaz grisi veya mavimsi kül rengi, ancak başta ve göğsün her iki tarafında siyah ve beyaz, kanat kıvrımında kestane rengi. Başın arkasında bir tepe, ön tarafta boynun kökünde uzun tüylerden oluşan bir saçak ve üreme mevsiminde sırtta bir tane daha.
Bacakların üst kısmındaki tüyler kırmızımsı kahverengi, çıplak pullu kısım siyah; gaga sarı ve yeşilimsi, üstte siyah; aralarındaki çıplak deri ve gözler mavi.

Kuzey Amerika Vatandaşı.

Akıllı Gözlemciler loncasının, kendi işine bakacak ve kimseye zarar
vermeyecek kadar akıllı bir üyesi, ancak Ev Halkıyla sosyalleşmeye meyilli değil. "Sanırım eve doğru gitsek iyi olur," dedi Olaf gökyüzüne bakarak; "yukarı doğru koşan
gök gürültüsü kafaları var." Böylece her zaman yeni bir şeye hazır olan çocuklar hevesle yola koyuldular
ve Olaf'ı eve kadar bulutlar ve hava durumu işaretleri hakkında sorularla şaşırttılar.

XXIX. BÖLÜM

NEHİRDEN YUKARI

Gök gürültüsü bulutları tüm gökyüzü kararana kadar yoğunlaştı; gelgit
büyük dalgalar halinde yükseldi ve çocuklar evde olmaktan memnundu. Ama
fırtına o kadar çok garip şaka yaptı ki
pencerelerden uzak duramadılar, bir kuş kitabına konulamayacak şeyler hakkında yüzlerce soru sordular.

"Su şu an olduğu gibi aynı şekilde devam ederse," dedi Olaf, "seni Gull Adası'na götürmeye cesaret etmem bir hafta sürecek; ama dün nehrin yukarısından bir adamla konuşuyordum ve sazlık sığlıklarının Raylarla dolu olduğunu söyledi - belki onları görmek istersin."

"Raylar, nedir bunlar?" diye sordu Nat. "Rayların arabaların üzerinde gittiği çelik şeyler olduğunu sanıyordum, ya da bir tür çit çubuğu."

"Olaf'ın bahsettiği Raylar bataklık kuşlarıdır," dedi Doktor. "Bazıları Robinler kadar büyük ve bazıları daha da büyük, uzun bacaklı, uzun boyunlu, kısa kuyruklu Tavuklar gibi şekillenmiş, uzun kıvrık gagaları var. Aslında, ailenin bazı üyelerine bu benzerlikten dolayı Bataklık Tavukları denir. Olaf, bu kuşları bulmak için sık sık topçuları su yollarında yönlendirir; sizi de götürür ve belki aynı zamanda eski Bataklık Çalıkuşu yuvalarından bazılarını bulabilirsiniz."

Ertesi sabah hava açık ve sıcaktı ve çocuklar kahvaltıdan önce bir dalış yapmak için flanel mayolarıyla dışarı çıktılar. Rap, kumda yuvarlanarak Nat'le aynı anda suya girdi; ancak gelgit düşük olmasına rağmen çok uzağa gitmediler, sığ yerlerde sıçrayarak yetindiler.

[İllüstrasyon: Turnstone.]

Şu anda Nat, plajın sağında uzanan
taşlı barın ucunda bir şey gördü ve bunu Rap'e gösterdi. Rap ​​şöyle dedi:
"Bunlar bir tür kuş: camı alsan iyi olur, çünkü
onlara daha da yaklaşsak bile, bizi görüp zıplayacaklarından emin olabilirler." Sonra Nat camı getirdi ve her biri bir göz attı.

"Gövdeleri benekli piliçlere benziyor, ancak başları güvercinlere benziyor
ve bacakları çok ince," dedi Rap. "Bak! Farklı biri var,
bu tarafta çok daha yakın, ama onu pek iyi seçemiyorum. İşte Doktor geliyor, yüzmeye hazır; tabii ki bize söyleyebilir."

"Kırmızı bacaklı o benekli kuşlar Turnstone'lardır," dedi Doktor,
bir an baktıktan sonra. "Bunlar sığ sularda yürüyen,
kaya barları ve kumlu plajlarda koşan,
altlarında saklı olan yiyecek için küçük taşları çeviren kıyı kuşlarıdır. Bu tür koylara çok nadir gelirler,
ama daha çok dış plajlarda kalırlar. Diğeri, alt kısımları siyah ve
sarı benekli koyu sırtı olan Altın Kıyıkuşu'dur,
sık sık plajlarımızı ve bataklık çayırlarımızı ziyaret eder."

"Bunlardan herhangi biri hiç nehrin yukarısında yuva yapar mı?" diye sordu Dodo.

"Hayır, gerçekten de--ikisi de ev dedikleri ıssız Arktik sahillerini bulmak için yüzlerce mil yol kat etmeniz gerekir. Sadece Güney Amerika'ya uzun sonbahar yolculuğuna çıkmadan önce buraya gelirler, orada kışlarlar; ve ilkbaharda genellikle durmak için çok acele ederler."

"Çok yakınlarda nasıl görünüyorlar?" diye sordu Dodo, her zaman ayrıntıları isterken, oğlanlar daha genel bir sporcu ilgisine sahipti.

[İllüstrasyon: Amerikan Altın Kıyıkuşu.]

"Yakından bakıldığında Turnstone çok düzgün ve güzeldir ve tüylerinin deseninden dolayı genellikle Calico-bird olarak adlandırılır. Altın Kıyıkuşu daha koyudur ve özellikle bu mevsimde o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmez."

Turnstone

Uzunluk dokuz buçuk inç.

Yazın: Üst kısımlar siyah, beyaz ve kırmızımsı kahverengiyle cesurca alacalı; kuyruk siyah, tabanı ve ucu beyaz. Alt kısımlar beyaz,
göğüste büyük siyah lekeler var. Gaga ve gözler siyah; ayaklar turuncu,
çok küçük bir arka ayak parmağıyla. Kışın: Gri olan parlak,
kırmızımsı-kahverengi işaretler olmadan; ve daha donuk olan çok fazla siyah olmadan.

Kuzey Amerika Vatandaşı, yazları sadece Arktik bölgelerde yaşar, ancak diğer mevsimlerde neredeyse tüm dünyayı
dolaşır; onu çoğunlukla ilkbahar ve sonbaharda deniz kıyısı boyunca göç ederken
görürüz.

Yer Toplayıcıları loncasının bir üyesi, yiyeceklerini plajlarda gayretle
toplar ve at nalı yengeçlerinin
yumurtalarına çok düşkündür.

Amerikan Altın Kıyı Kuşu

Uzunluk on buçuk inç.

Yazın: Üst kısımlar siyahımsı, hepsi eski altın renginde sarıyla, beyaz alın ve gözün üzerinde bir çizgiyle benekli. Alt kısımlar neredeyse tamamen simsiyah, ancak göğüs yanları saf beyaz ve kanatların astarı
gri. Kuyruk beyaz ve griyle çizgili. Gaga ve ayaklar siyah. Sadece üç ayak parmağı, neredeyse tüm Kıyı Kuşları'nda olmayan arka ayak parmağı belirtisi yok. Gagası bir Güvercin'inki gibi.

Kışın: Alt kısımlarında saf siyah olmadan, çamurlu beyazımsı ve gri ile mermerleşmiş.

Yaz evi Uzak Kuzey'deki Turnstone'da olan ve her sonbahar Güney Amerika'ya seyahat edip ilkbaharda tekrar geri dönen bir Kuzey Amerika Vatandaşı. Bu yolculuklarda çoğunlukla sürüler halinde görüyoruz.

Ground Gleaners loncasının bir üyesi ve hassas aromalı eti sakatlar için büyük bir lüks olan iyi bir av kuşu; bu nedenle sporcuların sonbaharda Altın Kıyı Kuşları'nı vurması doğrudur.

"Bize kürek çeken ve suda yürüyen kuşlar hakkında biraz daha bilgi ver," dedi Dodo, sırılsıklam mayo giydiğini unutarak.

"Kahvaltını aç! Kahvaltını aç! İçeri gel, içeri gel, içeri gel!" Rap'in annesinin kulübe kapısında çaldığı büyük
zile seslendi. Ve sabahın kendisi, topal oğlunun mutluluğunu gördüğünde yüzündeki gülümsemeden
daha parlak değildi. "Hadi çabuk giyinin, küçük
Çulluklar, çünkü yakında nehre doğru gideceğiz," dedi Doktor.

"Bize neden Kumkuşları diyorsun, Amca Roy?" diye sordu Nat.

"Çünkü Kumkuşları, suyun kenarında koşan, etrafta dolaşan ve ıslık çalan, ancak yüzemeyen uzun bacaklı küçük kuşlardır." Ve
hepsi gülerek kulübeye doğru koştular, Rap neşeyle, "O zaman
ben Kumkuşları değilim, çünkü koşmak yerine bir Robin gibi zıplıyorum. "

Öğleden sonra Olaf, arkasına küçük bir sandal bağlayarak sharpie'yi (iki direği olan düz, sivri burunlu bir tekne) hazırlamıştı ve gelgit yükseldiğinde grup gemiye bindi. Önce körfeze doğru ilerledi,
sonra da kanalın en derin olduğu nehre girmek için dümeni çevirdi. Çiftliğin yukarısındaki ormandan geçen nehirle aynı olan nehir, değirmen havuzuna ulaşmak için bir köşeye
takıldı ve sonunda kaçarak, körfez onu almak için geniş kollarını açana kadar millerce ilerledi.

"Şu kuşlar ne?" diye bağırdı Nat, dış işarete doğru işaret ederek. "Bazıları beyaz Kargalara benziyor ve diğerleri büyük Kırlangıçlar gibi zikzaklar çiziyor. Su Kırlangıçları diye bir şey var mı, Roy Amca?"

"Tam olarak değil - gördüğün her iki kuş da Yüzücüler'e ait. Daha büyük olanlar
Herring Gulls ve daha küçük olanlar ise Terns'tir. Ancak tahmininiz
kötü değil, çünkü tüm Terns'lere aynı zamanda Deniz Kırlangıçları da denir, çünkü
hızlı uçuşları nedeniyle. Hem Martılar hem de Terns,
Olaf'ın su sakin olduğunda bizi götüreceği Gull Adası'nda yuva yapar. Fırtına
bazılarını koya sürükledi, genellikle yılın ilerleyen zamanlarına kadar
gelmezler; ama kışın büyük martı sürüleri sahilimizde yaşar, her gelgitte kıyıya çıkarlar."

"Sanırım oraya bağlansak iyi olur," dedi Olaf, nehirden yukarı doğru birkaç mil gittiklerinde. "Ve sonra çocukları küçük tekneye
koyabilir ve sazlıkların arasına sokabilirim."

Böylece Doktor ve Olive kıyıya çıktılar, orada keçeli kalem bir zamanlar küçük bir iskele olan
bir şeyin ucuna bağlanmıştı, Dodo, Nat ve Rap ise Olaf'ın çok hareketsiz durmaları ve tekneyi
devirmemeleri yönündeki emrine uyarak sandalda çömeldiler.

Girdikleri sazlıklarla çevrili küçük dere oldukça dardı ve
kısa sürede sazlıklara her iki taraftan da dokunabildikleri
sadece bir su ipi haline geldi. Birçok hışırtı sesi duydular, ama bir süre
hiçbir şey göremediler. İzleyen Olaf aniden oltasını bıraktı ve
bir küreği alıp suya iki üç sert tokatlar. Anında yarım düzine garip görünümlü kuş
çıkar, çırpınır ve yayılır,
bacakları sallanır, bir veya ikisi suyun üzerinde kayıyormuş gibi görünür, ta ki
hepsi tekrar bayrakların arasında
kaybolana kadar.

"Ah! Ne kadar da komikler!" diye haykırdı Nat. "Çok aptalca görünen
yüzleri, bir Çitkuşununki gibi küçük dik kuyrukları ve çok uzun, gevşek ayakları var! Neden
kaçmak yerine uçmadılar ki--yuvaları sazlıklarda mı?"

"Burada yuva yapıyorlar; ama artık mevsim bittiğine göre, kış için güneye doğru bir parça kayana kadar
çamurdan yiyecek toplayarak etrafta kalıyorlar. Bu Raylar bir kere uçmaya başladıklarında yeterince iyi uçuyorlar ve durmadan
uzun bir mesafe kat ediyorlar. Ama yaz yuvalarında bunu yapmakta tembeller, sadece kanat çırpıp sonra saklanmak için tekrar aşağı iniyorlar; bu yüzden
avlanmaları kolay -- herhangi bir spor olamayacak kadar kolay. Ben buna
avlanma değil, öldürme diyorum."

[İllüstrasyon: Virginia Rail.]

"Ne kadar da garip bir notaları var," dedi Rap. "Ağaçkakanın
ötüşüne benzer bir şey."

"Evet, ama ilkbaharda, nehir boyunca ve çayırlarda kuş sürüleri olduğunda çıkardıkları sesi duymalısın. Kızılkanatlılar ve çayır kuşları bütün gün şarkı söyler, Bataklık Çalıkuşları katılmak için gelir, Çulluklar ötmeye başlar, Benekli Kumkuşları ıslık çalar ve kuzeye uçarken Vahşi Kazlar bizi ziyaret eder. Sana söylüyorum, o zaman burada olmak
iyidir. Ama sonbaharda kar tilkileri ve diğer vahşi hayvanları dışarı çıkardığında, kereste kampının yanındaki gölde olmayı tercih ederim."

"Lütfen bir dakika dur Olaf ve bu kadar çabuk anlatma," diye yalvardı Dodo. "Roy Amca asla anlatmaz. Bilmediğimiz birçok
kuşun adını söyledin ve bunu yaptığında her zaman durur ve açıklar. Çulluk ve Benekli Kumkuşları--lütfen onlarla başla."

Olaf bir dakika düşündü. Tüm av ve su kuşlarını tanıyordu - aslında onlar onun yakın arkadaşlarıydı; ama onları tarif etmek onun için o kadar kolay değildi.

"Hiç bir Çulluk gördün mü?" diye başladı. "Evet, evet!" diye haykırdı Nat. "Roy Amca bize harikalar odasında doldurulmuş bir tane gösterdi ve bize çamurda yiyeceğini hissetmek için parmak gibi bir ucu olan uzun gagası hakkında her şeyi anlattı çünkü gözleri önünü iyi göremeyecek kadar gerideydi ve gökyüzü dansı hakkında her şeyi anlattı; ve Rap bir tanesini ilkbahar kar fırtınasında yuvasında otururken gördü."

"Buraya gelen Çulluk da aynı ailedendir ve
yiyecek için çamuru deler; bu yüzden çamurun yumuşak olduğu
Çulluk gibi tatlı suların yakınında yaşamayı sever, kumun çakıllı olduğu
deniz kıyılarında yaşamaktansa. Çok utangaç bir kuştur ve kimseye ne yapması gerektiğini söylemez. Bazen geceleri sahile seslenerek geldiklerini duydum ve beslenmek için
barın çamurlu tarafına gittiklerinden şüpheleniyorum, ama onları orada hiç görmedim.
Gelip gitmelerini çoğunlukla geceleri yaparlar--ve o zaman bile yüksekten uçarlar.

"Çulluklar yiyecek için toprağı delmezler, sadece
onu toplarlar; bu yüzden tatlı veya tuzlu suyun kıyılarında yaşarlar, bazı
türler bir yeri, bazıları başka bir yeri seçer. Benekli Kumkuşu
bazen o çayırlarda yuva yapan küçüklerden bir diğeridir. Hiç utangaç değil ama bir Robin kadar uysal koşuyor ve Robin kadar büyük de değil. Bazen yumurtalarını çayıra, bazen de sahilin arkasındaki tutam otlarının arasına bırakıyorlar. Bir ucu çok büyük, diğer ucu sivri dört yumurta bırakıyorlar ve
daha az yer kaplamak için sivri uçları ortada birleşmiş şekilde yuvaya koyuyorlar; ve
kum renginde, her yer benekli. Bütün yaz burada takılıyorlar. Biz onlara 'tahterevalli' diyoruz çünkü her zaman kuyruklarını yukarı kaldırıyorlar ve
koşarken böyle sallanıyorlar. Şöyle ıslık çalıyorlar, 'tweet-weet--tweet-weet!'

[İllüstrasyon: Wilson'ın Çulluğu.]

"Her yaz sonu buraya gelen bir Kumkuşu daha var,
ama kuzeyde yuva yapıyor. Hepsinin en küçüğü,
bir Serçeden daha büyük değil, o kadar güzel ve masum görünüyor ki
Şarkı Söyleyen Kuşlarla birlikte olmalı ve asla yiyecek için vurulmamalı. Sık sık
plajda önümde koştuklarını gördüm, sanki bana ne kadar küçük ve çaresiz olduklarını söylüyormuş gibi üzgün bir şekilde ötüyorlardı ve insanlardan onları vurmamalarını rica etmemi istiyorlardı."

Sonra Olaf derede biraz daha ilerledi, karaya çıkabilmeyi veya tekneden bazı Bataklık Çalıkuşu yuvalarına ulaşabilmeyi umuyordu. Ama bulabildikleri tek şey bir yuvaydı - iki sazlık bayrağı arasına tutturulmuş bir ot topu. Olaf sapları dikkatlice kesti ve Dodo'ya sundu, onu çok sevindirdi. Sonra nehre geri kürek çekti, orada Olive'i ellerinde güzel
sürahi bitkileriyle beklerken buldular, amcaları ise mendilinde böcek yiyen garip bir bitki olduğunu söyledi. Ama Dodo şaka yaptığını düşündü ve kaleme
alır almaz fısıldadı: "Amca Roy, bana dört masayı anlatmalısın--Olaf kuşları görerek tanıyor, ama onları senin anlattığın kadar belirgin kılmıyor."

[İllüstrasyon: En Küçük Kumkuşu.]

"Demek ki küçük hanım yaşlı kuşçusuna iltifat ediyor! Hadi, bana isimleri söyle, çünkü
sanırım onları hatırlayabilirsin."

"Ah evet--ama düşününce, Olaf'ın Bilge Adamlar'ın bu kuşlara ne dediğini söylediğini sanmıyorum. Biri bob kuyruklu bir Sutavuğuydu--biri çok geride gözleri ve bir Çulluk kuşu gibi parmak gagası olan bir Çulluktu--biri sendeleyen ve 'tweet-weet' diye ıslık çalan Benekli Kumkuşuydu--ve diğeri çok hüzünlü bir çığlık atan minik bir Kumkuşuydu. Şimdi onları tanıyor musun?"

"Ünlü!" diye güldü Doktor; "elbette onları ondan sonra tanıdım."

"Hepsi aynı aileye mi ait?" diye ısrar etti Dodo, küçük kafası sahip olduğu tüm bu yeni bilgilerle yüzmeye başlamıştı.

"Hepsi değil. Çulluk ve her iki Kumkuşu da aynı aileye aittir, tıpkı Orman Tavuğu gibi; ancak Sutavuğu farklı bir aileye aittir. Bu sabah öğrendiğiniz Kıyıkuşu da öyle.
Çulluk, Kıyıkuşu ve Sutavuğu'ndan oluşan üç aile, deniz kıyısında kürek çeken ve yürüyen Kuşlar kabilesinin en büyükleridir. Raylar
boyutları ve şekillerinden dolayı bazen Bataklık Tavukları olarak adlandırılır. Turnstone
dördüncü bir aileye aittir, ancak çok küçüktür. Şimdi size bu öğleden sonra öğrendiğiniz dört kuş türünün tablolarını vereceğim."

[İllüstrasyon: Benekli Kumkuşu.]

Wilson Çulluğu

Uzunluğu yaklaşık on bir inç, bunun çok uzun ve düz gagası iki inçten fazla.

Üst kısımların hepsi siyah, kahverengi, gri, açık kahverengi ve beyazla çok karmaşık desenlerde karışık; uzun kanat tüyleri düz koyu kahverengi, dış tarafta beyaz bir kenar; kuyruk tüyleri siyah, beyaz ve kırmızımsı ile güzelce çizgili.

Alt kısımları beyaz, ancak göğüste koyu kahverengi ile benekli, ayrıca açık kahverengi ile renklendirilmiş ve her iki tarafta daha geride çok belirgin şekilde çizgili;
kuyruk örtülerinin altında açık kahverengi ve siyahla çizgili.

Gözler kahverengi; ayaklar ve gaga yeşilimsi gri, ikincisi çok yumuşak ve hassas, ilkinin çok küçük bir arka parmağı var.

Ilıman Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı, farklı mevsimlerde bulundu Amerika Birleşik Devletleri'nin bataklık ve bataklıklı yerlerinde.

Ground Gleaners loncasının bir üyesi ve Woodcock ve Golden Plover gibi, uygun mevsimde yiyecek için avlanması doğru olan güzel bir av kuşu.

Benekli Kumkuşu

Uzunluk yedi buçuk inç.

Üst kısımları Guguk Kuşu'nunki gibi güzel bir Quaker rengindedir, ancak birçok ince
kıvrımlı siyah çizgi vardır; kuyruk düzenli olarak siyah ve beyazla çizgilidir.

Alt kısımları saf beyazdır, her yerinde birçok yuvarlak siyah nokta vardır; ancak
genç kuşlarda hiçbir nokta yoktur.

Gaga ve ayaklar ten rengi, ilkinin siyah ucu, ikincisinin çok küçük bir arka parmağı ve ön ayak parmaklarının köklerinde küçük bir perde vardır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çoğu yerinde Yaz Vatandaşı, ayrıca kışın bazı Güney Eyaletlerinde ve çok daha uzaklarda bulunur.

Ground Gleaners loncasının bir üyesi ve komşuluk yapmayı seven, asla vurulmaması gereken, ancak tarlalarımızda yuva yapması teşvik edilen çok nazik, güvenen küçük bir kuş.

En Küçük Kumkuşu

Uzunluğu sadece beş buçuk ila altı inçtir--tüm
Çulluk ailesinin en küçük boyutudur. Üst kısımlar siyah veya siyahımsı, yazın paslı-kırmızı kenarlar ve birçok tüyün beyaz uçları, kışın bu kenarlar gri, gözün üzerinde açık bir çizgi ve gagadan göze kadar koyu bir çizgi.

Alt kısımlar beyaz, yazın göğüste açık kahverengi ve her mevsim orada koyu renkle benekli.

Orta kuyruk tüyleri siyahımsı, diğerleri düz gri ve beyaz kenarlı, ancak siyah çapraz çubuklar yok. Gaga siyah; ayaklar
yeşilimsi-gri, diğer Kumkuşlarınınki gibi küçük bir arka ayak parmağı var, ancak ön ayak parmaklarının köklerinde herhangi bir
perde belirtisi yok.

Kuzey Amerika Vatandaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesinde, kuzeyde yuva yapar ve sonbaharda büyük sürüler halinde Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya seyahat eder.

Ground Gleaners loncasının bir üyesidir. Bir av kuşu ailesine aittir, ancak minik vücudunun sağladığı et lokması için böylesine küçük bir kuşu vurmak utanç vericidir - neredeyse bir lokma.

En Küçük Kumkuşu'nun bir kardeşi vardır, ondan neredeyse daha büyük değildir ve ona o kadar çok benzer ki, ön ayak parmaklarının kökleri arasında iki küçük perde olduğunu fark etmediğiniz sürece onları ayırt edemezsiniz. Bu, Yarıperdeli Kumkuşu'dur, çünkü _semipermated_ "yarıperdeli" anlamına gelir, ayak parmakları gibi. Her iki tür de, aralarındaki farkı bilmeyen kişiler tarafından "Peeps" olarak adlandırılır.

Virginia Rayı

Uzunluk dokuz buçuk inç, uzun, ince, kıvrık gagası bir buçuk inçtir.

Üst kısımlar siyahımsı ve soluk, kanatlarda daha parlak kırmızımsı kahverengi, gözün üzerinde açık bir çizgi ve gözün içinden koyu bir çizgi büyür.

Alt kısımlar çoğunlukla tarçın rengindedir, ancak arkada ve kuyruğun ve kanatların altında yanlarda siyah ve beyazla belirgin şekilde çizgilidir, çene beyazımsıdır.

Ayaklar büyük ve beceriksizdir, önde çok uzun ayak parmakları vardır--gaga kadar uzundur.

Ilıman Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı, Kuzey Eyaletlerinde yuva yapar ve
bazı Güney Eyaletlerinde kışlar. Ground Gleaners loncasının bir üyesi, bize hiçbir zararı olmayan ve pek de faydası olmayan, eti lezzetli bir av kuşu olmasına rağmen, sonbaharda vurulabilen bir tür. Komşu canlısı değildir ve nadiren görülür,
sadece bataklık yerlerin en sık sazlıklarında veya otlarında yaşar,
burada uzun, yayılan ayak parmakları sayesinde en yumuşak çamurun veya hatta yüzen bitkilerin üzerinden koşabilir,
ve bu sayede çökmesini engeller.

"Yarın, gelgit başladığında, lüfer tutmaya gideceğiz!" diye neşeyle sözünü kesti Nat. "Olaf koşmaya başladıklarını söylüyor ve derede yakalanacak çok sayıda yengeç var--sadece her şey için yeterli yarı zaman olmayacağından korkuyorum."

"Balıklar bacakları olmadığında nasıl koşabilirler?" diye itiraz etti Dodo, tablolarını yazmayı henüz bitirmemişti ve acele ettirilmekten hoşlanmıyordu. Ve
sonra, o da her şeyi kelimesi kelimesine alan ve
tam olarak doğru olmasını seven küçük bir hanımdı.

BÖLÜM XXX

ÖRDEKLER VE EJDERLER

Çocukların kıyıda kalışlarının son haftasıydı, her şey bir araya gelip Gull Adası'na yelken açmalarını mümkün kılmadan önce. Üç muhteşem hafta
geçirmişlerdi ve uzun zaman önce aynı plajdan wampum kabukları toplayan küçük Kızılderililer kadar kızıl kahverengiydiler. Ayrıca birçok yönden daha akıllıydılar, çünkü kendileri için birçok
şey bulmuşlardı--ki bu en iyi türden bilgeliktir. Artık
Dodo bile kumdaki ayak izlerinden üç parmaklı bir Kıyıkuşunun mu yoksa dört parmaklı bir Kıyıkuşunun mu orada dolaştığını söyleyebilirdi.

[İllüstrasyon: Başlıklı Merganser.]

Çirkin fırtınaların veya eşit derecede talihsiz bir durgunluğun belirtisi olmadan doğru gün geldiğinde, Olaf büyük bir kedi teknesi ödünç aldı ve
tüm gün süren bir yolculuk için her zaman 'olması gereken' öğle yemeği sepetini yerleştirdikten sonra, tekne sabah gelgitiyle gelen esintiden önce küçük koydan uçup boğaza doğru gidiyordu.

Doktor, doğru yola girdikten sonra doğruca yola çıktıklarında, "Daha fazla beyaz Karga var, Nat," dedi. "Gideceğimiz
ada onların ünlü yuvalama yerlerinden biridir."

"Kanatları Kargaların kanatlarından çok farklı," dedi Rap, onları yukarıdan izlerken, şimdi sabit kanat çırpışlarıyla havayı savuruyor ya da hareketsiz kanat uçlarında daireler çiziyorlardı - şimdi sadece kanatlarını çırparak bir dakika boyunca aynı noktada duruyorlardı ve sonra zarifçe suya inip yüzüyorlardı. "Martıların kanatları uçta daha fazla kıvrılır ve pürüzsüz kenarlıdır; Kargaların kanatları daha düz görünür ve testere kenarlıdır."

"Adada martılardan başka yuvalayan başka kuşlar var mı, Amca Roy?" diye sordu Nat.

"Evet, resiflerde gördüğün Ternler veya Deniz Kırlangıçları da orada yuva yapar; ve bu ada ve yakınlardaki ana kara, kıyı ve su kuşlarının yolculuklarında en sevdikleri duraklama yeridir - Kum kuşlarından büyük Deniz Ördeği sürülerine kadar."

"Ördekler için uzun bir yüzme olacağını düşünüyorum," dedi Nat; "kıyıdan on beş mil kadar uzakta."

"Yüzmezler - uçarlar," dedi Olaf.

"Ördekler uçabilir mi?" diye haykırdı Dodo hayretle. "Çiftlikteki beyaz Ördeklerin sadece yerde yürüyebildiğinden veya Kurt veya Quick onları eğlence için kovaladığında suda yüzebildiğinden ve sıçradığından eminim. Ayrıca bacakları çok sert ve tuhaf ve sanki vücutları çok ağırmış ve öne düşecekmiş gibi çok geriye doğru uzuyor ve devam etmek için başlarını çok yukarı kaldırmaları gerekiyor."

"Evcil Ördeklerimiz çok şişman ve tembeldir, çünkü nesiller boyunca esaret altında yaşadılar; yine de biraz pratik yaparak çok iyi uçabilirler. Vahşi bir Nehir Ördeği ve hızlı, dayanıklı bir uçan olan Mallard, evcilleştirilmiş ve yüzlerce yıldır ahır Ördeği olarak tutulan ördektir. "

"Nehir Ördekleri mi?" diye sordu Rap; "peki nehirler ve göller ve tuzlu su için farklı Ördek türleri var mı?"

"Gerçekten de birçok Ördek türü var," dedi Doktor, "hepsinin kanatlarındaki güzellik noktasında kolayca tanımlanabilen işaretleri ve
tüyleri hakkında birçok başka nokta ve ayrıca başlarının, gagalarının ve ayaklarının farklı şekilleri var. Tüm Yaban Ördekleri ve Kazlar da aynı genel aileye ait olsa da, kardeşler gibi tek bir evde yaşamak yerine kuzenler gibi ayrı gruplara ayrılırlar.

"Neredeyse tüm Yaban Ördekleri eyaletlerin kuzey kesimlerinde veya
hepsinin kuzeyinde yuva yapar; daha dayanıklı türler kış ziyaretçileri olarak bizimle kalır, ancak diğerleri göçlerinde nehirleri ve kıyıları takip ettikleri için sadece beslenmek için dururlar.

"Geçen yıl kereste kampının yakınındaki bir ağaçta yuvası olan güzel bir Ördek vardı; tüyleri sanki
boyalıymış gibi parlaktı. Bu,
Yabani Ördeklerin evcil ördekler gibi yerde yuva yaptığı kuralının istisnalarından biri olan Ağaç Ördeği'dir. Başka bir tür olan Kara Ördek, her zamanki gibi, yelken açtığımız adadan çok da uzak olmayan ormanlık bir adada, yerde yuva yapar."

"Ördeklerin neden bu kadar salına salına yürüyen bacakları olduğunu söyler misin?" diye yalvardı Nat.

"Çünkü yüzmek için en iyi bacaklar, yürümek için en kolay olanlar değildir."

O anda rüzgar dindi. Yelkenler bir iki kez çırpındı ve sonra
gevşedi; ve tekne, hızla ilerlemek yerine, okyanustan gelen dalgalar altından geçerken
tembelce, rahatsız edici bir yuvarlanma hareketiyle sürüklenmeye başladı.

"Su bunu daha da yaparsa, yakında acıkacağım," dedi Dodo, biraz üzgün görünerek ve ellerini beline bastırarak.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Olive; "Daha önce de aynı hissi yaşadığımı biliyorum, eğer bu küçük tuzlu bisküvilerden birkaçını yemezsek ve
ilginç bir şey hakkında konuşmazsak, birkaç dakika içinde sen ve ben
deniz tutması olabilir--bu mümkün olan en aç, en boş hastalıktır."

"Bu hissin gerçek açlıktan biraz daha şişkin olduğunu düşündüm,"
dedi Dodo, bisküvisini büyük bir aceleyle çiğneyerek ve yutmakta biraz zorluk
çekerek.

"Biz erkekler de biraz yiyemez miyiz?" diye sordu Doktor, bisküvilere özlemle bakan ama duygularını itiraf
etmek için fazla gururlu olan çocuklara alaycı bir şekilde bakarak. "Kendimizi hasta hissettiğimizden değil--ah, hayır! Sadece
birlikte olmak için, biliyorsun.

"Şimdi sen çiğnerken, seni eğlendirmek için Ördek hakkında konuşacağım; yemek ve
Ördek konuşması çok iyi gider, çünkü Ördek esas olarak
yiyecek olarak düşünülmelidir. Hepiniz bir Ördeğin ne kadar iyi yuvarlak, sıkı bir vücuda sahip olduğunu
biliyorsunuz; Birinin oyulmuş halini gördüğünü ve bacaklarını kesmenin ne kadar zor olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Nat. "Bazen Ördek neredeyse tabaktan sekerek gidiyor,
ve sonra, babam bir şeyler söylüyor - en azından, yani, avlanmaya giden ve ona Vahşi Ördek hediyeleri gönderen insanların
yanlarında bir
oyma haritası ve iyi keskin bir bıçak göndermelerini istediğini söylüyor; ama
haritayı neden istediğini hiç anlamadım."

"Eklemleri bulmak için, oğlum," diye güldü Doktor, eklemlerin nerede olması gerektiğini ne kadar iyi bilirlerse bilsinler, kendilerini
sert bir Ördek veya Kaz'ın önünde bulan oymacılara karşı sempatik bir his duyuyormuş gibi. "Bir Ördeğin bacakları çok kısadır ve sadece vücudun çok gerisinde değil, aynı zamanda dizlere kadar deriye gömülmüştür; bu yüzden eklemleri
bulmak çok zordur. Bu, Ördeğe daha fazla güç
ve bacaklar kürek gibi hareket ettiğinde yüzmede kolaylık sağlamak için planlanmıştır. Tüm Ördeklerin ayaklarında
ön tarafta üç uzun parmak ve arka tarafta kısa bir parmak bulunur, ön parmaklar
aralarında açıldığında gerilerek, bizim perde ayak dediğimiz şeyi oluşturan iki deri kanatçığıyla gevşekçe birleştirilmiştir."

"Kurbağaların ayaklarına benzer bir şey mi?" diye sordu Nat.

"Aynı plana göre. Sonra Ördeklerin çeşitli şekillerde geniş ve düz gagaları vardır, ucunda kanca gibi bükülmüş bir tür tırnak vardır,
ve her iki tarafta yiyeceklerini almalarına yardımcı olmak için çift sıra küçük diş vardır. Sert, sivri kanatları
ağır vücutlarını yerden veya sudan havaya kaldırmak ve
genellikle en hızlı ekspres trenden daha hızlı, eşit bir uçuş sağlamak için yeterince güçlüdür."
"Yaban Ördekleri ne yer?" diye sordu Dodo, "tohum, böcek veya balık?"

"Yüz ifadeleri veya yüz hatlarının rengi kadar farklı olan çeşitli alışkanlıklarına göre bunların hepsini ve daha fazlasını da yerler. Bir müzede Yaban Ördekleriyle dolu bir kasaya
baktığınızda, ikisinin de aynı şekilli baş veya ifadeye sahip olmadığını göreceksiniz. Bazıları aptal, bazıları kurnaz, diğerleri ise gururlu veya meraklı görünür."

"Ne kadar garip!" dedi Rap. "Ördeklerin yüzlerini hiç düşünmemiştim,
sadece hepsi aptalca görünüyordu, küçük domuz gözleri ve kürek gibi büyük gagaları vardı. Ve lütfen, yiyeceklerini senin söylediğin dişlerle mi çiğniyorlar?"

"Onlar bizimkiler gibi çiğnemek için kullanılan gerçek dişler değil. Diş olarak adlandırılan birçok
çok farklı şey olduğunu biliyorsunuz - örneğin tırmıktakiler,
tarak veya dişli çark. Bir ördeğin dişleri, gagasının tamamını kaplayan deri gibi boynuzsu ve süzgeç görevi görür. Bir ördek, evcil ördeklerin yaptığı gibi
suya daldığında, ağzına giren su dişlerin arasından dışarı
çıkıyor, ancak ağız dolusu suda bulunan yiyecek dişlere takılıyor ve sonra
yutulabilir."

"Lütfen bize söyleyin," diye devam etti Rap, "ülkemizde kaç farklı Ördek türü var?"

"Yaklaşık kırk," diye cevapladı Doktor; "ama sizi en yaygın olanlardan birkaçını öğrenmeye zorlamayacağım. Hepsi aynı aileye aittir,
bu ailede Kazlar ve Kuğular da vardır. Üç gruba ayrılırlar - Balıkçı Ördekler, Nehir veya Tatlı Su Ördekleri ve Deniz Ördekleri.

"Balıkçı Ördekler harika yüzücüler ve dalgıçlardır, çoğunlukla su altında kovalayarak
yakaladıkları balıklarla yaşarlar. Gagaları dar,
kancalı ve keskin dişlidir, bu da kaygan avlarını tutmalarını kolaylaştırır. Ancak bu yağlı yiyecek etlerini o kadar iğrenç hale getirir ki hiçbiri Ev Halkı için uygun yiyecek değildir. Hepsi Merganser olarak adlandırılır ve
bu ülkede dört farklı türümüz vardır.

"Nehir Ördekleri çoğunlukla ilkbahar ve sonbahar göçlerinde gördüğümüz ördeklerdir; en güzel tüylere ve en narin ete sahiptirler. Sığ nehirlerde, göletlerde ve göllerde, ahır ördekleri gibi beslenirler - çünkü Mallard bunlardan biridir ve evcil ördekler
sana söylediğim gibi evcilleştirilmiş Mallardlardır. Beslenirken, kökleri, tohumları, böcekleri, küçük kabuklu deniz hayvanlarını ve yemeyi sevdikleri diğer şeyleri bulmak için başlarını suda aşağı doğru sallarlar. Çok iyi yuvalar yaparlar, genellikle yerde ve ebeveynin yumurtaları örtmek için göğsünden kopardığı kendi tüyleriyle sıcak bir şekilde kaplanır. Yumurtaların rengi her zaman yeşilimsi, gri, soluk veya açık kahverengidir, asla benekli olmaz. Nehir Ördeklerinin çoğu uzak Kuzey'de yuva yapar, ancak bazı
istisnalar vardır. Rap'in göl kenarında gördüğü Ağaç Ördeği bu istisnalardan biridir ve tüm Ördeklerimiz arasında en güzel tüylere sahiptir. Yuvasını, ailesinin diğer çoğu gibi yere yapmaz, bir Baykuş veya Ağaçkakan gibi bir ağaç kovuğuna yapar."

"Küçük Ördekler yere nasıl inebiliyorlar - kanatları çok kısa sürede
güçleniyor mu?" diye sordu Nat.

"Çoğu kuşun yumurtadan tamamen çıplak çıktığını ve Kanaryalar ve diğer tüm ötücü kuşlar gibi
tüyleri uzayana kadar yuvada kaldığını gördün, diğerleri ise tıpkı Tavuklar gibi
tamamen tüylerle kaplı olarak
yumurtadan çıkar. Açık, açık alanlarda yaşayanların yavruları, örneğin deniz ve kıyı kuşları, yumurtadan çıktıklarında kalın bir şekilde tüylerle kaplıdır. Bu tür tüylü tüyler, bir süre sonra çıkan tüylere tam olarak benzemez, ancak aynı amaca hizmet eder; çünkü küçük şeyler çıplak olsalardı etrafta koşamaz veya yüzemezlerdi, biliyorsunuz."

"Evet, Ördek Yavrularının hepsi tüylüdür; çünkü Haziran ayında Çiftlikte çıkanların tüylü olduğunu ve minik kanatlarının olabildiğince kurnaz ve sevimli olduğunu hatırlıyorum," dedi Dodo. [İllüstrasyon: Ağaç Ördeği.]

"Küçük Ağaç Ördeği yumurtadan çıktığında ve iyice kuruduğunda, anneleri
onları gagasına alır, kanatlarından tutarak, tek tek ve onlarla birlikte
yerin dibine uçar. On veya bir düzine yavruyu bu şekilde toplar toplamaz, onları en yakın suya götürür ve tüm
ördek yavruları yüzmeye başlar, sanki birkaç saat değil de bir yaşındaymış gibi yiyecek ararlar. Sonra anneleri onlara tehlike sinyali vermeye başlar, böylece ondan en ufak bir ipucu aldıklarında
dalıp tehlikeden
uzaklaşırlar.

"Deniz Ördekleri, adından da anlaşılacağı gibi her zaman okyanusta yaşamazlar, ancak göller gibi tatlı veya koylar ve boğazlar gibi tuzlu büyük açık suları tercih ederler. Hem hayvansal hem de bitkisel yiyecekler yerler, çoğu zaman derinlere dalarlar ve bulmak için
suyun çok altında yüzerler. Elbette, diğer tüm Ördekler gibi onlar da yiyecekleriyle birlikte ağızlarına büyük miktarda çamur ve su almak zorundadırlar; ancak
bunu yutmak yerine, gaganın iç kenarlarındaki küçük oluklardan akar, tıpkı bir geminin güvertesindeki suyun tahliye delikleri aracılığıyla boşaltılması gibi. Ancak bunu size
zaten açıkladım. Bazı Deniz Ördekleri nehirdeki kardeşlerinden daha bol miktardadır;
ve hem günlerini hem de gecelerini açık denizde geçirdikleri için yok olma tehlikesi daha azdır. Çoğu da tıpkı Nehir Ördekleri gibi uzak Kuzey'de yuva yapar.

"Bu grubun iki ünlü üyesi, akşam yemeğinde her zaman hoş karşılanan konuklar olan ve masada giydikleri bembeyaz şirket elbiseleriyle o kadar çok benzeyen, bol miktarda dolgu ve soslu, çok az kişi onları birbirinden ayırt edebilen Kızıl Saçlı ve
Kumaş Sırtlı'dır. Ancak en ünlüsü, en iyi yatak yorganlarını yapmak için kullandığımız, o kadar bol miktarda yumuşak ve sıcak tüy veren Eider Ördeği'dir."

"Bir Deniz Ördeği'ni bir Nehir Ördeği'nden her zaman tüylerinden ayırt edebilir misiniz - ya da
nasıl?" diye sordu Rap.

"Onları her zaman ayaklarından ayırt edebilirsiniz," diye cevapladı Doktor; "çünkü
her Deniz Ördeği'nin arka ayak parmağından önlük gibi sarkan küçük bir deri parçası vardır, oysa her Nehir Ördeği'nin arka ayağı bir Tavuğunki gibi yuvarlak ve incedir."

"Her zaman bol miktarda Deniz Ördeği olacağını düşünüyorum," dedi Rap;
"Çünkü eğer bu kadar uzakta yaşıyorlarsa kendilerine bakabilmeli ve herkesten uzakta yüzebilmeli veya uçabilmeliler."

"Öyle düşünürdün, oğlum, ama insan birçok icadıyla öldürmeye kalktığında, kuş veya hayvan için kaçma şansı çok azdır. Deniz
ördekleri yuvalarında sadece etleri ve yumurtaları için değil, yuvanın astarını oluşturan yumuşak tüyler için de avlanırlar. Karadan yaptıkları göçlerde, dinlenmek veya beslenmek için durakladıklarında her el onlara karşıdır."

"Ama derin suya ulaştıklarında güvende olmalılar; çünkü arkalarından herhangi bir teknenin yelken açabileceğinden
daha hızlı uçabilirler," dedi Rap.

"Yelken açın--evet; ama adamlar, alçakta yatan Yaban Ördek sürülerini çevrelemek için, belki de sisin örtüsüne güvenerek,
silahlı tekneler, hatta buharlı teknelerle giderler ve sis kalktığında bu su
kabı avcıları, spor denmesinin iftira olacağı katliamlar yaparlar."

"Ah, bakın!" diye haykırdı Rap, "orada yüzlerce Martı ve Deniz
Kırlangıçları da var. Ada orada, çünkü esinti geldi ve biz
farkına varmadan çok uzaklara yelken açtık. Birlikte
giden büyük bir Martı sürüsü var--sonbahar yolculuklarına mı başlıyorlar?"

"Hayır, sadece beslenmek için bir limana gidiyorlar. Sanırım Deniz Süpürücüleri diyebileceğimiz bir su kuşları loncasına aitler; çünkü gelgitin
plajlara
atacağı çöpleri suyun yüzeyinden temizliyorlar. Ayrıca aynı amaçla gemilerin
izini takip ediyorlar. Ne Martılar ne de Deniz Kırlangıçları, Ördekler gibi suyun altına
dalamazlar, çünkü vücutları çok hafiftir; ancak hepsi kanat çırparak
aşağıya atlar ve yüzeyin hemen altında yüzen küçük balıkları yakalamayı başarır. "İkisinin uçuşu arasındaki farka bakın! Tern uzun sivri kanatlarını yarıya kadar katlar ve şimşek gibi aşağı doğru fırlar; bir saniye sonra tekrar havaya yükselir ve kaprisli bir uçuşla
uçar, tıpkı Woodcock'un yaptığı gibi gagasını göğsüne bastırır. Fakat Martı daha
yavaş yelken açar, kasıtlı olarak yerleşir ve genellikle yüzeyde sessizce yüzer;
sonra kanat çırptığında, biraz törenle, gagasını önünde dik tutarak bir Ördek gibi kanat çırpar. Ternler daha iyi uçarlar,
ama Martılar kesinlikle daha uzman yüzücülerdir."

"Martılar ve Ternler akraba mıdır?" diye sordu Dodo.

"İkisi de çok sayıda üyesi olan tek bir aileye aittir. İzlediğiniz bu ikisi en iyi bilinenlerdendir - hem gölde hem de okyanusta yaşayan Amerikan Ringa Martısı; ve çoğunlukla deniz kıyısını takip eden Sıradan Tern."

"Baş aşağı!" diye seslendi Olaf. Bom döndü, yelken düştü ve
tekne Great Gull Adası'ndaki sığ plaja çarptı.
"Bize hiç Ördek masası vermedin, Amca Roy," dedi Dodo.

"Bu sıcak kumda durup bunları yazamazsın; ama kulübeye döndüğümüzde
bunları sana vermeyi hatırlayacağım."

"Bu Ördekleri ne zaman göreceğiz?" diye iç çekti Dodo, yazılacak uzun
bir liste olacağını düşünerek; "çünkü
bir şeyleri gördüğümde, sadece duyduğumdan daha iyi hatırlayabiliyorum."

"Çiftliğe geri döndüğünde, kuşların sonbahar yolculuklarına başlama zamanının geleceğini ve kar yere inene kadar
geçeceklerini fark ediyor musun? Bu Ördeklerden bazılarını nehirde veya gölette yüzerken neden göremeyesin? Ya da, eğer o kadar şanslı değilsen, onları pazarlarda ve müzelerde aramalısın. Bazıları şu anda
benim harikalar odamda oturuyor."

(Bunlar Dodo'nun daha sonra kitabında yazdığı Ördek tablolarıdır.)

Ağaç Ördeği

Uzunluk on sekiz veya yirmi inç.

Erkek (tüm ördeklerin erkeklerine Drake denir): üst kısımlar
kadifemsi siyah, bronz, morumsu, yeşilimsi ve menekşe tonlarıyla parlar.

Göğüste alt kısımlar koyu morumsu kestane rengidir, benekli beyaz noktalardan oluşan zincirlerle işaretlenmiştir; karın beyazdır; kanadın önünde göğsün her iki tarafında beyaz bir bant vardır; daha arkada kalan yanlar ince dalgalı siyah çizgilerle ten rengidir ve daha da arkada siyah ve beyazla çapraz olarak belirgin şekilde bantlanmıştır.

Baş güzelce tepeli ve beyazla bantlı ve sırtın parlak koyu renkleri; gaga pembe, göl kırmızısı ve siyahla güzelce renklendirilmiştir;
gözler kırmızıdır; ayaklar turuncudur.

Dişi ve genç: erkekten çok daha sade giyinmiştir, ancak
yanılmamak için ona yeterince benzerdir. Kuzey Amerika Vatandaşı, diğer Ördeklerin çoğunun aksine ormanda yaşar ve Ağaçkakan gibi
bir ağaçtaki oyuğa yuva yapar--ama çok daha büyük, doğal bir oyuk olması gerekir. Bu güzel Ördek artık çok fazla değil ve eti mükemmel olmasına rağmen
sofra için vurulmamalıdır. Kabilesinin en yakışıklısıdır ve bazen güzelliği için kafeslerde tutulur.

Kara Ördek

Uzunluğu yirmi veya yirmi iki inçtir.

Erkek ve dişi (Drake ve Ördek) aynıdır, bu ailedeki kuralın
istisnasıdır.

Her taraftaki tüyler benekli ve çizgili, koyu tonlarda ve açık kahverengi veya ten rengindedir, kanattaki güzellik noktası veya ayna hariç, siyah kenarlı parlak mordur--neredeyse tüm Ördeklerde böyle bir nokta vardır, buna ayna denir çünkü farklı ışıklarda birçok parlak tonu yansıtır. Bu Ördeğin kanatlarının dış tarafında beyaz yoktur ve
bu karakterden dişi Mallard'dan ayırt edebilirsiniz; ancak
kanatların astarı çoğunlukla beyazdır.

Florida'dan Labrador'a kadar Atlantik kıyısı boyunca yaygın olan, Kuzey Amerika'nın doğusunun bir vatandaşıdır. Çoğu Ördek gibi yere yuva yapar ve
masa için en iyilerden biridir.

[İllüstrasyon: Kara Ördek.]

Maşrapa

Uzunluk yirmi iki ila yirmi dört inç. Erkek: baş ve boynun bir kısmı koyu yeşil renkte parlar, beyaz bir halka vardır; sırt
gri ve siyah; kuyruk açık gri, üstünde iki kıvırcık siyah tüy vardır;
siyah ve beyaz bordürlü ayna parlaklığında mor.

Göğüste koyu kestane rengi, karında dalgalı siyah çizgilerle gri ve kuyruğun altında siyah.

Gaga yeşilimsi; gözler kahverengi; ayaklar turuncu.

Dişi: Kara Ördek gibi ama o kadar koyu renkli değil, daha çok açık kahverengi ve ten rengi lekeler ve Drake'inkiyle aynı güzellik lekesi var.

Gaga siyah ve turuncu lekeli.

Kuzey Amerika ve dünyanın birçok başka yerinde yaşayan bir vatandaş. Bu, evcilleştirilmiş ve Muscovy adı verilen ördek hariç her türlü evcil ördek üreten Vahşi Ördek'tir. Ahırda gördüğünüz evcil çeşitlerin çoğu vahşi olanlara benzer ama bazıları saf beyazdır. Hepsi tek ayak üzerinde durarak uyuyabilirler, başları gagası kuşun sırtında dururken geriye doğru bakacak şekilde çevrilmiştir.

[İllüstrasyon: Mallard.]

Kılkuyruk

Uzunluğu otuz inçe kadar çıkabilir, ancak gövdesi bir Mallard'ınkinden daha büyük değildir; ancak boyun daha uzundur ve kuyruğun iki orta tüyü beş ila dokuz inç uzunluğundadır; bunlar ince ve keskindir,
bu nedenle adı Kılkuyruk'tur.

Erkek: baş ve boyun koyu renklidir, her iki tarafta uzunlamasına uzun beyaz bir şerit vardır. Sırt ve yanlar siyah ve griyle ince dalgalıdır. Göğüs ve karın saf beyazdır. Kuyruğun altındaki tüyler simsiyahtır.
Kanadın uzun iç tüyleri kadife siyahı ve gümüş grisiyle uzunlamasına çizgilidir.
Kanattaki yansıma mor veya menekşe rengindedir, siyah, beyaz ve açık kahverengiyle çerçevelenmiştir.

Dişi: Drake kadar yakışıklı değil ve orta kuyruk tüyleri o kadar
kısa ki iki fitten uzun değil; ancak boynu bu ailede normalden daha uzun ve daha ince.

Kuzey Amerika ve diğer birçok ülkenin vatandaşı, Atlantik kıyısından daha çok Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerinde yaygındır;
çok kuzeydeki orta bölgelerden yuva yapar,
Güney Eyaletleri'nde ve çok daha ötesinde kışlar. Sofra için güzel bir Ördek.

[İllüstrasyon: Uzun Kuyruklu Ördek.]

Yeşil Kanatlı Çamurcun

Uzunluğu on beş inçten azdır--tüm Çamurcun türleri çok küçük Ördeklerdir.

Erkek: siyah çeneli kestane rengi baş ve her iki tarafta parlak yeşil bir yama ve arkasında küçük bir tepe. Sırt ve yanlarda siyah ve gri ince dalgalı izler. Kanadın önünde kavisli beyaz bir çubuk; ayna yarı mor ve yarı yeşil, siyah, beyaz ve açık kahverengi ile çevrili.

Alt kısımları beyaz, açık kahverengi, birçok yuvarlak siyah nokta var; kuyruğun kökündeki tüyler siyah, her iki tarafta açık kahverengi bir yama var.

Dişi: Baş ve gövde olarak erkekten farklı, ancak kanatları onunkine benziyor; ayrıca o kadar küçük ki onu başka bir Ördek
ile karıştıramazsınız.

Kuzey Amerika Vatandaşı, Kuzey Eyaletlerinden kuzeye doğru yuva yapar ve çoğunlukla Güney Eyaletlerinde veya ötesinde kışlar.
Eti lezzetlidir ve bu Teal o kadar küçüktür ki ilkbahar Tavuğu gibi bölünebilir ve
ızgara yapılabilir.

[İllüstrasyon: Yeşil Kanatlı Teal.]

Mavi Kanatlı Teal

Uzunluk on beş veya on altı inç--Yeşil Kanatlı Teal'den biraz daha fazla, ancak çok değil.

Erkek: Baş koyu renkli, gözün önünde her iki tarafta çok büyük beyaz bir çubuk var.
Vücudu siyah, kahverengi ve gri ile çok alacalı. Kanadın dış tarafının çoğu gök mavisi, parlak değil, ancak gökyüzünün donuk bir günde göründüğü gibi; güzellik noktası yeşil parlıyor, siyah, beyaz ve açık kahverengiyle sınırlanmış.

Alt kısımlar gri benekli ve siyahla benekli ve kuyruğun altında oldukça siyah, her iki tarafta beyaz bir nokta var; kanatların astarı çoğunlukla beyaz.

Dişi: Baş ve gövdede erkekten farklıdır, ancak kanatların işaretleri onunkiyle hemen hemen aynıdır.

Kuzey Amerika Vatandaşı, özellikle doğu yarısı, çok
geniş bir üreme aralığına sahip, ancak çoğunlukla göçler sırasında ve kışın Amerika Birleşik Devletleri'nde görülür. Eti mükemmeldir.

[İllüstrasyon: Mavi Kanatlı Teal. ]

Bu Teal'in Batı'da Tarçın Teal adında bir kardeşi var, alt kısımlarının renginden dolayı.

Kızılbaş

Uzunluk yirmi ila yirmi üç inç.

Erkek: baş ve boynun üst kısmı bronz parlaklığında koyu kestane.
Boynun geri kalanı, ön sırt ve ön göğüs, siyah. Sırtın ortası ve vücudun yanları siyah ve beyaz zikzak çizgilerle ince dalgalı. Kuyruk sokumu ve kuyruk örtüleri siyah. Kanatlarda parlak bir ayna yok, çoğunlukla kül rengi ve altta beyaz astar var.

[İllüstrasyon: Kızılbaş]

Gaga çok geniş ve düz, sonunda siyah bir kemerle donuk mavi. Ayaklar
grimsi mavi, koyu renkli ağlar ve pençelerle. Gözler turuncu. Dişi:
erkekten oldukça farklıdır ve masayı çok uzun yapar, aradaki farkı söylemek için;
ama kanatlarında aynı işaretler ve aynı şekilli gagası vardır.

Kuzey Amerika'da yazlık evini bulmak için uzak kuzeye giden ve çoğunlukla kışın veya göçler sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen bir vatandaş. Canvasback'in ikiz kardeşidir ve yenmesi oldukça iyidir. Çok az kişi akşam yemeğinde bir Redhead'i bir Canvasback'ten ayırt edebilir, ancak birçok kişi ayırt edebileceğini düşünür, çünkü Redhead iyi durumda ve iyi kavrulmuşsa, Canvasback olduğunu söylerler ve Canvasback sert ve çok fazla pişmişse, sadece bir Redhead olduğunu söylerler. Kuşlar yolunmadan önce onları kolayca ayırt edebilirsiniz; çünkü Canvasback'in başı ve gagası farklı şekildedir ve çok daha koyu renklidir; sırtı ise çok daha beyazdır, çünkü siyah dalgalı çizgiler aralarındaki beyaz boşluklardan daha dardır veya hatta ince noktalar halinde bölünmüştür. [İllüstrasyon: Old Squaw]

Old Squaw

Uzunluğu on sekiz ila yirmi üç inç arasındadır, fark
erkek kuşun kuyruğundan kaynaklanır, yazın orta tüyleri sekiz veya dokuz inç uzunluğundadır.

Bu Ördek yaz ve kış tüylerinde diğerlerinden daha fazla farklılık gösterir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde görüldüğü tek mevsim olan
kışın, erkek
siyah, beyaz ve gümüş grisi, gagası turuncu ve siyahtır.
Yazın beyaz veya gümüşten çok daha fazla siyah olur, kanatlarında ise biraz parlak kırmızımsı tüyler vardır. Gagası siyah ve turuncudur;
gözleri kırmızıdır.

Kuzey Amerika ve kuzey yarımkürenin diğer bölgelerinin vatandaşıdır,
asla çok güneye gitmez ve yazlarını Arktik bölgelerde geçirir. Gürültülü, hareketli, sosyal bir Ördektir, ilkbaharda bazı
hoş notalar çıkarır, o kadar yumuşak ve müzikaldir ki neredeyse şarkı
söylediği söylenebilir; ancak yemeğinde seçkin veya zarif değildir ve eti Ev Halkının yiyebileceği kadar
pistir. "Yaşlı Kızılderili"nin yanı sıra birçok saçma ismi vardır.

Başlıklı Merganser

Uzunluk on altı buçuk ila on sekiz inç.

Erkek: yuvarlak bir şekilde yüksekte yükselen güzel siyah ve beyaz bir tepe, ancak yandan yana çok ince, ütülenmiş bir başlık gibi. Baş,
boyun ve sırt siyah; göbek ve göğüs beyaz; yanlar ince siyah çubuklarla tarçın rengi; kanatta siyah kenarları olan beyaz bir ayna. Gaga
siyah, kurşun kalem gibi yuvarlak, ucunda bir kanca ve yanlarda güçlü testere benzeri dişler; gözler sarı.

Dişi: eşindeki gibi bir tepesi yok ve siyah olduğu yerlerde kahverengi.

Kuzey Amerika Vatandaşı, tam giyindiğinde çok yakışıklı ve şık; ancak bir Balıkçı Ördeği ve bu nedenle yenmesi pek iyi değil,
ancak diğer Merganserler kadar
pis değil. Ağaç Ördeği gibi, ancak Ördek kabilesinin diğer üyelerinin neredeyse hepsinden farklı olarak, bu Merganser tüylü yuvasını
içi boş bir ağaç veya kütüğe yapar.

BÖLÜM XXXI

EVDEKİ MARTILARA VE DENİZ KUŞLARINA

[İllüstrasyon: Ringa Martısı.]

Gull Adası sadece kayalarla sabitlenmiş ve
kaba otlarla kaplı büyük bir kum yığınıydı; ancak çocuklar plajda birkaç adım
attıklarında garip kuşların sayısına haykırmaya başladılar.
Bazıları uçuyordu, diğerleri kumda yürüyordu, orada çok sayıda ot tutamı ve sanki yuva olarak kullanılmış gibi görünen deniz yosunu paspasları vardı. Dodo neredeyse bir Tavuğun yumurtası kadar büyük olan birkaç yeşilimsi, koyu benekli yumurtaya basıyordu. "Martılar
hala yuvalıyor mu, Roy Amca? Ve oradaki koyu çizgili kuşlar ne?"

"Bunlar yumurtadan çıkmayan yumurta artıkları, çünkü yuvalama en geç temmuzda bitiyor ve koyu kuşlar ilk tüyleri olan genç martılar. Kahverengimsi gri, çizgili ve benekli, gördüğünüz gibi yaşlı kuşlar ise kar beyazı, sırtları inci grisi ve yazın siyah beyaz kanat izleri var, ancak kış kıyafetleri o kadar saf değil, boyunlarında gri çizgiler var."

"O zaman kışın sahilimizde gördüğüm çok koyu renkli martılar genç olanlar mı?" dedi Rap; "Bunu daha önce hiç bilmiyordum. Pek çok kişinin kuşların renklerini nasıl değiştirdiğini hatırladığını sanmıyorum ve sanırım birçoğu da hiç duymamıştır."

"Martılar çok güzel yürür," dedi Nat. "Ördeklerden çok daha iyiler; ve
yüzdüklerinde küçük tekneler gibi nasıl da yukarı aşağı zıplıyorlar!"

"Uyan! uyan! uyan! uyan!" diye bağırdı yarım düzine, sanki Kardeşliğe yabancıların geldiğini haber vermek istercesine
uçarak.

"Adanın diğer tarafındaki tüm o Deniz Kırlangıçlarının nesi olabilir?" diye sordu Nat, karşıya geçerken ve yüz veya daha fazla Deniz Kırlangıcından oluşan bir sürünün yanından geçip hüzünle ağlarken. "Ne kadar da hüzünlü bir ses çıkarıyorlar--bizden korkuyorlar mı sence?"

"Ağlamak ve üzülmek için yeterince nedenleri var," diye cevapladı Olaf, biraz ileride yürümeye devam ediyordu. "Neredeyse tüm bu adalardan
kovuldular - güzel tüyleri için vuruldular ve yuvaları
soyuldu. Şimdi burada hiç yoklar, sadece bazı insanlar şuradaki küçük adadaki fener bekçisine kanunun uygulanmasını ve
kimsenin onları burada avlamamasını sağlamak için para ödüyorlar. Bak! Şimdi ne yaptığımızı öğrenmek için geliyor!"

"Ona kim para ödüyor, Amca Roy?" diye sordu Dodo; "Akıllı Adamlar mı?"

[İllüstrasyon: Sıradan Sumru.]

"Evet, Akıllı Adamlar ve bazı Akıllı Kadınlar da. İstersen teneke kutundaki paranın bir kısmını zavallı kuşlara yardım etmek için verebilirsin."

"Ah evet - yani - unutmuşum," ve Dodo amcasının kulağına, kendisinin ve Nat'in, Rap'e Noel için _bütün_ bir kuş kitabı almak için para biriktirdiğini fısıldadı.

"Burada, kumun üzerinde yuvalar için çok açık bir yer gibi görünüyor," dedi
Rap. "Sanırım küçük Martılar ve Deniz Kırlangıçları
tüylü tüylerle yumurtadan çıkmış olmalı." "Evet--ancak genç Ördekler kadar çabuk kendilerine bakamıyorlar. Ancak yuvayı terk edebildikleri anda, su kenarına yürüyorlar ve suda yüzen bir tür yapışkan
şeyi yiyorlar. Yani, yasalar onları korumadığı sürece, kanatları uçacak kadar güçlenmeden önce çok kolay bir şekilde çalınabilir veya yok edilebilirler."

"Kışın burada onlar için çok soğuk olmalı."

"Kalmak zorunda olsalardı öyle olurdu; ancak hem Martılar hem de Deniz Kırlangıçları
kışlamak için ülkenin her yerine dağılırlar, ancak Deniz Kırlangıçları çok daha güneye seyahat eder."

Bu sırada deniz feneri bekçisi onlara doğru yol almıştı. Kim olduklarını bulduktan sonra, öğle yemeğini getirmelerini ve
Küçük Martı Adası'na kürek çekerek, feneri görmeye gitmelerini istedi.

O öğleden sonra eve döndüklerinde dans eden bir esinti vardı;
tekne küstahça eğildi ve küçük püskürme tüyleri Dodo'nun burnunu gıdıklamaya devam etti.

"Bu sonbaharda görmemiz muhtemel başka su kuşları var mı?" diye sordu Nat, Gull Adaları arkalarında kaybolurken.

"Kuzeyden büyük Vahşi Kaz sürüleri gelecek ve
genellikle değirmen havuzunda dinlenecekler; veya bir Dalgıçkuşu nehirden aşağı doğru gelebilir ve bir veya iki Batağan."

"Kazlar Ördek mi?" diye sordu Dodo ve sonra diğerleriyle birlikte bu soruya güldü.

"Tam olarak değil - fareler fare olduğu gibi," dedi Doktor; "ama hem Ördekler hem de Kazlar aynı aileye aittir."

"Ve diğerleri - Dalgıç Kuşları ve Kurtçuklar - bunlar suda yürüyen kuşlar mı yoksa yüzen kuşlar mı?" "_Grebes,_ kurtçuklar değil," diye güldü Doktor. "Dalgıç Kuşları ve
Grebes'ler, Ördekler veya Martılar gibi yüzen kuşlardır, ancak ikisi de diğerlerinden oldukça
farklı bir takıma aittir ve her biri kendi ailesine aittir. Karada neredeyse hiç hareket edemezler ve yuvalama mevsimi hariç tüm hayatlarını suda geçirirler. Yuvalama mevsiminde sazlık bataklıklarda ölü otlardan tuhaf yüzen yuvalar yaparlar. Kütükleri o kadar geriye doğru yerleştirilmiştir ki suda dik oturabilir ve sanki yürüyormuş gibi yüzebilirler. Sadece gagalarının ucu yüzeyin üzerinde kalır."

"Birisi onları avlarsa nasıl kaçabilirler?" diye sordu Rap.

"Bir silahın parıltısıyla dalıp suyun altında uzun mesafeler yüzebilirler. Tanıdık Alaca Gagalı Batağan veya Dabchick o kadar
aniden ortadan kayboluyor ki, 'Su Cadısı' onun yaygın isimlerinden biri."

"Bu sonbaharda izlenecek ne kadar çok kuş var!" dedi Nat çok
tedirgin bir şekilde. "Keşke anne ve babamız bizi almaya gelmeden önce ne kadar daha fazla zamanımız olacağını bilseydim."

[İllüstrasyon: Loon.]

"Çiftlikten bir adam bir ekiple geliyor," dedi Rap, yarım saat sonra sahile yaklaşırken. "Sanırım bir
mektup ya da bir şey sallıyor."

Takımın karaya çıkması uzun sürmedi, Doktor'un da Nat ve Dodo'nun ebeveynlerinin birkaç gün içinde Çiftliğe geleceğini
söyleyen mektubunu okuması uzun sürmedi.

"Bu yüzden yarın eve gitmeliyiz," dedi Doktor.

"Annemi çok görmek istiyorum," dedi Dodo, "ve babamı da; ama
onlara kuş hikayeleri anlatırsan, Roy Amca, bizi eve götürmeden önce
uzun bir ziyaret yapmaları için onları ikna edebileceğini düşünmüyor musun?"

"_Bence_ babam orman kampına gidip, Rap'in sonbaharda orada yakaladıklarını söylediği
rakunları görmeyi tercih ederdi; ayrıca kızıl tilkiler de var, diyor, ve küçük kürklü hayvanlar."

Doktor onlara pek de tatmin edici bir cevap vermedi; ama
baksalardı gözlerinde neşeli bir ışıltı görürlerdi. Ve mutlu yaz döneminde
saklanmamayı öğrenen Dodo, Olive'e sokuldu
ve şöyle dedi, "Bir yerlerde bir sır kokusu alıyorum ama bekleyebilirim; çünkü biliyorum ki
buralardaki sırlar her zaman hoş sürprizlerdir."

Beş tablo daha yazıldığında--bu yaz Amca Roy'un çocuklara verdiği son tablolar--şöyleydi:

Kanada Kazı

Uzunluğu üç fit veya daha fazla.

Üstten kahverengi gövde, alttan gri, siyah baş, boyun, kuyruk ve kanatların uzun
tüyleri, kuyruk yukarıda ve aşağıda köklerde beyaz,
başta çenenin altına katlanmış peçete gibi büyük beyaz bir yama var.

Gaga ve ayaklar siyah, ayak parmakları Ördek veya evcil Kaz gibi perdeli; ancak
vahşi Kanada Kazı evcil Kazlarımızın geldiği türden değil.

Kuzey Amerika Vatandaşı ve ilkbahar ve sonbaharda büyük bir gezgin,
sürüler kama şeklinde veya uzun bir çizgi halinde yüksekten uçarken, önde yaşlı bir Kaz var ve hepsi "honk, honk, honk!" diye bağırıyor.

Yuva yere, bazen bir ağaca yerleştirilir veya uçurum, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli yerlerinde. Kızarmış Kaz genç ve yumuşaksa eti sofra için mükemmeldir, ancak yaşlı bir Vahşi Kaz'a dikkat edin!

[İllüstrasyon: Kanada Kazı]

Amerikan Ringa Martısı

Uzunluk iki fit.

Tüyler saf beyaz, sırtında ve kanatlarında inci mavisi bir örtü, kanatların uzun tüyleri siyahla işaretlenmiştir.

Gaga sarı, kırmızı bir nokta, kalın ve ucunda kancalı. Ayaklar
ten rengi, ön ayak parmağı Ördek veya Kaz'ınki gibi perdeli, ancak arka ayak parmağı gerçekten çok kısadır.

Kışın baş ve boyun gri çizgilerle kaplıdır. Genç kuşların hepsi gri ve siyahla yamalı, gaga siyahtır.

Kuzey Amerika Vatandaşı ve Deniz Süpürgeleri loncasının bir üyesidir.
Yazın Kuzey Eyaletleri'nde yuva yapar ve sonbaharda güneye doğru seyahat eder. Tek ayak üstünde durarak veya su üzerinde yüzerek uyuyabilir. Yuvası genellikle yere yapılır, ancak bazen bir ağaçta. Geçimini
balıkçılık ve istiridye toplayarak sağlar.

Sıradan Sumru veya Deniz Kırlangıcı

Kuyruğun uzunluğuna göre uzunluğu on üç ila on altı inçtir,
kuyruğun derin çatallı, ince dış tüyleri vardır, tıpkı bir Ahır Kırlangıcı gibi.

Tüyleri saf beyazdır, başında siyah bir başlık, inci mavisi bir örtü ve uzun kanat tüylerinde sanki üzerlerinde kırağı varmış gibi görünen gümüş-siyah gölgeler vardır. Gaga mercan kırmızısı, siyah uçlu, ince ve çok keskin, ucunda hiçbir kanca yok. Ayaklar mercan kırmızısı, çok küçük ve zayıf, ön ayak parmakları bir Martı'nınki gibi perdeli.

Yavrular, inci gibi, karlı ve simsiyah tüylerini
çıkartmadan önce çeşitli renklerle kaplıdır.

Kuzey Amerika'nın, özellikle doğu kısımlarının, ilkbaharda
çok kuzeye, sonbaharda ise çok güneye seyahat eden bir Vatandaşı. Sahillerin kumu veya çakıl taşları üzerinde büyük koloniler halinde yuva yapar ve Ev Halkı yumurtaları çalmaya veya yavruları öldürmeye
geldiğinde çok üzgün bir şekilde ağlar. Deniz Süpürücüleri loncasına
aittir ve küçük balıkları yer.

Loon veya Büyük Kuzey Dalgıcı

Uzunluğu iki buçuk ila üç fit, Kaz'ınki gibi uzun bir boynu ve
çok sivri uçlu, kalın, düz, siyah bir gagası vardır.

Tüyleri üstte parlak siyah, beyaz çizgilerden oluşan bir kolye ve sırtta birçok kare beyaz nokta; alt kısımlar boynun kökünden geriye doğru beyaz, ancak göğsün yanları çizgili.

Yavrular gri ve beyaz benekli, parlak siyah yok ve
gaga siyah değil.

Kuzey Amerika'nın en kuzeyine yuva yapan ve kış için Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden bir vatandaş.

Su altında balıkları kovalayarak yakalayabilen ünlü bir deniz süpürgesi.
Bir şimşek gibi dalabilir ve nefes almak için yüzeye çıkmadan önce
su altında yüzlerce metreden fazla uçabilir, ancak karada çok beceriksiz ve başı ağırdır
çünkü bacakları o kadar geridedir ki dik durmak zorundadır.
Yuvası yerdedir ve eti çok
pis ve balıksı olduğundan yenmeye uygun değildir. Kederli çığlığını bir mil öteden duyabilirsiniz.

Alaca Gagalı Batağan, Dabchick veya Su Cadısı

Uzunluk on üç inç.

Üst kısımlar kahverengimsi siyah. Göğüs ve karın beyaz, saten gibi çok pürüzsüz.
Gırtlakta siyah bir leke ve gagada bir Tavuğunkine benzeyen siyah bir bant.
Başın üstündeki tüyler kıllı.

Ayaklar çok garip: çok arkaya doğru çıkıntı yapıyorlar çünkü Batağanların
görünür bir kuyruğu yok ve ayak parmakları masalarınızda gördüğünüz diğer kuşlarınkinden farklı, çoğu Yüzen Kuşunki gibi
perdeli değil, deri kanatçıklarıyla tırtıklı.

Kuzey Amerika Vatandaşı, yuvası bazen bataklık suyunda yüzen, kırık sazlardan oluşan ıslak bir yatak. Bir Dalgıç Kuşu kadar iyi dalabilir ve
su altında yüzebilir. Eğer canlı bir tane yakalayabilirseniz, sinek kuşunun kanatlarını bir çiçeğin önünde dengelediği gibi,
çırpıcı ayaklarını o kadar hızlı hareket ettirirdi ki,
onlardan hiçbir şey göremezdiniz, tıpkı sinek kuşunun bir çiçeğin önünde durduğunda kanatlarını yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: Pied-Billed Grebe.]

BÖLÜM XXXII

KUŞLAR TARAFINDAN KORO

Kırlangıçlar, Mayıs ayında buluştukları aynı telgraf tellerine tünemişlerdi. Şimdi Eylül ayıydı. Her türden kırlangıç ​​vardı, hem yaşlı hem de genç, birçok başka kuş da onlarla biraz sohbet etmek için durmuştu.

"Birkaç hafta içinde yola koyulmalıyız - yaz tatilini nasıl geçirdin?" diye sordu
Banka Kırlangıcı, ahırdaki sivri kuyruklu kardeşine.

"Çok iyi! Zamanlar daha iyiye doğru değişti; samanlığımda tüm sezon boyunca tek bir kedi
ya da fare görülmedi ve pencere her zaman açıktı."

"Yani Ev Halkı hakkındaki fikrini mi değiştirdin?" dedi Bank
Swallow sinsice.

"Evet--yani, _bazı_ Ev Halkı hakkında."

"Keşke Kuş Kardeşliği'nin çoğu kışın gitmeseydi; bu beni
çok üzüyor," diye mırıldandı Mavi Kuş.

"Evet. Sizin ve Robins ve Finch'ler gibi evde kalanlar, biz olmadan
çok yalnız hissediyor olmalılar," dedi Barney nazikçe; "ama bence bu
Ev Halkı etrafa yiyecek dağıtacak, böylece en azından
aç kalmazsın--yani, Catbird'ün söylediğine göre onlar da göç etmedikçe, bazen öyle oluyorlar." "Aman Tanrım! _Düşün_, _düşün_!" diye şakıdı Mavi Kuş.

"Zeay! zeay!" diye bağırdı Kedi Kuşu, uçarak. "N-e-w-s! N-e-w-s!
Ev Halkı bütün kış çiftliğimizde kalacak! Bu çiftliğin sahibi olan adam, büyük kız, küçük kız ve oğlan--ve ait oldukları anne ve baba kuş--hepsi meyve bahçesinde, şimdi bundan bahsediyorlar--köyde 'okul' dedikleri bir şeye
gideceklerinden ve kanadının altında bir sopayla tek ayak üzerinde zıplayan o oğlanın onlarla birlikte gideceğinden."

"Kuş Kardeşliği hakkında bir şey söylediler mi?"

"Hayır, ama kar yağdığında tilkileri ve küçük tüylü hayvanları görmek için o korkunç karanlık Baykuş ormanlarına
gideceklerini duydum--Ev Halkımız onlara 'Dört ayaklı Amerikalılar' diyor."

"Bana bundan daha iyi bir isim verdi," dedi Kırlangıç, "bir gün
çocuklara Kardeşlik'ten bahsederken, eski
ahırda. Bana doğru baktı ve güzel şeylerle dolu bir ağaç dedi."

"Sana ne dedi? Kardeşlik hakkında ne dedi?" diye sordu diğerleri, Barney'nin etrafında toplanarak.

"Gökyüzünü kötü böceklerden arındırdığımı, yuva yapmak için
doğum yerime döndüğüm için vatansever olduğumu, kiramı ve vergilerimi ödemek için çalıştığımı ve--"

"Ve ne?" diye bağırdı diğerleri heyecanla.

"Bana 'Yurttaş Kuşu' dedi! _Tüm_ iyi huylu kuşların, kendi yuvaları olan ve Kardeşlik loncalarına ait olanların
Amerikan Vatandaşı olduğunu ve korunması gerektiğini söyledi!"

"İnek Kuşları ne kadar kötü hissediyor olmalı!" dedi koro.

"Hadi, hadi, yaşasın! Yurttaş Kuş ve dost canlısı Ev Halkı için!" diye davul çaldı
Tüylü Ağaçkakan, bir telgraf direğine can havliyle vurarak.

Sonra tüm Kırlangıçlar ve Sinekkapanları havada uçuşmaya başladı,
"Yurttaş Kuş! Yurttaş Kuş!" diye fısıldayarak. Ve Mavi Kuş, kış arkadaşı Şarkıcı Serçe'ye her şeyi anlatmak için
bahçe çalılıklarına uçtu.

BÖLÜM XXXIII

KUŞ AİLELERİNİN GEÇİDİ

Çocukların bu küçük kitapta öğrendikleri tüm kuşların, her biri kendi bilimsel adını taşıyan ve Bilge Adamların Latince yazdığı, düzenli bir şekilde gözden geçirildiği yer.

1. TÜNEYE GİDEN KUŞLAR DÜZENİ PAS'SERES DÜZENİ

Ayakları tünemeye en uygun olan, üç parmağı önde ve bir parmağı arkada olmak üzere, hepsi aynı seviyede olan.

ŞARKI SÖYLEYEN TÜNEK KUŞLARI ALT TAKISI OS'CINES ALT TAKISI

Boğazlarında müzik kutuları olan, ancak hepsi şarkı söyleyemeyen
kuşlardır.

1. PATLICAN AİLESİ TUR'DIDAE AİLESİ

1. Mavi kuş Sia'lia sia'lis.
2. Amerikan kızılgerdanı Mer'ula migrato'ria.
3. Orman ardıcı Tur'dus musteli'nus.
4. Wilson ardıcı Tur'dus fusces'cens.
5. Münzevi ardıç kuşu Tur'dus aonalasch'kae
pal'lasi.
6. Zeytin sırtlı ardıç kuşu Tur'dus ustula'tus
swain'soni.

2. ESKİ DÜNYA ÖTÜK KUŞU AİLESİ SYLVI'IDAE AİLESİ

7. Altın taçlı çalıkuşu Reg'ulus sat'rapa.

3. Sıvacı Kuşu AİLESİ SIT'TIDAE AİLESİ 8. Ak göğüslü Sıvacı Kuşu Sit'ta carolinen'sis.

    4. TITMICE AİLESİ PAR'IDAE AİLESİ 9. Chickadee Par'us atricapil'lus.

    5. CREEPERS AİLESİ AİLE CERTHI'IDAE 10. Brown Creeper Cer'thia familia'ris america'na.

    6. TRASHERS VE ÇALIŞKIN AİLESİ AİLESİ TROGLODY'TIDAE 11. Adaçayı Thrasher Orescop'tes monta'nus.
      12. Alaycı Kuş Mi'mus polyglot'tus.
      13. Kedi kuşu Galeoskop'tes carolinen'sis.
      14. Brown Thrasher Harporhyn'chus ru'fus.
      15. Kaya Çalıkuşu Salpinc'tes obsole'tus.
16. Ev Çalıkuşu Troglod'ytes ae'don.
17. Uzun Gagalı Bataklık Çalıkuşu Cistotho'rus palus'tris.

7. AMERİKAN SAVAŞÇILARI AİLESİ MNIOTIL'TIDAE AİLESİ

18. Siyah-beyaz Çalıkuşu Mniotil'ta va'ria. 19. Sarı ötleğen Dendroe'ca oesti'va.
20. Sarı kuyruklu ötleğen Dendroe'ca corona'ta.
21. Fırın kuşu Siu'rus auricapil'lus.
22. Maryland sarı boğazlı Geoth'lypis tri'chas.
23. Sarı göğüslü sohbet kuşu Icter'ia vi'rens.
24. Amerikan kızılkuyruğu Setoph'aga ruticil'la.

8. YEŞİL KUŞLAR AİLESİ VIREON'DAE AİLESİ

25. Kırmızı gözlü Vireo Vi'reo oliva'ceus.

9. ÇILGIN KUŞLAR AİLESİ LANI'IDAE AİLESİ

26. Büyük Kuzey ÇILGIN KUŞU La'nius borea'lis.

10. WAXWINGS AİLESİ AİLE AMPE'LIDAE 27. Cedar Waxwing Am'pelis cedro'rum.

    11. KIRÇAK AİLESİ HIRUNDIN'IDAE AİLESİ 28. Purple Martin Prog'ne su'bis.
      29. Ahır Kırlangıç ​​Cheli'don eritrogas'ter.
      30. Ağaç Kırlangıcı Tachycine'ta bi'color.
      31. Banka Kırlangıç ​​Clivi'cola ripa'ria.

    12. TANAGERS AİLESİ TANAG'RIDAE AİLESİ 32. Scarlet Tanager Piran'ga erytho'melas.
      33. Louisiana Tanager Piran'ga ludovicia'na.

    13. İSPİNOZ AİLESİ, FRINGIL'LIDAE AİLESİ
İSVEÇ KUŞLARI VE SERÇELER

34. Çam İspinozu Pinic'ola enu'cleator.
35. Amerikan Çapraz Gagası Lox'ia curviros'tra mi'nor
36. Amerikan Saka Kuşu Spi'nus tris'tis.
37. Kar Tanesi Plectrophe'nax niva'lis.
38. Akşam Serçesi Pooe'cetes gramin'eus.
39. Beyaz Boğazlı Serçe Zonotrich'ia albicol'lis.
40. Çip Serçesi Spizel'la socia'lis.
41. Arduvaz Renkli Junco Jun'co hiema'lis.
42. Şarkı Serçesi Melospi'za fascia'ta.
43. Towhee İspinozu Pip'ilo erythrophthal'mus. 44. Kardinal Cardina'lis Cardina'lis.
      45. Gül göğüslü Kocabaş Zamelo'dia ludovicia'na.
      46. ​​İndigo Kuş Passeri'na cyan'ea.

    14. KARAKUŞLAR VE ORIOLES AİLESİ ICTER'IDAE AİLESİ 47. Bobolink Dolicho'nyx oryziv'orus.
      48. Cowbird Mol'othrus a'ter.
      49. Orchard Oriole Ic'terus spu'rius.
      50. Baltimore Oriole Ic'terus gal'bula.
      51. Çayır Kuşu Sturnel'la mag'na.
      52. Kırmızı kanatlı karatavuk Ageloe'us phoeni'ceus.
      53. Mor Grackle Quis'calus quis'cula.

    15. KARGA VE LAYS AİLESİ COR'VIDAE AİLESİ

54. Amerikan Kargası Cor'vus america'nus
55. Mavi Alakarga Cyanocit'ta crista'ta.

ŞARKI SÖYLEMEYEN TÜNEK KUŞLARI ALT TAKISI CLAMATO'RES ALT TAKISI

Boğazlarında müzik kutusu yoktur ve bu nedenle şarkı söyleyemezler,
ancak bazıları cıvıldayabilir.

16. SİNEK AÇANLAR AİLESİ TYRAN'NIDAE AİLESİ

56. Kral Kuşu Tyran'nus tyran'nus.
57. Phoebe Sayor'nis phoe'be.
58. Orman Pewee Con'topus vi'rens.

II. PİKAR KUŞLARI TAKIMI PICA'RIAE TAKIMI

Ayakları çeşitli şekillerde sabitlenmiştir, ancak asla Tünek Kuşlarının
kine benzemez; hepsi tüneyebilse de hiçbiri şarkı söyleyemez.

SİNEMA KUŞLARI ALT TAKİMİ TROCH'ILI ALT TAKİMİ

Uçarken kanatlarıyla uğultu sesi çıkaranlar.

17. SİNEMA KUŞLARI AİLESİ TROCHIL'IDAE AİLESİ

59. Yakut boğazlı sinek kuşu Troch'ilus col'ubris.

UZUN ELLİ KUŞLAR ALT TAKİMİ CYP'SELI ALT TAKİMİ

Çok hızlı uçabilenler.

18. EVRİM KUŞLARI AİLESİ MICROPO'DIDAE AİLESİ

60. Baca Eğrebisi Choetu'ra pelag'ica.

CORACIAN KUŞLARI ALT TAKİMİ CORA'CIAE ALT TAKİMİ

Çocukların anlayamayacağı birçok yönden tuhaf olanlar.

19. KEÇİ EMİCİ AİLESİ CAPRIMUL'GIDAE AİLESİ

61. Nighthawk Chordei'les virginia'nus.
62. Whip-poor-will Antros'lomus vociferus.

PICINE KUŞLARI ALT TAKIM PI'CI ALT TAKIM

Önünde iki, arkasında iki parmağı olan ve çoğu
tırmanabilen.

20. AĞAÇKAKAN AİLESİ PIC'IDAE AİLESİ

63. Tüylü Ağaçkakan Dryob'ates pubes'cens.
64. Kızıl Başlı Ağaçkakan Melaner'pes
erythroceph'alus.
65. Sarı Karınlı Ağaçkakan Sphyrap'icus va'rius.
66. Titrek Kuş Colap'tes aura'tus.

HALCYON KUŞLARI ALT TAKIM HALCY'ONES ALT TAKIM

Ön ayak parmakları birbirine bitişik olduğu için üzerlerinde yürüyemezler.

21. BALIKÇILAR AİLESİ ALCEDIN'IDAE AİLESİ

67. Kemerli Balıkçıl Ceryle al'cyon.

CUCULINE KUŞLARI ALT TAKIM CU'CULI ALT TAKIM

Önde iki, arkada iki parmağı olan, ancak
Ağaçkakanlar gibi tırmanamayan.

22. GUGUKLULAR AİLESİ CUCU'LIDAE AİLESİ

68. Sarı Gagalı Guguk Kuşu Coccy'zus america'nus.

III. PAPAĞANLAR TAKIM PSIT'TACI TAKIM

Önde iki, arkada iki parmağı olan ve gagaları yırtıcı kuşlarınki gibi
kancalı olan. Fakat bu yer alayda boştu, çünkü
zalim adamlar Kuzey Amerika'da yaşayan tek Papağan türünü neredeyse yok etmişlerdi - bu yüzden geri kalanlarla aynı çizgiye gelmekten korkuyordu.

IV. AVCI KUŞLARI TAKIMI RAPTO'RES TAKIMI

Güçlü kancalı gagaları ve pençeleri olan, canlı avlarını yakalayıp
öldürebilen ve bazıları yamyam kuşlar olan kuşlar.

GÜNLÜK AVCI KUŞLARI ALT TAKIMI ACCIP'ITRES ALT TAKIMI

Gündüz avlarını yakalamak için iyi görebilenler.

23. ŞAHİN VE KARTAL AİLESİ FALCON'IDAE AİLESİ

69. Balık Kartalı Pandi'on haliak'tus
carolinen'sis.
70. Kel Kartal Haliak'tus leucoceph'alus.
71. Altın Kartal Aq'uila chrysak'tus. 72. Kızıl omuzlu atmaca Bu'teo linea'tus.
73. Bataklık atmacası Cir'cus hudson'ius.
74. Keskin bacaklı atmaca Accip'iter ve'lox.
75. Serçe atmacası Fal'co sparve'rius.

GECE AVCI KUŞLARI ALT TAKISI STRI'GES ALT TAKISI

Gündüzleri iyi göremezler ve avlarını çoğunlukla geceleri yakalarlar.

24. BAYKUŞ AİLESİ STRIG'IDAE AİLESİ

76. Çığlık Baykuşu Meg'ascops a'sio.
77. Uzun kulaklı baykuş A'sio wilsonia'nus.
78. Büyük boynuzlu baykuş Bubo Virginia'nus.
79. Kar baykuşu Nyc'tea nyc'tea.

V. KUŞLAR TAKIMI KUŞLARI TAKIMI COLUM'BAE

Her yudumda başını kaldırmadan içerler ve yavrularını
yuvadaki mahsulün içeriğiyle beslerler.

25. KUMBUĞU KUŞLARI AİLESİ COLUM'BIDAE AİLESİ

80. Yolcu Güvercini Ectopis'tes migrato'rius.
81. Yas Güvercini Zenaidu'ra macru'ra.

VI. TIRAŞLAYAN KUŞLAR TAKIMI GALLI'NAE TAKIMI

İçtiklerinde her yudumda başını kaldırırlar ve yavruları yumurtadan
çıktıkları anda koşup kendilerini besleyebilirler.

26. KEKLİKLER TAKIMI PERDIC'IDAE AİLESİ

82. Bob White Coli'nus virginia'nus.

27. PANCAR AİLESİ TETRAON'IDAE AİLESİ

83. Yakalı Pancar Bona'sa umbel'lus.

VII. SAHİL KUŞLARI TAKIMI LIMIC'OLAE TAKIMI

Çoğunlukla su kenarındaki açık alanlarda yaşayan ve
yavruları yumurtadan çıkar çıkmaz neredeyse koşabilen ve kendilerini besleyebilen, küçük tavuklar gibi.

28. PANCAR AİLESİ CHARADRI'IDAE AİLESİ

84. Altın Pancar Charad'rius dominicus.

29. TURNSTONES AİLESİ ARENARI'IDAE AİLESİ

85. Turnstone Arena'ria inter'pres.

30. SNIPES AİLESİ SCOLOPAC'IDAE AİLESİ

86. Woodcock Philo'hela mi'nor.
87. Wilson'ın Çulluğu Gallina'go delica'ta.
88. Benekli Kumkuşu Acti'tis macula'ria.
89. En Küçük Kumkuşu Actodro'mas minutil'la.

VIII. BATAKLIK KUŞLARI TAKIMI PALUDİC'OLAE TAKIMI

Çoğunlukla en sık bataklıklarda yaşayan ve yavruları yumurtadan
çıkar çıkmaz koşup kendilerini besleyen, genç kıyı kuşları gibi. Turnalar bu takıma aittir, ancak çocukların
yaşadığı yerde Turna olmadığı için alaydan çıkarılmıştır.

ALT TAKIM RAL'LI ALT TAKIM

Turnalardan çok daha küçük olan, daha fazla yumurta bırakan ve bataklıklarda daha iyi saklanan

31. ALT TAKIM RAL'LIDAE AİLESİ

90. Virginia Rayı Ral'lus virginia'nus.

IX. BATAKLIK KUŞLARI TAKIM HERODIO'NES TAKIM

Çoğunlukla bataklıklarda yaşayan ve yavrularının yuvada
beslenmesi gereken. Hepsinin çok uzun bacakları ve boyunları vardır. Leylekler ve İbisler bu takıma aittir.

BALIKÇILLAR ALT TAKIM HERO'DII ALT TAKIM

32. BALIKÇILLAR AİLESİ ARDE'IDAE AİLESİ

91. Amerikan Balıkçılı Botau'rus lentigino'sus.
92. Kar Beyazı Balıkçıl Garzet'ta candidis'sima. 93. Büyük Mavi Balıkçıl Ar'dea hero'dias.
94. Kara Taçlı Gece Balıkçılı Nyctico'rax nyctico'rax noe'vius.

X. DİŞLİ GAGALI YÜZEN KUŞLAR TAKIMI AN'SERES TAKIMI

Ağızlarına aldıkları sudan yiyeceklerini süzebilen
perde ayaklı kuşlardır.

33. ÖRDEK, KAZ VE KUĞU AİLESİ ANAT'IDAE AİLESİ

95. Kanada Kazı Bran'ta canaden'sis.
96. Ağaç Ördeği Aex spon'sa.
97. Kara Ördek A'nas obscu'ra.
98. Yaban Ördeği A'nas bos'cas.
99. Uzun Kuyruklu Daf'ila acu'ta.
100. Yeşil Kanatlı Çamurcun Net'tion carolinen'sis. 101. Mavi kanatlı Teal Querqued'ula dis'cors.
102. Kızıl başlı AEthy'ia america'na.
103. Yaşlı Kızılderili Harel'da hiema'lis.
104. Başlıklı Merganser Lophod'ytes cucul'a'tus.

XI. UZUN KANATLI YÜZEN KUŞLAR TAKIMI GA'VIAE TAKIMI

Gagasının kenarlarında dişleri olmayan, perde ayaklı kuşlardır.

34. MARTILI VE DENİZ KUŞU AİLESİ LAR'IDAE AİLESİ

105. Amerikan Ringa Martısı Larus argenta'tus
smithsonia'nus.
106. Sıradan Deniz Kırlangıcı Ster'na hirun'do.

XII. DALGIÇ KUŞLARI TAKIMI PYGOP'ODES TAKIMI

Bir şimşek gibi dalabilen ve suyun altında çok uzaklara yüzebilen.

35. PERDE AYAKLI DALGIÇLAR AİLESİ URINATOR'IDAE AİLESİ

107. Loon Urina'tor im'ber.

36. LOB AYAKLI DALGIÇLAR AİLESİ COLYM'BIDAE

108. Pied-billed batağan Podilym'bus pod'iceps.

İNGİLİZCE İSİMLER DİZİNİ

Latince isimler, Procession of Bird Families, sayfa 420'de bulunabilir. Arı Martin
Balıkçıl, Amerikan
Kara Kuş, Karga
Kara Kuş, Kırmızı Kanatlı
Mavi Kuş
Bobolink
Bob White
İspinoz, Koyu Kanatlı
İspinoz, Çivit
İspinoz, Kar
Kasap Kuşu

Kardinal
Kedi Kuşu
Sedir Kuşu
Sohbet, Sarı Göğüslü
Chewink
Chickadee
Chippy
İnek Kuşu
Sarmaşık, Siyah-beyaz
Sarmaşık, Kahverengi
Çapraz Gaga, Amerikan
Karga, Amerikan
Guguk Kuşu, Sarı Gagalı

Güvercin, Yas
Ördek, Siyah veya Dusky
Ördek, Mavi Kanatlı Çamurcun
Ördek, Yeşil Kanatlı Çamurcun
Ördek, Başlıklı Merganser
Ördek, Yaban Ördeği
Ördek, Yaşlı Kızılderili
Ördek, Uzun Kuyruk
Ördek, Kızıl Başlı
Ördek, Odun
Ördekler

Kartal, Kel
Kartal, Altın
Kartal, Beyaz Başlı Deniz
Ak Balıkçıl, Karlı

İspinoz, Çimen
Titrek Kuş

Saka Kuşu, Amerikan
Kaz, Kanada
Kaz, Vahşi
Grackle, Mor
Bataklıkkuşu, Alaca Gagalı
İspinoz, Çam
İspinoz, Gül Göğüslü
Keklik, Yakalı
Martı, Ringa
Martılar

Atmaca, Amerikan Serçesi
Atmaca, Bataklık
Atmaca, Kızıl Omuzlu
Atmaca, Keskin Bacak
Balıkçıl, Siyah Taçlı Gece
Balıkçıl, Büyük Mavi
Balıkçıl, Karlı
Yüksek Delik
Sinek Kuşu

Çivit Kuşu

Alakarga, Mavi
Junco, Arduvaz Renkli

Kral Kuşu
Balıkçıl
Kral Yavrusu, Altın Taçlı
Kral Yavrusu, Yakut Taçlı
Dalgıç Kuşu

Yaban Ördeği
Martin Arısı
Martin, Mor
Martin, Kum
Çayırkuşu
Merganser, Başlıklı
Alaycı Kuş

Gecekuşu
Sığırcık, Beyaz Göğüslü

Yaşlı Kızılderili
Yaşlı Karı
Sarıasma, Baltimore
Sarıasma, Meyve Bahçesi
Balık Kartalı, Amerikan
Fırın Kuşu
Baykuş, Amerikan Uzun kulaklı
Baykuş, Büyük Boynuzlu
Baykuş, Çığlık
Baykuş, Karlı

Pewee, Orman
Phoebe
Güvercin, Yolcu
Güvercin, Vahşi
Uzun Kuyruk
Kıyıkuşu, Amerikan Altın

Bıldırcın

Ray, Virginia
Kızılbaş
Kızılkuyruk
Reedbird
Ricebird
Robin, Amerikan
Robin, Kara

Kumkuşu, En Küçük
Kumkuşu, Benekli
Özsu emici, Sarı karınlı
Örümcekkuşu, Kuzey
Çulluk, Wilson'ın
Kar kuşu
Kar tanesi
Serçe, Çipleme
Serçe, İngiliz
Serçe, Şarkı
Serçe, Akşam
Serçe, Beyaz boğazlı
Kazık çakıcı
Kırlangıç
Ebabil, Baca

Tanager, Louisiana
Tanager, Kızıl
Çamurcun, Mavi kanatlı
Çamurcun, Yeşil kanatlı
Deniz Kırlangıcı, Sıradan
Deniz Kırlangıçları
Devedikeni
Alaycı Kuşu, Kahverengi
Alaycı Kuşu, Adaçayı
Pamukçuk, Altın taçlı
Pamukçuk, Hermit
Thrush, Zeytin sırtlı
Thrush, Şarkı (Kahverengi Thrasher)
Thrush, Wilson's
Thrush, Wood
Titmouse, Black capped
Towhee
Turnstone

Veery
Vireo, Kırmızı gözlü

Warbler, Siyah ve beyaz
Warbler, Mersin
Warbler, Sarı
Warbler, Sarı kuyruklu
Waxwing, Sedir
Whip-poor-will
Woodcock
Ağaçkakan, Tüylü
Ağaçkakan, Altın kanatlı
Ağaçkakan, Kırmızı başlı
Çalıkuşu, Ev
Çalıkuşu, Uzun gagalı Bataklık
Çalıkuşu, Kaya
Çalıkuşu, Kış

Sarı kuş, Yaz
Sarı boğaz, Maryland

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CITIZEN BIRD***


******* This file should be named 11896.txt or 11896.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/9/11896


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
