*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Europe with Famous Authors, Volume 4 (of 10) (Avrupa'yı ünlü yazarlarla görmek, cilt 4 (10))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 4, 2004  [eBook #11898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Seeing Europe with Famous Authors, Volume 4
(of 10), by Various, Edited by Francis W. Halsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Seeing Europe with Famous Authors, Volume 4 (of 10)

Author: Various

Release Date: April 4, 2004  [eBook #11898]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE WITH FAMOUS AUTHORS,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt 4 (10) ***


Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Takım



Not: Bu, içeriği olan 10 cilt bir serinin cilt 4'üdür.
      aşağıdaki gibidir:
      Cilt 1: Büyük Britanya ve İrlanda, Bölüm 1
      Cilt 2: Büyük Britanya ve İrlanda, Bölüm 2
      Cilt 3: Fransa ve Hollanda, Bölüm 1
      Cilt 4: Fransa ve Hollanda, Bölüm 2
      Cilt 5: Almanya, Avusturya ve İsviçre, Bölüm 1
      Cilt 6: Almanya, Avusturya ve İsviçre, Bölüm 2
      Cilt 7: İtalya ve Yunanistan, Bölüm 1
      Cilt 8: İtalya ve Yunanistan, Bölüm 2
      Cilt 9: İspanya ve Portekiz
      Cilt 10: Rusya, Scandanavia ve Güneydoğu




Avrupa'yı ünlü yazarlarla görmek

On ciltte

Cilt IV: Fransa ve Hollanda, İkinci Bölüm

Girişler vb. İle seçildi ve düzenlendi

İLE

Francis W. Halsey

Amerikan Tarihi Yardımcı Editörü "The" The "The"
Dünyaların ünlü orasyonları "ve" dünyanın en iyileri "vb.

Resimli

1914







Cilt IV içeriği


Fransa ve Hollanda-Parçalı İki

IV-Catedrals ve Chateaux-(_ Devam_)

Bayeux ve ünlü goblen-Thomas Frognall Dibdin tarafından

Henry IV Chateau. Pau'da-H.A. Taine

Loire Vadisi'nde Chateaux-Henry Wadsworth Longfellow

Amboise-Theodore Andrea Cook'a göre

Blois-Francis Miltoun

Chambord-Theodore Andrea Cook'a göre

Chenonceaux-Francis Miltoun ile

Foix-Francis Miltoun

       * * * * * *

V-Çok Varöz Fransız Sahneleri

Mont st. Michel-Anna Bowman Dodd ile

Caen-Thomas Frognall Dibdin

Nehirden Bordeaux-H.A. Taine

Grande Chartreuse-Thomas Gray ile

Carcassonne-Henry James

Biarritz-Francis Miltoun ile

Lyons'a Saone-Nathaniel Parker Willis ile

Lyons-Thomas Gray

Marseilles-Charles Dickens ile

ANDORRA OLUŞTURMA

Gavarnie-H.A. Taine

       * * * * * *

Vi-Belgium

Bruges-Grant Allen

Bruges'in kalem resmi-William Makepeace Thackeray

Ghent-By Grant Allen

Brüksel-Clive Holland ile

Waterloo- By Victor Hugo

Waterloo: Alan ziyareti-editör tarafından

Antwerp-T. Francis Bumpus

       * * * * * *

Vii-Holland

Hollandalılar arazilerini nasıl elde etti-Edmondo de Amicis ile

Rotterdam ve Lahey-Edmondo de Amicis ile

Haarlem-Augustus J.C. Hare

Scheveveningen-George Wharton Edwards'a göre

Delft-Augustus J.C. Hare

Leyden-Edmondo de Amicis ile

Dortrecht-Augustus J.C. Hare

Zuyder Zee-Edmondo de Amicis ile

Holland Sanatı-Edmondo de Amicis ile

Holland'ın Laleleri-Edmondo de Amicis ile




İllüstrasyonlar listesi

Cilt IV


Lahey'deki Barış Sarayı
Avignon'daki eski Papal Sarayı
Avignon'un duvarları, Papalar tarafından inşa edilmiş
Vaucluse: "çeşme" veya nehir sorununun kaynağı
Pont du Gard, Avignon yakınında
Rheims
Amiens
Rheims Katedrali'nin cephesi
Bayeux Katedrali
Rouen
Rouen Katedrali
Chartres Katedrali
Orleans
Blois Chateau
Amboise Chateau
Loches Chateau
ST. Cornwall, İngiltere'de Michael
Mont st. Normandiya, Fransa'da Michel
Karkas
Aslan Höyüğü ve Diğer Anıtlar, Waterloo
Chateau Hugomont kalıntıları, Waterloo
Rotterdam limanı
Montalbaans Kulesi, Amsterdam
Amsterdam'da Kanal ve Evler
Scheveningen, Holland
Ostend'deki iskelede
Utrecht
Delft'in Doğu Kapısı
Lahey'de göl
Dortrecht kanal




İv




Katedraller ve Chateaux

(_Contined_)


Bayeux ve onun ünlü halılar [a]

[Dipnot A: "Fransa ve Almanya'da Bibliyografik Tur."

Thomas Frognall Dibdin tarafından


Gayret beni yaklaşık iki saat içinde caen'den buraya getirdi ve
yarım. Ülke, tüm rota boyunca açık, iyi yetiştirilmiş,
Bazen nazikçe dalgalı, ancak genellikle ağaçlardan indi. Birçok
Hassas kuleleri olan güzel küçük kiliseler sağa baktı
ve yolculuk sırasında ayrıldı; ama katedralin ilk görüşü
Bayeux diğerlerini hatırlamamdan çıkardı.

Aslında, bu ilginç yapıya uygun bir yaklaşım yoktur. .
Western End evlerle boğulur. Burada postane duruyor;
ve en şüphesiz dürüstlükle, sahibi, sahibinin
Kendi ellerimle, kapılar içinde, her şeyi inceleme iznim vardı.
Mektup-kendim için bazılarının olduğu beklentisi altında. Ne de
Hayal kırıklığına uğradım.

Ama benimle katedrale gelmelisin ve elbette yapmalıyız
Batı cephesine birlikte girin. Beş portik var;
Merkezi oldukça büyük ve ikisi her iki tarafta,
nispeten küçük. Eskiden, bunlar heykelle kaplı
figürler ve süs eşyaları, ancak on altıncı ve on altıncıdaki Kalvinistler
On sekizinci yüzyılda devrimciler,
Mevcut yönleri, aşırı derecede sakatlandı ve itici. Açık
Giriş, iki büyük enine Norman kemeriyle vuruldum
iki kulenin tabanları için alanı veya kareyi en iyi şekilde sürüyor.
Tüm binadaki en cesur ve en iyi duvar parçasıdır.
İç beni hayal kırıklığına uğrattı. Düz, sağlam ve elden çıkarılmış
süs.

Katedralin zoruncusu eskiden muhteşem bir Piskoposluk sarayı vardı.
Bu sarayda yaşlı yazarlar çok sevişmeyi çok sevdiler. Orada
Ancak şimdi, büyük bir konforlu aile konağından başka bir şey yok;
Bu tür misafirperverlik ve eğlence amaçları için yeterli
Piskoposluk gelirleri karşılayacak.

Uygun biçimde tanıtılmanız gereken yüksek zamanıdır.
Ünlü Bayeux Goblen. O zaman olabildiğince az kelimeyle,
Bu ünlü goblen parçası esas olarak işgalini temsil eder.
Fatih William ve Harold'ın sonraki ölümü tarafından İngiltere
Hastings Savaşı'nda. Yaklaşık 214 feet içinde ölçülür
uzunluk, yaklaşık on dokuz inç genişliğinde; ve olması gerekiyordu
belirli bir müfettiş ve yönünde çalışıldı
Matilda, fatihin karısı. Eskiden sadece tutuldu
ve katedralde sergilendi; Ama şimdi adil bir şekilde tutuldu
Belediye Binası ve Arşivler arasında en değerli kalıntı olarak değerli
şehrin.

Gerçekten de en çok
Fransa'nın sahip olduğu değerli tarihi anıtlar. Ayrıca
çok sayıda arkeolojik tartışmaya yol açtı. Montfaucon,
Ducarel ve de la Rue, art arda öne çıktı-ama daha fazlası
özellikle ilk ve son; ve özellikle Montfaucon
Bütünün bakır plakası temsilleriyle dünyayı tercih etti.
Montfaucon plakaları genellikle çok küçüktür; Ve daha
Büyütülmüş olanlar çok süslüdür.

Her şeyden önce, bu parçanın nasıl bir fikrine sahip olmalısın
goblen korunur veya toparlanır. Burada görüyorsunuz, bu yüzden,
tam olarak gösteren kişiden sonra göründüğü gibi,
genellikle kaplandığı kumaş. İlk kısmı
Harold'ın büyükelçiliğini Edward'dan temsil eden iğne işi
Normandiya'dan William Duke'a itiraf eden, nispeten çok
tahrif edildi-yani, dikişler yıpranmış ve biraz daha fazlası
zeminden daha veya ince yakın keten bez kalır. Uzak değil
başlangıç-ve rengin taze olduğu ve dikişlerin olduğu yer
Nispeten, korunmuş-Harold portresini gözlemlediğiniz.

Dikişlerin, eğer böyle denirlerse,
iplikler yan yana koyulur ve aralıklarla çapraz olarak bağlanır
dikişler veya tutturmalar-daha iyi bir keten bez; Ve bu
Et temsil etmeyi amaçlayan parçalar iğne tarafından dokunulmaz.
Halked'in birkaç sıkıntılı parçasını elde ettim
çalıştı. Renkler genellikle soluk veya mavimsi bir yeşil, kırmızı ve
pembe. Bu olağanüstü rulonun son beş ayı hakkında
Yine de ilk kısımdan daha fazla çürümüş ve kusurlu durum. Ama
Konunun tasarımcısı, kim olursa olsun,
Roma sanatı-daha sonraki aşamalarında olduğu gibi. Katları
perdeler ve rakamların oranları bununla yürütülür
his.

Müdürün hem üstte hem de dibinde bunu gözlemlemeliyim
Konu, çalışan bir alegorik süs var,
Kendimi başarılı bir tercüman varsayalım.
Takımyıldızlar ve tarımın sembolleri ve kırsal
Meslek bu koşu süsünün başlıca konularını oluşturur. Bütün
Yazıtlar yaklaşık bir inçlik büyük harflerle yürütülür
uzunluk; ve genel olarak, bu olağanüstü ve paha biçilmez olsun
kalıntı, on birinci veya başlangıç ​​veya ortanın ikinci ucunda olun
On ikinci yüzyılın bana oldukça ikincil bir mesele gibi görünüyor
düşünce. Bir kerede benzersiz ve önemli olduğunu, olması gerekir
ne şüphe ne de reddedilecek bir pozisyon olarak kabul edilir.

Burada bile öğrendim, bu goblen rulosu ne kadar önemli
Bonaparte'nin tehdit altındaki işgalimiz zamanında dikkate alındığında
Ülke: Ve bu, Paris'te iki veya üç kez sergiledikten sonra
aylar, merak uyandırmak ve aralarında fetih sevgisini heyecanlandırmak
Vatandaşlar, bir veya iki deniz limanı kasabasına taşındı ve
Dramatik olarak en önemli malzeme olarak sahnede sergilendi
etki.




Henri IV. Pau'da [A]

[Dipnot A: "Pirenelerden Bir Tur" dan. Özel olarak
Yayıncılar, Henry Holt &
Co. Telif Hakkı, 1873.]

Hippolyte Adolphe Taine tarafından


Pau, eşcinsel görünümlü güzel bir şehirdir; Ama otoyol
Küçük yuvarlak taşlarla döşenmiş, küçük keskin olan yan yürüyüşler
Çakaplar: Böylece atlar tırnakların ve ayak-kalelerin başlarında yürürken
onların noktalarında. Bordeaux'dan Toulouse'a kadar bu kullanım,
böyle kaldırım. Beş dakikanın sonunda ayaklarınız size
İki yüz lig uzakta olmanız en anlaşılabilir yolu
Paris'ten ....

İşte IV. Henry'nin gerçek vatandaşları. Güzel bayanlara gelince
Şişme ve hışırtı cüppeleri boynuzlarını otlatan gazlı şapkalar
Hareketsiz öküz geçerken, onlara bakmamalısınız; yaparlardı
Hayal gücünüzü bulvard de gand'a geri taşıyın ve
Sadece aynı yerde kalmak için iki yüz lig gitti. Ben
burada on altıncı yüzyılı ziyaret etmek için; Biri bir yolculuk yapar
Değişme uğruna, yer değil, fikirler .... sekiz yaşındaydı
Sabah saat; Kalede bir ziyaretçi değil,
mahkemeler ne de terasta; Çok şaşkın olmamalıydım
Bearnais ile tanışırken, "o şehvetli cesur, o şeytan"
"İyi Kral" adını alacak kadar keskindi.

Chateau çok düzensiz; Sadece vadiden görüldüğünde
İçinde herhangi bir zarif ve uyum bulunabilir. İki sıranın üstünde
sivri çatılar ve eski evler, gökyüzüne karşı yalnız göze çarpıyor ve
uzaktan vadiye bakar; İki Bell-Turrets Projesi
Batı'ya doğru ön; dikdörtgen gövde takip eder ve iki büyük
Tuğla kuleleri, esplanadları ve savaşları ile çizgiyi kapatır. BT
Şehir ile dar eski bir köprü ile, geniş bir modern tarafından
park ile ve terasının ayağı karanlıkla yıkanır ama
Güzel akış.

Yakınlarda, bu düzenleme kaybolur; Beşinci kuleye
Kuzey tarafı simetriyi denar. Yumurta şeklindeki büyük mahkeme
uyumsuz duvar mozaiği; Sundurmanın üstünde, bir çakıl duvarı
Verilen ve kırmızı tuğlalar bir goblen tasarımı gibi geçti; zıt,
duvara sabitleyin, taşta bir sıra madalyon; yanlarda kapılar
her biçim ve yaştan; Dormer Windows, Windows Meydanı, Gösterdi,
Deli kabartmalar ile çelenkli taş mullions ile yerleştirilmiş. Bu
Masquerade of Styles zihni rahatsız eder, ancak hoş olmayan bir şekilde değil; öyle
iddiasız ve sanatsız; Her yüzyıl kendi başına inşa etti
Komşusu hakkında kendisi olmadan süslü.

Birinci katta büyük bir kaplumbağa kabuğu gösterilir,
Henry IV. Oyma sandıklar, giyinme masaları, halılar, saatler
O günün, Jeanne d'Albret'in yatak ve kol zemini, eksiksiz bir set
Rönesans, çarpıcı ve kasvetli mobilya,
acı verici bir şekilde çalıştırılmış ama şık bir tarzı, aynı anda zihni taşıyan
o güç ve çaba çağına, icatta cesurluk,
dizginsiz zevkler ve korkunç zahmet, duygusallık ve kahramanlık.
IV. Henry'nin annesi Jeanne D'Albret, Fransa'yı geçti.
Sözüne göre, bu kalede sınırlı olabilir. "A
Prenses, "diyor D'Aubigne," onun hakkında hiçbir şey yok ama
Seks, tamamen erkekçe şeylere verilen bir ruh, büyük bir zihin harika
işler, bir kalp sıkıntı ile fethedilemez. "

Onu dünyaya getirdiğinde eski bir Bearnaise şarkısı söyledi.
Yaşlı büyükbabanın yeni doğanın dudaklarını ovuşturduğunu söylüyorlar
Bir karanfil sarımsak olan çocuk, birkaç damla ağzına döküldü
Jurancon Wine ve onu giyinme elbisesinde götürdü. Çocuk
Mazeres'in alt kulesine açılan odada doğdu,
Güneybatı köşesinde.

Annesi, on beş yaşındayken sıcak ve şiddetli bir Kalvinist
yaşlı, onu Katolik Ordusu'ndan La Rochelle'ye götürdü ve
General olarak takipçileri. On altı yaşında, savaşta
Arnay-Le-Duc, ilk süvari suçlamasını yönetti. Ne bir eğitim
Ve ne erkekler! Onların torunları şimdi sokaklardan geçiyorlardı.
Latin ayetlerini oluşturmak ve pastoralleri okumak için okula gitmek
Massillon.

Bu eski savaşlar Fransız tarihinin en şiirseldir; Yapıldı
ilgi yerine zevk için. Maceraların olduğu bir kovalamaydı,
Erkeklerin güneş ışığında yaşadığı tehlikeler, duygular bulundu
At sırtında, ateşin yanıp sönmeleri ve vücudun yanı sıra
Ruh, zevk ve egzersizine sahipti. Henry,
Bir dans olarak, bir gazcon ateşi ve bir askerin zaresi ile,
ani sallties ve düşmana karşı olduğu gibi,
bayanlar.

Bu, iyi disiplinli erkeklerin büyük kitlelerinin bir gösterisi değil,
ağır bir şekilde çarpışmaya ve sahada binlerce düşme,
İyi taktik kurallarına göre. Kral pau veya nerac bırakır
Küçük bir birlik ile, komşu garnizonları yola çıkarır,
Bir kaleyi ölçeklendirir, geçerken bir Arquebusiers gövdesini keser,
düşmanca bir askerin ortasından kendini tabanca çıkarır,
ve mlle ayaklarına geri döner. De Tignonville. Onların düzenliyorlar
günden güne planlayın; beklenmedik bir şekilde ve
şans. İşletmeler servet vuruşlarıdır ...

Park, çayırlar arasına gömülü bir tepede harika bir ahşaptır.
hasat. Superb Colonnades altında uzun yalnız sokaklarda yürüyorsunuz
Meşe, soldayken Copses Dağı'nın yüce sapları yakın
Tepenin arkasında yer alıyor. Sis henüz kaldırılmadı; oradaydı
havada hareket yok; Mavi gökyüzünün bir köşesi değil, hepsinde bir ses değil
ülke. Bir kuşun şarkısı bir an için geldi
Kül ağaçları, sonra ne yazık ki durdu. O zaman Güney'in gökyüzü,
Ve Bearnais'in mutlu ülkesine gelmek gerekli miydi?
Böyle melankolik izlenimler mi buldunuz? Biraz byway bizi bir bankaya getirdi
Verilen: Uzun bir su havuzunda bir sazlık ordusu büyüyordu
Bir erkeğin iki katı yükseklik; Grimsi sivri uçları ve titremeleri
Büküldü ve rüzgarın altına fısıldadı; Yakın bir vahşi çiçek
vanilya parfüm.

Geniş ülkeye baktık, yuvarlak tepeler, sessiz
Gökyüzünün donuk kubbesi altında düz. Üç yüz adım uzaklıkta
Kumla kapladığı mareşalli bankalar arasında rulolar verdi; içinde
Suların ortasında harap bir yosun yetiştirilen yığınlar görülebilir
köprü. Biri burada rahat ve yine de kalbin dibinde
Belirsiz bir huzursuzluk hissedilir; Ruh yumuşatılır ve kendini kaybeder
Melankolik ve ihale repiry. Aniden saat vurur ve bir
gidip çorbasını iki arasında yemeye hazırlamak zorunda kalıyor
Ticari Gezginler.

Günümüze güneş parlıyor. Place Nationale'e giderken,
bir koç evine dönüşen fakir, yarı tutuklu kilise;
Ona bir taşıyıcının işaretini sabitlediler. Arcades, küçük
Gri taşlar, hala zarif bir cesurlukla kendilerini yuvarlar; altında
arabaları ve fıçıları ve odun parçalarını istiflenmiş; burada ve orada
İşçiler tekerlekleri kullanıyorlardı. Geniş bir ışık ışını bir yığın üzerine düştü
saman ve kasvetli köşeleri henüz daha koyu göründü; resimler
Biri, aradığı kişilerden daha ağır basar.

Zıt olan esplanade'den, tüm vadi ve
Ötesinde dağlar görülebilir; Güney güneşinin bu ilk görüşü
Yağmurlu sislerden kırılır, takdire şayan; Beyaz ışık tabakası
Tek bir bulutla karşılaşmadan bir ufuktan diğerine uzanır.
Kalp bu muazzam alanda genişler; Çok hava şenlikli; .
Göz kamaştırıcı gözler, onları sörf yapan parlaklığın altında ve
Cennetin yanan kubbesinden yayılan koşar. Akım
Nehir bir mücevher kuşağı gibi parlıyor; tepelerin zincirleri,
dün örtülü ve nemli, kendi tatlı iradelerini uzatın
Isınma, nüfuz eden ışınlar ve yayılmak için menzil üzerindeki menzil
Onların yeşil cübesi güneşe.

Uzakta, mavi Pireneler bir bulut bankası gibi görünüyor; hava
onları banyo yapan onları hava formları, en yüksek fantomlar,
en uzakta cancal ufukta yok olan-
En hafif kalemlerden kaçak bir taslak için alınabilir. İçinde
Derrate zincirinin ortasında Tepe Midi d 'Ossau aniden kaldırıyor
koni; Bu mesafede formlar yumuşatılır, renkler harmanlanır,
Pireneler sadece gülümseyen bir manzaranın ve
Muhteşem gökyüzü. Onlar hakkında heybetli ne de şiddetli bir şey yok;
Buradaki güzellik sakin ve zevk saf.

Henry IV. Heykeli, Latince ve Patois'te bir yazıtla,
esplanade üzerinde; Zırh o kadar mükemmel bitti ki
Bir zırhı kıskandır. Ama kral neden bu kadar üzücü bir hava giyiyor? Onun
Boyun omuzlarında rahattır; Özellikleri küçük ve dolu
bakım; Gey olarak, ruhunu, ona olan güvenini kaybetti
Fortune, gururlu yatağı. Havası ne büyük ne
iyi bir adam, ne de akıllı bir adam; Yüzü hoşnutsuz ve bir
Pau'dan sıkıldığını söyleyecekti. Yanlış olduğundan emin değilim:
Ve yine de şehir kabul edilebilir bir şekilde geçiyor, iklim çok hafif ve
Soğuktan korkan kışın içinden geçiyor.




Loire vadisinde chateaux [a]

[Dipnot A: "Outre-Mer." Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır]

Henry Wadsworth Longfellow


Ekim ayının güzel ayında,
Loire Bankaları, Orleans'tan Turlara. Bu bereketli bölge
Sadece Fransa Bahçesi olarak adlandırıldı. Orleans'tan Blois'e, bütün
Loire Vadisi devam eden bir bağ. Parlak yeşil
Denizlerin dalgalanmaları gibi, asma yayılımlarının yeşillikleri
manzara, burada ve nehrin gümüş bir parıltısı var,
Sıralı mezraya veya eski bir şatonun kuleleri, canlandırmak ve
Sahneyi değiştirin.

Vintage zaten başlamıştı. Köylülük meşguldü
Fields-emeklerini neşelendiren şarkı esinti üzerindeydi ve
Ağır vagon, asma kümeleriyle yüklenmişti.
Etrafımdaki her şey kalbi memnun eden bu mutlu görünüm giydi.
Sabah şaka ile ortaya çıktım; Ve geceleri nerede uyudum
Gün batımı beni aştı ... İlk günün yolculuğum beni akşam getirdi
İsmini unuttuğum bir köy yaklaşık sekiz ligde bulundu
Orleans'tan. Küçük, belirsiz bir mezradır,
rehber kitap ve derin bir dağ geçidinin uçurum bankalarına dayanır,
Gürültülü bir dere, bir
saz çatılı değirmen. Village Inn karayolu üzerinde duruyor; ama
Köyün kendisi geçerken gezgin tarafından görülemez. Öyle
Tamamen ormanlık bir vadinin kucağında gizlenmiş ve bu yüzden yerleşik
Çatı ya da baca değil, ihanet etmek için dışarı çıkmaz ağaçlarda
saklama yeri.

Sabah uyandığımda, parlak bir sonbahar güneşi parlıyordu
penceremde. Kuşların neşeli şarkısı sesle tatlı bir şekilde karıştı
hışırtı yaprakları ve derenin gurgeni. Vintagers
onların zahmetine gidiyor; Şarap baskısı gölgede meşguldü ve
Değirmen Clatter Miller'ın şarkısına zaman ayırdı. Loitered
Köy hakkında sakin bir zevk hissi ile. İstemiyordum
Bu sıralı mezranın inzivaya çekilmesini bırakın; Ama uzunluğunda
isteksiz adım, kavşeyi bağdan geçtim ve
Küçük köy, büyüyle sanki,
dünyanın koynunu.

Mer kasabasında kahvaltı ettim; Ve yüksek yolları Blois'e bırakmak
Sağda, Loire kıyılarına geçti, uzun bir süre boyunca
Kavaklar ve Sycamores geniş caddesi. Nehri bir teknede geçtim,
Ve günün bir kısmında kendimi yüksekten önce buldum ve
Chambord Chateau'nun büyük duvarları. Bu şatolardan biri
Avrupa'da bulunacak antik Gotik kalenin en iyi örnekleri.
Little Nehri Cosson derin ve geniş hendeklerini dolduruyor ve
Büyük kuleler ve ağır savaşlar sert ve ciddi olarak yükselir
Grandeur, yaşla birlikte büyüyen ve üçün fırtınaları tarafından karartılmış
yüzyıllar. İçeride, her şey kederli ve terk edilmiş. Çim var
avlunun kaldırımı ve kaba heykel üzerine büyümüş
Duvarlar kırıldı ve tahrif edildi ...

Üçüncü günüm yolculuğum beni eski Blois şehrine getirdi,
Loire-et-cher bölümünün baş kasabası. Bu şehir kutlanıyor
sakinlerinin alt sınıflarının bile
Ana dillerini konuşun. Kuzeyden hızla yükselir
Loire Bankası; Ve sokaklarının çoğu olacak kadar dik
Arabalar için neredeyse geçilmez. Tepenin kaşında, bakan
şehrin çatıları ve loire ve onun güzel bir manzarasını emrediyor
asil köprü ve çevredeki ülke, evler ve
Chateaux, geniş bir teras işletiyor, ağaçlarla dikilmiş ve
halka açık yürüyüş. Bu terastan manzara en güzellerden biri
Fransa'da. Ama Blois'teki gezginin gözüne en çok çarpan şey
Hala bitmemiş bir kale. Hewn Stone'un büyük korkulukları
Caddenin her iki tarafında durun; Ama geniş bir şekilde duvar ettiler
muazzam çekiliş köprüsünün yüksek yayılacağı ağ geçidi
Hava, binanın ana kulelerini ve ikisini birbirine bağlayan
Vakıfları eğimleri üzerinde duruyor. Bu genişliğin yönü
Kazık kasvetli ve ıssızdır. Sanki güçlü eli gibi görünüyor
İnşaatçı görevinin ortasında daha güçlü tarafından tutuklanmıştı
ölüm eli; Ve bitmemiş kumaş kalıcı bir anıt duruyor
insanın hem gücü hem de zayıflığı-büyük arzularının
sanguine umutları, hırslı amaçları-ve
Sonuç, tüm bu arzuların ve umutların ve amaçların böyle olduğu
genellikle tutuklandı. Blois'te başka bir antik şato da var.
bazı tarihi ilgi alanı olarak eklenir
Guise Dükü katliamı.

Ertesi gün Blois'i Amboise için terk ettim; Ve yürüdükten sonra
Tozlu otoyol boyunca birkaç lig, bir teknede nehri geçti
Bereketli üzüm bağlarında bulunan küçük Moines köyüne
Loire'nin güney kıyısında. Moines'den yolu amboiye etmek için
gerçekten keyifli. Zengin ova manzarası,
Nehir, Ekim ayında bile yemyeşil; Ve bazen manzara
Vintagers'ın pitoresk kulübeleriyle çeşitlendirilmiş,
Yol tarafı boyunca sallanın ve kalın yeşilliklerle overhung
üzerlerinde üzümler.

Amboise'de bir kros aldım, bu da beni romantik sınırlara götürdü
Cher ve Chenonceau Chateau. Bu güzel şato,
Chambord'unki gibi, eşcinsel ve munificent francis tarafından inşa edildi
Birincisi. Bunlardan biri güçlü ve büyük mimarinin bir örneğidir-
bir savaşçı için konut; Ama diğeri daha hafif ve daha fazlası
zarif yapı ve bu yumuşak duruşlar için tasarlanmıştır
büyüleyici Diane de Poitiers'ın doldurduğu tutku
o şehvetli hükümdarın koynunu.

Chenonceau Chateau, Cher nehrinin karşısındaki kemerler üzerine inşa edilmiştir,
suları her ekstremitede derin hendek tedarik etmek için yapılır. Orada
önünde, bir çekilişin yürüttüğü ferah bir avlu
Kalenin dış salonu. Francis'in zırhı orada
Hala duvara asılıyor-kalkan, dümen ve mızrak-sanki
şövalye ama çözünür prens onları ipeksi için değiştirmişti
Çizim odasının cüppeleri .... şüphesiz çıplak duvarlar ve geniş
Eski ve ıssız bir şatonun yalnız odaları,
daha büyük ciddiyet ve huşu; Ama eskinin antika mobilyaları
Zaman kalır-duvarlardaki soluk goblen ve kol-sandalyesi
Yangın tarafı ile-zihin üzerindeki etki daha büyülü ve
keyifli. Mekanın eski sakinleri, uzun zamandır toplandı
Hâlâ tarihte yaşayan babalar, salonlarını terk etmiş gibi görünüyor
kovalamaca veya turnuva için; Ve ağır kapı sallanırken
İsteksiz menteşe, neredeyse cesur prensleri görmeyi bekliyor ve
Kahraman Dames bu salonlara tekrar girin ve görkemli bir alayda süpürül
Sessiz koridorlar boyunca ...

Mum ışığından kısa bir süre sonra, küçük tavernaya ulaştım.
Boule d'Or, geceyi geçtiğim turlardan birkaç lig. .
Ertesi sabah azalıyordu ve üzgündü. Bir sis perdesi asılı
manzara ve her zaman ve
Yüksek ve deliciden önce süren aşırı yüklenmiş bulutlar
rüzgâr. Havanın bu öngörülemeyen durumu, öğlene kadar beni gözaltına aldı.
Turlar için bir cabriolet sürdüğünde ve içinde oturduğunda, ben
uzun bir hikayenin ortasında Boule d'Or'un hostesini bıraktı
Bu şekilde geçtiğinde her zaman orada hizalanan zengin bir kontes.
Güzel bir ülke boyunca yavaşça sürdük, uzunluğa kadar
Dik bir tepenin kaşına geldik, bu da
Turlar şehri ve keyifli çevresi. Ama sahne
İzleyebileceğim ağır sürüklenen sis tarafından örtüldü ama
Belirsiz bir şekilde Loire, kuleler ve çatıların zarif süpürmesi
çok altımdaki şehrin.

Turlar şehri ve içinde bulunduğu lezzetli ov
Yeni bir açıklama yapmak için diğer gezginler tarafından çok sık tarif edilen,
Bu kadar kayıtsız bir kalem benim gibi, gerekli veya arzu edilir. Sonra
İki bulutlu ve melankolik günden oluşan bir sürü, geri döndüm
Paris, Vendome ve Chartres yoluyla. Birkaç saat duruyorum
eski yer, jeanne tarafından inşa edilen bir şato kalıntılarını incelemek için
D'Albret, Dördüncü Henry'nin annesi. Bir zirveye dayanıyor
Yüksek ve uçurum tepesi ve neredeyse altındaki kasabayı sarkıyor. .
Fransız Devrimi, zamanın başladığı harabeyi tamamladı;
Ve şimdi hiçbir şey kalmadı, ama kırık ve ufalanan bir burç ve burada
Ve çürümek için yavaşça düşen yalnız bir kule var. Bunlardan birinde
Jeanne d'Albret'in mezarı. Duvarda mermer bir entabature
Yukarıda neredeyse etkilenen yazıtları içeriyor,
Hala meraklı gezginlere gömüldüğünü söylemek için
"Bon Henri" nin annesi. Buna bir dua ekleniyor.
Ölülere saygı duyulabilir.

İşte ayağımı sona erdirdi. Yolculuğumun nesnesi
başarılı; ve vadiden bu kısa çarpıcıdan memnun
Loire, Paris için gayretle oturdum ve
Ertesi gün yine metropolün kalabalığında yutuldu,
Deniz koynunda bir düşüş gibi.




Amboise [A]

[Dipnot A: "Eski Touraine" den. James Pott & Co. tarafından yayınlandı]

Theodore Andrea Cook tarafından


Amboise kalesi, başka bir şey gibi, kasabanın üzerinde duruyor
Akropolis daha küçük bir Atina'nın üstünde; tek yükseklikte yükselir
biraz mesafe için görülebilir ve tutmak için komuta pozisyonunda
etrafındaki touraine'nin seviye alanları ve geçişini güvence altına almak
Turlar ve Chaumont arasındaki loire, bir sonraki bağlantı olan
Blois'te biten zincir.

Bu noktada nehir, sık sık olduğu gibi bir ada ikiye bölünmüştür.
İlk köprü yapıcıların geniş bankalara katılmaya çalıştığı durum
loire ve sular arasındaki bu küçük noktada Clovis
Visigoth'ların gücünü devirmeden önce Alaric ile tanıştığı söylendi
Aquitaine'de.

Amboise, nehirden diğer şatodan daha fazla kazanç elde ediyor
Loire. Sonundan itibaren yayılan muhteşem yuvarlak kule
VIII. Charles.
Köprü ve Yüce Duvarcılığın Olağanüstü Etkisi,
Bir yükseklik zirvesi üzerine inşa etmek ve taş kursları taşımak
Alt yerden yukarı doğru, en iyi şekilde görülür ...

Ancak Amboise, VIII. Charles günlerinden önce bir tarihe sahip. Oradaydı
Şüphesiz burada bir Roma kampı, ama her yerde bulunan gelenekler
Sezar dikkatle alınmalıdır. Sözde "Greniers de
Sezar, "Yumuşak kaya içinde caveed garip, açıklanamayan yapılar,
aynı tartışılmaz tarafından daha sonraki bir yaşın işi olduğu kanıtlandı
Abbe Chevalier zaten çok fazla borçlu olduğumuz
Arkeolojik Araştırma. Bunların olası bir açıklaması
Kalenin eski bir Latince tarihi,
İngiltere Stephen. Buna göre Romalılar amboise tutmuşlardı
Sezar günlerinden Diocletian dönemine kadar; Baugari veya
Bagaude daha sonra onları uçuşa koydu, ancak sakinlerin geri kalanının
"Yer üstünde yaşamaktan korkmak, altına tünellenmiş,
ve deliklerde yeraltı konutlarının büyük bir kolonisi yaptı
Kazmıştı, "Touraine'de en erken şekilde yaygın bir özel
kez. Romalılar herhangi bir oranda,
mevcudiyet; Mimari kalıntılarının çoğu hala var ve onların
Kale Sulpicius Severus tarafından konuşulur; Ama hayır inşa etmiş olabilirler
Yalnız Köprü, St. Gregory'nin zamanında sadece tekneler vardı
Nehri geçmek için kullanılabilir.

On beşinci yüzyıla kadar kale kraliyet mülkü haline gelmedi,
VII. Charles tarafından el konulduğunda. bir ceza olarak
istilacı İngilizce ile hain ilişkiler
Treason daha önce Chenonceaux'da keşfedildi. Ama ötesinde
Bu kralın çok az yaptığı yerin takviyesini güçlendirmek
yeni mülkiyeti.

Birkaç yıl içinde kale zalim hayalet tarafından gölgede bırakıldı.
Hafızası zaten birkaç büyüleyici manzarayı şımartmış olan Louis Xi.
bizim için. Bu uyumsuz prensin babasının
kuzey yolunda Chinon'dan taşındı,
Dauphin'in arazilerinin neden olduğu sıkıntı. Kale kraliyet haline gelmişti
konut ve tüm kasaba yeni buluşmak için ortaya çıktıktan hemen sonra
Kral "Master Etienne tarafından sevinç için yapılan ahlak-play ile
Varış vesilesiyle, "Amboise için zaten bunlarla ünlüdür
Dramatik performanslar her zaman Fransızlar için çok değerlidir ve özellikle
Bu vatandaşlara, eski günlerde her halükarda. İzi yok
Şimdi uykulu küçük kasabada bu tür frivoliteler ...

Eğimli tuğla düzlemleri ile iki harika amboise kulesi,
merdivenler yerine ortada yukarı doğru rüzgar, sonuç
Charles'ın kederinin bir dikkat dağınıklığı olarak yaya olarak belirlediği eser. Bu garip yükselişler, Comte de tarafından kısmen restore edilmişti.
Sürgünden önce Amboise'in şimdiki sahibi Paris, işi durdurmadan önce
Chateau'nun onarımı ve hala
Du Bella'nın konuştuğu "charrettes, kefal ve et litieres",
alçak zeminden yukarıdaki odalara veya imparatora monte etmek
Charles V., daha sonraki yıllarda, kraliyet ev sahibi Francis I. ile biniyor,
Her zaman ekrandan düşkün, böyle bir flambeaux yangının ortasında "
Gün ortasında olduğu kadar net görebilir. "

Bu büyük kuleler ve enfes küçük şapel
"Napoli'den mükemmel heykeltıraşlar ve sanatçılar"
Bize, İtalyan savaşlarının ganimetleriyle geri getirildi; için
Genç Kral "Asla Ölüm Düşünmüyor" ama sadece tur toplama
O "gördüğü ve verdiği tüm güzel şeyler
Fransa veya İtalya veya Flanders'dan zevk; "ama ölüm geldi
aniden. Bir bahçe yürüyüşünün sonunda, yosunlu bir koru ile saçaklı
nehir kıyısından yükselen kireçlerden küçük kapı
Hangi Charles VIII. Başına çarptığında geçiyordu, asla
çok güçlü olan, alçak taş kemere karşı ve birkaç saat öldü
daha sonra. Kale zamanından önce güçlendirilmişti; O bıraktı
Ayrıca güzel ve işinin izleri en çok
Günümüzde çarpıcı ...

Teraslı amboise bahçesindeki kireç ağaçlarının gölgesinde
Leonardo da Vinci'nin küçük bir büstü, çünkü burada öldü.
Kalıntıları güzel şapelin köşesinde yer alıyor.
Kale Mahkemesi ve son anlarının romantik hikayesi
Fontainebleau, külleri kaplayan bir mezar taşının üzücü gerçekliği haline gelir
çoğunlukla bilinmeyen ve kesinlikle ayırt edilemez; "arasında"
Epitaph acıyla kayıtlar, "Leonardo'nun kalıntıları olması gerekiyordu
Da Vinci. "Francis tarafından Paris'e zayıf yaşlı bir adam getirilmişti,
belirli bir düzeltme sanatsal politikası uyarınca,
Bu unutulmuş ve belirsiz mezarın çok az kredi olduğunu fark ettim.

Francis'e doğru veya yanlış, sahip olmanın ihtişamı verilir
Fransa'da İtalya Sanatları'nda vatandaşlığa geçti; Ona için
kaleyi bir şekilde dönüştüren kolaylık ve cazibe için inşa edilmiş mimari
Chambord'u feodal bir kaleden değiştiren güzel yerleşim
bir ülke koltuğuna ve izlerini Amboise'de bıraktığı gibi
Chaumont'ta ve Blois'te. Fransa'da en yüksek ve en çok
"Büyük İsimsiz Yarışın İşinin Güzel İfadesi
Üstat masonlar, "ulusal bir okulun geleneklerini buldu
resim, fouquet ve klouetlerin işi, ama bunlar için umursamadı
Olumsuz; Onun için tek okul Roma ve Floransa'nın okuluydu ve
taklitlerini teşvik ederek hayati samimiyeti zayıflattı
Fransız sanatı, yine de kraliyet gücünün ilk egzersizinden itibaren tutarlılık
siyasetinde her zaman biraz eksik, net ve sıkı bir şekilde gösterildi
Sanat zevkinde.




Blois [A]

[Dipnot A: "Eski Touraine Kaleleri ve Chateaux" dan. Özel olarak
Yayıncılar, L.C. ile düzenleme ve izni ile düzenleme Sayfa &
Co. Telif Hakkı, 1908.]

Francis Miltoun tarafından


Blois, Loire'nin diğer tüm şehirleri arasında,
turist. Burada ilk olarak büyük bir devlet şatosu ile tanışır; Ve
Kesinlikle Chateau de Blois, kişinin hafızasında her şeyden daha fazla yaşıyor
Fransa'daki diğer şato.

Blois, sayıları, şatosu ve birçok kişi hakkında çok şey yazıldı.
ve asaletin ünlü otelleri, tüm görüşlerden yazarlar ve
Yetenekler, parselleri yazan eski kronikleştiricilerden ve
Sanat ve mimarlık eleştirmenlerine diğer günlerin entrikaları
Da Vinci'nin tasarladığını keşfetti-ya da keşfettiklerini düşünüyorlardı
Ünlü spiral merdiven.

Bundan, Blois'in en önde gelen chateau olduğunu toplayabilir.
Popülerlik ve tiyatro etkisindeki tüm loire. Gerçekten bu
Ama hiçbir şekilde en sevimli demek değildir; Gerçekten de
Blois'de başlayan ve biten tüm bu büyük galaksiden en az sevimli
Nantes'te. Bu bir gösteri yeri ve çok daha fazla değil ve
Her form ve özellik-bir kişinin gördüğü gibi-bir
Müze ve gerçekten öyle.

Tüm eski muhteşemliği hala orada ve tüm banaliteler
Orleans Gaston'un çirkin kanadını inşa ettiği daha sonraki dönemin
hayret etmek için "şahsen yürütülen" ve balayı çiftleri
imrenmek. Fransızlar bu türbeyi kendilerini ziyaret etmekten oldukça hoşlanıyorlar,
Ama genellikle gençler ve mammaları ve müstakil
En çok yürüyüş yapan Amerikan ve İngiliz doğum çiftleri
Eski Lordlar ve Bayanlar ve
Cavaliers hareket etti ve planladı.

Blois sayılarının büyük şatosu eğimli bir
Alt kasabanın çatı üstlerinin üstünde yükselen kaya
Peri kitap moda. Genellikle Chateau de Blois olarak adlandırılır,
gerçekten dört ayrı ve farklı temelden oluşur; .
sayıların orijinal şatosu; XII. Louis'in daha sonra eklenmesi; .
Francis I. Sarayı ve en anlayışsız ve kasvetli
Orleans Gaston'un emzirilmiş pavyonu.

Farklı yapının büyük kısmının sanatsal nitelikleri
Günümüzde durduğu gibi şatoyu telafi etmek için mükemmel,
Gaston'un o büyük kanadı hariç, daha önce bahsedilen,
Versay'daki abartılı saray kadar soğuk ve duygusuz.

Comtes de chatillon bu kısmı sadece sağına inşa etti
mevcut giriş; XII. Louis.,
İç Mahkeme ve ayrıca da dahil olmak üzere sola uzanan
Şapel hemen arkaya; Francois I. iken, burada
başka yerlerde, sınırsız İtalyan eğilimlerinin tam sallanmasına izin verdi,
iç mahkemenin solundaki genişletilmiş kanat ve
Bugün Place du Chateau, eski Place Royale ....

Mimari bir anıt olarak şato pitoresk bir montajdır
birçok farklı döneme ait yapılar ve bu nedenle şovlar,
Çağdaş zamanların diğer herhangi bir belgesinin yanı sıra, değişen
Kaba ve kaba olan inşaatçılarının hırsları ve duyguları
son derece rafine olan en erken feodal zamanların görgü kuralları
Francois'in yaratıcı beyninin rönesans detayları
Elder Mansart'ın temel karışımı,
Orleans Gaston.

En erken yapıda, bir
Dar boşluklarla delinmiş feodal kale, kuleler ve duvarlar,
ve kalın duvarlarda saklanan nemli, karanlık zindanlar. Sonra geldi
daha az kale ve daha yaşanabilir bir yapı, ama yine de bir
kale, geniş ve dekoratif kapılara ve pencerelere sahip,
Meraklı heykeller ve zengin çerçeveler. Sonra görkemli rönesans
"Escaliers" ve "Balcons a Jour" ile, Duvarları taçlandıran korkuluklar
Ve burada, orada ve her yerde ayrıntılı kornişler
Şövalye kralının cesareti ve tadı. Sonunda soğuk geldi
XIII. Louis kardeşinin klasik özellikleri.

Planda Chateau de Bois,
Loire yüzeyinin yukarısındaki bir burun zirvesi,
Ve neredeyse kasabanın arkasında. Binanın en çok
pitoresk yön ve bilenlere, pratik olarak bir
Zamanın Chateau Mimarisinin Tarihi. Terk edilmiş, sakatlanmış
ve ondalıklı, zaman zaman, yapı yavaş yavaş yeniyi aldı
Günümüzde bilinen dairenin altında yatan kalın duvarlara kadar
Salle des etats-muhtemelen en eski kısmı-
Onbeşinci ve on altıncı büyük zenginliğin gölgede bırakılması
yüzyıllar. Platformdan, şehrin muhteşem bir panoramasını görüyor ve
kendini güneye ve kuzeye doğru çözen geniş kapsamlı loire
Birçok lig, bankaları zengin bağlarla kaplı ve kalın ile taçlandırılmış
ormanlar.

XII. Louis binası. tuğla yüzlü dış cephesini siyah olarak sunar
ve kırmızı pastil şekilleri, heykel pencere çerçeveleri, kare üzerine
günümüzün küçük ağaç sınırlı yeri, diğer zamanlarda oluşan
Çatıya bakan muhteşem terasın bir parçası
Eglise St. Nicholas ve Immaculate'in Cizvit Kilisesi
Gebe kalma ve Loire'nin kendisinin gümüş zili.

Gerçekleşen cinayetler ve diğer şiddet ve ihanet eylemleri
İşte yeterince ilginç, ama kişi görüntüldüğünde hissedemez ama hissedemez
daha önce gereken baca parçası,
Kraliyet dolabındaki ölümüne çağırdı,
Blois'in kanlı masallarına kaderlerini hak ettikleri söylenir.

Biri, sadece üzerine damgalanan izlenimiyle birlikte gelir
Zihin, kalbin üzerine ağır değil. Günümüzde siyasi entrika, eğer
kaba, daha az sordid. O günlerde bağnazlık ve hırs izin verildi
Yüzeye gelmesi gereken daha az duygular dışında
Çevrenin lüksüne. Bu sonundan hayır olamaz
Soru ve Blois, herhangi biri kadar karakteristik olarak lüks
Diğerlerinin kraliyet ve asaletini sağlayan muhteşem yapılar
Loire vadisi boyunca günler.

İç Mahkeme kısmen bir sütunla çevrilidir, oldukça
Cloister benzeri gerçekte. Francois I. Kanat'ın sağ merkezinde
icat ile ilgili o harika spiral merdiven mi
Çok fazla spekülasyon başlatıldı.

Catherine de Medici'nin daireleri doğrudan
Balafre'nin öldürüldüğü gardiyan odası ve bu olay,
Kraliçe-annenin öldüğü anda yer alamaz
barışçıl bir ölüm için elverişli olduğu söyleniyor.

Burada, Francois I. Wing, Queen-Mother'ın birinci katında,
Kral onun gibi mahkemesini tuttu. Büyük galeri aşırı baktı
Şimdiki Place Du Chateau yanında kasaba. Öyleydi ve bir
Elmaslı pencereleri ve zengin, karanlık duvarlı gerçekten büyük daire
Catherine'in cihazının, taçlandırılmış bir C ve monogramının üzerine dekorasyonlar
Altın olarak sık sık ortaya çıkar. Dahası, büyük bir oval vardı
Sunağı duran ve bir kapı ona yol açan pencere,
Gizli çekmeceleri ve duvar panelleri ile yazma kapağı
Entrika ve aldatma amacına hizmet etti.

Gizli bir merdiven yolu yukarıdaki yere yol açtı ve bir
Chambre-a-Coucher, yatak için derin bir girintiye sahip, aynı
Oğlunu Henri'yi aradı, ölürken onu vermesi için uyardı
öldürme kisvesi düşüncesi. "Ne," dedi Henri, bu konuda
Utanç verici bir vesileyle, "Paris'te muzaffer olan yedek kisye
Cesaret, elini kılıcının kabzasına koydu. Beni süren onu ayır
başkentten kaçak. Beni hiç bağışlamayan onları yedekleyin. Hayır anne,
Ben yapmam."

Kraliçe-anne sonuna yaklaşırken ve Blois'te hasta yatarken,
Fransa için harika etkinlikler Chateau'da doruğa ulaşıyordu. Henry III.
Fransa Kralı olmuştu ve Roma tarafından desteklenen Balafre ve
İspanya, hüküm süren eve karşı açık bir isyandaydı ve söz
Duc de guise'nin ölmesi gerektiği için ileri gitmişti.

Genel devletler derhal monte edilecekti ve de guise,
Bir zamanlar Marguerite'in şiirsel sevgilisi, elçilerinden geçti
Kilisenin partisinin zaferini sağlamak için tüm Fransa
Henri de Navarre ve Kraliçesi-De bir kez Guise olan Marguerite
Yakında Fransa tahtına gelecek olan sevgiye derinlemesine.

Rahatsız Henri III. asla kral olmayacağı söylendi
Gerçekte De Guise ile yapılana kadar.

Guise rakip evleri arasındaki dramanın son eylemi ve
Valois, kral ve konseyi Blois'e geldiğinde geldi.
toplantı. Güneşli Blois şehri gerçekten de
Anlık bir olay ve gerçekten görkemli bir ortam, çatı üstü
Şefi ile evlerinin Loire'e yavaşça eğimli olarak eğimli
Aksesuar, saçma ve taretlenmiş şato, her şeyden önce
başka.

Ayrıntılar sonsuz acılarla düzenlenmişti, koruma iki katına çıktı ve
Avlu ve yukarı ve aşağı etrafında yayınlanan bir İsviçre şirketi
Muhteşem merdiven. Her kuyruk ve köşenin geçmişi var
Chateau tarihindeki bu en büyük olayla bağlantı
Blois.

Guise konsey odasına girerken, kralın
Onu dolabında görün, hangisinden geçmesi gerektiğine ulaşmak için
Aşağıdaki koruma odası. Kapı onun arkasında olmayabilir
Dalahaide altında kırk beşinci güvenilir gardiyanlar olduğunda,
Zaten duvar tıknatının arkasına gizlenmiş, balafre üzerine fırladı ve
onu yeni geçtiği kapalı kapıya geri zorladı.
Guise Malines tarafından göğsünde bıçaklandı ve "Uzun süredir ortaya çıktı
cesedini sarmak için eski bir halı bulunana kadar. "

Aşağıda, kendi dairelerinde, Kraliçe-Anne Duruyor, Ölüyor, Ama
Tepe, umuduyla ve ayak izlerinin acele etmesi için hevesle dinlemek ve
Henri-şimdiye kadar onunla oynayan şimdiye kadar efemine Henri
bir savaşta olduğu gibi kılıç ve kendini bir şekilde boyadı
kadın ve kulaklarına halkalar koydu-buna önyargısız olurdu
Kilise partisinin liderini öldürerek Roma'nın gözünde zaman ...

Gaston d'Orleans rejimi altındaydı.
Chateau de Blois en büyük mükemmellik ve güzelliğine geldi. İçinde
1653, Gaston's Suite'in ilk doktoru Abel Brunyer bir yayınladı
Bu bahçelerde burada bulunacak meyve ve çiçek kataloğu,
aynı zamanda yönetmendi. Beş yüzden fazla çeşit
dörtte üçü Fransa Florası'na aitti.

Burada bulunacak olan lezzetler ve yenilikler arasında
Bu lezzetli yeşil eriklerin olduğu Prunier de Reine Claude
"Reine Claudes" olarak tüm dünya tarafından bilinen, ayrıca
Prunier de Monsieur'dan gelen başka bir çeşit, biraz
Tadı benzer, ancak derin mor renk. Patates şefkatle
ondan çok önce büyük bir yenilik ve incelik olarak bakıldı ve büyüdü
Parmentier tarafından genel yetiştiriciliğe giriş. Domates
Meksika'dan ithal edildi ve hatta tütün yetiştirildi ...

1793'te telif hakkının tüm sembolleri ve amblemleri kaldırıldı
Chateau ve yok edildi. Şef Gaston'un ünlü büstü
onun tarafından inşa edilen yapının o kısmının sanatsal niteliği
Conapited ve XII. Louis heykeli. Giriş ağ geçidi üzerinde
devrildi ve parçalandı. Daha sonra Chateau
"Domaine" malı ve sadece bir kışla haline getirildi. .
Kraliçe Anne Pavyonu askeri bir dergi oldu, Tour de
L'Obscesatoire, bir toz-magazin ve akla gelebilecek tüm öfke
Chateau üzerinde yığındı.

1814'te Blois, Napolyon imparatorluğunun son başkenti oldu ve
Chateau Walls, İmparatorluk Ordusu tarafından ele geçirilen mahkumları korudu.




Chambord [A]

[Dipnot A: "Eski Touraine" den. James Pott & Co. tarafından yayınlandı]

Theodore Andrea Cook tarafından


Blois'ten Chambord'a giden yol Loire'ı para cezası ile geçiyor
Yazıtın ilk halk olarak ortaya koyduğu taş köprü
Louis Philippe'nin işi.

Biraz mesafe için küçük bir tramvay rayları yoldan takip etti.
hangi arabamız yavaş yavaş seviye ovalarına doğru
Köln, ama yavaş yavaş bu kadar ödün vermeyen faaliyet belirtileri bıraktık,
ve burada ve orada olan sonsuz üzüm bağlarının düz bir ülkesine geldi
Arrılı çatısını düşük yeşilin üzerinde gösteren küçük bir alçı kulesi
üzüm kümeleri. Birkaç köyden geçtik
O gün sakinler zihinlerine bir özen gösteriyor gibiydi,
ünlü Scilly Islanders gibi, güvencesiz bir geçim elde etmek için
Birbirinizin yıkanması. Her çalıda ve Briar çırpındı
ev ketenleri ve aile kıyafetleri, çeşitli dokularda ve
farklı umutsuzluk durumları; Ve bu katı gözlemle
Fransız köylüsünün başlıca özelliği olan faydası,
Kaçınılmaz bluz, soluk mavinin şekilsiz paketlere üflenmesi
Kilise bahçelerinin korkulukları boyunca bile.

Sonunda eski bir yosun yetiştirilen duvara geldik ve kırık bir şekilde
Gateway, Chambord Parkı olarak adlandırılan şeye girdi. Çok var
Şimdi görülmesi gereken çok az şey, ağaçlar acımasızca kesildi
ve sakatlandı ve I. Francis'in çok düşkün olduğu yaban domuzu
avlanmanın sadece hayalet ocağını bıraktığı thibault kaldı
Şampanya havada kovalarken, hayaletinin sesi
Fantom Paketi,
Montfrault.

Enfekte edilmemiş zihnin planı veya yöntemi kavraması imkansızdır
bu mimarlık kütlesinin; Yine de vazgeçmek tatmin edici değil,
Bay Henry James ile, "sorumsuz, çözünmeyen bir labirent olarak."
M.
aşırı teknik hayranlık, sadece anlaşılır bir açıklamayı verir.
onun mıklı olmayan taahhüdü arasında bir uzlaşma olan chateau
Çağdaş eleştirmenler ve sıradan gezginlerin cehaleti.

"Chambord," diyor, "olduğu için alınmalıdır;
Mimarın iki zıt yöntemini uzlaştırmaya çalıştığı
ilkeler, tek bir binada birleştirmek için
Orta Çağ ve On altıncı Yüzyılın Zevk Katili. "
Girişin saçma olduğunu, hatırlanması gerekir
Rönesans, Fransa'da yeni başlamıştı; Gotik sanat çıktı
tarih, ama başka hiçbiri kendi yerini almak için kendini kurmamıştı. İçinde
Edebiyat, ahlakta, mimaride olduğu gibi, bu özel aşama
Zamanın medeniyeti,
tek bir eyalette bu küçük gezinmeler ve sadece
Bu geçiş dönemi, tüm anlamıyla, tüm anlamıyla gerçekleştirilir.
kaçınılmaz olarak bir parçası olan "korkunç ve bilgilendirme" özellikleri
Bu, Fransa'daki bu garip on altıncı yüzyılın gizemi yarısı
Bu "görkemli şeytan, kalp ve beyin açısından büyük,
sadece güzelliği seviyorum "ve bir şekilde, bir şekilde bir yere sahip olurdu
maliyet.

Francis I. ilk yıllarını Cognac'ta, Amboise'de veya
Romorantin ve Chambord'u ilk gördüğünde sadece eski feodal
Blois sayıları tarafından inşa edilen malikane. Dönüştürdü, değil
Adı ile ilişkili olan primaticcio'nun yardımı
Çağdaş İtalyan yöntemleri için bu kralın herhangi bir binası
Mimari tamamen farklıydı; Ama Bay de la Saussay olarak
Özellikle bir verimli sanat okulunun becerisiyle kanıtlar
Maitre Pierre Trinqueau veya adı bağlantılı olan Le Nepveu
Amboise ve Blois'te daha başarılı binalar. Plan şu ki
gerçek Fransız şatosunun; Merkezde,
Seigneur ve ailesi, dört açılı kuleyle çevrili; üç tarafta
Binalar tarafından kapalı bir mahkeme, her açıdan kulelerle birlikte ve
Çoğu feodal konut gibi, merkezi Donjon'un yanlarından biri var
bütünün dış kısmı ...

Chambord'un eskinin parodisi olduğu hayal edilebilir.
Kaleler, tıpkı tıpkı Theleme manastırı gibi,
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar. Her ikisi de ölümcül bir alaycı topladı
Geçici Çağ, ama Rabelais'in sadece Francis'i hayal edebileceği şey
farkında olmak, ancak verilen mükemmellik ile değil
Gargantua'nın vizyonu; çünkü kesinlikle o zamanın ruhu olmadı,
Çok talihsiz bir şekilde tutarsız taş şekillerine ele geçirildi ve vuruldu
Bir an, sadece eski rönesans üstlenmeye çalışırken
Başarısız Gotik Ruh için çok ağır olan yük,
Tam başarı geldiğinde, ama henüz gelmemişti. Sadece mahkeme içinden, büyük kulelerin onların
Pinnacles ve Gables'ın havaya uçtuğu uzay üzerindeki gölgeler,
ve garip gargoyles ve projeler karanlıktan ateş
Işık, Chambord'un hayranlığının farkına varmak mümkün
ilk oluşturulduğunda ortaya çıktı. Brantome onun üzerinde hevesli mumlar
Harikalar ve Kralın nasıl planlar yaptığını anlatıyor (merhametle
asla gerçekleştirilmedi) loire sularını yenisine yönlendirmek için
saray, Cosson'un ince akışından memnun değil,
Yer adını elde etti. Diğerleri bunu bir saray ile karşılaştırır.
Prens'in bir cin tarafından teklif verdiği Arap geceleri veya benzeri
Venedik büyükelçisi Lippomano, "Morgana'nın evi veya
Alcinous "; ama bu topheavy kışlası bir" peri yerine bir şey
anıt "; mizahla" ilk eşyalar olarak adlandırılabilir
Seviyor, "M. de la Saussaye'nin sahip olduğu gibi. Her iki açıklama da Chenonceaux
takdire şayan; Chambord kullanıldığında yersizdirler.




Chenonceaux [A]

[Dipnot A: "Eski Touraine Kaleleri ve Chateaux" dan. Özel olarak
Yayıncılar, L.C. ile düzenleme ve izni ile düzenleme Sayfa &
Co. Telif Hakkı, 1906.]

Francis Miltoun tarafından

Chenonceaux esas olarak Chateau ile not edildi, ancak küçük köy
Kendisi büyüleyici. Köyün evleri çok yeni değil
Çok yaşlı, ama tek uzun sokak en çekici olanı
Eylül ayından uzunluk ve yerin tüm atmosferi
Aralık, kırmızı ve mor üzüm parfümü ile kokulu. .
Vintage, Bordeaux bölgesininkine eşit değildir, belki de
ne de chinon, saumur, ama cher ve loire "vin du öder"
Turların etrafında, hor görülmemelidir.

Çoğu turist Chenonceaux'ya turlardan trenle geliyor; Diğerleri sürüyor
Amboise'den, diğerleri bisiklet veya otomobille gelir. Onlar
henüz beklendiği kadar çok sayıda değil ve buna göre burada
Touraine'nin başka yerlerinde olduğu gibi, her tesis ziyaret etmek için verilir.
Chateau ve parkı.

Bir kerede ibadet etmek için acele etmezseniz
Büyüleyici Diane, mahkemenin en parlak süslerinden biri
Francois I. ve oğlu Henri, akşam yemeğinin otelde tadını çıkaracaksınız
Du Bon Laboureur, büyük olasılıkla yalnız olacak ve siz
Parkı aşırı görünen büyük bir odada yatacak,
hangi gözetleme, ay ışığında, Chateau'nun kuleleri ve sen
Cher'in sularının pürüzünü duyabilir, çünkü
duvarlar.

Jean Jacques Rousseau, Francois I gibi, Chenonceaux a denir
Güzel bir yer ve haklıydı. Hepsi ve daha fazlası. Burada
Biri, feodal olmasa da bir atmosferle doğrudan temas eder,
Ya da ortaçağ bile, en azından birkaç yüz yıl öncedir.

Chenonceaux, hızla koşmanın ortasında bir gemi gibi demirlemiş
Cher, bir düzine mil veya daha fazla, bu akışın Loire'a girdiği yer.
Aslında, Chateau pratik olarak nehri köprüüyor,
temelleri altında ve her iki tarafta çekilişinin altında akar,
hendek su ile doldurmanın yanı sıra. Genel etki sanki
Bir derenin ortasında bina kuruldu ve bir tür ada oluşturdu
Chateau. Round hakkında, nazik bir çayır ve harika bir park,
Touraine'nin bu taretli, mimari mücevherine,
Başka şato yok.

Chateau'nun eski günlerde ne olduğunu kolayca hayal edebiliyoruz, çünkü
Genel eğilim konusunda hiçbir şey değişmez. Tekneler geldi
Su kapısı, hala böyle tekneler varsa, hala yapabilecekleri gibi
Doğru, resimsel efsanevi moda. Günümüzde mevcut yolcu var
Gondol şeklinde süs sularına bir merak yerleştirdi.
Chateau'nun büyük kumaşı ile devam etmek değil ve bu bir
Bir gece kendini zorlamadığı üzücü. Ne oldu
zanaat şirketini korumak için ithal edilen Gondolier'den kimse
Biliyor gibi görünüyor. Kesinlikle kanıta sahip değil veya eğer öyleyse,
kendini bir damat veya şoföre dönüştürdü.

Chenonceaux Chateau çok geniş bir yapı değildir; O kadar yeterli değil
Çoğu fotoğraf göründüğü gibi. Küçük değil ama yine de
Blois, Chambord veya hatta muhteşem oranları yok
Langeais. Bir kaleden daha fazla bir yerdi.
Ülke evi, gerçekten de bağlantılı olarak olduğu gibi
Montmorency, Kral adına yapıya sahip oldu,
İnşaatçısı Thomas Bohier, hiçbiri de zekice bakanı
Normandiya'daki finans, işlerinde keder aldı.

Francis Sık sık buraya avlanmak için geldim ve hafızası hala tutuluyor
Chambre Francois tarafından canlı I. Francois,
Oğlu, "iki kuşaktan hayran olan" na ulaştığında ölüm,
Diane de Poitiers.

Diane'in hafızası asla Chenonceaux'dan ayrılmayacak. Günümüzde devam ediyor
Chambre de Diane de Poitiers'da; Ama Leonardo Da'nın portresi
Takılarını en iyi göstermesi gereken Vinci şimdi kayboldu
Chateau'daki uzun galeriden. Bu portre,
Diane, sevgilerini ona aktarmadan önce Francois'in komutası
oğlum.

Kimse Diane De Poitiers'ın ne zaman ve nasıl büyümeye geldiğini bilmiyor
Francois veya gücü nasıl veya neden azaldı. O zamanlar her halükarda
Francois, babası, Witless Comte de St. Vallier'i affetti
Bourbon komplosunda oynadığı hain kısım, gerçekten
"Güzellik seven bir" en parlak süsleme olduğuna inanıyordu
mahkeme."

Elbette Diane, zamanının siyasetinde güçlü bir faktördü,
Francois'in kendisi yakında ondan bıktı. Bundan yoksun, o
Dahası, oğlu Henri, Duc d'Orleans için şapkasını ayarladı ve kazandı
O da. Güzelliğinden şimdiki nesil yargılayabilir
Kendisi, üç iyi bilinen ve mükemmel portresi nedeniyle
çağdaş zamanlar.

Diane'in genç Henri üzerindeki etkisi mutlaktı. Ölümünde
Gücü elbette, sonunda ve Chenonceaux ve her şeydi
Mümkün, ondan Catherine'in emriyle alındı,
uzun süredir acı çeken eş, büyüleyici için bir kenara bırakılmış
Charming Huntress.

Bununla birlikte, Diane için bunu bilmek biraz memnun olmalıydı,
Montgomery ile ölümcül mızrakında Henri, mızrağını gerçekten kırdı ve
Ölümüyle onuruna bir araya geldi, çünkü kayıtlar onu taşıdığını söylüyor
Mızrakındaki renkler, baş harflerinin yanı sıra altın ve mücevherler
kalkan.

Catherine'in Diane'i mahkemeden sürme isteği o kadar harikaydı ki
Eşini en kısa sürede düşmüştü-hatta aslında ölmedi
Bazı günler-Diane'e "yalnız ağlayan oturan" dian'a kelime gönderdiğinde
Mahkemeden anında çıkın; Henri'nin sahip olduğu taç mücevherlerinden vazgeçmek için
Biraz düşüncesizce verildi; ve "Chenonceaux'dan vazgeçmek
Touraine, "Catherine'in Naboth's Vineyard'ı,
hayran ve sevilen.

Bunu bir kız olarak biliyordu, sık sık birlikte ziyaret ettiğinde
kayınpederi, minnettar ama çözünen Francois ve
Kocasından bile önce, şimdi kendi başına sahip olmayı özlemiş, şimdi
Ölü, "o eski cadı Diane de Poitiers, Duchesse de
Valentinois. "

Diane, Catherine'in emrine dikkat etmedi. Basitçe sordu: "
Kral henüz öldü mü? "

"Hayır, Madam," dedi haberci, "ama yarası ölümlü;
günü yaşa. "

"Kraliçeye söyle." Diane, "Saltanatı henüz değil
Gelmek; Metresim hala onun ve krallığın üzerinde
Kral hayatın nefesini soluyor. "

Chenonceaux Chateau, Catherine tarafından çok sevilen
Birincisi Fransa'ya geldi ve Diane'in elinde olduğu zaman,
Hala geçmişinin tüm regal ihtişamında kalıyor. İçinde yatıyor
Cher'in güzel vadisi, şehirlerin acelesi ve kargaşasından uzakta ve
Büyük caddelerin sürekli trafiği bile, çünkü
Alttan Crosscountry'yi yolculuk etmedikçe hiçbir yere giden yol yok
Yukarı Loire. Bu çok izolasyon, bir
Birkaç anıtın devrimin Furies'ten kurtulduğu ve,
"Yarı-Kaza ve Yarı Chateau", saflığı ile parlıyor
Eski ihtişam, her zamanki gibi pitoresk, kuleler, kuleler ve
Çatı üstleri, yaşlarla birlikte en büyüleyici bir şekilde mellowed.

Günümüzde bile, bir
Loire kolunu kapsayan Drawbridge veya daha doğrusu bir hendek
Doğrudan ana akıştan geçer. Karşı tarafta
Beş kemeri destekleyen köprü iskeleleri, Diane'nin çalışması
Alanın adil chatelaine. Bu ustaca düşünce kanıtladı
Chateau'ya en kullanışlı ve sanatsal bir katkı olun. Bir
Kendi içinde sevimli ve güney kıyısına yol açtı
Cher, o zamanlar taretlerin ve çatı üstlerinin büyüleyici manzaralarına sahip
şatodan ağaçlardan ve yakınlaşan yapraklı caddelerden
yapının üzerine.

Catherine geldiğinde, en iyi kullanımını sağlamak için küçümsemedi
Diane'in kendisini kendisine öneren yeniliği, sadece
Bu güzel köprünün kemerleri üzerinde uzun galeriyi inşa et ve böylece
Su üzerinde gerçek bir ev yapın. Bir kapak oldukça yapıldı
yapının geri kalanı kadar güzel ve böylece köprü oluştu
İki katlı geniş bir kanat. Birinci kat-uzun kadar biliniyor
Galeri-Bir ziyafet salonu olarak tasarlanmıştı ve dört büyük
Her iki tarafta akışta yukarı ve aşağı bakarak tam uzunlukta pencereler,
ki ve günümüzde görüldü-muhteşem bir görünüm
Gebe kalmak mümkün olduğu kadar pastoral. Jean Goujon için tasarlamıştı
Tavan, ünlü olduğu harika işlerden birini, ama eğer
Tam plan gerçekleştirildi, sadece bir
Tüm şemanın küçük taslağı günümüzde kalır.

Catherine yaz başında ona sahip olmak için geldi
uzun süreli alan. Ustaca bir at kadın olarak geldi
At sırtında, küçük bir kadınsı bant grubu eşliğinde
Arkadaşlardan ve düşmanlardan siyasi sırları sarsmak için-gerçek bir
Bir çağdaş tarafından çağrıldığı gibi "Kraliçenin Uçan Filosu".

Şu anda burada toplanan cesur bir şirketti-genç
Kral Charles IX., Duc de Guise ve "iki kardinal üzerine monte edildi
katırlar "-Lorraine, gerçek bir kılıf ve d'Este, İtalya'dan yeni geldi,
ve şair Tasso'nun eşlik ettiği, "gabardine ve bir başlık
saten. "Catherine, bir
Countryman, ama aralarında başka bir şair daha vardı, Ronsard,
Zamanın şair ödüllü. Duc de Guise,
Marguerite'nin uyanışı, Catherine tarafından bilinmeyen, herhangi bir şekilde kaşlarını çattı
Valois ve Lorraine evleri arasında ittifak olasılığı.

Catherine tarafından almak için büyük bir fete ve su maskesi düzenlenmişti
Cher'e yerleştirin, uzun galeride takip edilecek bir ziyafetle
Chenonceaux'a gelmesinin onuru.

Alacakaranlık düştüğünde, meşale tutuştu ve sayısız ışık
nehirdeki teknelerden ve pencerelerinden yanmış
Chateau. Müzik ve şarkı geceye çıktı ve hepsi eşcinseldi
Ve bir Venedik gecesi eğlencesi kadar güzel. Avcılık
ormanlık bankalardan ve yukarıdaki kemerlerden yankılandı
Chateau, büyük renkli mavnalardan geçti,
Kraliçe-Anne'ye İtalyan günlerini hatırlatmak için Gondol Filosu-
belki de günümüzde boş bir şekilde yüzen yalnız gondolun ataları
Chateau'nun büyük girişinden hemen önce nehir bankası. İtibaren
Parterre ve korkuluk ve süslerin clipt pors'larından
Bahçe, peri lambaları yandı ve loş sonsuza kadar azaldı,
uzun yumuşak ışık çizgileri yavaş yavaş kendilerini kaybettikçe
orman. Kötülüğünde büyük bir olay ve pastoraldı ...

Catherine, Chenonceaux'u Henry III., Louise'in karısına miras bıraktı
1601'de burada ölen De Vaudemont. Yüz yıldır hala
kraliyet ailesine aitti, ancak 1730'da M. Dupin'e satıldı,
Karısı, kumaşı zenginleştirdi ve onardı. Etrafta toplandılar
Onlar Sanatlar Annals'ta unutulmaz olacak kadar ünlü bir şirket
ve edebiyat. Bu en iyi şekilde,
Fontenelle, Montesquieu, Buffon, Bolingbroke, Voltaire ve Rousseau,
hepsi kuruluşun sık sıkıydı, ikincisi
Dupinlerin tek oğlunun eğitimi ile suçlanıyor.

Chenonceaux günümüzde bedenli bir mezar değil. Bu gerçek bir yaşam ve
yaşanabilir bir şey ve dahası, kişi ziyaret ettiğinde,
Aile şöminelerinde harika kütükler yakıyor, lüks buketlere sahip
yemek masalarında çiçekler ve daha fazlası yerine balmumu mumları kullanın
Prosaik yağ lambaları veya daha kötüsü-asetyline gaz.




FOIX [A]

[Dipnot A: "Old Navarre'nin Kaleleri ve Chateaux." Özel olarak
Yayıncılar, L.C. ile düzenleme ve izni ile düzenleme Sayfa &
Co. Telif Hakkı, 1907.]

Francis Miltoun tarafından


Mükemmel dağ ortamında hızlı akan ariege'nin üstünde
ve orman, kendi içinde eski şatonun kuleleri ve parapetleridir.
herhangi bir şehrin adını ve şöhretini yapmak için yeterli ...
Anıt birçok dönemi kapsar. İki kare kule ve ana
Günümüzde görüldüğü gibi yapı, on üçüncü yüzyılın önünde olduğu gibi
1215 Comtes de Foix COMS'larında tasarım tarafından kanıtlandı ve
1241 Şimdi Paris'teki Bibliotheque Nationale'de. On dördüncü sırada
yüzyıl Bu kuleler güçlendirildi ve fikri ile büyütüldü
onları savunma ve yerleşim için daha etkili hale getirmek.

Foix, Beam ve Compinges'in römazları, büyüklerde görülecek
Merkez kulesi, en azından sonuna kadar geri döndüğünü belirtiyor
Eleanore de Compinges'in on dördüncü yüzyılından annesi
Gaston Phoebus, Comte'yi yönetti. Donjon veya Tour Ronde ortaya çıkıyor
batıdan kırk iki metre yüksekliğe; ve herkes tarafından dikkat edilecek
Fransa'nın her tarafına dağılmış taşlardaki bu vaazlara aşina
en zarif. Legend onu Gaston Phoebus'a bağlar; Ama hepsi
Yetkililer bunu kabul etmiyorlar. Pencere ve kapı açılışları,
pervazlar, giriş kapısı üzerindeki övgü ve machicoulis
Hepsi on beşinci yarısına ait olduklarını gösterir
yüzyıl. Ancak bunlar daha sonra enterpolasyonlar olabilir.

Başlangıçta biri şatoya tam olarak karşı taraftan girdi
Bu gün kullandı. Kayaya giden ve etrafta sallanan yamaç
Kasabanın önünde son yılların bir eklenmesi var. Eski
Plato, nihayetinde giren sağlam bir yolla kazanıldı.
Dikdörtgen bir Barbican aracılığıyla kalenin bölgeleri.

Sonunda, özetlemek gerekirse, hoş, gülümseyen, küçük şehri.
Foix ve Chateau romantik olarak yükseliyor, keyifli bir
olasılık. İyi korunmuş, iyi korunmuş ve sonsuza dek daha uzak
Desecration, Chateau de Fois asil etkileyici ve görkemli
Fransa'da bulunabileceği gibi Orta Çağ'ın bir anıtı ve
Comtes de Foix'in cesur günlerinin baş kaydı. Foix 'Palais
De Justice, Rock Vakfı ile arka arkaya inşa edilmiş
Chateau, kendisi küçük bir mimarlık parçası
Yerel antik eserlerin toplanması. Bu eski Maison des Gouverneurs, şimdi
Palais de Justice, ne olursa olsun, banal, olası bir şeydir.
Yüksek sesli başlıklar ....

O büyük avcı ve savaşçı Gaston Phoebus,
Chateau de en büyük parlaklığı. Burada en çok
Parlak ve en çok kutlanan sayımlar gençliğini geçti; Ve o
buradan, ünlü keşif gezisine yardım etmek için yola çıktı.
Prusya'daki Cermen Düzeni Kardeş Şövalyeleri. Gaston'un siparişlerinde
Comte d'Amagnac burada hapsedildi, serbest bırakılacak
ağır bir fidye ödemesi. Bu özel eylemin güdüsü ile ilgili olarak,
Yetkililer, savaşın serveti mi yoksa sadece
tuğgener. Yüksek yaşadılar, eski günlerin soyluları ve Froissart bir
on altıncı yüzyılda FOIX'te yardım ettiği ziyafet
Aşağıdakiler:

"Ve Comte de Foix'te gördüğüm buydu: Comte onu terk etti
Oda gece yarısı, büyük 'salle' yolunun önderlik etmesi
On iki aydınlatılmış meşale taşıyan on iki varlet. Büyük salon
Şövalyeler ve eşitliklerle kalabalık ve ve
Bu arada hiçbir şey yok. Çoğunlukla oyun favori Viand gibi görünüyordu ve
Sadece kümes hayvanı bacakları ve kanatları yenildi. Müzik ve tezahüratlar
Değişmez eşlik ve şirket
Sabah iki. Çok az ya da hiç sarhoş değildi. "




V

Çeşitli Fransız Sahneleri




Mont st. Michel [A]

[Dipnot A: "Üç Normandiya Inns In ve Çık". Özel olarak
Yayıncılar, Little Brown &
Co. Telif Hakkı, 1892.]

Anna Bowman Dodd tarafından


Vaat edilen nehirler önümüzde idi. Mont da öyle, spektral hayır
daha uzun, ama sağlam gençliğimizin her dalma ile yaklaşmak
Percheron. Herhangi bir yeni veya denenmemiş ortam aracılığıyla hareket kesin
deneyle bir sevinç çizgisi getirmek. Şimdi sürüş
Su artık titiz yüzyılımızda moda gibi görünmüyor;
Birisi ıslatma alabilir, muhtemelen,
ihtiyatlı. Ve böylece çok masum ve heyecan verici bir eğlence oldu
Kayıp zevk sanatları arasında yavaş yavaş düştü.

Daha önce hiç almadığımız gibi su alıyorduk ve
yöntem. Ördekler kadar ıslaktık, ama ne umursuyoruz? Biz olurduk
Sprey ile söndürüldü; Deniz örgütü yüzlerimizde patlıyordu
Güçlü bir ıslak esinti gücüyle ve hala sevdik. Ayrıca,
Böylece suların beyaz köpüğüne, kum sırtlarının üzerinde sürüş,
Downs boyunca, geniş ıslak çamurun ovalarına, bu eskidi
Mont'a gitmenin klasik yolu.

Elbette, krallar için bir yol olarak yeterince iyi bulunan şey ve
Azizler ve hacılar eski zamanların sevgilileri için yeterince iyi olmalı
yöntemler. Şeytana inananlar için Dike yonder inşa edildi
acele ve ona sadakatle hizmet edenler için ...

İlk atışlarımızla yeni ve taze bir dünyada
Deneyimler başladı. Genetler oldukça haklıydı; Mont üzerindeki Mont
başka bir ülke; Yolculuğun en başında bile öğrendik
bu kadar. Bu esinti denizden üfleme, bu da süpürdü
Ünlü kayanın surları, deniz esasının çift bir ekstraktıydı;
Denizin tüm tuzu ve köknar ve yabani çiçeklerin aroması vardı;
Dudakları parfüm olmadan yüksek havada bir bahçeyi öpmemişti
Sadece onlara ihanet etmek için kalıyor.

Bu çayır bataklığı şeridi bile kendine özgü bir karaktere sahipti;
Yarısı Dünya'ya ve yarısı denize aitti. Sahip olabilirsin
Sığır sürüleriyle, sürüleri ile bir iç mera düşündüm
Koyun ve Kaz kolonileri düzensiz kestaneler tarafından devriye gezdi. Ancak
Bir yere bak, mera yüksek deniz dalgalarında kayboldu;
şişkin yelkenli gemiler, sığır taraflarının eğrisinin yerini aldı ve
Koyun boyunlarını bükmek yerine, deniz martları aşağı doğru sallandı
köpüklü dalgaların üzerine.

Deniz ve karanın bu ikili yaşamının enkarnasyonu olarak, kaya
duruyor. Aynı zamanda hem deniz hem de topraktır. Ayakları
sular-deniz dalgalarının oyunlar olarak kullandığı rock ve taşlar
milyonlarca yıl. Ancak Dünya, kayaların yığını olarak sahip olmayı yeniden kazanıyor
kendileri bir dağa. Bu mesafeden bile,
Büyük ağaçların taşınması, boyayan sarı çiçek uçlarının kütleleri
Stony Tepesi'nin yanları ve burada ve orada yeşil çim şeritleri.

Denizdeki bu harika piramit için doğa çok şey yaptı. Daha sonra
Adam geldi ve onun beğenisine göre şekillendirdi. Taşları yığdı
Titanik duvarlara dayandır; Yuvarlak göğüsleri yanları hakkında oydu
burç; Baş döndürücü yüksekliklerin yukarıda yığıldı
saraylar, manastırlar, abbeys, manastır, en üstünde yer almak
Mücevherli bir Norman-Gotik Katedrali olan herkesin takma tacı.

Dünya ve insan gauntletlerini denize attı-bu kaya
Onlarınki, dalgalara ve okyanusların gücüne ağlarlar. Ve deniz
Gülüyor-erkekler öfkeli veya ısrarcı olduğunda güçlü erkekler gülüyorlar. Onun
Onların inşa etmelerine ve zahmetine izin verin, dua edip savaşın; hepsi ona ne
Kaya üzerinde yapılır-ister erkekler taşlarını dantel veya çürük
ve zindanlarında ölmek; Her bahar olsun onun için hepsi aynı
Nergisler çatlaklar içinde sürünür ve süsenler onlara başını sallar
Bahçelerden.

Hepsi onun için. Günde iki kez Mont'u geri alır. O
gelgitlerinin güçlü kolu ile çevreliyor; Onun gücüyle
sular bir kez daha denizden bir şey yapıyor.

Gelgit şimdi yükseliyordu.

Çıkışların saçakları,
bir. Çoban bayanların sonuncusu geride kalmıştık,
Gezici bir çocuk aramak için arazinin kenarı. Hepimiz aynı anda
yüksek suya dalmak. Yolumuz gözden kaçtı; Biz
Sürüş, sepet jantlarımız kadar yüksek dalgalar ...

Sepetimiz hala eğimli ve fırlattı-biz hala bizim
kaba beşik. Ama şimdi bulut bankalarından kurtarılan güneş
Büyük ve ani bir ihtişamla yolumuzu aydınlatıyor. Ve geri kalanı için
Sulu yolculuğumuz sadece bu aydınlatmanın bilincindeydik. Arkasında
Mont geniş bir safran denizi yatıyordu. Ama gökyüzündeydi; Buna karşı
Büyük kaya sanki gece olduğu gibi siyahtı.

Burada ve orada, uçan bir payanda eğrisi veya
delinmiş bir korkuluk, bu sarı dünyanın eşcinsel parçalarının açıklıkları
yakalandı ve çerçeveli. Deniz sessiz bir halı gibi yatıyordu; ve üzerinde
Bu halı gemileri ve sloops, yelkenlerle kolay kayma hareketiyle yüzdü
ve altın dipt. Daha küçük zanaat,
Kıyı, altın sisinde olduğu gibi dönüştürülmüş görünüyordu. Ve daha yakın hala
Mont'un kahverengi duvarları büyük bir gölge yapıyor ve gölgede
Sular bir Afrikalı'nın derisi kadar siyahtı. Shoals
Turkuaz ve soluk yeşil güzel kitleler vardı; burada ve
Bir bulut, yarı saydamdaki tenini yansıtmak için
havuzlar ....

Büyük duvarların altında hızlı bir kesik vardı; Ani bir gece
Dar bir köye açık bir kemerden daldıkça karanlık
sokak; yan duvarlara yerleştirilmiş evlerin karışık bir izlenimi; ile ilgili
Machicoleed Gateways; Kulaklarımız hakkında yuvarlanan kayalar ve çatı üstleri;
Ve sokak içinde çığlık atan bir askerin babelini çalıyordu
erkekler ve kadınlar. Taşıyıcılar, köylüler ve çocuklar
Bizim sepetlerimiz pek çok çakal gibi. Bedlam biz olarak durmadı
Parlak aydınlatılmış açık bir kapıdan önce durdurun.

Sonra kapıdan uzun, ince özellikli bir esmer geldi.
Bir Düşes Bir Düşük kalabalığın içinden geçti.
bir rabble yoluyla yol. Bir anda arabanın yanındaydı.
Bize hem hoş karşılanan hem de bir eylem olan bir yay ve gülümseme verdi
ödenek. Firma, yumuşak, kahverengi bir el düzenledi. Kapatıldığında
Kendi başımıza, bunun bir arkadaşının kavraması ve tokası olduğunu biliyorduk
Dünyasını nasıl tutacağını bilen biri. Ama konuştuğunda sözler
Tüm kadife ve sesi okşama kadansı vardı.

"Seni izliyorum, 'Dames'i Cheres'-'Greve'i geçerek, ama
Ne kadar ıslak ve yorgun olmalısın! Ateşin yanında gel, parlament
Şimdi-senin için besliyorum! "

Ve bir kez daha güzel kavisli dudaklar ince dişlere ayrıldı,
Ve karanlık gözlerin aşan parlaklığı gülümsedi ve parladı
bizim. Okşama sesi bizi hala büyük eşcinsel haline getirdi
mutfak; becerikli, gizli parmakların dokunuşu ıslak pelerinler ve
sarar; Güzel ve zarif bir kadının yumuşak cazibesi bile
Büyük yangın loglarının nüfuz eden sıcaklığı ikincil bir özelliğimiz
Hoş geldin.

"Greve" i hiç geçmemiş olanlara; içinde sarsılmamış
Bir Normandiya "Char-a-Banc"; saatlerce karma
deniz yoğunluğunun bir parçası olmanın zevkleri ve rahatsızlığı; Ve kim var
Gülümseyen bir kayadan bir hanın eşiğinde karşılanmadı
Hoşgeldin Madam Poulard [A]-Bunların hepsinin henüz hoş bir sayfası var
Seyahat Deneyimi Kitabı'nda okuyun ....

[Dipnot A: Uluslararası şöhretli bir hancı. O şimdi öldü ama
Adı ve omleti hala Mont St. Michel'de hayatta kalıyor.]

Halkı aşağıda bekliyordu ve akşam yemeği geliyor
Bez, Madam Poulard'ın güzelliğe vermek için bolca zamanı vardı
onun hakkında. Surların tepesinden görünüm ne kadar iyiydi!
Ne kadar yeni bir his, bu ortada bir terasta duran ve
Denizde ve seviye kıyılarına bakıyor. Gül
Vines-onları tatlı bulduk-"Ah"-dallardan biri düşmüştü-o
gevşemiş desteği yeniden ayarlamak için tam zamanlı vardı. Ve "Marianne, ver
Bu bayanlar sıcak sularını ve çantalarını gör "-bu sipariş bile
nezaketle verildi. Sadece esnek, çevik figürün olduğu zamandı
Bizi dik kaya kesim basamaklarından uçmamız için bıraktı; Üzerine vurduğunda
Ağ geçidinin üstünde ve sokağa bir kertenkele lütfu ile kaymış
Aşağımızda, herhangi bir
Madame'nin acelede olmasının özel ihtiyacı ...

Mont, maceradaki tarihini ortaya çıkardı; vardı
sadece özelliklere gelen korkunç, mezar, hırpalanmış görünüm-
kaya veya daha plastik insan kalıbı-pürüzlü olarak oyulmuş
Deneyimin işlenmesi.

Hepimizin bildiği gibi, tepelerin ve dağların ortak alışkanlığıdır.
gökyüzüne doğru büyüdükçe küçümseyen; Sadece çok hevesle düşüyorlar, biri
Birincisi, insanın dünyayı kendisi için işaretlediği şeyler. İle
Bir dağın tepesinde durun ve mezarınıza inmek birbirine benziyor
en azından bu-kendin dışında her şeyi bıraktınız
Sen. Ama Mont St. Michael'ın hem cazibesi hem de zaferi,
insanın el işlerinin çoğunu mavi tarlalara taşıdığını
hava; Sadece bu başarı onu tepeler arasında benzersiz olarak işaretleyecektir.
Bir zamanlar insan ve doğa konserde çalışmayı kabul etmiş gibi görünüyor
Taşta bir şaheser üretmek. Tepe ve mimari
Taştığı güzellikler, denize fırlatılan bir alay hareketi gibidir ve
havanın üst yükseklikleri; Yüzyıllar boyunca öyle görünüyorlar
Yüksek sesle ağlamak, "Ne yapabileceğimizi görün, fırtınalarınıza ve
Nafile gelgitler-denediğimizde "... bu sahil boyunca rustik fransa hala
Başmelek St. Michael'ın tapınağına hac yapar. HAYIR
Evlilik haklı olarak düzenlenmiştir.
"Greve" karşısında; Hiçbir nikah kahvaltısı gerçek ile birlikte değil
Bu yüksekliklerden başka bir yerde yenen romantizm halesi
Havada. Gençler derin harikalar içmeye gelir; Eski, yenilemek için
Tükenmiş bellek çeşmeleri; Ve turist, o bir
Çekirge veba, savunmasız tepeye gevşer!

Tepeye belirli bir zaman geçirdikten sonra imkansızdı, değil
eşit derecede güçlü iki cazibe merkezi olduğunu kabul etmek
Bu dünyayı bu kadar çekti. Biri gerçekten kaldı
bunlardan hangisi konusunda şüphe ve korku arasında askıya alındı
Potansiyel birimler, gerçek cazibe noktasında daha büyük bir çekmeye sahipti. Sadece kanıt tartısına verilen tarafsız tarihçi
ölçeklerin ne kadar eğildiğini bulmak için şaşırmıştı; Nasıl
Hafifçe bir mucizeden doğan tarihi bir Mont, en asil tarafından taçlandırılmış
Binalar, azizler ve krallar için dindar bir Mekke, sayısız,
Modern gerçekler tarafından aşırı kilolu olduğunda hafiflikteki tüyler gibi
mükemmel olarak atanan bir hanın, bir omletin pişirilmesi ve yeme
Omletler ve Madam Poulard'ın fetheten cazibeleri.

Şüphe sisi, her gün, aynı sahneler
yürürlüğe girdi; İnsanın her türlü koşulunu benzer şekilde tuttuğunda
etkilenen; İnsan mıknatısındaki potansiyel tekrar tekrar
doğru olduğu kanıtlandı. Şüphe, sonunda,
Aziz Michael'ın kutsal tapınağı, gerçekte ihlal edilmişti; Mont
kutsallaştırılmıştı; ikincisinin şimdi sadece bir ortam olarak var olduğunu
bir han inci için; Ve tapınağın içinde-bu madam
Nişi dolduran Poulard! ...

Mont'a gelen çok çeşitli gelinler! Sahip olabilirsin
öğleden sonra yemek, neredeyse her milliyet, yaş veya renk seçim.
Bu gelin çiftleri arasında uzak havayı koruma girişimi
bitmiş bir kayıtsızlık sadece sırlarını daha açık hale getirdi.
İngiliz balığı, böyle bir yolculukta, her zaman bir
uygun maske; gurur verici, ürkek bakış, ihale dalgalanması
fısıltılar ve masanın altındaki parmakların öfkesi dokunması
Bu İngiliz bile büyük insan evlenen ailenin bir parçası;
Üfelerine üstünlükleri, şüphesiz, ne zaman
Bal aylarından kurumuştu.

Bu ihale ülkesine yapılan maceralarımızın en iyisi
Fransız gelin turistleri; Nezaketle insan olduklarından emindiler. Gibi
Daha önce de sözümüz vardı, kendimiz gibi onlar kapalıylardı.
küçük bir keşif yolculuğunda; Tanıdık olmaya gelmişlerdi
Yaşam için çiftleştikleri varlık ile. Çeşitli derecelerde
İlerleme, doyurucu gençlerin havasında ve tarzında okunabilir
"Burjuva" ve onların soluk ve hatta daha kaba ortakları
Ekmeklerini kırdı veya ince şaraplarını yudumladı. Bazıları sadece girmişti
henüz soruşturma yolunda; Diğerleri zaten geçmişti
Eleştirinin mil taşı; Ve yine de diğerleri dünyayı terk etmiş ve
Zehirlenmenin tam püresi içinde yüzer. Birçok düğün partisinin
Kahvaltıya oturduk, yakında yaygın bir keşif yaptık
Şirket ne kadar çok plebean olursa, o kadar kesin olan o kadar
mutluluk vaadi ol ...

Madam Poulard'ın bununla birlikte, dünyası,
Turistler. Yaşlı kadınların çoğu ona Norman öpücüğünü verirdi,
Selam, sanki tören görevlisinin bir parçasıymış gibi
Mont St. Michel'de bir düğün kahvaltısı yemek. Olurdu
Üç kez kırışmış veya kırılgan köylü yanakları alkışlayın
Madam Poulard'ın Daintier'in kenarlarına karşı, daha hassas bir şekilde
modellenmiş yüz. O zaman hepsi koltuklarını gürültülü bir şekilde masaya götürecekti. BT
o zaman bize partinin haberlerini getirecek olan Madam Poulard'dı. -Den
İki hafta cazibesinin sonu ve kendimizi elinde bulundurduğumuzu hissettim
yapılan tüm evlenmenin gizli ve gizli nedenleri
O yıl kıyı boyunca ....

Bir sabah, Pontorson'a bakarken, küçük bir kara bulut
Körfez boyunca ilerliyor gibi görünüyordu. Gün rüzgarlıdı; gökyüzü
büyük beyaz dağlarla kalabalıktı-yuvarlak, aydınlık bulutlar
görkemli süpürmelerde hareket etti. Ve deniz görmeyi seven renkti
ciddi bir kadının gözünde, dönen koyu mavi safir
mavi gri. Bu, o bulutu yapan bir ortamdı,
Kıyı boyunca bu tür yavaş ilerleme, daha da göze çarpıyor.
Yavaş yavaş, Siyah Kütle Dike'a yaklaştıkça kırılmaya başladı ve
ayırmak; Ve saçılma parçacıklarının
insanlar.

Aslında bir grup hacıydı; Bir köylü hac
Mont'a geliyor. Vagonlarda, pazar arabalarında, "char-a-bancs" daki
Eşek arabalarında, Monster Percherons'un arkasında-hac
Dike boyunca yavaş alay onuruna taşındı. Bazıları
Genç siyah önlükler ve mavi bluzlar,
kumlar; Kıyı kenarında oturan kızların görebiliyorduk,
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak ve kalınlarını sıkıştırmak için
etekler. Sonunda başladıklarında çok büyük bir şey vardı
Peynirler Stilts üzerine çekildi. Çıplak bacaklar cesurca ileri doğru daldı,
daha yavaş hareket eden köylü çocukların önünde tutmak; kızların cesareti
Gelen gelgitin saçaklarına ulaşana kadar onlara hizmet etti; Olumsuz
Dizleri su altına girene kadar girişimlerinden vazgeçtiler. A
Daha yüksek dalga geldi, en uzak olanları selamladı; Ve sonra bir
Dikken'e doğru koşmak ve taş setin tırmanışı.
Kumlar boyunca eski rota, bilinen tek kişi
Krallar ve Baronlar, modern bir Norman köylü için yeterince iyi değildi. .
Kişisel konfor dini, tarlalara kadar bile yayılmıştır.

Tepenin diğer yönleri, hacın bu gününde, bunları yaptı
Şaşırtıcı derecede gerçek olan eski ölü ve kazanılmış hacılar. Üstte
burçlar, kayalardaki yarıklarda, görkemli duvarların altında
la merveille veya bir şekilde parçalanan kornişe tehlikeli bir şekilde
Tourelle, çok sayıda kaba sunak aceleyle dikilmişti. Ham
Blues ve pankartlar, birçok flaman gibi çırpınıyordu,
Işık esintisinde. Doğaçlama sunak çatıların altında-eşcinsel şeritler
Yer içine yapışmış kutuplar arasında uzanan kumaş-gruplar değil
Genellikle bu daha az ateşli yüzyıllarda görülür.

Yüksek yukarı, doğal minber üzerine monte edilmiş, biraz kaya oluşmuş,
Kırık bez parçalarıyla önündeki kaba sunak
Ucuz dantel, rahip durdu veya diz çöktü. Geniş maviye karşı
açık cennet, figürü heybetli bir mien ihtişamı aldı ve
Eylemin olmayan etkisizlik. Altında diz çökmüş
Heads, köylü hacıların grupları; mırıldanan kadınlar
Dudaklar ve sıkıştırılmış eller, güçlü, derin pişmiş yüzleri özetlendi
Bir Francesco resminin gri arka plana karşı hassasiyeti ile
dev bir duvar kütlesi veya geniş bir deniz görünümünün inanılmaz genişliği;
çocuklar, çömelme ve tombul, şişkin yanaklardan başlayarak
yakın oturan Fransız "kaput"; ve köylü çiftçileri, çoğunlukla
sertleştirilmiş veya romatizmal dizleri ve düğümlü elleri olan eski çeşitler
diz çökmüş gerçek adanmışlık gayretleri yaptı.

Bir düzine sunak ve grup vardı
Tepenin dik eğimi. Koro Çocuklarının Şarkı, Yükseliyor
Skylark'ın cennetin açık alanına notları gibi, yüzer
bir kayalık yuvalanmış şapelden, aşağıda, altta
Bir an dinlendik, inilti mırıltısı olurdu
Dua köylü grupları.

St. Michael'ın vizyonu üç kez Saint Aubert'e, içinde görünüyordu
hayali, ikincisine bir kilise dikme
Mont St. Michel onuruna. Modern hacı kaç zaman olmalı
Daha önce o komuttan büyüyen muazzam kitleyi geçin
Mont St.'nin ihtişamının oldukça emin. Michel gerçek ve
Bir rüyanın parçası değil!

Büyük portalların karanlık ihtişamına girip girmediği
Chatelet'in; Birinin müstahkem merdiveni takıp geçmediği, geçip geçmediği
Salle des bahçelerine, zindandan müstahkemlere geçerek
Abbatial ikamet etmek için köprü; Tonozlu bırakıp bırakmadığı
Hava geçitleri için hatiplerin ihtişamı, sadece altında ortaya çıkmak için
Katedralin görkemli çatısı-erken Norman'ın harikası,
onbeşinci yüzyılın Gotik Korosunda sona ermek; Veya bir gibi
Kahramanların olduğu güçlü zindanların kasvetine nüfuz eder ve
Kral kardeşleri, azizler ve bilim adamları uzun süre öldü
Ölüm-Kara Gecesi boyunca biri gibi, bir
hafif, gizemli ışığın parıltısı düşüyor,
Siyah bakire; Ogive kemerlerinin altındaki ışığa tırmanırken
Aumonerie'nin, Salle des'in geniş ışıklı koridorları aracılığıyla
Chevaliers, Refectory'nin ince gotik sütunlarını geçerek,
La merveille'nin tüm ihtişamlarının taç görkemine son
Açık manastırın zarif güzel sütunları-izlenimler
ve bu dini ve askeri şaheserler tarafından heyecanlı duygular
Her zaman aynıdır, ancak çoğu zaman bunları gözden geçirebilir. A
Cazibe Tarafsız, ancak ince cazibe merkezleri ile dolu, her bir
Bu zindanlardan biri.

Büyük salonların sahip olduğum alanlarını geri çevirme gücü var
Henüz diğer tonozlu odalar altında bulmak. Ayarlanan çim,
Yeşil bir mücevher gibi, manastırın arabesklerinde biraz
Greensward Ayaklar, atlayanlara farklı bir sırtla bastırıyor
diğer çim şeritleri üzerinde hafifçe. Ve dünya, bu
Hapishane barları boyunca, bu çok görkemli bir şekilde kolunda
uçan bir payanda ya da baş döndürücüden ayaklarına eğilimli yatıyor
Kaya yarıklarının yükseklikleri, her gün yaptığınız dünya değil
Güldüğünüz ve ağrınız, üzüntü, iç çektiğiniz küçük zahmetiniz
Ve mezarına in.

Bu derin cazibenin sırrı, kişinin varlığı gerçeğinde olabilir
Yükseklik üzerine inşa edilmiş bir dünyada. Çok, şüphesiz, cazibe
Ayrıca, tüm insan yaşamının hatırlatıcılarında, çünkü
Tarihin erken şafağı, bu tepe halkı verdi. Birinin duygusu var
muazzam derecede yüksek bir zihinsel baskıda yaşamak; izlenimler,
Duygular, zihnin üzerine kalabalık hisler; tamamen yetersiz
Bellek, şiirsel ekipman ve yaratıcı mobilyaların kıyafeti
En aceleci turun bile yaptığı talebe eşit olmayan
harika binalar veya asil kitlenin en çok dalgalanan incelemesi
Bulutlar ve engebeli denizler.

Tepedeki tüm binaların boşluğu ve ıssızlığı
ihtişamlarını vurgulamaya yardımcı olur. Sahne muhteşem bir şekilde ayarlanmıştır;
Perde, hatta kaldırıldı. King'in gelmesini bekler
Trompetlerin ihtişamı için, güçlü bir konakçının paterni için şekiller.
Ama bak, her şey hala. Ve biri oturur ve sadece gölgeli görür
Şirket, bu görkemli Mise-Engene'e geçer ve geri kazanır.

Çünkü, belli bir anlamda, başka bir ortaçağ kütlesinin
Bunlar gibi insanlar. Ölü şekiller geniş salonları dolduruyor gibi görünüyor. .
Salle des Chevaliers, her gün kalabalık, parlak bir toplantı ile
Beyaz şam mantolarının trenlerini süpüren Şövalyeler,
Ermine ile, zeminin donuk mermerinin üzerinde; iki kişi iki
Salona girin; mantolarındaki altın kabuklar gözleri yapar
Gruplar büyük bacalar hakkında toplanırken veya dolaşırken göz kırpıyor
sütun kırılmış boşluktan.

Bu göz kamaştırıcı kortejin arkasında, darın dik basamakları
Sokaklar, Swarm Diğer gruplar-acele eden ortaçağ hacı ev sahibi
katedral koridorlarına ve bu da surlara tırmanıyor
Kilise portallarına doğru ilerlerken görkemli bir alay.

Her boş niş ve terk edilmiş başka figürler var.
Saat kulesi. Abbatial ağ geçitlerinin Lancet Pencereleri aracılığıyla
Vassal köylerin yeomanry bakıyor; Yorgun zamanı
Yüz Yıl Savaşı ve tüm Fransa nöbetçiyle izliyor
Windows, onun dehşet düşmanının yaklaşımı için. Değişen kumlarda
Aşağıda, pirinçte olduğu gibi, yüzün isimleri ne kadar silinmez bir şekilde düzeltildi
ve cesareti adım adım ilerleyen yirmi dokuz şövalye
Bu hain yüzey, İngiliz istilacıları adalarına geri döndü
kaleler.




Caen [A]

[Dipnot A: "Fransa ve Almanya'da Bibliyografik Tur."

Thomas Frognall Dibdin tarafından


Bu nedenle, St. Stephen Manastırı ile başlayalım; çünkü bu
Birçok hesapta en asil ve en ilginç. Buna çağrılır
o azizin adı, daha önce bir şapel olduğu gibi,
Aynı site, ona adanmış. Mevcut bina tamamlandı ve
Ciddiyetle Fatih William tarafından adanmış, onun huzurunda
eşi, iki oğlu Robert ve William, en sevdiği başpiskopos
Lanfranc; John, Rouen Başpiskoposu ve Thomas, Başpiskopos
York-Toward 1080 yılı; Ama şimdiki zamandan çok şüpheleniyorum
mimarinin hakim karakteri,
batı cephesi ve kulelerin dayandığı kuleler
eski yapı. Abbe de la rue varsayımları gibi kuleler ve
Ayrıca düşünmem gerektiği gibi, yaklaşık iki yüzyıl sonra
kuleler.

Yan koridorların dış tarafları onüçüncü gibi görünüyor,
onbirinci yüzyılın sonundan. İlk dış görünüm
Batı cephesi ve kulelerin
Taşın gri ve net bir renk tonu, mükemmel kalitede,
Huet'e göre, kısmen vaucelle ve kısmen getirildi
Allemagne'den. Kulelerden birinin köşe abutmentlerinden biri
düştü ve geriye kalanların büyük bir kısmı hızlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
çürümek. Bütün, gerçekten de büyük ölçüde tazminat ihtiyacı var. Ducarel,
Haklı olarak hatırlarsam, bu cepheden bir çeşit
Ahşap bir modelin çalışması için tasarlanmış gibi yükseklik
Kırk sekiz saatlik bir ereksiyonun tüm sertliği ve hassasiyeti '
sadece ayakta duruyor. Merkez kulesi çok bodur boyutlara sahiptir ve
bir söndürücü şeklinde bir çatı tarafından bunalmış. Aslında bu,
Kalvinistlerin yıkımlarının sonucuydu; DSÖ
kulenin temelini kesinlikle umuduyla
tüm koroyu mahvederek ezmek-ama sadece bir kısmı
malign nesne gerçekleştirildi. Doğu'nun bileşen kısımları
Ekstremite garip ve barbarca çeşitlidir. Ancak hayır
İyi komuta dış görünümü yerden alınabilir veya
Kapalı kare, kulelerin karşısında.

Ama batı cephesine dönelim; Ve açılmamış yeşili açmak
Baize Kapalı Kapı, Yumuşak ve Sessizce Nezakete Girin
İç-İngilizlerin duygularına bile çarptı. Bu iç mekanın
Orijinal karakterinden çok fazla değiştirildi. Yan koridorlar
düzleştirilmiş kemerli çatılarını ve sütunlarını koruyun; Ve nefede seni
Bu yuvarlak pilasterleri-veya Altorilievo benzeri sütunları-gözlemleyin
Jumiages Manastırı'nda görülecek olan aşağıdan yukarıya. .
Bu uzun sütunların başkentleri nispeten modern tarihe sahiptir.

Girişte solda, bir yan şapel içinde, gömme yer
Fatih'in karısı Matilda. Mezar taşı onu kanıtlıyor
Interment şüphesiz zamandır. Genel olarak konuşursak, iç mekan
soğuk ve donuk etki. Daha az olmayan yan şapeller
on altı kişi koroyu kuşatır, uyumsuz eşliklere sahiptir
Grecian korkulukları onları koro ve neften ayırmak için.

Koronun sağında, kutsallığında, bence, büyük bir
Portre, yağda, Ducarel'in sahip olduğu siyah ve yaldızlı bir çerçeve içinde
portre olmasının varsayımı üzerine bir gravür yayınladı
Fatih William. Ama hiçbir şey daha saçma olamaz
Böyle bir sonuç. İlk olarak, resmin kendisi,
Palpable bir kopya, bir asırdan daha yaşlı olamaz; Ve ikincisinde
Yer, orijinal bir performans olsaydı,
Francis'in zamanı. Aslında,
Kral William figürünün sadık kopyası, Cardinals tarafından görülen
1522, vücutta bir gözetleme almak için kutsal bir çılgınlıkla ele geçirilen
O zaman var olabileceği gibi. Yağlı boyanın kostümü
Açıkçası VIII. Henry dönemimiz; Ve bunu varsayalım
William'ın cesedi-çok şaşırtıcı derecede mükemmel kalmıştı
Dörtten yukarı doğru bir müdahaleden sonra Ducarel'in kasıtlı olduğu gibi bir devlet
yüz yıl-böyle bir kostüm sunabilirdi,
Ducarel'in kendi ifadesi,
Aynı kişi tamamen farklı-ve daha kesin olarak karakter
William'ın zamanından-gerçekten herhangi bir antika için bir kınama
Sağduyu bile sahip olduğu üzerine tüyler.

Koronun ortasında ve yüksek sunaktan hemen önce, vücut
Fatihin büyük bir ihtişamla gömüldü; ve dikilmiş bir anıt
En ayrıntılı ve maliyetli açıklamayı anısına. Hiç bir şey
Şimdi kısa bir yazıt ile düz, siyah mermer bir levha kalıyor,
oldukça yeni bir randevu ....

Şimdi bana en ilginç halka açık binaya katılmalısınız,
Belki de Caen'de görülecek olan her şey düşünülüyordu. Demek istediğim
Kutsal Üçlü Manastır veya L'Abbaye Aux Dames. Bu Manastır
Fatih'in karısı tarafından kuruldu, aynı zamanda William
St. Stephen'ı dikti. Ducarel'in açıklaması
yeni bir "Anglo-Norman Antik Eserleri" nin bir kopyasında gördüm,
Bookseller's Shop, yeterince yetersiz. Plakaları da
Yeterince sefil: Ama işler garip bir şekilde değişti
zaman. Kilisenin nefesi yapmak için bir fabrikalarla işgal ediliyor
kordon veya sicim: ve yüzyaçların yukarı doğru
daha önce rahibenin diz çöktüğü keten meslekleri
çapraz veya kulak izinde işgal edildi.

Batı ekstremitesindeki giriş tamamen durur; ama
Dış, antik çağın açık bir kanıtı verir
St. Stephen Manastırı. Kulelerin üst kısmı uygun bir şekilde
on beşinci yüzyılın başlarında on beşinci veya daha doğrusu. BEN
zeminin düzgün kaldırımını değerlendirme fırsatı yoktu.
Beyaz ve siyah mermer, Ducarel tarafından fark edildiği gibi, hesapta
üretim tarafından binanın bu bölümünün işgali
çocuklar; Ama bence çok eski mezar taşları gördüm.
Nef veya yan koridorlardan çıkarılan onikinci yüzyıl,
ve Kuzey Transept'in kenarlarına yerleştirildi.

Nef, transepts'ten tamamen duvarlanmış, ancak koro
neyse ki korunmuş; Ve daha mükemmel ve ilginç bir örnek
türünün aynı antik çağındaki, belki de görülmesi gereken hiçbir yer değildir
Normandiya'da. Tarafından tarif edilen tüm anıtların yanı sıra sunaklar
Ducarel, şimdi götürüldü. Bir taş merdiven yükseldikten sonra
Koronun üst kısmına, ilk sütun sırasının üstünde-ve
Duvar boyunca yürüdü. Bu oldukça maceracıydı, diyeceksiniz; Ancak
Daha maceracı bir merak ruhu benim için neredeyse ölümcül olmuştu;
çünkü gün ışığından çıkarken, bir dolambaçlı taş merdiven izledik,
Merkez kuleye yolumuz-dolayısıyla kasabanın bir manzarasından zevk almak için.
Onu ilişkilendirdiğim gibi neredeyse titriyorum.

Bir tür geçici ahşap merdiven koydu, önde
Kesinlikle hiçbir şeye; Ya da daha doğrusu, karanlık bir boşluk için. Ben oldum
en başta yükselmek, ancak karanlıkta grop yapmak-rehberle
Neyse ki arkamdan yakın. En üst adımda ulaştıktan sonra
Ayağımı sözde daha yüksek veya başarılı bir adımla yükseltmek-ama
hiçbiri. En azından on sekiz metre derinlik benim altındaydı. Rehber
Dengemi kaybetmek üzereyken ceketimi yakaladı ve kükredi,
"Bekle-dur!" En az denge veya eğim, şu ya da bu şekilde,
bu kritik durumlarda yeterlidir; Neyse ki, ondan
Ceketimi yakalamak ve sonuç olarak beni biraz geriye çekiyorum,
Düşüşüm ve hayatım eşit derecede kurtarıldı! Bundan böyle bir nedenim var
Caen'deki Abbey Aux Dames'i hatırlamak için.

Eşit yükseklikte olmayan merkezi kulenin tepesini kazandım
Batı ekstremitesiyle ve dolayısıyla kasabayı araştırdı,
Çiseleyen yağmurun yanı sıra izin verirdi. Ancak yeterince gördüm
Beni bu manastırın sitesinin iyi ve komuta olduğuna ikna etmek.
Gerçekten de, kasabanın en yüksek zeminde duruyor. Ducarel
kulenin tepesine monte etme arzusu değildi;
ne de en çok övgüye değer olana sahip değildi
Mimari merak, Crypt'i ziyaret etme arzusu. Böylece, her ikisinde de
Ekstremite, benden daha övgüye değer bir girişim ruhunu ortaya çıkardım
Eski moda selefim. Buna göre, zirveden,
Bana binanın en düşük derinliğine eşlik ediyor. Ben indim
Aynı biraz karmaşık rota ve benden kaçınmak için özel bir özen gösterdim
"Geçici ahşap merdiven." Koronun altındaki kript belki
Koronun kendisinden daha fazla ilgi ve güzellik. İçinde
yaşlı, çok yaşlı, taş tabut-daha dairesel uçta-
En eski abbesslerden birinin toz haline getirilmiş kalıntıları. Ben baktım
karışık bir saygı duyumları ve huşu ile ve kendimi geri attı
Maltilda'nın örtülü figürünü süsleyen yüzyıllar geçmişe kadar
Kendisi, antikacımı onaylamak gibi bir bakışla kaydı
heves!

Yeraltı'nın dikkatli bir araştırmasıyla merakımı memnuniyetle
mesken, gün ışığının bölgelerini tekrar ziyaret ettim ve büyük olana doğru yaptım
Bina, şimdi Ducarel'in zamanında
rahibe manastırı. Devrim, her insanı süpürdü
bir rahibenin karakteri; Ama fabrikanın direktörü bana gösterdi,
Büyük medeniyetle, bazı eski haçlar, halkalar, peçe kalıntıları,
sahip olduğum kriptten alınmış olan lakrimaties, vb.
Son zamanlarda ziyaret edildi. Bu kalıntılar önemli antik çağlardan hoşlanıyor. Tom
Hearne,
Matilda'nın kendisi; Ama ne varsayım ne de liyakat edeceğim
bu kanıt denemek. Gerçekten de yarısına girmiş gibiydiler
Bir düzine ayrışma. Bütün olarak, eğer antik toplumumuz varsa,
Kendi ülkelerinin katedrallerini tükettikten sonra,
Başlıca dini yapılarını sürdürmeyi düşünün
Normandiya, gravür sanatı yoluyla,
Caen'de Abbey Aux Dames ile işçiler.




Nehrin aşağısında Bordeaux [a]

[Dipnot A: "Pirenelerden Bir Tur" dan. Özel olarak
Yayıncılar, Henry Holt &
Co. Telif Hakkı, 1873.]

Hippolyte Adolphe Taine tarafından


Nehir o kadar iyi ki, Bayonne'ye gitmeden önce aşağı indim
Rohan'a kadar. Beyaz yelkenlerle ağır gemiler her ikisinde de yavaş yükselir
teknenin yanları. Rüzgarın her bir yanında boş kuşlar gibi eğimler,
Uzun kanatlarını kaldırarak ve siyah karınlarını gösteriyor. Koşuyorlar
Slantware, sonra geri dön; Biri daha iyi hissettiklerini söylerdi
Bu harika taze su limanında olmak; İçinde loiter ve tadını çıkarıyorlar
Okyanusun gazabını ve kapsadığını terk ettikten sonra barışı.

Bankalar, soluk çizgiyle saçaklı, sağ ve sol, uzak
Cennetin eşiğine kadar; Nehir bir deniz gibi geniştir; buna göre
İki çiti gördüğünüzü düşünebileceğiniz mesafe; ağaçlar loş kaldırır
mavimsi bir gazlı bezindeki hassas şekilleri; burada ve orada harika
Çamlar şemsiyelerini vapory ufukta yükseltiyor, burada her şey
kafası karışık ve kayboluyor; Bunlarda ifade edilemez bir tatlılık var
çekingen günün ilk tonları, ekshale olan sis tarafından hala yumuşadı
Derin nehirden. Nehrin kendisine gelince, suları neşeli ve muhteşem uzanır;
Yükselen güneş göğsüne uzun bir altın akarsu dökülür; .
Breeze onu ölçeklerle kaplar; girdapları kendilerini geriyor ve
Uyanık bir yılan gibi titreme ve dalgalı onları kaldırdığında
Leviathan'ın sarımsı bir cuirass olan çizgili kanatları görüyor gibi görünüyor.

Gerçekten de, böyle anlarda suyun yaşaması ve hissetmesi gerektiği anlaşılıyor; BT
Geri germek için, şeffaf ve kasvetli garip bir görünüme sahip
Kendisi bir çakıl plajı üzerinde; Onları tedirgin gibi yapıyor ve
tahriş oldu; Onları dalgacıklarıyla dövüyor; onları kaplar, o zaman
emekli olur, sonra bir tür durgun kıvranma ile tekrar gelir ve
gizemli sevgi; yılan girdapları, küçük tepeleri aniden
Dövülmüş veya kırık, dalgası, eğimli, parlayan, sonra bir kerede
Karartılmış, sabırsız bir annede tutku flaşlarına benziyor,
çocukları hakkında aralıksız ve endişeyle seyreden ve kapaklar
Onları, ne istediğini ve neyin korktuğunu bilmeden.

Şu anda bir bulut gökleri kapladı ve rüzgar yükseldi.
Bir anda nehir kurnaz ve vahşi bir yönü üstlendi
hayvan. Kendini oydu ve canlı karnını gösterdi; geldi
Convulsif başlangıçlarla omurgaya karşı, sarıldı ve karşı çıktı
Sanki gücünü deniyormuş gibi; Görüldüğü kadarıyla dalgaları kalktı
kendileri ve birlikte kalabalık, sandık üzerindeki kaslar gibi; üzerinde
Dalgaların kanadı, uğursuz gülümsemelerle yanıp söner; Direk
inledi ve ağaçlar daha önce asil olmayan bir kalabalık gibi titredi.
Korkulu bir canavarın gazabı. Sonra hepsi susturuldu; Güneş patlamıştı
Dahası, dalgalar düzeltildi, şimdi sadece gülen bir genişlik görüyorsunuz;
Bu cilalı geri döndü bin yeşilimsi saç
ahlaksız; Işık, kötü bir manto gibi, üzerinde duruyordu; BT
esnek hareketleri ve bu sıvı kolların bükülmesini izledi;
Etrafında katlandı, arkalarında, parlak, masmavi bornoz; aldı
kaprisleri ve mobil renkleri; Bu arada nehir, gecekondu mahallesi
Büyük, huzurlu yatağında,
Taşınmaz ve ebedi gibi üzerine bakan tepeler.

Tekne, bir yığın beyaz ev altında bir patlamaya hızlı yapılır; BT
Rohan. İşte zaten deniz ve kum tepeleri; hakkı
Köy bir kum kütlesinin altına gömülür; ufalanan tepeler var
Çöldeymiş gibi kaybolduğunuz küçük kasvetli vadiler; HAYIR
Ses, hareket yok, hayat yok; Scanty, yapraksız bitki örtüsü noktaları hareket ediyor
toprak ve filamentleri hasta kıllar gibi düşer; küçük kabuklar, beyaz
ve boş, bunlara şapletlerde yapışıyor ve ayağın nerede ayarlandığı,
Bir kriketin cıvıltısı gibi bir sesle çatlarlar; Burası
Bazı sefil deniz kabilesinin ossuary.

Tek başına bir ağaç burada yaşayabilir, çam, vahşi bir yaratık, sakin
ormanlar ve steril kıyılar; Burada bir koloni var;
Kardeşlerle birlikte kalabalıklar ve kumları kahverengilerle örtüyorlar
lameller; Sonsuza kadar uyanan monoton esinti
onların mırıltısı; Böylece kasıtlı bir şekilde zikrediyorlar, ama
diğer ağaçlardan daha yumuşak ve daha uyumlu bir ses; Bu ses
Ağustos ayında hepsiyle şarkı söylediklerinde ağustosbadaların ızgarasına benziyor
olgunlaşmış buğdayın sapları arasında kalbi.

Köyün solunda, boşa harcanan zirveye bir patika rüzgar
Banka, ayakta otların dalgalanmaları arasında. Nehir o kadar geniş ki
Diğer kıyı ayırt edilemez. Deniz, komşusu,
etkisi; Uzun dalgalanmaları birbiri ardına geliyor
Sahil ve küçük kasık kaslarına kum üzerine dökün; o zaman
Su emekliye ayrılıyor, yeni bir dalga gelene kadar eğimden aşağı iniyor
hangi kapsayan; Bu dalgalar asla yorulmaz ve onların gelmesi
Ve gidip uyuyan bir çocuğun düzenli nefes almasını hatırlatın. İçin
Gece düştü, mor renk tonları kahverengi ve soluyor. .
Nehir yumuşak, belirsiz gölgede dinlenir; Hemen var, uzun süredir
aralıklar, kalıntı bir bakış eğimli bir dalgadan yansıtılır;
Müstehcenlik, her şeyi en yüksek tozunda boğar; uykulu göz boşuna
Bu sisde görünür bir noktada arama yapar ve sonunda ayırt eder,
Loş bir yıldız gibi, Cordouan'ın deniz feneri.

Ertesi akşam taze bir deniz-freeze bizi Bordeaux'ya getirdi.
Muazzam şehir, anıtsal evlerini nehir boyunca yığılır
burçlar; Kırmızı gökyüzü başa çıkma ile yerleştirilir. Bir yandan,
Öte yandan köprü, koruyun, çift çizgi ile, liman nerede
Gemiler bir martılar sürüsü gibi birlikte kalabalıktır; Bunlar zarif
gövdeler, o konik direkler, bu yelkenler şişmiş veya yüzer, örgü
Hareketlerinin labirentini ve muhteşem mor üzerinde oluşur
gün batımı. Güneş nehre batar; Siyah arma,
Yuvarlak gövdeler, çatışmasına karşı öne çıkın ve mücevherlere benziyor
Altın seti.

Bordeaux çevresinde gülümseyen tepeler, çeşitli ufuklar, taze vadiler,
Bir nehir insanı sürekli navigasyon, bir dizi şehir ve
Köyler uyumlu bir şekilde ya da ovalara dikilen,
Her yerde en zengin omurgalar, doğa ve medeniyet lüksü,
Zenginleştirmek ve dekore etmek için birbirleriyle yarışan dünya ve insan
Fransa'nın en mutlu vadisi. Bordeaux'un altında düz bir toprak, bataklık,
kum; Fakir büyümeye devam eden bir toprak, köyler sürekli daha az
Sık sık, çöl uzunluğunda. Ben de çölü seviyorum.

Pine Woods sağdan ve soldan, sessiz ve wan'dan geçer. Her biri
Ağaç yanında, oduncuların ayarladığı yaraların yara izi
onu boğan reçineli kanın akması; Güçlü likör hala
SAP ile uzuvlarına yükselir, sümüksü sürgünleri ile nefes verir ve
yarık derisi ile; Keskin bir aromatik koku havayı doldurur.

Ötesinde, Ferns'in monoton ovası, ışıkta yıkanmış, uzanır
Göz uzanabildiğine göre. Yeşil hayranları altında genişliyor
güneş renklendirir, ancak solmasına neden olmaz. Ufukta
Birkaç dağınık ağaç ince sütunlarını kaldırır. Ara sıra görüyorsun
Bir çobanın çobanında silueti, inert ve gibi duran
Hasta Heron. Vahşi atlar otu otlatıyor. Gibi
Tren geçişleri, aniden harika ürkütücü gözlerini kaldırırlar ve dururlar
hareketsiz, yalnızlıklarını rahatsız eden gürültüye huzursuz.

İnsan burada iyi sonuç vermez-ölür veya dejenere olur; Ama bu
Hayvanlar ve özellikle bitkiler. Bunda bol
Çöl, özgür, belirli bir şey. Güzel, kesilmiş vadilerimiz
Bu muazzam alanların yanında zavallı şeyler, liglerin ligleri
Bataklık veya kuru bitki örtüsü, doğanın, başka yerlerde düz bir ülke
İlkel günlerde olduğu gibi, erkekler tarafından sorunlu ve işkence gördü, hala bitkisel,
ihtişamına eşit bir sakinlikle. Güneşin bu savanlara ihtiyacı var
ışığını yaymak için düzgün sipariş verin; yükselen ekshalasyondan,
Bütün ovanın gücü altında fermente olduğunu hissediyorsunuz; ve
Sınırsız ufuk tarafından doldurulmuş gözler, gizli emeği ilahi
bu rütbenin bu okyanusu kendini yeniliyor ve besliyor.




Grande Chartreuse [A]

[Dipnot A: Bir mektuptan annesine, manastırdan yazılmış
1739'da.]

Thomas Gray tarafından


Görmek için Savoy boyunca yatan en uzun yolu izledik
Grande Chartreuse adlı ünlü bir manastır ve hiçbir nedeni yoktu
Zamanımızın kaybolduğunu düşünüyorum. Yedi gün çok yavaş seyahat ettikten sonra (
Atları değiştirmedik, bir şezlonun hızlı gitmesi imkansız
Bu yollarda), dağlar arasında küçük bir köye vardık
Echelles olarak adlandırılan Savoy'un; Bundan sonra atlara doğru ilerledik
Yolda, Chartreuse dağına alışmıştı. Üstten altı mil uzaklıktadır; Yol onu saran, genellikle değil
altı metre genişliğinde; Bir yandan kaya, çam ağaçlarının ormanları
tepede asılı; Öte yandan, korkunç bir uçurum, neredeyse
dikey, dibinde bazen bir torrent yuvarlar, bazen
yüksekten düşen taş parçaları arasında yuvarlanan,
Ve bazen kendini bir gürültü ile geniş inişleri aşağı doğru çöktürüyor
Yankı tarafından hala daha büyük hale getirilen gök gürültüsü gibi
Her iki taraftaki dağlar, en ciddi olanlardan birini oluşturmak için kabul eder,
En romantik ve şimdiye kadarki en şaşırtıcı sahneler.

Buna, Crags ve Uçurumlar tarafından yapılan garip görüşleri ekleyin.
diğer el; birçok yerde kendilerini atan kaskadlar
Vale ve aşağıdaki nehre çok zirve; ve diğer birçok
ayrıntılar tanımlamak imkansız; Hiçbir şeyimiz olmadığı sonucuna varacaksın
Planlarımızı tövbe etme vesilesi. Burası St. Bruno emekli olmayı seçti
ve üstünde yukarıda belirtilen manastırı kurdu,
tüm siparişin üstünlüğü. Oraya geldiğimizde, iki baba
yabancıları eğlendirmek için görevlendirildiler (geri kalanı da
bir diğerine konuşur ya da başka biriyle konuşun) bizi çok nazikçe aldı; Ve
Önümüzde kurutulmuş balık, yumurta, tereyağı ve meyvelerin bir tanesi
Türleri mükemmel ve son derece temiz. Bizi harcamaya iterler
orada gece ve onlarla birkaç gün kalmak; Ama bu yapabiliriz
Yapmayın, bu yüzden bizi evleri hakkında yönlendirdiler, yani düşünmelisin,
Küçük bir şehir gibi; çünkü 300 hizmetçinin yanı sıra 100 baba var,
kıyafetlerini yapan, mısırlarını öğütüyor, şaraplarını bastırıyor ve
kendi aralarında her şey.

Bütün oldukça düzenli ve basit; Finery'nin hiçbir şeyi; ama
Harika bir ahlak ve garip durum, tedarik etmekten daha fazlası
onun yeri. Akşam aynı şekilde indik, geçtik
daha sonra kendilerini oluşturan birçok bulut aracılığıyla
Dağın tarafı.




Carcassonne [A]

[Dipnot A: "Fransa'da Küçük Bir Tur" dan. Özel düzenleme ile
Yayıncılar, Houghton, Mifflin Co.
Telif hakkı, 1884.]

Henry James tarafından


Kasabayı dediğimde, kasabaları kastediyorum; Carcassonne'da iki tane var,
Mükemmel farklı ve her biri başlık için mükemmel iddialar ile. Onlar
Ancak aralarındaki konuyu ve yaşlı,
hac tapınağı, diğerinin bir basamak taşı olduğu veya
Söyleyebileceğim gibi, mütevazi bir paspas, alıntı adını alır.

İstasyondan alıntı hakkında hiçbir şey görmüyorsunuz; tarafından maskeleniyor
nispeten olan "ville-kanca" nın toplanması (ama sadece
nispeten) yeni. Harika bir akasya caddesi
İstasyon-daha ziyade geçiyor ve sizi biraz
Aude üzerinde yüksek sırtlı köprü, ötesinde, müstakil ve dik,
Farklı ortaçağ silueti, alıntı kendini sunar. Rakip gibi
Alışveriş, bir caddenin ters tarafında, "bağlantısı yok"
Yol boyunca kuruluş, iki yer birleşmiş
(eğer eski carcassonne herhangi bir şeyle birleştirildiği söylenebilirse)
Küçük Rustik Faubourg. Katı kaidesine tünemiş, mükemmel
CITE'nin müfrezesi size ilk vuran şeydir.

Gecikmeden "Ville-Basse" den ayrılmak için, şunu söyleyebilirim
Bahsettiğim muhteşem akasiler, yaz ayında bir alacakaranlıkta fırladı
Birkaç dağınık şişman duvarların ve büyük
Burçlar saygıdeğer ve pitoresk görünüyordu. Biraz Bulvar Rüzgarları
Kasabanın etrafında, ağaçlarla dikilmiş ve daha fazla bankla süslenmiş
Yumuşak kalpli bir belediye tarafından sağlanan gördüm. Bu
Bölgenin sıcak, tembel, tozlu, güney görünümü vardı, sanki insanlar oturuyormuş gibi
kapıların dışına çıktı ve durgunluk içinde dolaştı
Yaz geceleri. Yaşlı kasabanın figürü, bu saatlerde
Komşu tepesinde yeterince hayalet.

Gündüz bile Gustave Dore'un bir vinyeti havası var,
Victor Hugo. Neredeyse çok mükemmel-sanki muazzammış gibi
Bir müzede büyük bir yeşil masaya yerleştirilen model. Dik, asfalt bir yol,
Araçların asla geçmediği tüm yollar gibi çim yetiştirilir, uzanır
Güneşte. Çift enceinte, tam dış duvarlar ve
tam iç (bunlar, özenle güçlendirilmiş, daha meraklıdır);
Ve bu surlar, kuleler, burçlar, savaşlar, savaş cemaati,
Barbicans, istediğiniz kadar harika ve romantik. Yaklaşım ben
Burada bahsedilen, Toulouse'a bakan kapıya yol açar-porte
De l'Aude. Bir saniye var, diğer tarafta denir, inanıyorum,
Muhteşem bir kapı olan Porte Narbonnaise, kulelerle kuşatılmış ve
uzun boylu, ayrıntılı dış işler tarafından savunulur; Ve bu iki açıklık tek başına
Sizi yere kabul et-küçük bir Sally-Port'u bir kenara bırakarak,
Pirenes'e bakan çeyrekte harika bir burç ...

Restorasyonun büyük bir işareti olduğunu söylemek için zaman kaybetmemeliyim.
alıntı. M. Viollet-Le-Duc, iradesini üzerine çalıştı,
Mükemmel bir düzen, tahkimatları her ayrıntıda yeniden canlandırdı. ben değillim
bir ölçekte ve içinde gerçekleştirilen performansı değerlendiriyormuş gibi yap
Kendilerini gerçekten hayal gücüne dayatan bir ruh. Bir kaç
Mimarların böyle bir şansı vardı ve M. Viollet-Le-Duc'un
Tüm restore eden kardeşliğin kıskançlığı oldu. Daha fazlasının görüntüsü
ufalanan carcassonne zihin içinde yükselir ve şüphesiz
Kırk yıl önce yer daha etkileyiciydi. Öte yandan, biz
Günümüzde görün, harika bir çağrışım; Ve eğer harika bir
Eskiden yeni bir anlaşma, yenisinde çok eski var. .
Onarılmış crenlülasyonlar, eklenen yamalar, duvarların
Dış daire bu iletişimini yeterince ifade eder.

Carcassonne, Roma'nın Gaul işgalinden tarihler. Yer
İspanya'ya giden büyük yollardan birine komuta etti ve dördüncü yüzyılda
Romalılar ve Franks böyle bir bakış açısından birbirlerini devirdiler. İçinde
436 yılı, Visigoths Kralı Theodoric, her ikisini de yerini aldı
partiler; Ve mesleği sırasında iç enceinte
Roma tahkimatlarının kalıntıları üzerine yetiştirildi. Çoğu
Hala dik olan visigoth kuleleri Roma'ya oturuyor
aceleyle oluşmuş gibi görünen alt streçler, muhtemelen
Frank istilası anında. Bu katı yazarlar
Savunmalar, ara sıra rahatsız, karkasson ve
Krallıklarını kurdukları komşu ülke
Septimania, 713 yılına kadar, Moors tarafından kovuldukları
Dört yüzyıldan kalma bir süreye giren İspanya'nın
hiçbir iz kalmadı.

Bir kaynaktan türettiğim bu gerçekler,
M. viollet-le-duc tarafından broşür-çok aydınlık bir açıklama
Başarılı velayetten satın alabileceğiniz tahkimatlar. .
Yazar, Carcassonne'un oluşturduğu 1209 yılına bir sıçrama yapar.
Beziers Viscounts aleminin bir kısmı ve enfekte olmuş
Albigensian Heresy, Papa adına kuşatıldı.
Korkunç Simon de Montfort ve Haçlılar Ordusu. Simon
başarıya alışkın ve kasaba bir
iki hafta. Otuz bir yıl sonra, ellerine geçerek
Fransa Kralı, yine genç Raymond de tarafından kuşatıldı
Beziers'ın Viscounts sonuncusu Trincavel; ve bu kuşatma M.
Viollet-Le-Duc, ziyaretçi olan uzun ve dakikalık bir hesap verir.
Bu tür şeyler için bir kafa var, eldeki broşürle birlikte
Tahkimatların kendileri.

Genç Raymond de Trineavel, şaşkın ve itildi, emekli oldu.
Yirmi dört gün sonu. Saint Louis ve Philip the Cesur,
On üçüncü yüzyıl, Carcassonne'un savunmalarını çarptı,
İspanyol Mahallesi'nde krallıklarının dökümlerinden biri; ve
Bu sefer, emprenye edilemez olarak kabul edildiğinde, yerin hiçbir şeyi yoktu
korkmak. Saldırı bile yoktu; Ve 1355'te Siyah Edward ne zaman
Prens ona yürüdü, sakinler kapıları açmışlardı
Tüm Languedoc'un secde ettiği fatih. Ben bir değilim
Şu anda söylediğim gibi, böyle şeyler için bir kafaya sahip olanlar ve
M. Viollet-Le-Duc'un tüm kullanımını yapmış olan bu birkaç gerçek
Yetenekli olduğum broşür ...

Yükümlü arkadaşım "Mad Lover" [La Cite] beni teslim etti
Kalenin kapıcısı. İlk başta kararlı olduğumu eklemeliyim
Bu görevlinin karısına, yürüten şişman bir köylü kadın
Ben bir kapıya ve beni kocasının varlığına sokdum.

Bu parlak, bu müstehcen Carcassonne Bizi yürüdü
Bir saat boyunca, gittiği gibi, açıklamak, açıklamak, göstermek; oldu
tam bir küçük ders, bunun gibi teslim edilmiş olabilir
Lowell Enstitüsü, birinci sınıf bir "Forte Place" biçiminde
Eskiden saldırıya uğradı ve savunuldu. Peregrinasyonlarımız çok
Carcassonne'un emprenye edilemez olduğunu açık; Hayal etmek imkansız,
Onları görmeden, bu tür bir Immourtion.
Direnişin yaratıcılıkları. Battlamalar boyunca geçtik ve
"Chemins de Ronde," Yükselen ve İnenli Kuleler,
Kemerler, boşluklardan baktı, kendimizi zindanlara indirdi,
bir şeyin amacı veya
Diğer bize tanımlandı.

Çok meraklı, çok ilginçti; Her şeyden önce çok
resimsel ve küçük çarpık olan sürekli gözetleme dahil,
ufalanan, güneşli, çimenli, boş alıntı. Yerlerde, üzerinde dururken
Bu, büyük kuleli ve gömülü Enceinte bir yanılsama üretir; BT
Hala donatılmış ve savunulmuş gibi görünüyor. Canlı bir meydan okuma,
Her halükarda, senden önce aşağı iner; Seni yapmaya çağırıyor
Restorasyon konusunda aklınızı hazırlayın. Kendim için yok
tereddüt; Her durumda harap olmasına rağmen, harap olmayı tercih ederim
Yeniden yapılandırılmış, ancak muhteşem. Geriye kalan şey daha değerlidir
ne eklenir; Biri tarih, diğeri kurgu; Ve hoşuma gidiyor
Birincisi ikisinden daha iyi-çok daha romantik. Biri
pozitif, şimdiye kadar gittikçe; diğeri boşluğu bir şeylerle doldurur
Boşluğun kendisinden daha fazla ölü, hiç yaşamları olmadığı kadar.
Bundan sonra, Carcassonne restorasyonunun bir
muhteşem başarı. Küçük gözaltı bizi sonunda görevden aldı,
Her zamanki gibi, bizi kaçınılmaz depoya teşvik ettikten sonra
Fotoğraflar.

Onu terk ettikten ve iki duvar çemberinden geçtikten sonra
kendime en aşık şekilde, başka bir yürüyüş turuna muamele ettim
alıntı. Kesinlikle bu genel izlenim
çarpıcı-tüm yerin ayrıldığı dışarıdan izlenim
Bir kerede manzaradan. Sıcak güney alacakaranında görünüyordu
Masaldaki bir şehir gibi her zamankinden daha fazla. Şeyi mükemmel hale getirmek için
Beyaz bir genç ay, ilk çeyreğinde dışarı çıktı ve takıldı
Karanlık siluet. Uzaklaşmak zordu-kişinin kendisine dönüşmek
bir demiryolu treni kadar kaba bir şey için; Memnuniyetle harcardım
Akşam, Carcassonne duvarlarının etrafında döner.




Biarritz [A]

[Dipnot A: "Old Navarre'nin Kaleleri ve Chateaux." Özel olarak
Yayıncılar, L.C. ile düzenleme ve izni ile düzenleme Sayfa &
Co. Telif Hakkı, 1907.]

Francis Miltoun tarafından


Bayonne, Bask Ülkesi için Ticari İşlerin Merkezi ise,
Vatandaşları, yaşamak istiyorlarsa, her halükarda Biarritz'e gitmelidir
"Zarif ve dünyevi yaşam." Biarritz'in refahı ve lüksü
çok yeni; Sadece ikinci imparatorluğa geri döner
Ama bin veya daha az ruhtan oluşan bir köy, çoğunlukla balıkçılar ve kadınlar.

Demiryolu ve otomobil omnibus Bayonne ile iletişim kurar
Günümüzde kolay, ama eski halka geldi ve eşek yan kesilmiş bir
Bir İrlandalıların koltukları gibi arka arkaya düzenlenmiş iki kişi için
Jaunting-Car. Ağırlık eşitsiz olsaydı,
Bir tarafa veya diğerine parke taşları eklemek, hasta eşek
en azından düşünmek.

Bu şaşırtıcı taşıma modu "Cacolet" olarak biliniyordu ve
Diğer tatil köylerinin "Voitures" ve "Fiacres" yi değiştirdi. Ara sıra
Örnek hala görülebilir, ancak "Jolies Basquaises"
Onlar sağlam, barelgged Bask Boys'a yol verdiler-pitoresk gibi,
Belki de, ama görüşe çok büyüleyici değil. "En cacolet"
Büyükbabalarımızın gerekliliği; Bizim için bu sadece bir eğlence.

Napolyon III. Ya da Eugenie, eşi sadıktı
Bir tesis olarak Biarritz vaftiz babası. Villa Eugenie artık değil; BT
ilk önce bir otele dönüştürüldü ve daha sonra ateşle yok edildi; Ama o
büyük bir villalar ve otel bataryasının birincisiydi
Biarritz o kadar harika ki Monte Carlo'nun popülaritesi sürekli
Aranan. Biarritz daha da popüler olmakla tehdit ediyor; on altı
1899'da bin ziyaretçi Biarritz'e geldi, ancak otuz tek vardı
1903'te bin; kalıcı nüfus 2.700'den yükselirken
İkinci İmparatorluk günlerinde 1901'de 12.800'e kadar. Küçük Demiryolu
Bayonne'den Biarritz'e Yirmi Milyon Gezgin Taşındı
1903'te yıllar önce ve bir buçuk veya bir buçuk ya da neredeyse bu sayı;
Milyonerler veya çingeneler olan geri kalanı otomobil veya
Karavanlar. Bu rakamlar bunun refahını etkili bir şekilde anlatıyor
"Villugiature Imperiale."

Biarritz'in büyük güzelliği onun ayarıdır. Monte Carlo'da
Ayar da güzel, kabarık derecede güzel, ama
Mimarlık, Teras, Monako'nun Kayası ve Geri kalan her şey
hoş "topluluk" yapmak. Biarritz'de mimarisi
Casino ve Büyük Oteller Çağ Yapan Bir Güzellik Değil, Ne de
Çok nefis bir şekilde yerleştirildiler. Çevredeki sahne ayarı
Bu çok güzel. Burada pürüzlü kıyı çizgisi, mavi dalgalar,
Geniş Horizon Sealward, hepsini bu kadar çekici yapan şeydir.

Bir sulama yeri olarak Biarritz'in yıl boyunca bir müşterisi vardır; içinde
İspanyol ve Fransızlar yaz, kışın Amerikalılar tarafından başarılı oldu,
Almanlar ve İngilizce-her zaman Rus serpiyor.
Biarritz, Pau gibi, gerçekten keyifli bir kış olmanın yanı sıra
Tatil, Kış aydan Mart ayına kadar bulanık bir şekilde kaçabilir
Londra, kötü bir "spor ateşi" vakasından etkileniyor. Orada
her türlü spor, bazıları onların yerinde yeterince saygın,
Ama Pau ve Biarritz'de gerçekleşen çizgi roman tilki avı avı
onlardan biri değil ...

Pitoresk "Plage des Basques" kasabanın güneyinde yer alır,
Teraslarla çevrili yüksek kayalıklarla sınırlanmış
villalar. Her şeyin cazibesi kıyaslanamaz. Kuzeybatı
Biscay Körfezi'nin limpit ufkunu uzatır ve
Pirenlerin karlı zirvelerinin güneyinde ve sevimli koyları
Saint-jean-de-luz ve fontarabie, arkada ve doğuya doğru,
Baskların şirin ülkesi yatıyor ve dağ yolları
İspanya tüm vahşi sertliklerinde.

Gascony Körfezi'nin kıyıdaki yarı saydam suları
Kadimlerin "sinüs aquitanicus". Muazzam bir kaya sur ve
kum tepeleri Gironde'dan sonuna kadar uzanır.
Bidassoa, adına layık bir liman olmadan Bayonne'de tasarruf edin ve
Saint-jean-de-luz. Burada Atlantik dalgaları pound, fırtına zamanında,
kayalık kıyılarında kırdıkları tüm öfke ile
Brittany daha kuzeyde. Belki de bu olmazdı, ama aslında
güneye doğru İber sahilinin neredeyse dik açılarda çalıştığını
Gascony ile. Olduğu gibi, iklim hafifken Biarritz
Ve Gascony Körfezi kıyılarındaki diğer şehirlerin fuarları var
Denizcilerin, dünya bittiğinin oranı "Kaba Hava Diyor. "

Gascon Körfezi'nin suları her zaman kızgın değildir; en sık
Sakin ve maviler, canlıdırlar.
Capri, ve Biarritz'deki plajı en çok biri yapan bu
Fransa'daki popüler deniz banyo beldeleri günümüzde. Moda
sulama yeri, ama belki de en güzel atılmıştır
Avrupa sahil hattının tüm turunda bulunacak şehir,
Arka plan terasının hakim olduğu hafif kıvrımlı eğim,
Kendi içinde dekoratif, ama onun saçaklarıyla nefis bir şekilde yola çıktı
konut evleri, oteller ve kumarhaneler. Ostend mükemmel bir şekilde düzenlendi,
Ama kasvetli; Monte Carlo güzel, ama ultra; sırasında
Sorun kısıtlanır ve etkilenir. Biarritz en iyi özelliklere sahiptir
Bütün bunlardan .... Saint-Jean-de-Luz'un on bin nüfusu vardı
iki yüzyıl önce; Günümüzde üç bin var ve bunların çoğu
yatılı veya bir şekilde ordulara hitap edin
Bunu yapan ziyaretçiler-ya da sustrest edebilseydi
Sessiz boyama ve karakter cazibesi-küçük bir Brighton.

Hepsi kaybolmaz, ancak dört yüz ev
On sekizinci yüzyılın ortalarında bir fırtına ve istikrarlı nüfus başladı
sürünmek; Sadece son yıllarda bir yabancı akını
Bir hafta ya da bir aylık kalış süreleri için geldi-eğer rölantide
moda veya hayali envalidlerin kelebekleri gerçekten yeri alabilir
daha fazla düşünmeyen çalışkan, çalışkan bir balıkçıların kolonisinden
Güney Antarktika'ya veya Newfoundland kıyısına yelken açmanın
Salondan bir sardunya sardalılarından daha seksen tonluk bir balina avcısı
Kapılarında Gascony Körfezi'nde.




Saone'dan Lyons'a [a]

[Dipnot A: "Bu arada Pencilings". Charles tarafından yayınlandı
Scribner, 1852.]

Nathaniel Parker Willis tarafından


Saone yaklaşık Mohawk büyüklüğünde, ama yarısı o kadar güzel değil;
En azından dersinin büyük bir kısmı için. Gerçekten de zor değil
Amerikan nehirleriyle karşılaştırın, çünkü cazibe başka bir
Açıklama, oldukça. Bizimle sadece doğa, burada neredeyse
Tüm sanat. Nehirlerimiz çok güzel, çünkü kıyının taslağı
Zarif ve özellikle bitki örtüsü bereketli olduğu için. .
Tepeler yeşil, yapraklar derin ve cömert, kayalar büyüdü
üzüm veya yosun ile, dağlar çamlarla kaplı
ve diğer orman ağaçları; Her şey vahşi ve hiçbir şey çıplak görünmüyor veya
steril. Fransa'nın nehirleri her yükseklikte kalıntılarla taçlandırılır,
Ve her vadinin koynunda bir pitoresk taş kümesi yatıyor
kır evleri; Ancak tarlalar çıplak ve ağaç yok; .
Dağlar kısır ve kahverengidir ve her şey sanki
Konutlar insanlar tarafından terk edilmişti ve doğa aynı
zaman çürümeye gitti.

Saone hakkındaki görüşlerden daha melankolik bir şey düşünemiyorum,
Gördüğüm gibi, bitki örtüsü her yerde ve bankalar
Hiç güzel olmalı. Lyons'a yaklaşırken nehir daraldı
Ve cesur büyüdü ve son on mil büyüleyiciydi. Doğal olarak
Saone'un bu bölümündeki kıyılar son derece yaylaları gibidir.
West Point'teki Hudson. Ani tepeler nehrin kenarından yükselir,
Ve sargılar keskin ve sabittir. Ama yaylalarını hayal edin
Hudson antik chateaux ile taçlandırıldı ve en üste kaplandı
Teraslar ve yaz evleri ve asılı garden, çakıl yürüyüşleri ve
Çiçek yatakları, yabani çamlar ve uçurumlar yerine ve alabilirsiniz
Lyons'ın üzerindeki Saone hakkında çok doğru bir fikir.

Nehrin karanlık geçişlerinden birinden ani bir dönüşle ortaya çıkıyorsun,
Ve senden önce, her iki bankaya da inşa edilen bu büyük şehir uzanmadan önce
Ayak ve dağların yanlarında. Köprüler iyi ve
Nehrin tüm kenarları boyunca geniş, kalabalık rıhtımlar
Güzel efekt. Lyons'ta çok fazla ihtişam var
Quays, Promenades ve Binaların Yolu .... Kaçmaktan memnun oldum
alt sokaklardan ve uzun merdivenleri yukarı tırmanın
Kasabayı sarkan gözlemevi. Bu yüksekliğin tabanından
Nehrin inişi neredeyse bir uçurumdur. Evler asılır
dik tepenin tarafı ve kapıları uzun sokaklardan giriyor
Yükseldiğiniz taş merdivenler ...

Kutsal haftaydı ve Notre Dame de Fourvieres Kilisesi
Tepenin zirvesinde duruyor, insanlarla kalabalıktı. Gittik
bir an için, dinlenmek için bir bankta oturdu. Arkadaşım bir
Teknede yolcu olan İsviçre Topçu Kaptanı
muhteşem bir adam, arkasına bağlanmış olabileceği bir bıyıklı
kulaklar. Beni otelde ekledi ve yapmamız gerektiğini önerdi
Kasabanın meraklarını birlikte ziyaret edin. O erkekçe bir modeldi
figür, atletik ve asker benzeri ve onun yanında durmak
Cemaatteki tüm karanlık gözlerin odağı.

Yeni kare kule kilisenin yanında duruyor ve
belki altmış feet yüksekliği. Ondan manzaranın bir olduğu söyleniyor
dünyanın en iyisi. Daha geniş olanları gördüm ama asla
daha fazla güzellik ve ilgiyi anlayan biri. Lyons yatıyor
Ayak, saone koynundan ani eğrilerde sarılır; .
Rhone, kuzeyden geliyor.
dağlar ve kasabanın altındaki geniş bir akarsu içinde saone ile tanışmak,
çeşitlendirilmiş bir manzara ile güneye doğru uzanırlar; .
Alpler doğadan bir gök gürültüsü bulutunun kenarları gibi yükselir ve
Savoy dağları aralığı rhone'a doldurur.

Anıtın ayağı hakkında her şey Yalan bahçeleri, zarif
yetiştirme; ve şehrin üstünde ve altında zenginlerin villaları;
Geniş bir çember için size tamamen lezzetli bir çekirdek
Sanat ve doğa olarak manzara yaratabilir ve biri yeterince
Kayalık çevrenin çoraklığı ile kontrast
Cazibe ve konumunuzla sizi memnun edin. Tepenin yarısında yatıyor
Dünyadan güzel bir bahçeye sahip eski bir manastır.

Nehir teknelerle kaplıydı, çanlar kiliseye çınlıyordu,
ihtişamı ile ünlü görkemli eski katedral, yığılmış durdu
Kemerleri ve gri kuleleri ile aşağıdaki karede; Gün oldu
Yumuşak, güneşli ve sıcak ve varoluş bir nimetti. Üzerine yaslandım
Korkuluk, ne kadar zamandır bilmiyorum, benim hakkımda olay yerine bakıyor;
Ve bunu alaşımsız birkaç andan biri olarak hatırlayacağım,
Bakım baskısı aklımda ve zinciri
Koşullar hem geçmişi hem de
Gelecek ve beni şimdiki zamanın sessizliğine bırak. Bende
"Birkaç ve çok arasında" böyle saatler buldu.




Lyons [A]

[Dipnot A: Bir mektuptan Batı arkadaşına.]

Thomas Gray tarafından


Bu fırsatı size eskide olduğumuzu söylemek için alıyorum ve
ünlü lugdunum, birleşme üzerine yer alan bir şehir
Rhone ve Saone (Arar, söylemeliyim) iki kişi, tempers
Son derece aksine, burada el ele vermek için uygun ve biraz yapmak
Şirkette Akdeniz'e seyahat etmek için parti; bayan geliyor
Burgundy'nin verimli ovalarında kaymak ....
Beyefendi, tüm kaba ve kükreyen dağlardan aşağı doğru koşar
İsviçre onunla tanışmak için; Ve tüm yumuşak havalarıyla onu seviyor
Asla daha kötü; Şehrin ortasından eyalette geçiyor ve
Duvarlar olmadan Incog'u geçer, ancak onu biraz bekler. Buradaki evler çok yüksek ve sokaklar çok dar
Lyons'u dünyanın en kasvetli yerini yapmak için yeterli, ama
İnsan sayısı ve ticaretin yüzü bu konuda yayıldı,
En azından, onu en canlı yapmak için yeterli: bu ikisi arasında
yeterli, ne düşüneceğinizden şüphe duyacaksınız; Öyleyse yapacağız
Şehri terk edin ve güzel olan çevresine geçin
ifadenin ötesinde; dağlarla çevrilidir ve
Tüm dağlar evler, bahçeler ve
Zengin Burjuva'nın plantasyonları, bundan sonra bir ihtimal
Bir yandan aşağıdaki vale'deki şehir, diğer yandan zengin ovalar
Lyonnois, nehirler aralarında ve Alpler,
Dauphine dağları ile, manzarayı sınırlamak için.

Bütün dün sabah Fourviere Dağı'na tırmanmak için işledik,
antik kentin böyle bir yükseklikte tünemiş olduğu yerde, hiçbir şey
Ancak kazanç umutları, komşularını kesinlikle ikna edebilir
Onlara bir ziyaret ödeyin. İşte imparatorların saraylarının kalıntıları
burada ikamet etti, yani Augustus ve Severus; İçerirler
Sadece kalitesi olan eski duvar kitlelerinden başka bir şey yok
onlara saygı göstermek için. Bir bağda minimslerin kalıntıları
tiyatro; ait oldukları babalar, onları saygısız tutamaz
hepsi ve bize yerine kutsallık ve şapellerini gösterecekti
onlara. Ursuline rahibelerin bahçelerinde bazı Roma banyoları var, ama biz
Talihsizliğin erkek olması, itiraf etmeyi uygun düşünmediler
biz.

Zor olan en muhteşem su kemerinin sekiz kemeri
Lejyonları burada dörde alındığında Antony tarafından dikildi. Var
Diğer birçok kısmı ülkede yukarı ve aşağı dağıldı.
La Forez'de birçok ligden su getirdi. İşte
Agrippa'nın Lyons'ta tanışan yedi büyük yolunun da kalması; bazılarında
On iki metre derinliğinde yatıyorlar.




Marsilya [A]

[Dipnot A: "İtalya'dan Resimler" den 1844'te yazılmıştır]

Charles Dickens tarafından


Böylece, geceleri on bire kadar, kasabada durduğumuza kadar devam ettik
AIX (Marsilya'nın iki aşamasında) uyumak. Otel, hepsiyle
Işığı ve ısıyı uzak tutmak için panjurlar ve panjurlar kapalı,
Ertesi sabah rahat ve havadar ve kasaba çok temiz; Ancak
O kadar sıcak ve çok hafif ki, öğlen dışarı çıktığımda
Aniden karanlık odadan gevrek mavi ateşe gelmek gibi. .
Hava çok açıktı, uzak tepeler ve kayalık noktalar ortaya çıktı
bir saatlik yürüyüş içinde; kasaba hemen elindeyken-bir tür
Aramdaki mavi rüzgardan-beyaz sıcak ve
Yüzeyinden ateşli bir hava fırlatıyor.

Bu kasabayı akşama doğru bıraktık ve Marsilya'ya giden yola çıktık. A
Tozlu Yol; Evler yakın kapandı; Ve üzüm tozu
beyaz. Neredeyse tüm yazlık kapılarda, kadınlar soyuluyor ve dilimliyorlardı
Akşam yemeği için toprak kaselere soğan. Yani son yapıyorlardı
Avignon'dan gece. Bir veya iki gölgeli karanlığı geçtik
Cateaux, ağaçlarla çevrili ve serin havzalarla süslenmiş
Su: Büyüklerden görülmesi daha ferahlatıcı
Yolda bu tür konutların kıtlığı seyahat ettik.

Marseilles'e yaklaştıkça yol tatille kaplanmaya başladı
insanlar. Devletin dışında sigara içen, içme partileri vardı.
Taslaklar ve kartlar oynamak ve (bir kez) dans. Ama toz, toz, toz,
her yer. Uzun, sıkıcı, kirli bir banliyöde devam ettik,
insanlarla birlikte kaldı; solumuzda kasvetli bir toprak yamacına sahip olmak
Marsilya tüccarlarının ülke evleri, her zaman bakıyor
Beyaz, en ufak bir düzen olmadan karışık ve yığılır; Sırtlar,
Pusulanın tüm noktalarına doğru cepheler, yanlar ve gables; kadar
Son olarak, şehre girdik.

Adil havalarda ve faulde iki kez veya üç kez oradaydım;
Ve korkarım ki bunun kirli ve anlaşılmaz bir şey olduğuna şüphe yok
yer. Ama müstahkem yüksekliklerden, güzel
Akdeniz, güzel kayaları ve adaları ile en keyifli.
Bu yükseklikler, daha az pitoresk için arzu edilen bir geri çekilme
Sebepler-aşağılık bir kokudan kaçış gibi
durgun su dolu büyük bir limandan kaynaklanan ve
Her türlü yükle sayısız geminin reddi,
Sıcak hava, son derecede korkunç.

Sokaklarda tüm ulusların yabancı denizcileri vardı; kırmızı ile
Gömlekler, mavi gömlekler, buff gömlekler, sarımsı gömlekler ve turuncu gömlekler
renk; kırmızı kapaklar, mavi kapaklar, yeşil kapaklar, harika sakallar ve hayır
Sakallar; Türk türbanlarında, sırlı İngiliz şapkaları ve Napoliten
başlıklar. Kümelerde oturan kasaba halkı vardı.
kaldırım veya kendilerini evlerinin tepelerinde yayınlamak veya yürürken
Bulvarların en yakın ve en az havadarında yukarı ve aşağı; Ve vardı
Daha düşük türde şiddetli görünümlü insanların kalabalıkları,
Yol, sürekli.

Tüm bu karıştırmanın ve kargaşanın tam kalbinde ortaktı
Madhouse; düşük, sözleşmeli, sefil bir bina, doğrudan
Sokak, en küçük ekran veya avlu olmadan; Nerede gevezelik
Madmenler ve deli kadınlar paslı çubuklardan gözetliyorlardı.
Aşağıda bakan yüzler, güneş iken,
Küçük hücreler, beyinlerini kurutmuş gibi görünüyordu ve sanki
Bir sürü köpek tarafından yemlediler.

Biz oldukça iyi konaklama otel du paradis, yer
Bir kuaförün dükkanı ile çok yüksek evlerden oluşan dar bir sokakta
zıt, pencerelerinden birinde iki tam uzunlukta balmumu sergiliyor
bayanlar, etrafında ve etrafında dönüyor: kuaför bu kadar büyüledi
kendisi, kendisi ve ailesi koltuklarda ve havalı oturdu
Soyunlar, dışarıdaki kaldırımda, memnuniyetinin tadını çıkarın
yoldan geçenler, tembel haysiyetle. Aile biz dinlenmek için emekli olmuştu
gece yarısı yatağa gitti; Ama kuaför (şişman bir adam,
Sıkıcı terlikler) hala orada oturuyordu, bacakları uzatıldı
ondan önce ve açıkça panjurların koyulmasına dayanamadı.

Ertesi gün tüm ulusların denizcilerinin bulunduğu limana gittik
taburcu ediyorlardı ve her türlü yük alıyordu: meyve, şarap,
Yağlar, ipekler, malzemeler, kadife ve her türlü mal. Alıcı
Eşcinsel çizgili tentelere sahip çok sayıda canlı küçük tekneden biri,
Büyük gemilerin sterns'ının altında, çekme ipleri altında ve
kablolar, diğer teknelere karşı ve çok yakın
Portakallarla bayılan gemilerin yanları "Marie
Antoinette, "Cenova'ya bağlı yakışıklı bir vapur, ağzın yakınında yatıyor
limanın.

Taşıma ile, bu hantal "Pantechnicon'dan önemsiz"
Düz bir mavnada, her şeye çarpmak ve fırsat vermek
Müthiş miktarda yemin ve yüz buruşturma, aptalca yan yana geldi;
Ve saat beşe kadar açık denizde buharlaşıyorduk. Gemi
güzel temiz; Yemekler güvertede bir tente altında servis edildi;
Gece sakin ve netti; Deniz ve gökyüzünün sessiz güzelliği
söylenemez.




Andorra Küçük Cumhuriyeti [A]

[Dipnot A: "Old Navarre'nin Kaleleri ve Chateaux." Özel olarak
Yayıncılar, L.C. ile düzenleme ve izni ile düzenleme Sayfa &
Co. Telif Hakkı, 1907.]

Francis Miltoun tarafından


Andorra'nın Küçük Cumhuriyeti, hızlıca gizlenmiş
Fransa ve İspanya arasındaki Pireneler, bağlılığı arasında bölünmüş
İspanya ve Fransız Hükümeti'nde Urgel Piskoposu
muhtemelen asla hızlı ilerlemeden önce düşmeyecek ortaçağcılık
Yirminci yüzyıl ilerleme fikirleri. En azından asla istila edilmeyecek
otomobiller tarafından. Fransız veya İspanyol topraklarından bu küçük bilinmeyen topraklar
"vagon-yol" olarak adlandırılan şeyle ulaşıldı, ancak yol o kadar kötü ki
Pirenelerin kesin ayaklı küçük eşekleri açık ara en iyisidir
hareket aracı, yaya olarak yukarı çıkmazsa, bir mesele
İspanyolca veya porte içinde hastaneden yirmi kilometre veya daha fazla
Fransız toprakları.

Andorra'nın siyasi statüsü en tuhaftır, ancak olduğu için
kesintisiz kaldı (ve bu savaşlara ve söylentilere rağmen
savaşlar), altı yüzyıl boyunca, gerekli olan her şey gibi görünüyor.

Orta Çağ'ın bir kalıntısı, Andorra-viella, şehir ve altı
Bin sakinler yalnız emekliliklerinde onlar kadar yaşıyor
feodal zamanlarda yaptı, ara sıra bir gazete olması dışında
Fransa veya İspanya'dan kaçırılan yeni bir konuşma konusu veriyor.

Refahını önemseyen bu baba hükümeti düzenlemesi
Andorra halkı, şehir ve eyalet,
Pierre D'Urg ve Roger-Bernhard tarafından imzalanan Antlaşma, Üçüncü Comte
De Foix, birbirlerine karşılıklı haklar veriyor. Hiçbir şey yok
Bu konuda garip; Orta Çağ'da yatmak için yaygın bir gelenekti
ve bu tür kompaktlar yapmak için dini seigneurlar, ama Marvel
Hükümetlerin yükselmesi ve düşmesiyle çok iyi katlandığını
her şey ve her şey
Bailiwick, ayak tutabilecekleri. Feodal hükümeti
Bazı kötü özelliklere sahip olabilir, ama kesinlikle cumhuriyetler ve
Günümüz demokrasileri, mutlak monarşilerden hiçbir şey söylememek,
Bazıları da.

Fransa ve Andorra arasındaki erişim yolları yeterince sayıdadır;
Ama sekiz kişiden ikisi-ve bunlar değil-gerçekten
Tekerlekli trafik için uygun. Diğerleri sadece parkurlar veya
katır yolları.

Andorra halkı, çıkarılabileceği gibi, hepsi ateşli Katoliklerdir;
Ve bunun gibi küçük bir ülke için dini bir seminere sahip olmak için
Urgel'de, kendisi için dikkat çekicidir.

Kamuoyu eğitimi geç yol katıyor, ancak yarım asır önce
Çoban ve emekçi nüfus-belki de
Bütün-küçük öğrenme ya da gerçekten buna ihtiyacım var. Onların görgü ve
Gümrük basit ve şiddetli ve modern yaşamda çok az değişti
Büyük-büyük-büyük büyükbabalarından. Her ailenin bir
bir tür şef veya resmi kafa ve en büyük oğul her zaman arar
Kendi sınıfının aileleri arasında bir eş. Nadiren, eğer varsa,
Evli oğul baba çatısını bıraktı, bu yüzden büyük haneler kural.
Sadece kızların olduğu bir ailede, en büyük varis ve
Sadece başka bir ailenin öğrencisi ile evlenebilir.
Onunla isim. Belki de bu modayı ayarlayan budur
tireli isimler.

Andorrans genellikle sağlam ve iyi yapılmıştır; hastalıkları
Aralarında daha kalabalık bölgeler pratik olarak bilinmiyor. Bu konuşuyor
Basit hayat için çok! Kostümler ve elbise kaba ve basittir ve
ağır yünler, koyunlardan clipt ve yerinde dokundu. Halk
Memurlar, Yalnız Var Officialdom'un birkaç temsilcisi
Modaları takip etmek için herhangi bir iddialı olun. Kadınlar çok işgal ediyor
Halkla ilişkilerde alt pozisyon. Mevcut olmayabilirler
resepsiyonlar ve işlevler ve kitlede bile değil
Piskopos. Suç nadiren ve basit, hafif cezalar tek başına
verildi. Andorra'da işler olabildiğince medeniyetsiz değil
düşünmek!

İhtiyacı olan tüm erkekler asker olarak hizmet etmeye çağırılabilir ve her kafa
Bir ailenin her zaman elinde bir tüfek ve top olması gerekir. Diğer
Kelimeler, kendisini yağmacılara karşı koruyabilmelidir. Bu yapar
Büyük bir polis gücünün gerekliliği ile uzak.

Ticaret ve endüstri Andorra ve Gümrük'teki tüm vergilendirme içermez
Aidat, ancak birkaç makalede geçerlidir. Bu nedenle çok
Çoğunlukla kültivatörler ve cazibe olan insanlar için ağır vergi. Orada
küçük imalat endüstrisi, varsayıldığı gibi ve ne
Yapılan-elle ve tek örneklerde-en basit olanı
karakter. "Almanya'da Yapıldı" veya "Tabrique En Belgique"
Biri ortak üretilen makalelerin çoğunu görür.

Andorrans, günümüzde yaşayan basit, gururlu, saf insanlar
geçmişin geçmişi ve geçmiş için; "Les vallees et souverainetes
De l'Andorre "her zaman oldukları şey için onlar içindir-biraz
kendi dünyaları.




Gavarnie [A]

[Dipnot A: "Pirenelerden Bir Tur" dan. Özel olarak
Yayıncılar, Henry Holt &
Co. Telif Hakkı, 1873.]

Hippolyte Adolphe Taine tarafından


Luz'dan Gavarnie'ye on sekiz mil.

Bir at monte edebilen her canlıya sevilir,
Gavarnie'yi ziyaret etmek için katır veya her ne olursa olsun dört katına çıkmış; varsayılan olarak
Diğer canavarlar, tüm utançları bir kenara bırakarak, bir kıçını en iyi şekilde bırakmalıdır.
Bayanlar ve sözleşmeler sedan kanatlarında var.

Aksi takdirde, dönüşünüzde ne gibi bir figür yapacağınızı düşünün.

"Pirenelerden geliyorsun; Gavarnie'yi gördün mü?"

"HAYIR."

O zaman pirenlere ne için gittin?

Başını asarsın ve arkadaşın zafer kazanır, özellikle de
Gavarnie'de sıkıldı.

Son baskısından sonra Gavarnie'nin bir açıklamasına giriyorsunuz.
rehber kitap. Gavarnie yüce bir manzaradır; Turistler altmış mil çıkıyor
onu görme yolları; Düşes d'Angelouleme kendini taşıdı
en uzak kayalara. Lord Bute, ilk kez gördüğünde,
diye bağırdı: "Şimdi Hindistan'ın ekstremitesindeysem ve
Şu anda gördüklerimin varlığı, hemen içeri girmeliyim
Zevk ve hayran olmak için sipariş! "Tekliflerle boğulmuşsınız
ve üstün gülümsemeler; tembellikten, dulness'e ikna oldun
zihin ve bazı İngiliz gezginlerin dediği gibi,
duyarsızlık.

İki kaynak var: bir açıklama öğrenmek için veya
Yolculuk yap. Yolculuk yaptım ve vereceğim
Tanım.

Sabah saat altıda, Scia'ya giden yolda,
Sis, ilk başta karışık ağaç biçimlerinin ötesinde bir şey görmeden
ve kayalar. Çeyrek saatin sonunda,
Yolla yaklaşan keskin çığlıkların gürültüsü; Bu bir cenazesiydi
Alay Scia'dan geliyor. İki adam beyaz bir tabut taşıyordu
örtü; Arkasında uzun pelerin ve kahverengi capuchonlarda dört çoban geldi,
Sessiz, bükülmüş kafalarla; Dört kadın siyah mantolarla takip etti. Oldu
bu monoton ve delici ağıtları söyleyenler; Biri biliyordu
Ağlıyorlarsa ya da dua ediyorlarsa değil. Uzun adımlarla yürüdüler
soğuk sis yoluyla, durmadan veya herhangi birine bakmadan ve
Luz'daki mezarlıktaki fakir bedeni gömeceklerdi.

Scia'da yol çok yüksek bir köprüden geçer,
Gri ve terk edilmiş başka bir köprü komuta eder. Kemerlerin çift katmanı
mavi torrent üzerinde zarif bir şekilde bükülür; Bu arada zaten soluk bir ışık
diyafetli sisde yüzer; Altın bir gazlı bez
Verilmiş; Hava peçe zayıflar ve yakında yok olur.

Hiçbir şey bu ışık fikrini aktaramaz, çok genç, çekingen ve
Gülümseyen, bir ejderha-uçağın mavimsi kanatları gibi parıldayan
takip edildi ve sis ağında esir alınır.

Altında, kaynar su dar bir kanalda yutulur ve sıçradı
bir değirmen yarışı gibi. Otuz feet yüksekliğindeki köpük sütunu ile düşer
Öfkeli bir din ve onun glaucous dalgaları, derinlerde bir araya geldi
Rave, birbirlerine karşı vurun ve düşmüş bir çizginin üzerine kırılır
kayalar. Diğer muazzam kayalar, aynı dağın kalıntıları, yukarıda asın
Yol, kare kafaları saç için brambles ile taçlandırılmış; menzili
Emprenye edilemez çizgide, verilen işkenceleri izliyor gibi görünüyorlar,
Kardeşleri kendilerine ezilir ve bastırılır. İkinci bir köprüyü çevirip Gedres, yemyeşil ve ovaya giriyoruz ve
samanın musluklarda olduğu yerde yetiştirilir; Hasat yapıyorlar; Atlarımız
Hazel'in iki çiti arasında yürüyün; Bahçelerle ilerliyoruz; ama
Dağ hiç yakın; Rehber bize üç kez bir kaya gösteriyor
iki yıl önce yuvarlanan ve yıkan bir adamın yüksekliği
ev.

Birkaç tekil karavanla karşılaşıyoruz: bir grup genç rahip
Siyah şapkalar, siyah eldivenler, sıkışmış siyah cassocks, siyah çoraplar,
binicilikte her adımda bağlayan acemiler
verilen; Büyük, neşeli, yuvarlak bir adam, bir sedan sandalyesinde elleri geçti
baba havasıyla bize bakan ve onu okuyan karnının üzerinde
gazete; Yeterince olgun yaşta üç bayan, çok ince, çok
Yalın, çok sert, haysiyet uğruna, canavarlarını bir tırısa koydu
Onlara yaklaştıkça. Cicisbeo kemikli kıkırdaklı bir beyefendi,
Bir telgraf kutusu gibi eyer üzerinde dik bir şekilde düzeltme. Duyuyoruz
Boğulmuş bir tavuktan itibaren sert bir kıkırdama ve İngilizceyi tanıyoruz
dil.

Gedres'in ötesinde, iyi adlandırılmış kaos adı verilen vahşi bir vadi var.
Orada bir saatlik yolculuktan sonra ağaçlar kaybolur, sonra
Ardıç ve kutu ve son olarak yosun. Verilen artık değil
görülen; Tüm sesler sustur. Bu, insanlarla birlikte ölü bir yalnızlık
enkazlar. Kaya Çığları ve Crusht Flint aşağı indi
En altta zirve. Korkunç gelgit, yüksek ve çeyrek
uzunluğunda bir lig, dalgalar gibi yayılır.
Taşlar ve eğimli sayfa hala su altında kalmaya doğru kayıyor gibi görünüyor
Gorge. Bu taşlar paramparça olur ve toz haline getirilir; Yaşamları
Kırıklar ve ince, sert noktalar göze sarılır; Onlar hala
morarma ve birbirlerini ezme. Bir çalı değil, bir çim mızrağı değil;
Kurak grimsi tren pirinç bir güneşin altında yanar; Enkazları
Bir fırında olduğu gibi donuk bir tona kavurdu.

Yüz adım daha ileride, vadinin yönü
müthiş. Taşta Mamut ve Mastadonlar Birlikleri Çömeliyor
Doğu ilanının üzerinde, birbiri ardına, ve
bütün eğim. Bu muazzam sırtlar demir gibi sarımsı bir renk tonu ile parlıyor
pas; En büyükleri nehrin suyunu içiyor
temel. Güneşte bronz cildi ısınıyormuş gibi görünüyorlar ve
uyku, döndü, yanlarında uzandı, tüm
Tutumlar ve her zaman devasa ve korkunç. Deforme olmuş pençeleri
kıvrılmış; vücutları yarı yeryüzüne gömüldü; onların korkunç
Sırtlar diğerine dinlenir. Ortasına girdiğinizde
Müthiş grup, ufuk kaybolur, bloklar elli feet yükselir
havaya; Yol sarkan kitleler arasında ağrılı bir şekilde rüzgarlar;
Erkekler ve atlar cücelerden başka görünüyor; Bu paslanmış kenarlar aşamalar halinde
Zirve ve karanlık asılı ordu,
Uykusunu rahatsız eden insan böcekleri.

Bir zamanlar, dağ, ateş paroksizmiyle,
Düşen bir katedral gibi zirveler. Birkaç puan direndi,
ve emniyetli taretleri krette sıraya girer; Ancak
Katmanları çıkık, yanları çatlak, puanları
pürüzlü. Bütün paramparça sırt totters. Onların altında kaya başarısız oluyor
Aniden yaşayan ve hala kanamış bir yarada. Kıyıcılar daha düşüktür
Aşağı, ilginin üzerine yayıldı. Yuvarlanan kayalar sürdürülür
Bir diğeri ve insanın günümüzde felaketin ortasında güvenlikten geçmesi.

Ama harabe ne gündü: çok eski değil, belki
Altıncı yüzyılın ve korkunç deprem yılı
Gregory of Tours. Eğer bir adam yok olmazsa görmüş olsaydı
Zirveler Split, Totter ve Fall, İki Kaya Denizleri Sınırlayıcı
Gorgaya, birbirleriyle tanışın ve bir duşun ortasında birbirinizi öğüt
Kıvılcımlardan, şimdiye kadar gördüğü en büyük gösteriye bakardı
insan gözleriyle.

Batıda, eski bir harabe gibi çarpık olan dik bir köstebek, asansör
Kendisi doğrudan gökyüzüne doğru. Sarımsı yosun cüzzamı var
gözeneklerini kaldırdı ve her şeyi uğursuzla giydirdi
üniforma. Bu kavrulmuş taş üzerindeki bu lived bornoz muhteşem bir etkiye sahiptir.
Hiçbir şey,
taş ocağı; Sadece kazılmış, beyazımsı örtülerinde soğuk ve nemli görünüyorlar;
Güneşe alışık değiller; Geri kalanı ile kontrast oluşturuyorlar. Ancak
on bin yıldır havada yaşayan kaya
Işık her gün uzanmış ve metalik renk tonlarını eritti,
güneşin arkadaşı ve mantosunu omuzlarına taşır; BT
bir çizginin giysisine ihtiyacı yoktur; Parazitten muzdaripse
bitki örtüsü, onları yanlarına yapıştırır ve
renkler. Giysinin kendisinin uygun olduğu tehdit edici tonlar
Özgür gökyüzü, çıplak manzara, onu çevreleyen güçlü ısı; BT
bir bitki gibi yaşıyor; Sadece başka bir yaş, biri daha şiddetli ve
Bitki örtüsemizden daha güçlü.

Gavarnie, çok sıradan bir köydür ve
Amfitiyatro görmeye geliyoruz. Siz bıraktıktan sonra hala
Melankolik bir ovadan üç mil gitmek için gerekli, yarı gömülü
Kışın altında kum; Verilen sular çamurlu ve
sıkıcı; Amfitiyatrodan soğuk bir rüzgar ıslık açar; Sakın buzullar
Çamur ve taşlarla, kirli yamalar gibi ilgiye sıkışmış
alçı. Dağlar kel ve kaskadlar tarafından tahrip edilir; Siyah Koniler
dağınık köknarların yönlendirilmiş askerler gibi tırmanması; Yetersiz ve Wan
Çim, sakatlanmış kafalarını sefil bir şekilde giydirir. Atlar ford
Tumblly verdi, karlardan gelen su tarafından soğutuldu. Bunda
Boşta kaldığınız yalnızlık, aniden, en gülümseyen parterre.
Güzel iris kalabalığının kendisini kurutulmuş bir yatağına girer
Torrent; güneş ışınları ile güneş çizgiler kadifemsi yaprakları
ihale mavisi; Ve göz, tüm düzlükleri takip eder.
Çiçekler perçin.

İris ve taşlarla ekilen son bir seçkinliğe tırmanıyoruz. Bir
Kahvaltı ve atları terk ettiğiniz kulübe. Kendini bir
şişman sopa ve amfitiyatro buzullarına iner.

Bu buzullar çok çirkin, çok kirli, çok düzensiz, çok kaygan;
Her adımda düşme riski taşırsınız ve eğer düşerseniz,
keskin taşlar veya derin deliklere. Eski yığınlara çok benziyorlar
sıva işi ve onlara hayran olanların bir stoku olmalı
Satılık hayranlık. Su onları deldi, böylece yürüyorsun
kar köprüleri üzerine. Bu köprüler mutfak görünümüne sahiptir
hava delikleri; Su çok alçak bir kemerde yutulur ve ne zaman
Yakından bakıyorsunuz, bir kara deliğin belirgin bir manzarasını görüyorsunuz.

Buzullardan sonra eğimli bir esplanade buluyoruz; Ona tırmanıyoruz
Keskin kaya parçaları üzerinde ayaklarımızı morarma dakikaları. Ayrıldığından beri
Kendimiz için restore etmek için gözlerimizi kaldırmadığımız kulübe
kesintisiz bir his. Sonunda burada bakıyoruz.

Önümüzde kar oyuklarıyla taçlandırılmış bir granit duvarı
devasa amfitiyatro. Bu amfitiyatro on iki yüz metre yüksekliğindedir.
Yaklaşık üç mil çevre, üç katlı dikey
duvarlar ve her katmanda binlerce adım. Vadi orada biter; .
Duvar tek bir blok ve emprenye edilemez. Diğer zirveler düşebilir,
Ancak büyük katmanları hareket ettirilmeyecekti. Zihin bunalmış
sarsılamayan ve güvence altına alınamayan bir istikrar fikriyle
sonsuzluk. İki ülkenin ve iki ırkın sınırı var; Bu
Roland kırmak istiyordu, bir kılıç vuruşuyla açıldı
Zirvede bir ihlal. Ancak muazzam yara kayboldu
Fethedilmemiş duvarın yoğunluğu. Üç sayfa kar yayıldı
Üç katman katmanının üzerinde.

Güneş, bu bakir bornozun üzerine tüm gücü ile düşer
Parlamasını sağlayabilir. Ölü beyazlığını korur. Bütün bunlar
ihtişam sade; Hava öğlen ışınlarının altında soğutulur;
Büyük, nemli gölgeler duvarların ayağı boyunca sürünür. Bu
Sonsuz kış ve çölün çıplaklığı. Tek şey
Sakinler, verilenleri oluşturmak için monte edilen kaskadlardır. .
Su Streamlets en yüksek katmandan binlerce gelir, sıçrama
Adımdan adımdan, köpük şeritlerini geçin, birleştirin ve bir
Lapa lapa çizgilerindeki son katmandan kayan düzine Brooks
kendileri alttaki buzullarda.

Soldaki on üçüncü kademeli on iki yüz altmış altı
ayak yüksek. Düşen bir bulut veya ortaya çıkması gibi yavaş yavaş düşer
bir muslin peçe; Hava düşüşünü yumuşatır; Göz şikayetçi bir şekilde takip ediyor
Güzel havadar peçe zarif dalgalanma. Kayar
Kaya uzunluğu ve düşmek yerine yüzüyor gibi görünüyor. Güneş
tüyleri ile en yumuşak ve en güzel ihtişamla parlar.
Dibe ince sallanan tüyler gibi bir buket gibi ulaşır ve
Gümüş toz içinde geriye doğru yaylar; taze ve şeffaf sis
Rock It Bathing ve Ribaund Tren Montajları
Kurslar boyunca hafifçe. Havada karıştırmayın; Gürültü yok, yaşam yok
Yalnızlıkta yaratık. Sadece monoton mırıltıyı duyuyorsunuz
Cascades, rüzgarın karıştığı yaprakların hışırtısına benzeyen
orman.

Dönüşümüzde kendimizi kulübenin kapısına oturttık. Bu bir
Zavallı, çömelmiş küçük ev, kalın duvarlarda yoğun bir şekilde desteklenir; .
Tavanın düğümlü kirişleri kabuğunu korur. Gerçekten gerekli
kışın karlarına karşı tek başına öne çıkabilmeli.
Her yerde gittiği korkunç ayların izini buluyorsun
başından sonuna kadar. Kapıda iki ölü köknar ağaç diker. Bahçe, üç
Ayaklar Meydanı, muazzam yığın arduvaz duvarları tarafından savunulur. Alçak
ve siyah stabil yapraklar ne ayak hold ne de rüzgarlar için giriş. A
Lean Colt, taşlar arasında biraz ot arıyordu. Küçük bir boğa,
Somurtkan Air ile bize gözlerinin kenarlarından baktı; .
Hayvanlar, ağaçlar ve site, tehdit edici veya melankoli giydi
bakış açısı. Ama bir kayanın yarıklarında biraz takdire şayan büyüyordu
Bir ışınla boyanmış gibi görünen parlak ve muhteşem buttercups, parlak ve muhteşem
güneş ışığı.

Köyde oturmuş olan yolculuğun arkadaşlarımızla tanıştık
Orası. İyi turistler yorulur, normalde handa durur,
Önemli bir akşam yemeği yapın, kapıya getirilen bir sandalye yapın ve
oradan görünen amfitiyatrolara bakarken sindirin
bir ev kadar yüksek. Bundan sonra geri dönüyorlar, yüce övgü
görme ve Pirenes'e geldiklerine çok sevindim.




VI

BELÇİKA




Bruges [A]

[Dipnot A: "Belçika Şehirleri" nden.]

Grant Allen tarafından


Ren, ortaçağ Avrupa'nın büyük merkezi su yolunu oluşturdu;
Flaman kasabaları limanları ve üretim merkezleriydi. Onlar
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılda aynı yerde doldurulmuş
Liverpool, Glasgow, Manchester ve Birmingham'ın
On dokuzuncu. Bu sonuca birçok neden katkıda bulundu.

Kendi sayıları altında yarı bağımsız olan Flanders, bir ortayı işgal etti
Fransa ve
İmparatorluk; felaket savaşlarından nispeten özgürdü
her iki ülkeyi de terk etti ve özellikle de büyük ölçüde kaçtı
Fransızca ve İngilizce arasındaki uzun süren kavga, bu kadar uzun
eskisinin gelişimini geciktirdi. Ticari kasabaları yine,
Korsanların saldırılarına açık denizde maruz kalmadı veya düşmanca
filolar, ancak nehirler tarafından ulaşılan iç dairelerde güvenli bir şekilde yerleşti
veya kanallar, neredeyse deniz düşmanlarına erişilemez. Benzer koşullar
Başka yerlerde erken Venedik için barış ve refah sağladı.

Hollanda ve Belçika'nın Kanal Sistemi erken geliştirilmeye başladı
on ikinci yüzyıl olarak (ilk başta drenaj için) ve bir liderdi
Flaman şehirlerinin ticari öneminin nedeni
On dördüncü. Çok düz bir ülkede, kilitler gereksizdir. .
Belçika bölgesinde en erken büyüklüğe yükselen iki kasaba
Böylece bruges ve ghent; Birleştirilmiş en yüksek derecede sahip olurlar
Denize kolay erişimin avantajları ve karşılaştırmalı iç güvenlik.

Özellikle Bruges, Hanseatic'in baş istasyonlarından biriydi
Karşılık için esasen ticari bir ittifak kuran lig
Kuzey Ticaret Merkezlerinin Korunması. On dördüncü yüzyıla kadar
Bruges böylece kuzeyde güneyde Venedik'in ne olduğu olmuştu,
Ticaretin başkenti. Tüm çevreden ticaret şirketleri
Ülkeler kasabada "fabrikaları" vardı ve her Avrupa kral
veya önem prensi,
Tüccar Cumhuriyeti.

Genel olarak Avrupa'nın ticari durumunun biraz anlaşılması
Orta Çağ boyunca erkenden anlamak için gereklidir.
Flaman şehirlerinin önemi ve zenginliği. Güney Avrupa ve
Özel İtalya, o zaman hala tüm yüksek medeniyetin koltuğu idi,
özellikle üretilen makaleler ve nesnelerdeki ticaretten daha fazlası
lüks. Floransa, Venedik ve Cenova cilalı ve öğrenilmiş
Dünyanın şehirleri. Daha Doğu, yine Konstantinopolis hala
Yunan imparatorlarının elinde kaldı, ya da Haçlı Seferleri sırasında
Latin rakiplerinin. Akdeniz aracılığıyla tempolu bir ticaret vardı
Avrupa ve Hindistan veya daha yakın doğu arasında. Bu çift akışı
Trafik iki ana rota boyunca koştu-biri, Ren tarafından Lombardiya
ve Roma; diğeri, deniz yoluyla, Venedik, Cenova, Floransa,
Konstantinopolis, Levant ve Hindistan.

Öte yandan, Fransa hala yarım medeni bir ülkeydi,
az sayıda imalat ve çok az dış ticaret ile; İngiltere bir
Kendi zamanımızda Avustralya gibi çiğ ürün ihracatçısı, esas olarak yün.
Köln Hansa tüccarları Londra ticaretini düzenledi; onlar
Wisby ve Luebeck Baltık'ınkini yönetti; Bruges, başın
Hansea, tüm bunlarla ve aynı zamanda
Hull, York, Novgorod ve Bergen.

Flaman kasabalarının on dördüncü yüzyılda pozisyonu
New York, Philadelphia ve Boston'unkinden tamamen farklı değil
Günümüz; Yaşlı uygarlar arasında aracılar olarak durdular
İtalya veya Yunan İmparatorluğu gibi ülkeler ve daha yeni üreticiler
İngiltere, Kuzey Almanya ve Baltık kasabaları gibi hammadde.

Flanders'ın büyük ova dairesinin kayıp bir köşesinde,
yapay bir hendekle deniz ve kesişme noktasında
Karmaşık kanallar ve su yolları ağı, erkenden ortaya çıktı
Orta Çağ Flaman'da Brugge olarak bilinen bir ticaret kasabası, Fransızca
Bruges (yani köprü), ilkel bir yapıdan
Burada nehri geçti. Birkaç köprü artık halsiz
akışlar. Hepsi ortada açılır
Nakliye.

Bruges aslen küçük bir nehirde durdu, Reze, bir zamanlar gezilebilir, şimdi
kanallar tarafından yutuldu; ve Reye Zwin'e aktı, uzun silindi
yukarı, ama sonra düşük ülkelerdeki en güvenli liman. İlk başta
Küçük bir sayının sermayesi, bu kara kilitli iç liman büyüdü
Kuzey Venedik olmanın zamanı ve rıhtımlarını toplama zamanı veya
Damme cennetinde, tüm komşuların gemileri ve malları
Halklar. Zaten 1200'de merkezi Mart
Hansa Ligi.

İngiliz yünü ve Rus kürkleri için giriş limanıydı: liman
Flamanlılar, danteller, halılar ve çarşaflar için ayrılma.
Kanallar kısa süre sonra Gent, Dunkirk, Sluys, Furnes ve Ypres ile bağladılar.
Çekirdeği, büyük yer hakkında küçük bir bina düğümü yatıyordu
ve Katedral ve Dyver'a uzanan Hotel de Ville;
Böylece, 1362'de tüm alanı doldurana kadar her tarafa yayıldı
Mevcut surların içinde, şimdi büyük ölçüde terk edilmiş veya
tarlalar ve bahçeler. Dışarıdaki en zengin Avrupa kasabasıydı
İtalya. Kasabanın düşüşü kısmen dağılmasından kaynaklanıyordu.
Hansa Sistemi; kısmen İngiliz limanlarının yükselişine ve
üretim kasabaları; Ama yine de daha fazla ve özellikle ile karşılaştırıldığında
Flaman şehirlerimiz, Zwin'in silinmesine ve isteğine
Su yollarında büyük gemilerin ve modernin ihtiyaçlarına uyum
navigasyon. Bruges'e eski deniz girişi Zwin'den geçti.
Sluys ve Kadzand'ın yolu; Bu kanal Venedik tüccarı geldi
Damme Limanı'na Filo ve Flaman Kalarakları. 1470'e kadar,
Büyük gemiler için gezilebilir olmaktan çıktı.

Daha sonraki kanal hala açık, ancak şimdi olandan geçerken
Hollanda Bölgesi, çok az kullanılmıştır; ne de herhangi bir kurtarmaya uyarlanmıyor
nispeten küçük yük gemileri. Başka bir kanal,
500 tonluk zanaat, Belçika topraklarından geçer; Ama çok az
Gemiler şimdi geziniyor ve çoğunlukla sadece yerel için
ticaret. Kasaba eski büyüklüğünün yarısına kadar küçüldü ve sadece bir
Ortaçağ nüfusunun çeyreği.

Bununla birlikte, Bruges'in ticari çürümesi, cazibesini korudu.
sanatçı, arkeolog ve turist; uykulu sokakları ve
Tahmin edilmemiş rıhtımlar, hareketli en pitoresk manzaralar arasındadır.
ve endüstriyel modern Belçika. Büyük özel saraylar, gerçekten de
neredeyse hepsi yok edildi; Ancak birçok kamu binası kaldı ve
Yurtiçi mimari tuhaf ve güzel.

Bruges, Flanders'daki Sanatların Annesiydi: Jan Van Eyck burada yaşadı
1428'den 1440'a. Memling, muhtemelen 1477'den 1494'e kadar. Caxton,
Domus'ta Bruges'te tüccar olarak yaşayan ilk İngiliz yazıcısı
Anglorum veya İngiliz Fabrikası, 1446'dan 1476'ya kadar ve muhtemelen
Buradaki basın en eski İngilizce kitabı basılı, güçlü zeminler
Köln lehine alınmıştır. COLARD MANSION, BÜYÜK
O tarihte Bruges yazıcısı, sanatın liderlerinden biriydi.
Tipografi ....

Büyüke girerken sizinle yüzleşen çok uzun kare kule
Yer çan kulesi, merkezi ve kasabanın görünür bir düzenlemesidir.
Bruges. Büyük Yerin kendisi forum ve buluşma yeriydi.
Çan kulesindeki çanlar tarafından silahlara çağrılan asker vatandaşları.
Bu nedenle yerin merkezi bir
Pieter de Coninck ve Jan Breidel'den Modern, Modern Heykel Grubu
Spurs Savaşı'nda Bruges vatandaşlarının liderleri
1302'de CoUTRAI Duvarlarından önce,
Flanders'ın Fransa krallarının müdahalesinden özgürlüğü. .
Grup DeVigne tarafından. Kaide üzerindeki kabartmalar sahneleri temsil eder
savaş ve öncülleri.

Görkemli çan kulesinin kendisi özgürlüğün ilk başlangıcını temsil ediyor
Bruges. Her ikisi de bir işareti olarak böyle bir çan kulesini dikmeye bırakın
bağımsızlık ve vatandaşları silahlara çağırmak,
Her Cermen ticaret kasabasının
Feodal Lord. Belediye haklarının sözü olan bu tuğla kulesi
1291'de başlamış, daha önceki bir odun yerine ve yaklaşık bir
yüz yıl sonra; Sekizgen, zirvede taş
1393-96'da dikilen çan.

Üç hikayeden oluşur, ikisi kare ve
kuleleri olan balkonlar tarafından kuşatılmış; Aşağıdaki pencereler basittir
erken gotik stil, ancak daha sonraki bir mimari türü gösterin
sekizgen. Merkezdeki niş bakire ve çocuğu içerir,
Grup, Fransız Devrimcileri tarafından yok edildikten sonra restore edildi.
Her iki tarafta ise rozet tutan daha küçük figürler var. İtibaren
Bunlar arasındaki balkon, yasalar ve ayrımcıları
Meydanda toplanan kişilere sayımlar yüksek sesle okundu.

Çan kulesi adımlarla yükselebilir. Rüzgarın kuvveti nedeniyle,
Güneydoğu'ya hafifçe eğilir. Üstten görünüm çok
kapsamlı ve çarpıcı. Ovanın büyük kısmını kucaklar
Flanders, kasabaları ve köyleri ile. Ülke, oldukça düz,
Bu şekilde görüldüğünde güzel görünüyor. Ancak erken zamanlarda, gözetleme
Zirveden, gözlem amaçları için pratik kullanıma sahipti,
askeri veya deniz. Nehri, Zwin'i ve denize emretti
Sluys ve Damme'nin yaklaşımı; çeşitli kanalların seyri; ve
Gent, Antwerp, Tournai ve Courtrai yolları. Çan kulesi bir
Mekanizması,
ziyaretçi. Güzel olanı duyma fırsatlarına sahip olacak
ve Mellow Carillon, belki de fazla. Mevcut çanlar sadece
1680'den itibaren: 1784'ten gelen mekanizma.




Bruges [a] 'in kalem resmi

[Dipnot A: "Paris Eskiz Kitabı" ndan.]

William Makepeace Thackeray tarafından


Tüm tuhaf ve güzel kasabaların en ilginç ve en güzelleri
gördüm. Bir ressam burada aylar geçirebilir ve kiliseden dolaşabilir
kiliseye ve eski kulelere ve zirvelere, uzun boylu gables, parlak
Kanallar ve yeşil bahçe ve yosun yetiştirilen duvarın oldukça küçük yamaları,
açık sessiz suya yansıyan. Han penceresi bir
Sabahın erken saatlerinde en harika koku verdiği bahçe
stoklar ve duvar akışları; Sonra takdire şayan ağaçlarla bir yol geliyor
yeşil; Bu yolda küçük çocuk sayısı oynuyor (yer
o kadar temiz ki, kirlenmeden bütün gün üzerine yuvarlayabilirler
pinaforları) ve ağaçların diğer tarafında küçük
Eski moda, pis, badanalı, kırmızı döşenmiş evler.

Çizilecek daha fakir bir manzara asla bilinmemiştir, ne de bir zevk
Bkz.-Özellikle şişman ve pembe olan çocuklar. İzin vermek
Burada çirkin ülkenin dışında olduğumuzu da unutmayın
kadınlar; Yüzün ifadesi neredeyse eşit derecede nazik ve
hoş ve kadınların figürleri, uzun siyah keşiş benzeri
Pelerinler ve davlumbazlar, çok pitoresk. Bu kadar çok şey olmaya şaşmamalı
Çocuklar: "Kılavuz Kitap" (her şeyi bilen Bay Murray!)
Kasabada on beş bin Pauper ve bunun nasıl çoğaldığını biliyoruz.

Deuce nasıl çocukları bu kadar şişman ve pembe görünüyor? Yiyerek
Sanırım kir pies. Bir çiftin çok güzel bir tuzlu olanı gördüm,
ve bir diğeri, ağır bir şekilde yapışan çubuk şeritlerinde kullanılan bir diğeri
Ev kapısında çakıl taşıyor ve böylece kendisi için görkemli bir bahçe yapıyor.
Erkekler ve kadınlar yapacak çok şey yok gibi görünüyor. Bir
Şüphesiz kasabanın her iki banliyösünde birkaç uzun baca
Üreticiler iş başında, ama duvarların içinde herkes görünüyor
iyi boşta.

Elbette yurtdışında aslanları ziyaret etmek için. Kule
Grand Place çok iyi ve inşa edildiği tuğlalar değil
En iyi taşa beyaz renk verir. Bunun etrafında harika bina
Kule, Venedik'teki Ducal Sarayı'nın resimlerine çok benziyor; Ve
Ortada sütunlar bulunan uzun bir pazar alanı var.
Oldukça yalın görünümlü etlerin asılı, bu
Cattermole veya Haghe'nin elleri.

Kulede sürekli çalmaya devam eden bir çan çanı var.
Sadece kendilerinin ve bir saatin çeyreğinin melodilerini oynamakla kalmazlar,
Ancak bir kişi, üzerinde popüler operalardan seçimler yapar.
Sabah, öğleden sonra ve akşam belirli dönemleri. Duydum
Günümüzde "Suoni la Tromba", "oğlu Vergin Vezzosa", "Puritani" den
Ve diğer havalar ve çok kötü oynandı; Böyle harika bir
Bir kule-çeliği olarak canavar, Madam Grisi'yi taklit etmesi beklenemez veya
Signor Lablach bile. Diğer kiliseler aynı eğlenceye şımartır, bu yüzden
Buraya gelip bütün gece veya gece melodisinde yaşayabilir,
Moore'un "Lalla Rookh" daki genç kadın.

Sanat konusunda, Bruges'in başlıca cazibe merkezleri resimler
Kiliselerde, hastanede ve
Yerin resim galerisi. Rubens'in daha fazla resmi yok
görülebilir ve gerçekten de iki hafta boyunca,
Büyük adam ve onun muhteşem, havalı tuvalleri yeterince. Basit memling ve olağanüstü ile burada ne fark var
Kaleminin kreasyonları! Hastane özellikle onlar açısından zengindir;
Ve efsane, Charles'a hizmet eden ressamın
İsviçre'ye karşı savaşında cesur ve son savaş ve yenilgisi,
Bruges'e yaralı ve parasız dolaştı ve burada tedavi ve
barınak.

Bu hastane asil ve meraklı bir manzaradır. Büyük Salon neredeyse
on ikinci yüzyılda olduğu gibi; Sakson kemerleri tarafından kapslandı ve
her boyutta çok sayıda gotik pencere ile aydınlatılmış; çok
Yüce, temiz ve mükemmel iyi havalandırılmış; Bir ekran arasında çalışır
Odanın ortasında, erkeği kadın hastalardan bölmek için ve
Zavallı insanların göründüğü her koğuşu incelemeye götürüldük
Muhtemelen sağlık ve açlık içinde olurdu
onsuz.

Demir yataklarda büyük sarı battaniyeler vardı, keten
titizlikle temiz, ışıltılı kalıp yargılamaları ve kadehler yanında durdu
her hastanın tarafı ve onlara tanrısal kitaplar sağlandı (
binadan yargıç), birçoğunun boş zamanlarında okuduğu.
Dürüst eski rahat rahibeler, mavi, siyah, beyaz queer elbiselerde,
ve pazen, odada hareket ediyordu, isteklere katılıyordu
hasta. Bu tür kadınların yüzünden yaklaşık bir düzine gördüm; biri
Genç,-Hepsi sağlıklı ve neşeliydi. Biri çıplak mavi kollarla geldi
Ve bir evden büyük bir keten yığını-Cedric kadar bir grange
Sakson gece için bir misafir vermiş olabilir. Bir çift vardı
Bir laboratuvar, uzun boylu, parlak, temiz bir oda, en az 500 yaşında.

"Çok dindar olmadığını gördük," dedi yaşlı bayanlardan biri
Kırmızı, buruşuk, iyi yüklü bir yüz, "dün davranışınız tarafından
Şapel. "

Ve yine de üniversitede kullandığımız gibi gülmedik ve konuşmadık, ama
Orada gördüğümüz sahneden derinden etkilendi. Bir fete gündü;
Akşamları Mozart'ın bir çalışması söylendi-iyi söylenmedi ve yine de
Gözlerimize gözyaşları getirdiği zarif ve melodik.
Kilisede yirmi kişinin üzerinde yoktu; Hepsi, üç tasarruf veya
Dördü, uzun siyah pelerinli kadınlardı. Onları ilk başta rahibeler için aldım.
Bununla birlikte, kasabanın sıradan insanlarıydı, gerçekten çok fakir,
Şüphesiz, rahipin yuvarlak kutusu için
çoğu tarafından eklendi ve katkıları sadece iki sent vardı
Parçalar-bunların beşi bir kuruşa gider; Ama bunun değerini biliyoruz,
Ve fakir bir kadının akarının tam değerini söyleyebilir!

Kutu taşıyıcı ilk başta kabul etmeye istekli görünmüyordu.
Bağış-Yabancılar ve sapkın olduk; Ancak elimi tuttum
Ve olduğu gibi performans gösterdi. Gerçekten de içinde sadece bir frank vardı; Ancak
"Que Voulez Vous?" Bir şişe Ren şarabı içiyordum
Gün ve nasıl daha fazlasını karşılayacaktım? Ren şarabı bu konuda değerlidir
ülke ve bir şişe dört frank.

Hizmet devam etti. Yirmi fakir kadın, iki İngiliz, dört
basamaklar üzerinde dolaşan düzensiz dilenciler; Ve rahip vardı
Sunak, büyük bir altın ve şam bornozunda, beyaz iki küçük erkek
ona hizmet eden, yükselip eğilirken bornozunu tutan fazlalıklar ve
para toplayıcısı sansürünü sallıyor ve küçük şapeli ile dolduruyor
duman.

Müzik harika tatlılıkla paleled; Prim'i görebiliyordun
Galerilerindeki rahibelerin beyaz kafaları. Akşam ışığı aktı
eski aziz ve oyma kahverengi tezgah heykelleri ve ışıklı
Bir resminde altın saçlı Magdalen'in başı
Mesih'in gömülmesi. Galeri üzerinde ve olduğu gibi bir tür
Aşağıdaki fakirlere koruyucu, bakire heykelini durdurdu.




Ghent [a]

[Dipnot A: "Belçika Şehirleri" nden.]

Grant Allen tarafından


Flanders her şeyi su iletişimine borçludur. Kavşakta
Lys ve Lei ile Schelde'den çok erken büyüdü
Orta Çağ Flaman'da Gent ve Fransızca Gand adlı bir ticaret kasabası,
ama yaygın olarak ghent olarak anglicize. Yakın bir nehir ağında yatıyordu
ve kanallar, kısmen bu iki ana akarsu tarafından ve kısmen
Birlikte kesişen Lieve ve Moere'nin küçük kanalları
birkaç adaya.

Deniz ve
Bruges, Courtrai ve Tournai'nin yanı sıra doğrudan Antwerp'e daha az
ve Brüksel, yükselen kasabayı erken zamanlarda dikkate aldı
önemi. Yayılan bir ticaretin merkezini oluşturdu. Batıya doğru,
Ana ilişkileri Londra ve İngiliz yün limanlarıyla; doğuya doğru
Köln, Maastricht, Ren kasabaları ve İtalya ile.

Bruges veya Ypres olduğu için Ghent her zaman East Flanders'ın başkenti
Batı eyaletinin; ve sayımların bulunduğu sayımdan sonra
Arras ve Artois, on üçüncü yüzyılda müdürleri oldu
Konut ve ülkenin metropolü ...

On dördüncü yüzyılın başlarında, Gent'in Burgerleri,
Demokratik şef, Jacob veya Jacques van Artevelde, pratike ulaştı
bağımsızlık. 1322 yılına kadar, Flanders sayıları ve halkı
Fransa'nın iddialarına karşı dirençlerinde birleşti; Ama
Nevers'in Kont Louis'e katılımı, işlerin yönü değişti.
Louis eğitim, sempatiler ve ilgi alanları ile Fransızcaydı ve
doğası gereği sanatçı; Özgürlüklerini azaltmaya çalıştı
Flaman kasabaları ve kendini despotik yapmak. Zengin ve kalabalık
Burgher cumhuriyetleri direndi ve 1337'de Van Artevelde atandı
Gent Kaptanı. Louis Fransa'ya kaçtı ve Philip'in yardımını sordu
Valois.

Bunun üzerine Van Artevelde, III. Edward'ın müttefikini yaptı. ile ilgili
İngiltere, Fransa ile savaşına başladı; Ama Flemings'in yaptığı gibi
Tamamen bağlılıklarını ortadan kaldırmak gibi değil-
Ortaçağ Duygu-Van Artevelde Edward'ı öne sürmeye ikna etti.
Fransa'nın tacına yapılan iddiada bulundu ve böylece kasabaları indükledi
Fithally'lerini Philip'ten İngiliz rakibine aktarmak için. Oldu
Bu nedenle Edward'ın geldiği Fransa Kralı olarak karakterinde
Flanders. Bu şekilde büyük RAW üreticisi arasında oluşan ittifak
Yün, İngiltere ve büyük yünlü ürünler üreticisi, Ghent,
her iki taraf için de büyük önemi kanıtladı.

Ancak Kont Louis, Valois Philip ile birlikte, arasındaki ihlal
Ghent demokrasisi ve nominal egemenliği artık geçilmez hale geldi. Minibüs
Artevelde, dokuz yıl boyunca Gent ve Flanders'da yüce güç verdi-
Altın Çağı Flaman Ticareti-ve eşit şartlarda ele alındı
Ghent'te konuk olarak önemli dönemlerde duran Edward. Ancak
Vatandaşların bir kısmına karşı çıktı ve
III. Edward'ın oğlu siyah prens seçilmelidir.
Flanders'ın düşmanlarıyla o kadar popüler olmadığını kanıtladı ki
Bunlardan biri tarafından suikaste uğrayan Gerald Denys. Kasaba ve eyaletler
cinayeti hemen reddeddi; ve Van'ın hangi ittifakı
Artevelde hala devam etmişti. Geniş kapsamlı
sonuçlar; Yün endüstrisi Edward tarafından doğuya tanıtıldı
İngiltere ilçeleri ve Gent bu arada şef olmak için yükselmişti
Avrupa Şehri üretimi.

Demokratik dokumacılar ve sürgün edilen sayımlar arasındaki kavga
Jacques'in oğlu Philip van Artevelde tarafından hala devam ediyordu ve
İngiltere Kraliçesi Philippa'nın vaftiz oğlu, kendisi bir hainaulter. Onun altında
Kural, kasaba servet ve nüfusta artmaya devam etti. Ancak
Daha sonraki ortaçağ Avrupa'sının merkezileştirilmiş genel eğilimi
Sonunda kentsel cumhuriyetlere karşı despotizm çok güçlüydü
Ücretsiz Ghent. 1381'de Philip, Demokratik tarafından diktatör olarak atandı.
Parti, sayıya karşı savaşta, babasının rakibinin oğlu,
Bruges yakınlarındaki bir savaşta büyük katliamla püskürttü.

Daha sonra kendini Flanders Regent'i yaptı. Ama Kont Louis aldı
Charles VI. Fransa ve Philip Van'ı yendi ve öldürdü
1382'de Roosebeke'nin felaket savaşında Artevelde.
Pratik olarak Flanders'da yerel özgürlüğün sonu. Şehirler
zaman zaman egemenlerine karşı isyan etmeye devam etti
çoğunlukla sayımlarına ve
Ondan evlilikle miras alan burgundiyen prensler.

Gent'in sonraki tarihi,
Burgundian Dukes ve Avusturya Evi. Burada Alman kralı,
Maximilian, daha sonra İmparator, Bordo Mary, Mirasçı
Hollanda; Ve burada Charles V. sarayda doğdu
Sayım. Bu onun ana konutuydu ve aslında bir
Fleming ....

St. Bavon'da değil, katedral merkezlerinin gerçek ilgisi
Rubens'in resmi, ama hayranlığın büyük poliptyosunda
Kuzu, Jan Van Eyck ve kardeşi Hubert'in başyapıtı,
belirli bir anlamda yerli için ayrılma noktasını oluşturan
Hollanda Sanatı ....

Batı cephesinin önünde biraz uzakta durun, incelemek için
Kule ve cephenin basit ama büyük mimarisi. Büyük
Portal, bir zamanlar nişlerini süsleyen heykellerden soyuldu.
Üçü "restore edildi"; Kurtarıcıyı merkeze temsil ederler; -den
Sol, patron, St. Bavon, şahin tarafından tanınabilir, kılıcını
Duke ve Monk olarak kitabı; Bir ducal bornoz ve kap ile zırh giyiyor
üstünde; Sağda, Vaftizci St. John, önceki patron.

Sonra, dışını gözlemlemek için güney tarafında sağa doğru yürüyün
Nefenin mimarisi, koridorlar ve koro. İkincisi
Kıta Gotik Karakteristik Yuvarlak veya Apsidal Sonlandırma,
Oysa İngiliz Gotik genellikle kare bir sonu vardır. Güney'e girin
Portal.

İç mekan, tek koridorlar ve kısa transepts (erken gotik)
basit haysiyeti, büyük sütunları ve yüksekliği için çarpıcı
Kemerler, yadsınamaz derecede asil etkisi biraz
Süssüzlerin olağandışı görünüşüyle ​​İngiliz gözleriyle gölgelendi
tuğla duvarlar ve atlama. Minber, Delvaux (1745) tarafından kısmen
Meşe, kısmen mermerde, Hıristiyan inancını ortaya çıkaran gerçeği temsil eder
Şaşırmış putperestlik, eski ve daha fazla giyinmiş bir adam olarak düşünülüyor. Bu bir
Plastik veya dini sanatta önlenmesi gereken her şeyin modeli.
Koroyu transepts'den ayıran ekran eşit derecede
talihsiz. Bununla birlikte, koronun apsidal sonu, para cezası ile
Modern vitray, genelde çok hoş bir özellik oluşturur
darbe d'Oeil ....

Altıncı Şapel (Vydts ailesinin) ünlü sunak parçasını içerir
Hubert ve Jan Van Eyck tarafından kuzuların hayranlığının
Ghent ziyaretinin başlıca nesnesi. Bir kereden fazla gör
ve dikkatlice inceleyin. Saceran'dan ondan önce oturmana izin vermesini isteyin
Bir süre sessizce yoksa seni acele edecek. Gözlemlemelisin
Ayrıntıyı kapatın. O zaman tamamen, ne zaman sunak parçasını almak
açılan, Eucharist'in büyük bir mistik şiiri ve
Kuzu, Hıristiyan halk, hem kilise hem de dünya, hayran. .
Kompozisyon 200'den fazla figür içerir. Birçoğu, sahip olduğum
Burada tanımlanmamış, daha yakın bir inceleme ile tespit edilebilir, ki bu,
Ancak okuyucuya gideceğim.

Şimdi, Saceran'dan kanatları kapatmasını isteyin. Üzerine boyanmışlar
Dış taraf (hepsi bir kopya) esas olarak Grisaille veya çok düşük tonlarda
bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, mücevher benzeri
Gözlemciye patlamak için iç resmin parlaklığı
Moment Sunak parçası açılır.

Eski Ghent, çoğunlukla Ada'dan uzanan
Palais de bir tarafında diğer tarafta Botanik Bahçeleri.
Bu ada, Lys, Schelde ve eski bir kanal tarafından sınırlandırılmıştır.
kasabanın neredeyse tüm ana binalarını içerir, örneğin
Katedral, St. Nicholas, Hotel-De-Ville, Çan kulesi ve St.
Jacques ve Marche Aux Grains gibi başlıca yerler
Marche Aux Herbes ve Marche du Vendredi. Ayrıca uzar
Lys'in ötesinde, üzerinde bulunan küçük adanın kilisesi
St. Michael ve yine Lieve ve
Sayıların şatosunun ve saray ste.
Pharailde.

Bununla birlikte, daha sonraki Orta Çağ'da kasaba neredeyse
mevcut aşırı boyutlar ve muhtemelen daha kalabalıktı
şimdiki an. Ama eski tahkimatları yok edildi
ve yerleri bulvarlar ve kanallar tarafından alınmıştır. Çizgi
Haritada hala izlenebilir veya bir dizi geçişte yürürken
nakliye banliyöleri; Ancak takip etmek ilginç değil, büyük bir kısmı
Kursu kasabanın daha saçma kısımlarında yatıyor.
Kalan tek kapı, Rabot (1489) olarak bilinir, çok
Özellikle çubuklu ilginç ve pitoresk nesne
çeyrek.

Bruges, Burgundian prenslerinin anılarıyla doludur. Ghent'te
Charles V.'nin kişiliği, büyük imparator
Kendi Kişi Almanya, düşük ülkeler, İspanya ve
Burgundy, her fırsatta bizi yeniden karşılıyor. 1500'de burada doğdu
ve bir yazı tipinde vaftiz edildi, aksi takdirde ilgisiz, hala içeri giriyor
Katedralin Kuzey Transept. Ghent gerçekten daha büyüktü
hayatının bir parçası, pratik başkenti ve asla olmayı bırakmadı
Kalp bir ghenter.

Bu, vatandaşların haksız yere isyan etmesini engellemedi
1540 yılında, isyan Charles'ın bulunduğu bastırılmasından sonra
Cellat, katedral kulesine yükselirken
Ölüm, isyandaki ringles, onunla seçim yapmak için
Birader Ferdinand, dikmeyi amaçladığı kale için sitenin sitesi
Özgürlük seven şehri kapsayın. St. Bavon manastırını seçti
Sitesi olarak ve gördüğümüz gibi, orada muazzam kalesini inşa et,
Şimdi tamamen yıkıldı. İçinde doğduğu saray
Yaşam sırasında sık sık yaşanmış, Cour du Prince olarak biliniyordu. BT
Eski Büyük Beguinage yakınında durdu, ama sadece adı hayatta kaldı
bir sokakta.




Brüksel [A]

[Dipnot A: "Evde Belçikalılar" dan. Little, Brown &
Co.]

Clive Holland tarafından


Yerin büyük ticari ve maddi refahı
Burgundy Meclisi Kuralının Başlaması. O zaman,
On beşinci yüzyılda, birçok para cezasının en güzeli
Binalar dikildi. St. Michael ve St. Gudule Kilisesi
Bu dönemden kalma büyük nef ve kuleleri; Hotel de Ville,
Notre Dame Du Sablon, Nassau Sarayı, Düklerin Sarayı
Brabant ve o zaman diğer birçok bina başlatıldı. Üreticiler
ve ticaret gelişmeye başladı,
Belediye önemli ölçüde genişletildi.

Kuşkusuz Charles V'nin kuralı altındaydı. Brüksel'e ulaştı
Eski refah zirvesi. Sonra II. Philip dönemiyle. ile ilgili
İspanya, uzun bir kan dökülmesi, zulüm ve sefalet döndü. .
Hollanda'yı çözen dini anlaşmazlıklar ve sıkıntılar
Bruxellois'in yaşamı, refahı ve mutluluğu üzerindeki etkisi. .
Bütün ülke kanla koşuyordu ve harabe
kara. Ancak Hollanda'nın bu trajik döneminde Brüksel
Birkaç görkemli olay gördü ve bir şehir olarak birden fazla asil yaptı
tapu. Brüksel'de soyluların uzlaşması gerçekleşti,
bundan sonra zulümlere karşı isyan edenler
Engizisyona verilen "Gueux" adı verildi
Onlara Comte de Baryılont tarafından aşağılayıcı bir şekilde ....
İsyanı en kana susamışına karşı yönlendiren Brüksel
İspanya, Alva Dükü tarafından Hollanda'ya gönderilen hükümdarlar ve
kötü şöhretli "yirminci
Denier "empoze etmek istediği vergi, önde gelen bir vergi
Nihayetinde tüm Belçika eyaletlerinin isyanına. Kesinlikle Brabant eyaletinin bu eski başkenti,
Günümüzde banliyöleri ile 600.000'den fazla bir nüfus
altmış yıl içinde dört katlı, en çok yerini aldı
Avrupa'nın güzel ve büyüleyici başkentleri. Kuşkusuz
sağlıklı ve yakında Brüksel hakkında ilgi çekici bir hava var
Yabancı ziyaretçiyi etkiliyor. Tümüne eklendi
İlginç müzelerin cazibe merkezleri-harika ve içinde evler
Bazı durumlar, sanat eserlerinin ve tarihsel olarak rakipsiz koleksiyonlar
Geçmişle ilişkilendirmeler, modern olma cazibesine sahiptir.
en iyi duygusu ve çok fazla bulabileceği bir yer olmanın
sanat ve müzikte en iyisi. Bir moda evi olarak bir gün adil teklif veriyor
Paris'e ve Montagne de la Cour'un dükkanlarına rakip olmak için,
Boulevard Anspach ve bitişik sokaklar neredeyse daha az lüks
veya Rue de la Paix veya Bulvarı Des'inkinden özel
Fransız başkentinde Italiens. Brüksel gölgeli bir şehridir
Paris gibi bulvarlar, açık alanlar ve hoş parklar; ve
Beautiful Bois de la Cambre, eteklerinde çok olumlu karşılaştırıyor
Dünyaca ünlü Bois de Boulogne ile kırsal cazibe ve
pitoressess.

Brüksel'in neredeyse kesin olduğu bir izlenim
Ziyaretçi onun kompaktlığıdır. Etekler de dahil olmak üzere nüfusu,
günümüzde oldukça 600.000'in üzerinde; Ama neredeyse imkansız
Belçika'nın tüm nüfusunun yaklaşık birinde yaklaşık bir tanesi
bu tek şehirde konsantre edilir veya söylenebileceği gibi daha büyük
Brüksel. Belki de bu belirgin boyut eksikliğinin gerçek nedeni
çünkü gerçekte iki şehir var, Brüksel iç ve
Brüksel dış. Nüfusu yaklaşık 225.000 olan; .
ikincisi yaklaşık 375.000'den biriyle. Elbette birincisi ile birlikte,
turist ve sıradan ziyaretçinin esasen endişe duyması.

Bununla birlikte, dış banliyöler şehirle uygun bir
muhteşem buhar, elektrik ve diğer tramvay sistemi. Aslında olabilir
Brüksel'in bir anlamda bir grup küçük ile çevrili olduğu söylenebilir
Büyük şehrin bir kısmını oluşturan kasabalar henüz bağımsız,
ve telafi eden çeşitli ilçeler gibi yönetiliyor
Büyük Londra, Curhegem, St. Gilles, Ixelles, St. Josse, Ten Noodle,
Molenbeek, St. Jean ve Schaerbeek, hala daha fazla dışarıda
Nadiren ziyaret edilen ve gerçekten bilinmeyen ayrı kasabaları hissedin
turist.

Zengin sınıfların konutları için en şık mahalleler
geniş ve güzel Avenue Louise ve sokaklar ve caddeler
Quartier Leopold. Bir anlamda Avenue du'ya karşılık gelirler
Bois de Boulogne, Avenue Des Champs Elysees ve Boulevard St. Germain
Paris. Modern Brüksel'in sahip olduğu başka bir özellik daha var.
Paris yakın geçmişi ve gündüz. Olmak
"Haussmannize" ve daha eski ve daha ilginç ve ilginç
Şehrin bazı bölümleri, Paris'te olduğu gibi ve durum böyle
Yavaş yavaş ama kesin olarak kayboluyor
ilerleme ve genişleme. Neredeyse her elinde ve özellikle
Porte de Namur Mahallesi, eski binalar sürekli düşüyor
House-brecker'a ve yeni, yakışıklı konaklar şeklinde ve
Yüce daireler, küllerinden kaynaklanmaktadır.

Son otuz-hatta yirmi feans bile birçok değişiklik gördü. Sırasında
O dönem, bir zamanlar dolambaçlı küçük nehir senne
Şehir aracılığıyla ve bankaları çok ince ve pitoresk durdu
Geçmiş çağların eski evleri ve binaları, arşivlendi ve
Aynı adı taşıyan ince bulvar ve Hainaut ve Anspach,
hapsedilmiş sularının üstünde inşa edilmiştir. Daha yüksek kısımları
Şehir inkar edilemez derecede sağlıklı ve Brüksel iklimi daha az
Paris'ten daha aşırı değişikliklere tabi. Dayanılmaz değil
Kışın soğuk ve yaz aylarında sıcak değil, sanıyoruz, havasız
Paris veya Londra olarak, birçoğu tarafından açıklanan bir gerçek
açık alanlar, deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği ve karşılaştırmalı yakınlığı
Kuzey Denizi.

İnce binalarından hiçbiri otel de ville'yi mükemmelleştirmez,
Kesinlikle en ilginç ve güzel binalarından biri
Belçika'da nazik. En iyi ortaçağdan birine iyi yerleştirilmiş
Avrupa'da kareler ve tuhaf ve tarihi evlerle çevrilidir. Açık
Bu Grande Yeri Birçok trajedinin zaman zaman yürürlüğe girdiği,
ve insanlık dışı Alva'nın en vahşi eylemlerinden bazıları gerçekleştirdi.
Korkunç yılın ilkbaharında, 1568, yirmi beşten az değil
Flaman soylular burada ve aynı yılın Haziran ayında idam edildi
Patriots Lamoral, Kont Egmont, Philip de Montmorency ve Count
Hoorn öldürüldü. Bu iğrenç tapu bir
Maison'un önüne yerleştirilmiş kahraman heykelleri ile çeşme
Du Roi, Alva Dükü'nün emirlerini izlediği bir pencereden
gerçekleştirillen.

Geç Gotik cephesi ile bu en güzel otel de ville
Yaklaşık 200 feet uzunluğunda rönesans dönemine yaklaşmak
1401'de tanınmış bir otoriteye göre başladı veya
1402, doğu kanadı veya sol kısmı karşıya geldiğinde
Başlanacak ilk bölüm olan yer, batı
Cephenin yarısı 1444'e kadar başlamadı. Daha sonra
Katılımlar dörtgen oluşturdu.

Brüksel'deki Katedral, birlikte Ste. Gudule ve St.
Michael. Birincisi, bu açıdan en şanslı azizlerden biri,
Muhtemelen ama bu özveri için,
Birçoğu Hıristiyanlığın ilk dönemlerinin oldukça belirsiz azizleri.

Bu kiliseye, Brüksel'i ziyaret edenlerin çoğu ilk önce
Grande Place ve onun keyifli çiçek pazarını ziyaret ettikten sonra,
Hangi yılın çoğu gün boyunca çiçeklerle eşcinsel
yuvarlak. Kilisenin doğal durumu iyi bir durumdur,
Uzun zaman önce mimarları ve inşaatçıları tarafından en iyi şekilde yararlandı. Ayakta dur,
Olduğu gibi, Grande Place'den ulaşılan bir tepenin yanında
Fine rue de la Montagne ve kısa, dik rue Ste. Gudile, göz ardı ediyor
iki ince ikiz batı kulesi ile şehir
komşu sokaklar. Bu kuleler izlendiğinde bize göründü
Rue Ste. Gudule ve alt kasabadan çıkan diğer sokaklar
Kiliseye, genellikle mistik bir gri veya ortam tarafından örtülecek
pus ve darbeden etkileyici ve ihtişam konusunda çok şey kazanmak
d'Oeil biri, olduğu gibi çerçeveli olarak elde eder
Yükselen sokak.




Waterloo [A]

[Dipnot A: "Les Miserables" dan. Çeviri Lascelles Wraxall.]

Victor Hugo tarafından


Waterloo Savaşı, kazananlar için belirsiz bir muamma.
Onu kaybeden ona gelince. Napolyon için bir paniktir; Bluecher görüyor
İçinde ateşten başka bir şey; Wellington bunu hiç anlamıyor.
Raporlara bakın; Bültenler karışık; Yorumlar
dolaşmış; İkinci keker, eski kekeme.

Jomini, Waterloo savaşını dört dakikaya ayırır; Muffing Kesimleri
üç eylemde; Charras, ona tamamen katılmıyoruz
Tüm takdirlerinde, tek başına kibirli gözüyle yakalandı
İnsan dahisinin bu felaketinin karakteristik soyları
İlahi şansla mücadele etmek. Diğer tüm tarihçiler
içinde yer aldıkları belirli yataklar. Yanıp sönen bir gündü
Gerçekte askeri monarşinin devrilmesi
Kralların Stupor'u, tüm krallıkları aşağı çekti, düşüşü
Gücü ve savaş yolu ....

İnsanüstü zorunluluğun damgasını taşıyan bu olayda, erkekler
ama küçük bir parça; Ama Wellington ve Bluecher'dan Waterloo alırsak,
Bu İngiltere ve Almanya'yı herhangi bir şeyden mahrum ediyor mu? HAYIR. Hiç biri
İskelet İngiltere ne de Ağustos Almanya sorunun söz konusu
Waterloo, için şükür! Milletler yas tutmadan harika
Kılıcın başarıları. Ne Almanya, Ne İngiltere, ne Fransa
bir kın içinde tutulur; Waterloo'nun sadece bir çatışması olduğu gün
Sabres, Almanya Bluecher'in üstünde ve İngiltere'nin yukarıda Byron var
Wellington. Fikirlerin güçlü bir şafağı yaşımıza özgüdür; Ve bunun içinde
Dawn İngiltere ve Almanya'nın kendi muhteşem flaşları var. Bunlar
Görkemli çünkü düşünüyorlar; Medeniyete getirdikleri üst düzey
onlar için içseldir; kendilerinden geliyor ve bir
kaza. On dokuzuncu yüzyılın sahip olabileceği herhangi bir ağırlaştırma yapamaz
Fountainhead olarak Waterloo övünmek; Sadece barbar uluslar için
Bir zaferden sonra aniden büyüyün-torrentlerin geçici kibirdir
Bir fırtına tarafından şişti. Uygar ülkeler, özellikle günümüzde,
bir kaptanın iyi veya kötü servetiyle yükseltilmez veya tartışılmaz,
ve insan ailesindeki özel ağırlıkları bir şeyden kaynaklanır
bir savaştan daha fazlası. Onurları, haysiyetleri, aydınlanma ve dahi
bu kumarbazların, kahramanların ve fatihlerin yapabileceği sayılar değil
Savaşlar piyangosunun hissesi. Çoğu zaman kaybedilen bir savaş ilerlemedir
kazanılan ve daha az ihtişam, daha çok özgürlük. Davulcu sessiz ve
Sebep konuşuyor; Kimin kazandığı oyundur. O zaman konuşalım
Waterloo'nun her iki taraftan da soğuk bir şekilde, ve
Bu şansa ve Tanrı'ya aittir. Waterloo- A nedir
zafer? HAYIR; Piyango'da bir ödül, Avrupa tarafından kazanıldı ve
Fransa; Bunun için bir aslan inşa ederken çok değerli değildi.

Waterloo, tarihte kaydedilen en garip karşılaşmadır; Napolyon
Ve Wellington düşman değil, çelişkiler. Asla Tanrı, kim
Antitezlerde lezzetler, daha çarpıcı bir kontrast veya daha fazlası
olağanüstü yüzleşme. Bir tarafta hassasiyette, öngörü,
geometri, ihtiyat, bir geri çekilme, hazırlanan rezervler, inatçı
serinlik, çekilmez bir yöntem, yerden kazanılan strateji,
Taktikler Dengeleme Taburları, Bir Yarık Hattı ile Ölçülen Katliam, Savaş
Eldeki düzenlenmiş saat, hiçbir şey gönüllü olarak kazaya gitmedi, eski
Klasik cesaret ve mutlak doğruluk.

Öte yandan sezgi, kehanet, askeri tuhaflık var,
insanüstü içgüdü, yanıp sönen bir bakış; Gibi bakan bir şey
kartal ve şimşek gibi grevler, derin bir gizem
zihin, kaderle ilişkili; nehir, ova, orman ve
tepe çağırdı ve bir dereceye kadar itaat etmeye zorlandı; despot
Savaş alanını zorlamak için o kadar ileri gidiyor; İnanç
Yıldız, stratejik bir bilimle harmanlanmış, yükseltme, ama rahatsız edici.

Wellington savaşın baremasıydı, Napolyon onun Michelangelo'ydu ve
Bu gerçek dahi hesaplama ile fethedildi. Her iki tarafta
bekleniyordu; Ve başarılı olan tam hesap makinesiydi. Napolyon
gelmeyen Grouchy'yi bekledi; Wellington Bluecher'ı bekledi,
Ve geldi.

Wellington, intikamını alan klasik savaştır; Bonaparte, içinde
Dawn, İtalya'da tanışmıştı ve mükemmel bir şekilde yendi-eski baykuş
genç akbabanın önünde kaçtı. Eski taktikler sadece değildi
devrildi, ancak skandal. Altı ve yirmi bu Korsikalı kimdi?
Yaşlı mı? Bu muhteşem cemaat ne demek,
ona karşı her şey, onun için hiçbir şey, hükümler olmadan,
mühimmat, silahlar, ayakkabılar, neredeyse ordu olmadan, bir avuç
Kitlelere Karşı Erkekler, Müttefik Avrupa'ya atıldı ve saçma bir şekilde kazandı
İmkansız zaferler? Sahip olan bu yeni savaş kuyruklu yıldızıydı
Bir gezegenin effrontery?

Akademik askeri okulu, cıvatalanırken onu aforoz etti ve
Bu nedenle, eski Sezarizmin yeni aleyhine bağlı bir şekilde ortaya çıktı,
yanıp sönen kılıç ve satranç tahtasına karşı
dahi. 18 Haziran 1815'te bu rancor en iyisini aldı; Ve
Lodi, Montebello, Montenotte, Mantua, Marengo ve Arcola'nın altında
Waterloo. Bu sıradanlığın zaferiydi, çoğunluktan tatlı,
ve Destiny bu ironiye rıza gösterdi. Düşüşünde Napolyon bulundu
ondan önce genç bir Suvarov-aslında, sadece kanatlamak gerekir
Suvarov'a sahip olmak için Wellington'ın Saçları. Waterloo bir savaştır
Birinci sınıf, ikincisinin bir kaptanı tarafından kazanıldı.

Waterloo Savaşı'nda hayranlık duyulmalı, İngiliz
Kesinlik, İngiliz çözümü, İngiliz kanı ve İngiltere
içinde gerçekten mükemmel vardı, (hücum olmadan) kendisi; O değil
Kaptan, ama ordusu. Wellington, garip bir şekilde nankör, ilan ediyor
Lord Bathurst'a, ordusunun, savaşan
18 Haziran 1815, "tespit edilebilir bir ordu" idi.

Waterloo'nun siperlerine gömülen kasvetli kemik yığını ne?
Bunu düşünün İngiltere tedavisinde kendi başına çok mütevazı
Wellington'dan, onu çok iyi yapmak için kendini küçük kılmaktır.
Wellington, diğer erkekler gibi sadece bir kahramandır. İskoç grileri,
Hayat Muhafızları, Maitland ve Mitchell'in Alayları, Pack's ve Kempt's
Piyade, Ponsonby's ve Somerset'in Süvari, Yaylalar Oynuyor
Canister duş altındaki gayda, Ryland taburları,
Bir tüfeği zor yönetebilen ve yine de
Essling ve Rivoli'nin eski gruplarına karşı zemin-tüm bu büyük.

Wellington inatçı idi; Bu onun değeri buydu ve biz onu inkar etmiyoruz
ona, ama ayrıcalıklarının ve askerlerinin en düşük seviyesi oldukça
O kadar sağlam ve Demir Asker Demir Dük kadar iyidir. Bizim için
Kısmen, tüm yüceltimiz İngiliz askerine sunuluyor,
İngiliz Ordusu, İngiliz Milleti; Ve eğer bir kupa olması gerekiyorsa,
bu kupanın borçlu olduğu İngiltere'ye. Waterloo sütunu
Daha fazla, eğer, bir adam figürü yerine, bulutlara yükseltilmişse
Bir insan heykeli ...

Ancak bu büyük İngiltere burada yazdığımız şeyden rahatsız olacak;
çünkü 1688 ve Fransızca'dan sonra hala feodal yanılsamaları var
1789. Bu insanlar miras ve hiyerarşiye inanıyor ve
Diğer iktidar ve ihtişamla mükemmel, kendini bir ulus olarak tahmin ediyor ve
Bir insan olarak değil. Bir insan olarak, kendisini kolayca asar ve
Bir Rabbi başı olarak alır; İşçi kendini küçümsemesine izin verir; .
Asker kırbaçlamaya devam ediyor. Unutulacak,
Görünüşe göre İngilizleri kurtaran bir çavuş olan Inkerman Savaşı
Ordu, Lord Raglan tarafından bahsedilemedi, çünkü ordu
Hiyerarşi, memur rütbesinin altındaki herhangi bir kahramanın
Dağıtımlarda bahsedildi. Her şeyden önce hayran olduğumuz, bir karşılaşmada
Waterloo gibi, müthiş şans becerisidir. Gece baskın,
Houumont'un duvarı, Ohain'in içi boş yolu, homurdanan sağır
Cannon, Napolyon'un Kılavuzu Onu Aldatma, Bulow'un Rehberi Aydınlatıcı
O-tüm bu felaket muhteşem bir şekilde yönetiliyor.

Waterloo'daki bir savaştan daha fazla katliam var. Waterloo,
Tüm perdeli savaşlar, en küçük cepheye sahip olan savaşlardır.
Böyle bir dizi savaşçı. Napolyon'un bir ligin dörtte üçü.
Wellington'un Yarı Lig ve yetmiş iki bin savaşçı
Her iki tarafta. Bu yoğunluktan katliam geldi. Aşağıdaki
hesaplama yapıldı ve oranı belirlendi: erkeklerin kaybı,
Austerlitz, Fransızca, yüzde on dört.; Rus, yüzde otuz;
Avusturyalı, yüzde kırk dördü.; Wagram, Fransızca, yüzde on üç.;
Avusturya, yüzde on dört.; Moskova'da, Fransızca, otuz yedi
Cent.; Rus, yüzde kırk dördü.; Bautzen, Fransızca, on üç
Cent.; Rus ve Prusya, yüzde on dört.; Waterloo, Fransızca,
yüzde elli altı.; Müttefikler, yüzde otuz bir.-Waterloo için toplam,
yüzde kırk bir. veya yüz kırk dört bin
Mücadele erkekleri, altmış bin öldürüldü. Waterloo alanı günümüzde bu sakinlik
Dünyaya aittir ve tüm ovalara benzemektedir; Ama geceleri, bir çeşit
vizyoner bir sis ondan yükselir ve eğer herhangi bir gezgin bunun hakkında yürürse,
Ve Dinle ve Hayal edin, Virgil gibi Philippi'nin kederli ovasında,
Katastrofun halüsinasyonu onu ele geçirir. Korkunç
18 Haziran yine yaşıyor, sahte anıtsal tepe seviyeli,
Harika aslan dağıldı, savaş alanı gerçeğine devam ediyor,
Piyade çizgileri ovada dalgalanır; Öfkeli dörtnala
ufuk; Şaşkın hayalperest, kılıçların parıltısını görüyor, ışıltı
süngü, kabukların kırmızı ışıkları, korkunç çarpışma
Thunderbolts; Mezardan bir ölüm inilti gibi duyar, belirsiz
Fantom savaşının istiridye.

Bu gölgeler bombardımanlardır; Bu flaşlar Cuirassiers; Bu
İskelet Napolyon; Bu iskelet Wellington: Bütün bunlar
Var olmayan ve yine de savaşır ve vadiler lekelidir
Mor ve ağaçlar hışırtı ve bulutlarda bile öfke var
Ve karanlıkta, tüm Stern Heights, Mont St. Jean,
Hougoumont, Frischemont, Papelotte ve Plancenoit, şaşkın görünüyor
birbirlerini yok eden spektrumların ev sahipleri tarafından taçlandırılmıştır.




Waterloo: Alan ziyareti [A]

[Dipnot A: "yurtdışında iki aylık". Özel olarak basılmış. 1878.]

Editör tarafından


Fransızlar buna Mont St. Jean savaşı demek istedi, ama
Wellington "Waterloo Savaşı" dedi. Victor'un isteği galip geldi.
Victor olduğu için nedenini bilmiyorum. Sahnesi
Savaş Waterloo köyünden dört mil uzakta ve Mont'un yanı sıra
St. Jean, iyi olabileceği herhangi birinden birkaç köy
adlandırılmış, sahaya dahil edilmiştir. Ancak savaştan önce
Waterloo köyü dükün merkezi olmuştu ve orada
Savaş kazanıldıktan sonra iki gün dinlendi.

Şimdi küçük bir otelin yalnız konuğu olarak bu unutulmaz noktadayım
Aslanın höyüğünün tabanında, bir geceyi yaptıktan sonra
Aix-La-Chapelle'den Brüksel'e geçiş ve bundan sonra bir fırtına yoluyla
Brain-l'alleud'un küçük istasyonuna sis ve yağmurun
Savaş alanından iyi mil. Tren Braine-L'alleud Long'a ulaştı
Daybreak'den önce. Sabah gerçekten şafak kaldığında,
küçük bekleme odası, yalnız bir loiterer ve bulmak için yola çıktı
Battleground. İstasyon platformundan göz,
Geniş, kalın nüfuslu ama kırsal düz ve bir yönde uzaktan
Kapalı, açıkça karanlık yağmur yağan gökyüzüne karşı kurulmuş, ciddi bir şekilde yükseldi
Majesty, yüce zirvesine dayanan bir yeryüzü höyüğü
Bir aslan figürü.

İstasyondan küçük bir rustik kapı,
Höyük. Zorunlu olarak, sadece yağmur boyunca bir serseri başladım, hayır
taşıma elde edilebilir. Belçika'nın toprağı burada alüvyonlu,
Biraz yağmur yakında çok fazla çamur ve biraz yağmur yapıyor
Sezon (Ocak) sıktır. Küçük asfaltsız çamur derinlikli bir yol boyunca,
Bu arada iki tekerlekli bir araba ile bir köylü ile birleştirildi
Tek bir katır tarafından çizilmiş, yakında höyüğe doğru ilerliyordum
ufukta giderek daha görünür büyüyordu. Yol yakında
Ancak geri döndü, ancak bir yol höyüğe doğru yol açtı. Köylü
Yolu aldı ve ben küçük bir ev kümesine yol açan yol,
Sabah görevleri hakkında erkekler ve havlayan köpekler neredeydi?
Konuştuğum çocuklardan biri onları susturana kadar şiddetle.

Altı metreden fazla olmayan sokaklardan geçerek,
Düzgünce kesilmiş çitler ve geçmiş küçük yazlık kapıları, yakında girdim
Açık bir ova, ancak ağır çamur kaplı ayakkabılarla sakat bir durumda.
Çamur tüm deri izini oldukça yok etti. Bu yük ve ıslak
Yağmurlu cilde, o tarihi höyüğün çok önünde yükseldi,
Ve sonunda sadece üssünde durdum, orada
En Büyük Savaş Alanları Tarihi Kayıtları, yakında unutulacak
Adamın hiç yaptığı bir sığır eti kahvaltısının anlık sevinçleri
Bu dünyada yemek ve içecek dışında herhangi bir şey.

Bir illüstrasyon ödünç almalıyım-Victor Hugo'nun A Mektubu A. APEX
St. Jean Dağı, sağ el üssü la Belle ittifakı, sol el
Base houumont, belki de değişen batık yolun çapraz çubuğu
Avrupa'nın geleceği, iki taraflı geniş Belçika yolları,
kare taşlar ve zarif ve yüce kavak ağaçları ile sınırlanmış, onların
Bu dalgalı boyunca sürüklenen her esintide sallanan gururlu kafalar
ova. Aslanın höyüğü bu çapraz çubuğun hemen ortasındadır.
Mont St. Jean, La Belle Alliance ve Hougoumont, üç açı
Üçgenin, küçük köyler var-büyük ölçüde mezralardan daha fazla. Tüm
unutulmaz 18 Haziran'ın servetlerinde önemli noktalardı,
1815. Hougoumont, şato ve duvarı ile bir anlamda
kale.

Aslanın zirvesine hayal edersen benimle git
Höyük. 225 taş basamaklı bir uçuş bizi oraya götürecek, zahmetli
Bu ürpertici havada ve bu kalıcı yağmurda yükseliş. Mont'a doğru
St. Jean, zeminin yüzeyi yuvarlanıyor, dalgaları yüksek
ayakta duran erkekleri gizlemek için yeterli. Yüce kavaklar hariç
Yol tarafları, ağaç yok. Bir ordu için takdire şayan bir yer
savunma, hemen söyleyeceksiniz, çünkü rezervler gizlenebilir
Yuvarlanan ovanın kıvrımlarının arkasında. Bu kıvrımlar olabilir
Ayrıca kavgada doğal tahkimatlar olarak hizmet edin.

Burada Mont St. Jean'de Wellington çadırını attı. Hougoumont Uzakta yatıyordu
Merkezinin önünde ve o sabah küçük bir garnizon geçirdi.
Napolyon, ordusu ile bir mil uzaktaydı, çizgisi uzanıyor
La Belle Alliance'ın ötesinde sağ ve sol. Kare dönmeliyiz
Uzakta göreceksek aslanın yanında dururken
işgal ettiği zemin. Bizim yerimiz neredeyse alanın merkezinde.
Hougoumont müthiş mücadeleye layık olduğunu fark ediyoruz
Fransızlar onu yakalamak için yaptılar. O zaman yarım kale, sağladı
Topçu için takdire şayan bir tavır. Birkaç adam karşı tutabilir
Üstün Numaralar.

Waterloo'da Duke'un yaklaşık 67.000 erkeği vardı-bazı hesaplar diyor
70.000-ama birçok, belki 15.000, erken bir saatte firardan kaçtı
günün. Bu rakamlar doğru olduğunda,
Günün ilerleyen saatlerinde müttefikler 55.000'den biraz daha fazla kalacaktı. .
İmparator ordusu genellikle 70.000'e yerleştirildi. Askerleri
Muhtemelen Dük'lerden daha iyi eğitilmiş ve uzun hizmet ile birleştirilmiş
eski generalleri için bol miktarda coşku, şimdi
İmparatorluk taht ve zafere güveniyor.

Savaştan önceki gece ıslak ve fırtınalı olmuştu, ama sabah
Biraz temizleme vaadi verdi; Ancak gökyüzü bulutlu kaldı ve
Biraz yağmur düşmeye devam etti. Fransızlar uzun bir yürüyüşten sonra yorgundu,
Ve topçu bu ıslak ve çamurlu zorluklarla hareket etti
ova. Bir savaş için tamamen kötü durumdaydılar,
Tüm servetleri tehlikede idi. Bizimki gibi bir sabahtı
Bunun dışında Haziran ve şimdi Ocak ayı. Savaş başlarsa
Saat 8'de, bir hesap okuduğu gibi, burada aslanın höyüğündeyiz
aynı saat. Bu Ocak olsa bile, papatyalar bizim
ayak.

Saldırıya liderlik eden Jerome Bonaparte, Hougoumont'ta hareket ediyor, burada
Mont St. Jean'den gelen müttefikler onu itiyor. Yeniliyor
"iki katlanınla Fury ile" saldırı ve cesur bir direniş yapıldı,
ama şatoun dış muhafazasına bir yolu zorlar.
tepeyi taçlandırır. İngiliz obüsleri bir kerede taburcu edilir.
Fransızca ve onları geri çekilmeye zorlayın. Daha sonra yeni saldırılar yapılır.
Ezici sayılar müttefiklere dayanıyor gibi görünüyor. Kale
bir kereden fazla neredeyse kaybolur, ancak "
Valor "ve sonuna kadar tutuldu. Hougoumont alınmıştı
Savaşın sonucu "muhtemelen çok farklı olurdu."

Bu arada imparator başka bir yerde ikinci bir saldırı sipariş etti-bu
Wellington'ın sol kanadına karşı zaman. Mareşal Ney ileri gönderir
Hollanda birlikleriyle ve kolayca karşılaşan altı bölüm
onları dağıtın. İki tugay İngiliz numaralı 3.000 adamı hazırlıyor
İlerleyen Fransızcayı kontrol etmek için. Bir mücadele, kısa ama şiddetli, başlar,
Fransızların itildiği. Ancak tekrar toplanırlar ve
Scotch Highlanders, çığlıkları çığlık atıyor, ilerlemek
Onları, bir İngiliz tugayı ile birlikte. Bunlar aceleci bir saldırı yapar,
Süvari, Napolyon'un piyadelerini suçlar ve bunların bir kısmını zorlarken
La Belle Alliance'a geri döndü. Ama burada takip eden İngilizlerle buluşuyor
Tarlayı süpüren bir vahşi katliam sahnesini kontrol edin.

Bu korkunç mücadelenin mahalline bakabiliriz. Yatır
hemen altında. Çim artık orada bolca büyüyor. Bir Kuzey Rüzgar
ovanın üzerinde süpürür. Bir kederli Requiem,
Kavak ağaçları.

Hougoumont'a bakarsak, Fransız Topçular
katledildi. Birçok top sessizdir. Şato ile alevler, karışıklık
hüküm sürüyor. Yeni bir süvari saldırısı sipariş eden Napolyon, Jerome'u yönlendirir
Piyade ile ilerleyin. Hemen müttefikler üzüm deşarj
ve ilerleyen ana bilgisayarda teneke kutu. Ama hiçbir Fransız kürekle. Üzerinde
Aksine, Fransız süvarileri Wellington'un dış taburunu yakalar
ve iç içi piyade karelerine doğru bastırın. Tüm çabalar
Bu kareleri kırmak başarısızlıkla biter. Bir süre Fransızlar
Saldırı, ama sadece yenilemek için ve sonra dikkate değer bir sahneyi takip eder. .
Benzeri görülmemiş öfkeyle Fransızca suçlama ve kareler kısmen
Kırık, yaralı veya öldürülen arkadaşlar ve düşmanlar karışır
Ayrılamaz karışıklık.

Belçika birliklerinden bazıları uçuyor ve çılgın terörle geri dönüyor
Brüksel, orada bir yenilgi bildirerek orada büyük bir şaşkınlığa neden oluyor
Wellington. Kareler, zemini takdire şayan bir şekilde koruyor,
Ve ciddi kayıplarla Fransız emekli olur. Hougoumont yakın, tüm bunlar
Zaman sessiz değildi. Saldırı devam ediyor, komutan
öldürüldü ve sonunda yükseklikleri kazanıldı. Başka bir yerden
Field, Wellington kaybını öğrenir, kendini bir
Tugay ve şarj etmesini emreder. En büyük coşkunun ortasında
Müttefikler Fransızlar Hougoumont'tan geri döndü.

Napolyon şimdi küçük bir yükseklik olan La Haye Sainte'ye karşı çabalarını çeviriyor
Düşmanın sol kanadı tarafından işgal edilen Mont St. Jean'den. Ney,
Öfkeli bir topta, müttefiklerin olduğu saldırıya başlar.
Bunalmış ve mühimmatları tükenir. Bu noktanın ustaları,
Fransızlar yine Hougoumont'ta hareket ediyor. Saat yedi
Akşam, Napolyon'un başarılı olması için adil bir şekilde, ama adamları zaten
Yorgun ve kayıpları ağır. Bazıları buna dalıyor
ünlü batık yol, onu ve onlardan hoşlanmadı ve hala çok büyük
tarihçilere gizem. Dalan bir şarj süvari sütunuydu
Bilmeden, binici ve atın birlikte, tarif edilemez karışıklıkla
ve dehşet. O yolu bugün görebiliriz, çünkü bir bölümde yürüdük
İstasyondan ovadan geçerken-dar bir yol kesimi
Birçok ayak derinliğinde, yatağı küçük taşlarla döşenmiştir. Hugo'nun bu konudaki sözleri
Korkunç sahne bunlar:

"Taşınmamış, görünmeyen, ayakta esneme
Atlar, çift eğimi arasında iki kulaç. İkinci rütbe
Birincisi itti, üçüncüsü ikincisini itti; atlar
yetiştirildi, kendilerini fırlattı, sırtlarına düştü ve mücadele etti
ayakları havada, binicilerini yığmak ve devirerek; HAYIR
geri çekilme gücü; Tüm sütun bir mermiden başka bir şey değildi. .
İngilizlerin ezilmesini ezmek için güç kazandı. Kaçan
Ravine doldurulana kadar veremedi; biniciler ve atlar yuvarlandı
Birlikte Pell-Mell'de, birbirinizi öğütüyor, ortak et yapmak
Bu korkunç Körfez ve bu mezar yaşayan erkeklerle dolu olduğunda,
Dinlenme üzerlerine yürüdü ve geçti. DuBois'in neredeyse üçte biri
Tugay bu uçuruma battı. "

Bundan iki saat önce Bluecher, Prusyalıları ile birlikte
ortaya çıktı-savaşın gelgitini çevirecek olan Bluecher. Söz vermişti
Wellington orada olmak. Askerleri acı bir şekilde şikayet etmişlerdi
Muddy zeminde uzun yürüyüş, ama onlara bir asker olarak sözünü anlattı
tutulmalı. La Belle Alliance'ın çok ötesinde Bluecher gelmişti,
İnek çocuğu ona yolu gösteriyor-yolu bilmeseydi, bir çocuk,
Ya da yalan söylemişti, Napolyon'u St. Helena'dan kurtarmış olabilir. Zemin
Bluecher'ın girdiği yerde sahaya höyükten sadece görülebilir
Süzülmüş gözlerde olduğu gibi, sabah sisi boyunca bakıyoruz. Ney'in sırasında
Saldırı, Bluecher La Haye Sainte'ye ateş açar. Saat altı ile var
Kırk sekiz silah eylemde ve bazı silahlar LA'ya kadar atış gönderiyor
Belle İttifakı. Çatışma derinleştikçe Napolyon'un servetleri görülüyor
Açıkçası mezarda olmak, kritik olmasa da tehlike, ama güçlendirir
Sağ kanadı ve yine tehlikeler Houumont. Sekiz Tabur
öne gönderildi, dışarıda bir kale yakalandı, ancak daha fazla Prusyalılar
ilerlemek ve noktayı yeniden kazanmakla tehdit etmek.

Ney, Hougoumont'a yönelik saldırıyı yenilerken saat yedide
Prusyalılar ortaya çıkıyor. Gerçek kriz el altında, Napolyon çözülür
düşmanın merkezine karşı son, konsantre bir harekette. Onun
Askerler yıpranmış ve cesaretini kırıyor, sahte bir rapor veriyor
Bu takviyeler sonunda geliyor-Grouchy başarısız oldu
o. Öfkeli bir tope bu yeni saldırıyı açarak "Korkunç
Havoc "Müttefikler arasında. Turuncu Prens Fransızları geri tutuyor
Aslanın şimdi yükseltildiği, ancak yaralandığı yerde.
Napolyon, İmparatorluk Muhafızlarına bir adreste onları harika bir şekilde canlandırıyor
heves. Yarım saat daha uzun süre Fransız düşmana biniyor,
Ancak İngiliz topçular saflarında boşluklar yapıyor. Atı vurarak
Onun altında Ney yürüyerek ilerliyor.

Dük şimdi kişisel komuta alıyor. Bir duş üzüm gönderir ve
Fransız gazilerinin bir sütununa karşı Canister, ama asla tereddüt etmiyorlar.
Aniden çağrılan rezervler,
Fransızca ilerlemek, onları parçalamak. Saldırı yakından takip edildi
yukarı ve Fransızlar tepeden aşağı sürülür. Alanın başka yerlerinde
Savaş hala öfkeleniyor. Bluecher, Napolyon'un hakkına yönelik saldırısına devam ediyor
ve onu geri zorlar. Umutsuzluğa indirgenmiş olan Napolyon, şimdi finalini veriyor
ve ünlü sipariş: "Tout Est Perdu! Sauve qui peut." Ama genç
Guard Bluecher'a direnir. Wellington, boyundan inen
La Belle Alliance'a kadar geri çekilen düşman. Saat sekizde,
En sanguinary mücadelesinden sonra, genç muhafız verilir. Başarı
Bluecher başka yerlerde müttefiklerin zaferini tamamlıyor.

Bir adam asla teslim olmayacak-Cambronne. Cambronne kimdi? Hiç kimse
Sana bundan daha fazlasını söyleyebilir-Waterloo'daki adamdı
teslim olmak. "Eski bekçi ölür, ama asla teslim olmaz." "Bunlar arasında
O zaman devler, "diyor Hugo," bir Titan-Cambronne vardı. Adam
Waterloo Savaşı'nı kazanan Napolyon değildi; Olumsuz
Wellington, saat dörtte yol veriyor, beşte umutsuz; Olumsuz
Kavga etmeyen Bluecher. Waterloo savaşını kazanan adam
Cambronne idi. Seni öldüren Thunderbolt'ta fulminat yapmak için
zafer."

Bu alana yüksekliğimizden bakarken ve
Güçlü servetler burada tehlikede, hatıra
O gün çok az. Bir Korint sütunu ve bir dikilitaş görülür.
İki memurun cesaretinin anıtları olarak yol kenarında. Bu aslan
Höyük, iki yüz feet yüksekliğinde ve yeryüzünden yapılmış arabayla yığılmış
Bir prensin yaralandığı yeri anar. Muazzam
Boyut, aslan kavgada yakalanan Fransız topundan atıldı. Açık
Anneleri, kız kardeşleri olan 50.000 erkekten yukarı doğru bu geniş düz.
Ve evde eşler hayatlarından vazgeçti. Kavak ağaçları iç çekiyor
sürekli olarak cenaze direkleri. Çim kanları olduğu yerde büyür
döküldü. Modern Avrupa, daha yüce trajediden birkaç sahne gösterebilir.
Ziyaret günümüz, ürpertici havası ve nüfuz eden yağmurla
Waterloo'yu görmek için uygun bir gün oldu. Bana hizmet eden yaşlı kadın
Kahvaltı kolayca İngilizce konuştu. Çok iyiydi. Başka yok
Waterloo alanında İngilizce'den daha dil konuşulmalıdır. BEN
Köpekleri çağıran çocukla birkaç Fransızca kelime geçti, ama
Daha sonra bunu yaptığım için üzgündü.




Antwerp [A]

[Dipnot A: "Belçika Katedralleri ve Kiliseleri." Yayınlanmış
James Pott & Co.]

T. Francis Bumpus


Bizzantium-Venice-Antwerp, bunlar etrafındaki merkezler
Modern dünya döndü, çünkü reklamını onunla eklemeliyiz.
sosyal ilerleme ve toplumla gelişen çıkarlarla.
Gerçekten de, sanatın gelişimi her zaman eşzamanlı olarak
ticaret. Kişinin eşit derecede doğru olduğunu eklemek isteyebilir.

Antwerp-iskelede şehir-başında ünlü
Girişimci Charles V.
"Antwerp o zaman hemen hemen her şeyde önde gelen bir şehirdi, ama
Ticarette dünyanın tüm şehirlerine yöneldi "diyor eski
kronikleştirici. Büyük bankacılık merkezi Bruges, pozisyonunu verdi,
ve Hansa tüccarları Scheldt kıyılarına kaldırıldı. "BEN
Şaşırmıştı ve Antwerp'i bedelediğimde çok fazla merak ettim "diye yazdı
İtalyan Cumhuriyeti Elçisi, "Çünkü Venedik Overone'u gördüm."

Venedik hangi yönde kaydedilmez. Onun içinde değil
en azından mimari; resminde nadiren. Kabul edemeyiz
Bir Rubens için bir Tintoretto. Yine de, Antwerp Matsys'in evi olduğu için,
Rubens, van Dyck ve teniers, Christopher'ın evi de
Plantin, büyük yazıcı, ihtişamı ticarette aranmayacak
yalnız. Hala bir sanat ve mektup annesi olarak hatırlanıyorken
Ticari önseni gömülü bir geçmişe aittir.

Bununla birlikte, Antwerp'in bir şehir olarak servetinin,
Hansa Ligi ile bağlantısında gelişmek, bir şeydi
ancak mimari tarih öğrencisi için avantajlı. Değişiklik
Ve binalar günün sırasıydı ve bu yüzden cömertler
nadiren bir mimarlık kalıntısı olan işe adanmış
Kalıntılar on dördüncü yüzyıldan daha erken bir tarihtir.

Her cemaatte yetiştirilen büyük boyutlandırılmış kiliseler bol miktarda
Yeniden yapılanma çalışmasının gayreti ve beceri kanıtı
kovuşturuldu ve günlerinin stilinin örnekleri olamaz
hayranlığımızı oranlarının asaletiyle ortaya çıkaramıyor, bu yüzden
Anıtlarda Antwerp'in varlıklı Burgers bizi terk etti
Belki de gayretlerinden pişman olmak için hiçbir nedeniniz yok. Aynı zamanda bir
daha önceki tarihlerin eserlerini kurtarmasını dilemek isteyen
Yenilerini bu tür toptan yerine taze zeminde yetiştirmek
Önceki nesillerin işçilerinin yıkılması.

Notre Dame, Hollanda'daki en geniş kilise olan Antwerp'te,
Kutsanmış'ın mucizevi bir görüntüsü için inşa edilmiş bir şapelden kaynaklandı
Bakir. Bu şapel, St.'nin kanonlarında 1124'te yeniden inşa edildi.
Michel, kiliselerini praemonstratesianslara bıraktıktan sonra kaldırıldı
Buna. İki yüzyıl sonra, St. Michel kanonları,
Kiliselerini daha fazla yeniden inşa etmeye kararlı hüküm süren ruh
muhteşem ölçek ve 1352'de işe başladılar.
Yeni bir koro için temeller. Ama bununla yavaş ilerleme kaydedildi
Büyük girişim, iki yüzyıldan fazla bir buçuk geçmeden önce
Kilise, günümüzde tanıdık olduğumuz formu varsaydı. İçinde
1520, korosundan memnun olmayan bölüm,
ilk taşının içine yerleştirilmiş olan yeni bir tanesinin montajı
Ertesi yıl İmparator Charles V., Kral eşliğinde
Hıristiyan II. Danimarka ve çok sayıda retinue.

Yeni plan, kısmen yer üstünde, muhtemelen böyle bir kript içeriyordu
Aziz Paul'de aynı kasabada görüyoruz ve iş ilerliyordu
1533'te felaket bir yangın batı kısımlarına böyle bir hasar verdiğinde
genişleme projesinin askıya alındığı kilisenin
istihdamından kaynaklanan fonlar,
hasarlı kısımlar. Tasarım gerçekleşmiş olsaydı, doğu uzuv
Kilise iki katına çıkarılmış olurdu.

Boyutları ile ilgili olarak, Antwerp'teki Notre Dame en çok
Avrupa'daki dikkat çekici kiliseler, yaklaşık 400 feet uzunluğunda 170 feet
Nefenin genişliğinde, bu da kapsayanlar dahil
Western Towers, yedi koy ve her iki tarafta üç koridor var. Bu
Koridorların çarpılması,
iç mekanın çapraz görüşleri; Ama bir detay yoksulluğu var ve
parçalar ve boyun eğme arasında bir uyum isteği ve
orantılı, ne yazık ki gerçek mimari etkinin yıkıcısı; böylece,
Boyutuna rağmen, dahili olarak birçok kişiden çok daha küçük görünüyor
çok daha az boyutta Fransız katedralleri. On olsaydı
sadece yedi yerine nefindeki koylar ve merkezi bölüm vardı
en az on feet daha genişti, bu da kolayca kurtulabilir
En dış koridorlar, kilisenin görünen büyüklüğü
çok daha büyük. En dıştaki güney koridoru neften daha geniştir ve
iki iç koridorun genişliğinde eşittir; en kuzey koridoru
O kadar geniş değil.

Transepts'in koridorları yoktur, ancak çizginin ötesinde devam ederler
Nefur koridorları, böylece genellikle uzatılmış. .
Nefenin iki iç koridoru transepts'e açılır, ancak dış
dikkat edilmesi gereken, sürekli olan ve bölünmemiş olanlar
Bir dizi şapele, doğu ekstremitelerinde duvarlanmıştır.

Koro üç koydan oluşur, ancak her ikisinde de sadece bir koridor vardır
taraf. Bu apsinin etrafında devam etti ve beş beşgen şapel
ondan yayıl. Üç şapel, koronun kuzey koridorunu çevreliyor,
Kuzey Transept gibi ilk iki açılış büyük bir şapel
Nefenin en güney koridoru ile aynı genişliğe kadar ....
Cephe, genişlik açısından iki iç koridora eşit kulelerle çevrilidir.
Nef. Kuzey olan tek başına tamamlandı ve olabilir
bazı kusurlara sahip olmak için ciddi bir yargı gibi görünüyor
Geç Flaman tarzı, sadece anahatların güzelliğine rakiptir.
Chartres ve Viyana'nın gösterişli sepetleri. Beklendiği gibi
Geç yaşı-1530'a kadar bitmedi-bu kuzeybatı Spire
Antwerp'teki Notre Dame, tasarımda bazı savurganlıklar sergiliyor ve
detay, ancak Openwork'ün sekizgen fenerinin
Alternatifi ile katı kare kısmın yüzlerini devirir
açılar, böylece herhangi bir sert veya anlaşılmaz olmaksızın taslağı kırıyor
Geçiş, çok ustaca, cesur zirveler,
Çevresindeki grup, en memnun olan uçan payandalar
çeşit, tüm bu çan kulesi görünümünü göstermeye hizmet ediyor
Malinler,
Orijinal tasarım.

Boyut herhangi bir gerçek güzellik testi olsaydı, iç veya notre dame
Antwerp Belçika'nın en iyilerinden biri olmalı. Ne yazık ki, Altho
sivri stilin tam olarak ulaştığı bir zamanda başladı
Mükemmelliğin olgunluğu, olduğundan daha soğuk ve daha etkileyici bir tasarım
Burada yürütülen bulmak zor olurdu. Yine de, buna rağmen
Başlaması ve tamamlanması arasında geçen uzun süre,
Bütün bina hakkında bir uyum var
hoş ve bir dereceye kadar kusurları ayrıntılarında ve
oranlar, görünümler tarafından çeşitli yönlerde sağlanan
Nefenin her iki tarafındaki üçlü koridorlar yadsınamaz derecede pitoresktir.

Apsinin akoruna yerleştirilen yüksek sunak, asil ve
Erken Rönesans tat ve işçiliğinin görkemli örneği, ancak
Durak işi, boyutları
Koro, alay yoluna açılan beş kemer tamamen
onun tarafından gizlendi. Rubens'in kaleminin sayısız kreasyonundan yok
Belki de bize dini anlayışını daha kapsamlı bir şekilde ilan eder
Kemeri dolduran "varsayımdan" daha dekoratif sanat
Bu sunakların alt kısmında bölme. Bitti
1625'te ve konunun yirmi tekrarından tek
Ressam tarafından tasarlanan yerde hala korunan örnek
işgal etmek. Ruh olarak, Titian'ın "varsayımını" hatırlatıyoruz.
Verona'da Katedral, ancak Rubens 'belki daha yüksek bir anlayış olduğunu kanıtlıyor
konunun. İş, önemli bir yoldan görülüyor ve her
Anahat ışıkta yıkanır, böylece bakire göz kamaştırıcı hale gelir
Herhangi bir kişi tarafından elde edilen bir katılım gücüne sahip ihtişam
usta.

Ünlü "Haçtan İniş" de
Güney Transept, kompozisyonun cesareti,
Karakterler, çarpıcı tutumlar ve gruplandırma, parlayan, kuvvetli
Boyama, Rubens'in gücünün şaşırtıcı kanıtlarıdır. Koşullar
Bu harika sanat çabasına yol açan ilginçtir. Öyle
dedi Rubens, Antwerp yakınlarındaki villasının temellerini döşeyerek,
farkında olmadan şirkete ait bir zeminde ihlal etmişti
Silahlıcalar (Arquebusiers). Bir hukuk davası tehdit edildi ve Rubens
onu savunmaya hazır, ancak en büyüklerden biri tarafından güvence altına alınmak
Şehrin avukatları, rakipleriyle birlikte yatıyordu,
Hemen geri çekildi ve bir resim çizmeyi teklif etti
tazminat. Teklif kabul edildi ve şirket bir
Patron aziz St. Christopher'ın temsili yerleştirilecek
O zaman Notre Dame olan katedraldeki şapeli.

Rubens, her zamanki liberalliği ve ihtişamı ile ona sunuldu
rakipler, sadece azizin tek bir temsili değil, aynı zamanda
Adının ayrıntılı bir örneği-Mesih taşıyıcısı. .
Arquebusiers ilk başta azizlerine sahip olmamayı hayal kırıklığına uğrattı
olağan bir şekilde temsil edildi ve Rubens girmek zorundaydı
çalışmalarının bir açıklamasına. Böylece, bilmeden vardı
Birkaç metre arazi karşılığında alınan bir hazine
Para ne de topraklar artık satın alabilir. Resim tarafından yürütüldü
Rubens, İtalya'daki yedi yıllık evinden kısa bir süre sonra ve
Titian ve Paul Veronese'nin çalışmasıyla yapılan izlenim henüz taze
zihninde. Büyük Üstat, ihtişamının dolgunluğunda ortaya çıktı
Bu çalışma-hepsini birlikte sergileyen birkaç kişiden biridir.
Bu doğa ona sıcaklık ve hayal gücü vermişti-
bilgi, yargı ve yöntemden edinilmiş ve
bir konunun zorluklarının üstesinden geldiği düşünülüyor
Yüce olmayı bıraktığında acı verici ve neredeyse itici olur.




VII

Hollanda




Hollandalılar topraklarını nasıl elde etti [a]

[Dipnot A: "Holland ve Halkı" dan. Çeviri Caroline
Tilton. Özel bir düzenleme ile ve izni ile
Yayıncılar, G.P. Putnam'ın oğulları. Telif Hakkı, 1880. ]

Edmondo de Amicis tarafından


Eski Ren'i ilk kez geçtiğimde,
Köprü, kendime o küçük ve alçakgönüllü su akışı olup olmadığını sormak
gerçekten aynı nehirdi.
Schaffhausen'deki kayalar, Mayence'dan önce görkemli bir şekilde yayılıyor, geçiyor
Ehrenbreitstein kalesi altındaki zaferde, sonous içinde dövülüyor
Yedi dağın dibinde kadans; kursunda yansıtmak
Gotik katedraller, prens kaleler, verimli tepeler, dik kayalar,
ünlü kalıntılar, şehirler, bahçeler ve bahçeler; ile kaplı her yerde
her türlü gemiler ve müzik ve şarkı ile selamlanmış; ve düşünmek
Bunlar, bakışlarımın aralarındaki küçük akışa sabitlenmesi ile
İki düz ve çöl kıyısı, tekrarladım, "Bu Ren mi?"

Bu büyükün acı ve ölümüne eşlik eden zaferler
Hollanda'daki nehir, gerçekten acıma duygusunu heyecanlandırmak gibi.
Bir insanın talihsizlikleri ve zarif sonu için hissedildiği gibi
güçlü ve mutlu. Emmerich mahallesinden, ulaşmadan önce
Hollandalı sınır, bankalarının tüm güzelliğini kaybetti ve akıyor
Büyük eğrilerde, geniş ve çirkin dairelerden
Yaşlılığa yaklaşım. Millingen'de tamamen bölgede çalışıyor
Hollanda; Biraz daha uzakta bölünür. Ana şube utanç verici
adını kaybeder ve kendini meuse'ye atmaya gider: diğeri
Dannerden Kanalı unvanıyla hakaret edilen şube, neredeyse
Arnehm şehri, bir kez daha iki şubeye ayrıldığında. Bir
Zuyder-Zee Körfezi'ne boşalır; diğeri hala aradı
Merhamet, Aşağı Ren, Durstede köyüne kadar gider,
üçüncü kez böldüğü yer; Şimdi eski bir randevu.

Bu dallardan biri, adını korkak gibi değiştirerek kendini atar
Rotterdam yakınlarındaki meuse içine; diğeri hala Ren denir
Ama "Curved" in saçma soyadıyla Utrecht'e ulaşır.
Zorluk, dördüncü kez tekrar bölünür; kaprisli
onun noktasında yaşlı bir adam. Bir kısım, eski ismini inkar ederek kendini sürükler
Zuyder-Zee'ye düştüğü Muiden'e gelince; diğeri,
Eski Ren'in adı ya da sadece eski, şehre yavaşça akar
Leyden, sokakları neredeyse bir işaret vermeden kesiyor
hareket ve sonunda gittiği bir kanalda toplanır
Kuzey Denizi'nde sefil ölümü.

Ancak bu zavallı son reddedilmesinden bu yana uzun yıllar değil. İtibaren
Öfkeli bir fırtınanın dağları biriktirdiği 839 yılı
Ağzında kum, bu yüzyılın başlangıcına kadar, eskisi
Ren denize ulaşmadan önce kendisini kumda kaybetti ve bir
Havuz ve bataklık ile büyük bir ülke. Louis döneminde
Bonaparte Sular büyük bir kanal korumalı olarak toplandı
Üç muazzam sluicegate ile ve o zamandan beri Ren akıyor
doğrudan denize. Bu slular içindeki en büyük anıttır
Holland ve belki de Avrupa'daki en takdire şayan hidrolik çalışma.

Kanalın ağzını, duvarları, sütunları koruyan dikler,
ve kapılar, tamamen bir siklopik kalenin yönünü sunuyor,
sadece o deniz değil, aynı zamanda birleşik güçler gibi görünüyor
Tüm denizlerden, bir granit dağa karşı kırılmalıdır. Gelgit ne zaman
Suyun istila etmesini önlemek için kapılar kapalıdır.
kara; Gelgit geri çekildiğinde,
arkalarında biriken Ren suları; Ve sonra bir
Üç bin metreküp su kütlesi birerden geçer
dakika. Fırtınaların hüküm sürdüğü günlerde, denize bir imtiyaz yapılır,
ve sluicegates'in en gelişmişleri açık bırakıldı; Ve sonra
Öfkeli dalgalar kanala koştu, bir düşman gibi bir düşman gibi
ihlal, ama ikinci kapının müthiş bariyerini kırıyorlar,
Holland'ın durduğu ve ağladığı, "şimdiye kadar gideceksin ve
Yok!
Ölmekte olan bir nehri savunur ve okyanustan düşmüş bir şehir var, bir şey var
saygı ve hayranlık komuta eden ciddiyet ...

Napolyon, [Holland] 'ın bir hendek nehirlerinin bir alüvyonu olduğunu söyledi-
Rhine, Scheldt ve Meuse-ve bu bahane ile ekledi
İmparatorluğa. Bir yazar bunu bir tür geçiş olarak tanımladı
kara ve deniz arasında. Bir diğeri, yüzen muazzam bir toprak kabuğu olarak
su üzerinde. Diğerleri, eski kıtanın bir eki, Avrupa Çin,
Dünyanın sonu ve okyanusun başlangıcı, ölçülmeden
çamur ve kum salı; ve Philip II. buna en yakın ülke
cehennem.

Ama hepsi bir puan üzerinde anlaştılar ve hepsi aynı şekilde atar.
Kelimeler:-Holland, insan tarafından denizde yapılan bir fetih-bu bir
Yapay ülke-Hollanders bunu yaptı-çünkü
Hollanders bunu korur-Hollanders ne zaman yok olur
terk et.

Bu gerçeği anlamak için Hollanda'yı ilk olduğu gibi hayal etmeliyiz
Aramak için dolaşan ilk Alman kabileleri tarafından yaşanan
bir ülke. Neredeyse yaşanmazdı. Geniş fırtınalı vardı
Göller, denizler gibi, birbirlerine dokunmak; Bacın yanında moras; bir
Birbiri arkaya fırça ile kaplı yol; Çamların muazzam ormanları,
Yabani atların sürüleri tarafından geçilen meşeler ve alders; Ve çok kalındı
Geleneğin bu ormanlar, bir kişinin seyahat edebileceğini söylüyor
Ayak yere koymadan ağaçtan ağaca. Derinlik
Körfezler ve Körfezler ülkenin kalbine taşındı.
Kuzey Tempestleri. Bazı iller her yıl bir kez kayboldu
Deniz suları ve çamurlu yollardan başka bir şey değildi, hiçbir kara
Ne de, ya yürümek ya da yelken açmak imkansızdı. .
Büyük nehirler, denize inmek için yeterli eğilimsiz,
Burada ve orada günlerinden emin olmadıkları ve korkunç uyudum
Kıyıların kumları arasında havuzlar ve göletler. Bu bir uğursuzdu
Öfkeli rüzgarlarla süpürülmüş, inatçı yağmurlarla dövülmüş,
deniz kükremesi dışında hiçbir şeyin duyulmadığı sürekli sis ve
Vahşi Canavarların ve Okyanusun Kuşlarının Sesi.

Şimdi, böyle bir bölgenin en çok biri haline geldiğini hatırlarsak
doğurgan, en zengin ve dünya ülkelerine en iyi düzenlenmiş,
Holland'ın bir
Man tarafından yapılan fetih. Ama eklenmeli, fetih devam ediyor
sonsuza kadar.

Ülkenin göllerini boşaltmak için Hollanders havayı içine
onların hizmeti. Göller, bataklıklar, dikenlerle çevriliydi,
Kanalların Dikleri; ve harekete geçiren bir yel değirmenleri ordusu
kuvvet pompaları, suyu kanallara dönüştüren,
nehirlere ve denize. Böylece,
su, güneşi gördü ve sihirle sanki doğurgan gibi dönüştürüldü
tarlalar, köylerle kaplı ve kanallar ve yollarla kesişmiş. İçinde
on yedinci yüzyıl, kırk yıldan az bir sürede, yirmi altı göl
boşaltıldı. Bu yüzyılın başında, kuzeyde
Sadece Hollanda, altı binden fazla hektar veya on beş binden fazla
Böylece dönüm sulardan kurtarıldı; Güney Hollanda'da, daha önce
1844, yirmi dokuz bin hektar; Hollanda'nın tamamında
1500 ila 1858, üç yüz elli beş bin hektar.
Otuz dokuz ay içinde yel değirmenleri için buhar değirmenlerinin yerine geçmesi
gölün drene edilmesinin büyük girişimini tamamladı
Çevresinde kırk dört kilometreyi ölçen Haarlem,
ve Haarlem şehirleri ile her zaman tehdit edildi,
Amsterdam ve Leyden. Ve şimdi müthiş işi meditasyon yapıyorlar
yediden fazla bir alanı kucaklayan zuyder-zee'yi kurutmanın
yüz kilometre.

Ancak en muazzam mücadele okyanusla savaştı.
Hollanda büyük ölçüde deniz seviyesinden daha düşüktür;
Sonuç olarak, sahilin kum bankaları tarafından savunulmadığı her yerde,
Dikler tarafından korunmalıdır. Bu bitmez tükenmez dökümler ise
Yeryüzü, granit ve ahşap, inatsızlığı kanıtlamak için orada değildi
Hollanders'ın cesareti ve azmi, inanılmayacak
insanın eli, yüzyıllarda bile başardı
Böyle bir iş. Yalnızca Zelanda'da, daha fazla mesafeye uzanır
dört yüz kilometreden fazla. Adanın batı kıyısı
Walcheren, bir Dike tarafından savunulur, burada hesaplanır
Koruma masrafına eklenirse,
faiz, değere eşit bir miktar olur
Büyük bakırdan yapılmış olsaydı, hendek kendisi değer olurdu.

Helder şehrinin etrafında, Kuzey Hollanda'nın kuzey ucunda,
Norveççe kitlelerinden inşa edilmiş on kilometre uzunluğunda bir hendek uzatır
Denize altmış metreden fazla inen granit. Bütün
Friesland eyaleti, seksen sekiz kilometre uzunluğunda
Norveççe kitleleri tarafından sürdürülen üç sıra kazık tarafından savunuldu.
Alman granit. Amsterdam, Zuyder Zee'nin tüm şehirleri ve hepsi
Adalar-Yoklanmış Toprakların Çizeltileri-boncuklar gibi
Friesland ve Kuzey Hollanda arasında, penselerle korunmaktadır. Ondan
Scheldt Holland'ın ağızlarının ağızları geçilemez
Fabrikaları muazzam burçları kuleler olan kale,
Katarakt kapılar, adalar ileri kalelerdir; Ve gibi
gerçek kale, düşmanına, denize, sadece üst kısımları gösterir
çan kuleleri ve evlerinin çatıları, sanki meydan okuma ve
alay.

Holland bir kale ve halkı bir kalede olduğu gibi yaşıyor
Deniz ile savaş ayakları. Yönetilen bir mühendis ordusu
İçiş Bakanı, ülkeye yayıldı ve
Bir ordu, sürekli olarak düşmanı gözetliyor, iç suları izleyin,
Diklerin patlamasını öngörün, savunmayı düzenleyin ve yönetin
çalışır. Savaşın masrafları bölünmüştür; Devletin bir kısmı,
illerin bir kısmı; Her mal sahibi, genel olarak öder
Imposts, Dikler için özel bir impost, orantılı olarak
topraklarının ve suya yakınlıkları. Kazara bir rüptür,
Yanlışlık, bir sele neden olabilir; Tehlike durmadan; .
Sentineller, ilk saldırıdaki Bulwarks üzerine yazılarında
deniz; Savaş çığlığını bağırıyorlar ve Holland erkekleri, malzemeyi ve
para. Ve büyük bir savaş olmasa bile, sessiz, sessiz bir
Mücadele her zaman devam ediyor.

Süzülen bölgelerde bile sayısız fabrikalar çalışmaya devam ediyor
huzursuzluk, içine düşen suyu emmek ve kanallara dönüştürmek
yağmur ve denizden filtreleyen.

Ancak Hollanda kendini sulara karşı savunmaktan daha fazlasını yaptı;
Kendini metresinde yaptı ve onları kendi için kullandı
savunma. Yabancı bir ordu topraklarını istila ederse,
Diklerini aç ve deniz ve nehirleri zincirle, karşı olduğu gibi
Romalılar, İspanyollara karşı, XIV. Louis ordusuna karşı ve
Arazi şehirlerini filosunla savun. Su onun kaynağıydı
Yoksulluk, onu servet kaynağı haline getirdi. Tüm ülke üzerinde
her ikisine de hizmet veren muazzam bir kanal net işini uzatır
Arazinin sulanması ve bir iletişim aracı olarak. Şehirler,
Kanallar aracılığıyla denizle iletişim kurun; Kanallar kasabadan koşuyor
kasaba ve onlardan kendileri birbirine bağlı köylere
bu sulu yollarla ve dağılmış evlere bile bağlı
ülke üzerinden; Daha küçük kanallar tarlaları ve bahçeleri çevreleyen,
Meralar ve mutfak bahçeleri, bir kerede sınır duvarı, çit, çit,
ve karayolu; Her ev küçük bir liman. Gemiler, tekneler, sallar hareket ediyor
Her yönde, diğer yerlerde olduğu gibi arabalar ve arabalar. .
Kanallar Hollanda'nın arterleridir ve hayatı kandır.

Ama kanalları bir kenara bırakma, göllerin boşaltılması ve
Her iki tarafta savunma eserleri muhteşem izler görülüyor
girişimler. Diğer ülkelerde doğanın armağanı olan toprak,
Hollanda'da erkeklerin eli. Holland büyük bir bölümünü çiziyor
Ticaretten zenginliği; Ama ticaret yapmadan önce ekim
toprağın; ve toprak yaratılmalıydı. Kum bankaları vardı
Turba katmanları ile serpiştirilmiş, rüzgarlarla süpürülen geniş inişler,
Görünüşe göre bir dışa mahkum olan çorak toprakların büyük yolları
Sterilite. İmalat, demir ve kömürün ilk unsurları
istemek; Odun yoktu, çünkü ormanlar zaten
tarım başladığında fırtınalar tarafından yok edildi; Taş yoktu
Metal yoktu.

Hollandalı bir şairin doğa, Hollanda'ya tüm hediyelerini reddettiğini söylüyor; .
Hollanders her şeyi doğaya rağmen yapmak zorunda kaldı. Onlar başladılar
Kumu gübreleme. Bazı yerlerde üretken bir toprak oluşturdular
Bir bahçe yapıldığında Dünya uzaktan getirildiğinde; Yayıyorlar
çok sulu çayırlar üzerindeki çıkışların silisli tozu; Onlar
kumlu toprak ile karıştırılmış diplerden alınan turba kalıntıları;
Topraklarının yüzeyine doğurganlık sağlamak için kil çıkardılar;
Pulluk ile çıkışları kırmaya çalıştılar; Ve böylece
bin yol ve sürekli tehditkar sularla savaşmak,
Hollanda'yı daha düşük olmayan bir ekim durumuna getirmeyi başardı
daha tercih edilen bölgelere. O Holland, kumlu, bataklık
Kadimlerin yaşanamaz dışında hepsini düşündüğü ülke şimdi gönderiyor
Her yıl, tarım ürünlerinden bir
Yaklaşık bir milyon üç yüze sahip yüz milyonlarca frank
Bin Sığır Başı ve orantılı olarak
Bölge, Avrupa'nın en kalabalıklarından biri açıklanabilir
Devletler.

Ama harika olsa da, Hollanda'nın fiziksel tarihi olabilir, onun
Siyasi tarih hala daha fazla. Bu küçük bölge istila edildi
Başlangıç, Cermen ırklarının farklı kabileleri tarafından, boyun eğdirildi
Normanlar ve Danimarkalılar tarafından harap olan Romalılar ve Franks,
tüm dehşetleriyle yüzyıllar süren iç savaşa göre terkedilmiş, bu küçük
Balıkçı ve tüccarlar, sivil özgürlüğünü ve onun
Müthiş olana karşı seksen bir savaşla vicdan özgürlüğü
Philip II.
Tüm dünyanın özgürlüklerine kurtuluş, evlat edinilen ülkenin
Bilim, Avrupa değişimi, ticaretin istasyonu
dünya; Hakimiyetini Java, Sumatra'ya uzatan bir cumhuriyet,
Hindustan, Seylan, New Holland, Japonya, Brezilya, Guiana,
İyi umut, Batı Hintleri ve New York; Yok olan bir cumhuriyet
II. Charles Birleşik Kollarına Direnen Denizde İngiltere. Ve
XIV. Louis ve en büyük uluslarla eşit şartlarda muamele eden,
ve bir süre için, kaderinin kaderine karar veren üç güçten biri
Avrupa.




Rotterdam ve Lahey [A]

[Dipnot A: "Holland ve Halkı" dan. Özel düzenleme ile
yayıncılar, S.P. Putnam'ın oğulları ile.
Telif Hakkı, 1880.]

Edmondo de Amicis tarafından


Hollanda'nın büyük şehirlerinin inşa ettiği tekil bir şey
değişen bir toprak üzerine ve her türlü zorlukların ortasında,
Formun büyük düzenliliği. Amsterdam yarım daire, Lahey Meydanı,
Rotterdam eşkenar üçgen. Üçgenin tabanı bir
Şehri meuse'den savunan muazzam bir Dike ve
Hollandalılarda küçük ağaçlarda, küçük ağaçlarda, küçük ağaçlar
Elms, şimdi çok uzun boylu, ilk inşa edildiğinde ekilen.

Tüm Rotterdam şehri, bir kasabanın görünümünü sunar.
bir deprem tarafından akıllıca sarsıldı ve
düşen harabe. Tüm evler-herhangi bir sokakta
Parmaklarındaki istisnalar-az ya da çok, ancak büyük bölüm
onlardan o kadar çok ki çatıda en az bir ayak ileri doğru eğiliyorlar
komşularının ötesinde, düz veya görünür olmayan
eğimli; Biri sokağa düşüyormuş gibi öne doğru eğilir;
diğeri geri, diğeri solda, bir diğeri sağda, bazılarında
Altı veya yedi bitişik evin hepsi birlikte öne doğru eğilir
en çok ortada, uçlarındaki olanlar, bir shop gibi görünüyor
Bir kalabalık ona bastırıyor. Başka bir noktada, iki ev yalın
Birbirini destekliyormuş gibi birlikte. Bazı sokaklarda
Uzun mesafe için evler, bir şekilde dövülen ağaçlar gibi
hakim rüzgar; Ve sonra başka bir uzun sıra tersine eğilecek
yön, rüzgar değişmiş gibi.

Bazen belirli bir eğim düzenliliği vardır.
neredeyse fark edilmez; Ve yine, geçişlerde ve daha küçük
Sokaklar, tarif edilemez bir hat karışıklığı var, gerçek
Mimari Frolic, bir ev dansı, görünen bir bozukluk
animasyonlu. Uyku gibi başını sallayan evler var, diğerleri
Korkmuş gibi geriye doğru başlayın, bazıları birbirlerine doğru eğiliyor,
Gizli konferansta sanki neredeyse dokunaklı çatılar; bazıları üzerine düşüyor
Birbirleri sarhoşmuş gibi, bazıları arasına geriye yaslanıyor
Malefaktörler gibi öne doğru eğilen diğerleri
gardiyanlar; bir çan kulesi için curtsey, küçük gruplar
tüm komplocular gibi ortada bir yere doğru eğimli evler
kat.

Geniş ve uzun kanallar şehri, birleşen birçok adaya böler
Drawbridges, Dönüm Köprüleri ve Taş Köprüleri. Her iki tarafında
Her kanal, bir taraftaki ağaçlarla çevrili bir caddeyi uzatır ve evler
Öte yandan. Tüm bu kanallar büyük gemileri yüzecek kadar derindir,
ve bir boşluk dışında hepsi bir uçtan diğerine doludur.
İç ve çıkış için orta sol. Hapsedilen muazzam bir filo
bir şehir.

Geldiğimde en yoğun saatti, bu yüzden kendimi üzerine diktim
Ana geçiş üzerinde en yüksek köprü. Bundan sonra görünürdü
Dört kanal, dört gemi ormanı, sekiz ağaç dosyası ile çevrili;
Sokaklar insanlarla ve mallarla doludur; Sığır sürileri
köprüleri geçiyorlardı; havada köprüler yükseliyordu veya açılıyordu
ortada, gemilerin geçmesine izin vermek için ve neredeyse hiç
bir sürü insan tarafından su altında kalmadan önce değiştirildi veya kapatıldı,
arabalar ve arabalar; Gemiler geldi ve kanallara girdi, parlıyor
Bir müzedeki modeller ve denizcilerin eşleri ve çocukları ile
güverte; gemilerden gemiye dalmış tekneler; Dükkanlar meşgul oldu
ticaret; Hizmetçi kadınları duvarları ve pencereleri yıkadı; Ve tüm bu hareket
Hayat, yansımalardan daha eşcinsel ve neşeli hale getirildi
su, ağaçların yeşili, evlerin kırmızısı, uzun boylu
Yel değirmenleri, koyu üstlerini ve beyaz yelkenlerini masmavi'ye karşı gösteriyor
gökyüzünün ve daha fazlası, görülmeyen sessiz bir sadelik havasıyla
başka bir kuzey şehri.

Kanaldan Kanala ve Köprüden Köprüye, Sonunda
Meuse üzerine Boompjes Dike.
Büyük Ticari Şehrin Hayatı. Solda uzun bir sırayı uzatır
Günün her saatinde başlayan küçük çok renkli buharlı botlar
Dordrecht, Arnhem, Gonda, Schiedam, Brilla, Zelanda ve sürekli
Beyaz duman bulutlarını ve neşeli seslerini gönderin
çan. Sağda yatıyordu büyük gemiler
Çeşitli Avrupa limanları, ince üç direkli gemilerle karışmış
Doğu Hint Adaları için, altın harflerle yazılmış isimlerle-Java,
Sumatra, Borneo, Samarang-Fantezi uzaklara taşıyor ve
Savage ülkeleri uzak seslerin yankıları gibi. Önünde
Meuse, tekneler ve kabuklarla kaplı ve uzak kıyı
kayın ağaçları, yel değirmenleri ve kulelerin ormanı; Ve tüm unquiet üzerinden
Gökyüzü, ışık parıltıları ve kasvetli bulutlarla dolu, geçici ve değişen
sürekli hareketlerinde, sanki huzursuz emeği tekrar ediyormuş gibi
Aşağıdaki Dünya.

Rotterdam, burada söylenmelidir, ticari öneme göre,
Amsterdam'dan sonra Hollanda'daki ilk şehir. Zaten gelişiyordu
On üçüncü yüzyılda kasaba. Ludovico Guicciardini, çalışmasında
Düşük ülkeler, şehrin zenginliğinin bir kanıtı ekler
on altıncı yüzyıl, bir yıl içinde dokuz yüz evin
yangınla yok edilmişti. Benivoglio, tarihinde
Flanders'daki savaşın "en büyük ve en ticari
Hollanda toprakları. "Ama en büyük refahı kadar başlamadı
1830 veya Hollanda ve Belçika'nın ayrılmasından sonra, Rotterdam
Rakip tarafından kaybedilen her şeyi kendine çekiyor gibiydi,
Antwerp.

Durumu son derece avantajlı. Deniz ile iletişim kurar
Meuse tarafından, birkaç saat içinde limanlarına en büyük
tüccarlar; Ve aynı nehirde Ren ile iletişim kurar,
Bu ona İsviçre Dağları ve Bavyera muazzamından getiriyor
Kereste miktarları-Hollanda'ya gelen ormanlara giriş ormanları
Gemilere, penselere ve köylere dönüştü. Seksen'den fazla muhteşem
Gemiler, dokuz ay içinde Rotterdam arasında gelir ve gider
ve Hindistan. Mal bu kadar büyük bollukta her taraftan akar
büyük bir kısmının komşu aracılığıyla dağıtılması gerektiğini
Kasabalar ....

Kısacası Rotterdam, bir geleceğe sahiptir.
Amsterdam ve uzun zamandır yaşlı tarafından bir rakip olarak kabul ediliyor
kız kardeş. Başkentin zenginliğine sahip değil; Ama daha fazlası
sahip olduklarını artırmada çalışkan; o cesaret eder, riskler, üstlenir
Genç ve maceracı bir şehir gibi. Amsterdam, yetiştirilen bir tüccar gibi
servetini tehlikeli girişimlerle yaptıktan sonra temkinli,
Hazineleri üzerinde durmaya başlar. Rotterdam'da servetler yapılır; -den
Amsterdam konsolide olurlar; Lahey'de harcanıyorlar ...

Pazar yığınları ile çevrili pazar yerinin ortasında,
Meyve ve toprak tencereleri ve tavalar, desiderius heykelinde duruyor
Hollanda'nın ilk edebi ışığı Erasmus; Gerrit Gerritz-
Yazarların geleneklerine göre Latince isminin kendisini üstlendi
Onun gününde-Gerrit Gerritz, eğitimine, tarzına aitti.
ve onun fikirleri, hümanistlerin ailesine ve İtalya'nın aşınımı;
Mektuplar ve bilimde derin ve tartışılmaz iyi bir yazar, o
On beşinci ve on altıncı arasında tüm Avrupa'yı doldurdu
yüzyıllar; Papalar tarafından iyilik yüklendi ve arandı
ve prensler tarafından eğlendirildi; ve onun "çılgınlığın övgüsü"
Latin sayısız eserlerinin geri kalanı gibi ve efendim için adanmış
Thomas More, hala okundu. 1622'de dikilen bronz heykel,
Erasmus'un, aynı kapak ile kürklü bir elbisede tramvayını temsil eder,
sanki yürüyormuş gibi biraz eğildi ve büyük bir okuma eyleminde
kitap, elinde açık tutuldu; Kaide çift yazıt taşıyor,
Hollandalı ve Latince'de ona "yüzyılının en önde gelen adamı" diyor
ve "tüm vatandaşların en mükemmel." Bu görkemine rağmen
Ancak Eulogium, oraya bir belediye muhafızı gibi dikilen fakir Erasmus
Pazar yerinde, zavallı bir figür yapar. Buna inanmıyorum
Dünyada başka bir mektup adamı heykeli var.
Bunun gibi, yoldan geçen kişi tarafından ihmal edilen, bununla ilgili olanlar tarafından hor görülür,
ona bakanlar tarafından iletildi. Ama Erasmus'un olup olmadığını kim bilebilir?
Akut filozof olduğu gibi ve hala olması gerekir,
onun köşesi, kendi evinden uzak değilse, eğer
Gelenek doğru mu? Pazar yerine küçük bir sokakta,
şimdi bir taverna olarak işgal edilen küçük bir evin duvarı, bir niş var
Büyük yazarı temsil eden bronz bir heykelcik ve altında
Yazıt: "Bu, büyük Erasmus'un bulunduğu küçük ev
doğmak." ...

Akşam Rotterdam, yabancının olağandışı bir yönü sunuyor
göz. Gecenin belirli bir saatinde diğer kuzey şehirlerinde iken
Hayat evlerde, o saatte Rotterdam'da
sokaklara genişler. Hoog-straat,
Yoğun bir tahtla gece, dükkanlar açık, çünkü hizmetçiler
Satın alımlarını akşam ve kafeler kalabalık hale getirin. Flemenkçe
Kafeler tuhaftır. Genel olarak, uzun bir oda var, bölünmüş
Akşamları çekilen ve gizlenen yeşil bir perde ile ortada
Aydınlatılmış tek parça olan arka kısım; ön kısım, kapalı
sokaktan büyük cam kapılarla, karanlıkta, böylece
Sadece koyu gölgeli formlar olmadan ve yanma noktaları
Puro, pek çok ateş böceği gibi. Bu karanlık formlar arasında belirsiz
Karanlığı ışığa tercih eden bir kadının profili burada tespit edilebilir
Ve orada ....

Akşam Rotterdam'da yürürken, şehrin
yaşam ve genişleme sürecinde dolup taşıyor; Genç bir şehir,
Hala büyüyor ve her yıl kendini daha fazla hissediyorum
sokaklarında ve evlerinde oda için. Çok uzak olmayan bir gelecekte,
Yüz on dört bin nüfusu ikiye yükselecek
yüz bin. [a] küçük sokaklar çocuklarla birlikte sürülür; orada
göz ve kalbi neşelendiren yaşam ve hareket taşması; bir tür
tatil havası. Hizmetkar hizmetlerinin beyaz ve pembe yüzleri
Beyaz kapaklar her tarafta parlıyor; esnafın sakin vizeleri
yavaş yavaş büyük bardak bira emmek; köylüler
korkunç kulak halkaları; temizlik; pencerelerdeki çiçekler; .
sakin ve zahmetli kalabalık; Hepsi Rotterdam'a bir yönü
dudaklara ilahi getiren sağlıklı ve huzurlu içerik
"te beata", coşku çığlığı ile değil, gülümsemesiyle
sempati....

[Dipnot A: Now Now (1914),
Yeni Standart Sözlük.]

Lahey-Hollandalı, S'gravenhage veya S'hage-Siyasi Başkent,
Hollanda Washington, Amsterdam New York'tur-Bir Şehir
Half Hollandalı ve yarım Fransız, geniş sokaklarda ve kanalları olmayan; büyüklük
Ağaçlarla dolu kareler, zarif evler, muhteşem oteller ve
çoğunlukla zengin, soylu, yetkililer, sanatçılardan oluşan nüfus ve
edebiyat, nüfusun
Diğer Hollanda Şehirleri.

En çok beni etkileyen kasaba hakkındaki ilk dönüşümde yeniydi
Zengin aristokrasinin çiçeğini yaşadığı çeyrekler. Hayır
Paris'teki Faubourg St. Germain'de bile başka şehir, hissettim
Kendim o sokaklarda olduğu gibi çok fakir bir şeytan. Onlar geniş ve
düz, zarif form ve hassas renk sarayları ile çevrili,
Zengin halılar görülebilen büyük deklanşör pencereleri
ve ilk katların görkemli mobilyaları. Her kapı kapalıdır; Ve
bir dükkan, afiş, ne leke, veya
Yüz gözle arayacağınızı gördüm. Sessizlik
geçtiğimde derindi. Sadece ara sıra biraz karşılaştım
Tuğla üzerinde neredeyse gürültülü bir şekilde yuvarlanan aristokratik ekipman
kaldırım veya en sert lackeyler bir kapıdan önce duruyordu veya
Bir kadının sarışın başı bir perdenin arkasında görünürdü. Kapatma
pencerelere ve perişan seyahat elbisemi acımasızca görüyorum
tabak camına yansıyan belirli bir aşağılama yaşadım
en azından bir cavaliere doğmamış ve düşük duyduğumu hayal ettim
Sesler küçümseyerek fısıldıyor: "O düşük kişi kim?"

Şehrin eski kısmından en önemli kısmı
Binnenhof, farklı stillerin bir grup eski binası
iki tarafta geniş karelerde ve
Büyük bir bataklık üzerinde üçüncü. Bu saray grubunun ortasında,
Ortaçağ ve uğursuz bir yönü kuleleri ve anıtsal kapılar, orada
üç köprü ve üç tarafından girilen geniş bir mahkemedir
kapılar. Bu binalardan birinde stadtholders ikamet etti ve
Şimdi Genel Devletlerin İkinci Odası'nın koltuğu; Tersi
Bakanlıklar ve diğer çeşitli ofislerle ilk oda
Kamu yönetimi. İçiş Bakanı Ofisi
En korkunç yönde biraz düşük siyah kulesi, asılı
doğrudan bataklığın sularının üzerinde.

Batı'nın karesi Binnenhof, Bintenhof olarak adlandırılan ve
bataklığın ötesinde, plaats olarak adlandırılan başka bir kare
bir zamanlar bir hapishanenin bir parçasını oluşturan eski bir kapıya girin
Hollanda Tarihinde En Sanguinary olaylarının tiyatroları.

Binnenhof'ta saygıdeğer Van Olden Barneveldt, başını kesildi.
Cumhuriyetin ikinci kurucusu, en ünlü kurbanı
Burgher aristokrasisi ve
Stathollate, Cumhuriyetçi ve monarşik prensip arasında,
Hollanda'da çok sefil bir şekilde çalıştı. İskele dikildi
Devletlerin oturduğu yapının önünde. Bunun tersi
Tower, Portakal Maurice'in kendisi görünmediği söyleniyor,
düşmanının son anlarını korudu.

Lahey'in en iyi süsü ormanıdır; gerçek bir harikası
Hollanda ve dünyanın en muhteşem gezinti olanlarından biri. BT
bir ahşap kızak ağaçları, meşeler ve en büyük kayın
Avrupa'da, şehrin doğu tarafında bulunan birkaç adım
Evlerin son saçakları ve bir Fransız ligini ölçmek
devre; Melankolik Hollandaca'nın ortasında gerçekten keyifli bir vaha
ovalar. Girerken, küçük İsviçre dağ evleri kioskları bulur, dağınık
Burada ve orada ilk ağaçlar arasında, sapmış ve kaybolmuş gibi görünüyor
kendileri sonsuz ve yalnız bir ormanda. Ağaçlar kalın
Bir baston freni olarak ayarlanır ve sokaklar karanlık perspektifte kaybolur.

Neredeyse onların
bankalar; Rustik köprüler, ıssız yollar, loş girintiler, karanlık serin
ve derin, bakire doğanın havasını soluyan ve hissediyor
Kendisi dünyanın seslerinden uzak. Bu ahşap ,ki gibi
Haarlem, kapsayan muazzam bir ormanın kalıntıları olduğu söyleniyor,
Eski zamanlarda, neredeyse tüm sahiller ve Hollandalılar tarafından saygı görüyor
insanlar ulusal tarihlerinin bir anıtı olarak.




Haarlem [a]

[Dipnot A: "Günlük Hollanda" dan.]

Augustus J.C. Hare tarafından


Birkaç dakika bizi Leyden'den Haarlem'e demiryolu tarafından getirin. BT
Deniz ve bütünüyü kaplayan bir göl arasındaki bir isthmus'u geçer
1839'a kadar Leyden, Haarlem ve Amsterdam arasındaki ülke
zahmetli hale geldi ve genel devletler,
Hollanda moda, yıkımını oyladı. Muazzam motorlar
Bir kez suyu kanallara pompalayarak kullandığında
denize taşıdı ve ülke yeni bir
vilayet.

Spaarne nehrindeki Haarlem, hatırlamada farklıdır
diğer tüm Hollandalı kasabalardan, en pitoresk olanı
Hollanda'daki pazar yeri-Groote Markt-tuhaf evler tarafından kaldırıldı
S. bavo'nun Groote Kerkini yükselten çeşitli anahatların
asil haçlı on beşinci yüzyıl binası. Ancak iç mekan
diğer tüm Hollanda kiliseleri kadar çıplak ve iğrenç. Bir
Mimar Conrad'ın anıtı, ünlü kilitlerin tasarımcısı
Katwijk, "Hollanda'nın Deniz Öfkesine Karşı Savunmacı ve
fırtınaların gücü. "Koronun arkasında şairin mezarı
Sadece 1831'de ölen Bilderijk ve bunun yanında Laurenz'in mezarı
Yerli kasabasında iddia edilen Janzoom-Coster veya Sacristan-
ama asla bunun dışında inanmadım, gerçek mucidi olmak
Baskı, ahşapta harfleri kestiği ve alındığı gibi
Onlardan mürekkepte izlenimler, 1423 gibi erken. Partizans da
Gece yarısı kitlesine katılırken, dua ederek
Sabrın düşmanlarının kötü muamelesine katlanmak için, tüm
Uygulamalar çalındı ​​ve bunu dönüşünde öğrendiğinde
Kederden öldü.

Ayrıca, soyguncunun Mayence Faust'u olduğu açıklandı,
Gutenburg'un ortağı ve böylece onurun
Buluş Hollanda'dan Almanya'ya geçti ve burada Gutenberg
On iki yıl sonra hareketli tipte icat. Bir heykeli var
Kilisenin önünde ve kuzey tarafında evi
Korunmuş ve büstü ile süslenmiş.

Şapkaları ile yerli bir kalabalık arasında, kilisede olduğu gibi konuşuyor
Pazar yeri, ünlü Hıristiyan organını duymak için bekledik
Muller (1735-38) ve acımasızca hayal kırıklığına uğradık
uyumsuz sesler. Bütün erkekler kilisede sigara içti ve bu gördük
tekrar tekrar; Ama nerede gördüğümüzü söylemek zor olurdu
Ağzından bir boru olan bir Hollandalı. Her erkek gibi görünüyordu
Sistematik olarak sahip olduğu az sayıda zekâ sigara içiyor.

Groote Kerk'in karşısında, sayıların eski bir sarayı olan Stadhuis var
Hollanda yeniden şekillendirildi. Keyifli bir küçük galeri içerir
Seyirciyi bir kerede taşıyan Franz Hals'ın eserleri
Holland, iki yüz yıllık bir
Hayat ve Canlılık Stalwart Memurlarının Sonsuz Figürlerine Giriş
Ve yakışıklı genç okçular birbirlerine ziyafet masalarında vaat etti ve
Ziyaretçiyi, girerken neşeli gülümsemelerle karşılıyor gibi görünüyor
Oda ya da sakin yaşlı bayanlar, "Regents" hastanelerin "
Konsey kurulları. Sanatçının muazzam gücü gösterildi
ellerinde olduğu gibi hiçbir şeyde, genellikle eldivenle,
anlık güç, ancak her zaman en çok etkiye sahip olmak
Uzaktan tamamlayın. Resimlerden birinin arkasında
ünlü "Haarlem'in Gizli Odası" nın girişi nadiren görüldü, ama
Zamanın tarihi kalıntılarının öngörülemeyen bir koleksiyonu içeren
Leyden'in ünlü kuşatması.

Nisan ve Mayıs, Haarlem'i ziyaret etmek için en iyi aylardır.
Dünyanın ampul kreş bahçesi. "Oignons a fleurs" ilan edildi
Her yerde satılık. Laleler, diğer çiçeklerden daha fazla yetiştirilir,
ulusal renk özleminin çoğuna hizmet etmek olarak; Ama zamanlar
"L'Amiral Liefkenshoch" lale tek bir ampulünden bu yana değişti
4.200 için "Viceroy" dan biri olan 4.500 florin için ve "Semper
Augustus "13.000 için.




Scheveningen [A]

[Dipnot A: "Günlük Hollanda" dan. Özel düzenleme ile,
ve yazar ve yayıncıların izni ile Moffat, Yard ve
Co. Telif Hakkı, 1909.]

George Wharton Edwards tarafından


Kuzey Denizi'ne inelim ve Hollandalı insanların nasıl zevk aldığını görelim
yazın kendileri. Tabii ki sulama yerlerinin en büyüğü
Hollanda'da Scheveningen ve muhteşem bir banyo var
Moda Almanlar ve
Hollanders ve dünyanın her yerinden yaz gezginleri için. -Den
Long Dyke'nin üst kısmı bir dizi otel ve restoran ve ne zaman
Güzel eski odundan geçtikten sonra bu noktaya ulaşır
görkemli ağaçlar biri yirminci yüzyıla girer, çünkü burada hepsi
moda ve eşcinsel yaşam, ama kendi başına bir karakter. Plajın kenarı boyunca puanlarda banyo makineleri var ve
Onların arkasında, tuhaf formdaki uzun kapalı hasır sandalyeler var,
Her biri, güneşten oturan, gölgeli olabileceği ayak baskısı ile
Rüzgardan korunaklı ve saat başı okuyun, sohbet edin veya doze. Banyo
Kadınlar, banyo elbiseleri sepetleriyle tuhaf bir şekilde kaplanmış ve
Trintje veya Netje gibi isimlerini taşıyan işaretlerle etiketlenmiş;
Her yerde gezginler var, mallarını çağırıyor, çocuklar
Kumu kazmak, oyunculuk yapan oyuncular ve sesi
Uzakta müzik grupları. Yani burada eğlence eksikliği yok
Sezon boyunca.

Büyük Kurhaus, Verandaları ve Kursaly ile büyük
2.500 kişiyi barındıracak kadar, Dike'ın merkezinde.
Her akşam konserler var ve kasaba dolu
Oteller, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında
Hollanders tarafından oldukça tekelleşiyor ve fiyatlar çok yüksek.

Muhteşem iskeleye 450 metre uzunluğunda. Banyo için suçlamalar
çok ılımlı, küçük bir banyo kutusu için yirmi sentten değişen
Havlular da dahil olmak üzere büyük bir sent için elli sent. Banyo kostümleri
Beş ila yirmi beş sent arasında değişir. Biletler numaralandırılmıştır ve
Bir makine boş olursa, "Bath Man" ve
Karşılık gelen numaranın sahibi makineyi iddia eder. Sepet
Sandalyeler tüm gün yirmi sent, Hollanda parası için maliyeti. Bir Mayıs
Şaşırtıcı derecede makul bir şekilde "Kurhaus" a abonelik alın
Gün, hafta veya sezon için oranı. Günlük bir orkestra var; bale
ve haftada bir kez opera konserleri; dramatik performanslar ve sık
Sezon boyunca şerbetçiotu.

İyi Hollandalılar öldüğünde,
Scheveningen ve bu kesinlikle onların cenneti. İskelede durmak
Sezon boyunca güzel bir günde bu uzun çizgilere bakarak
Hasır sandalyeler denize döndü, şaşırtıcı bir manzara. Bunlar
büyük salyangoz kabukları gibi şekillendi ve bunların etrafında çocuklar
Kumu kazmaktan memnun
bir. Belki de dünyada hiçbir deniz kıyısı
Scheveningen. Mesdag, Maris, Alfred Stevens,
Sanatçılar, burada birçok resim için temalar buldular ve sahne
Balıkçı tekneleri olarak "Boms" filosunda harika bir tane
çağrılır, balıkçı kadınları tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.
Sahilde başka daha küçük sulama yerleri var, ancak Scheveningen
benzersizdir.

Küçük balıkçı kasabasının kendisinde, erkeklerin dönüşündeki sahne
çok ilginç. Kadınlar ve çocuklar yoğun bir şekilde acele ediyor
Evden eve ve küçük sokakların her yerinde garip işaretler
"su en vuur te koop" gibi panjurlarda tebeşirlendi, yani
Satılık su ve ateş; Ve işte düzgün boyalı demir kovaları,
her biri üzerinde bir su ısıtıcısı kaynar su ve bir yumru yanma
altta çim. Balıklar temizleniyor ve çırçır dükkanları iyi
patronluk, çünkü bu nemli kuzey iklimde ortak bir alışkanlık gibi görünüyor
sık sık "een sneeuw-balletje" nin cin ve şeker alması,
Dedi ki, kötü bir şekilde tat değil. Her türlü garip görünümlü
İnsanlar küçük dar sokakta karşılanıyor ve hepsi
Garip görünümlü şeyler, ama bilge olmasının havası ile
onlarla olağandışı. Sonuçta, Scheveningen eğlenceli bir yer
hangi oyalanacak.




Delft [A]

[Dipnot A: "Hollanda ve İskandinavya'daki Eskizler."

Augustus J.C. Hare tarafından


Delft'e sadece yirmi dakika uzaklıktaki bir gezi yapılmalıdır.
Lahey trenle. Pepys buna "en tatlı kasaba, köprüler
Ve her sokakta bir nehir "ve bu tolere edilebilir bir şekilde doğru
Tanım. İnce bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor ve Hollandalıların kendileri
Ona Ennui'den öleceği bir yer olarak bakın. Neredeyse hiç yok
İki yüz yıl değişti. Van der meer tarafından Delft manzarası
Lahey'deki müze dün boyanmış olabilir. Bütün
Ağaçlar dipttir, çünkü yapay Hollanda doğanın her eseri
yapay. Belirli mevsimlerde, leylek sayısı görülebilir
baca üstünde, çünkü Delft'in leylek kasabası olması gerekiyordu
mükemmellik. Gölgeli kanalın yakınında Oude Delft, bir kez düşük bir bina
Aziz Agata manastırı, süs kapısı ile bir
bir avluya giden rahatlama. Şimdi yaygın bir kışla
Yerel geçmişi olmayan Hollanda, her neyse,
Tarihi Dernekler veya Anıtlar. Yine de bu en büyük tapınak
Hollanda tarihi, çünkü burada Sessiz William öldü.

Philip II. herhangi birine 25.000 kron altın vaat etmişti
Portakal Prensi'ni öldür. Zaten bir girişim yapılmıştı, ancak
başarısız oldu ve William kendini koruma için herhangi bir önlem almayı reddetti,
"Bu işe yaramaz: yıllarım Tanrı'nın elinde; eğer varsa
Ölüm korkusu olmayan bir sefil, hayatım onun elinde, ancak ben
onu koruyabilir. "

Uzun zaman, Delft'te yedi ve yirmi genç bir adam ortaya çıktı.
Kendini bir Guyon, Protestan, Pierre Guyon'un oğlu olarak verdi.
Besancon'da Kalvinizmi kucakladığı için idam edildi ve bunu ilan etti
Dininden dolayı sürgün edildi. Gerçekten Balthazar Gerard'dı,
bağnaz Katolik, ancak Hollanda'daki davranışı kısa süre sonra ona
Evanjelik bir azizin itibarı.

Prens onu hizmetine aldı ve eşlik etmek için onu gönderdi
Hollanda eyaletlerinden Fransa Mahkemesine Görev,
Anjou Dükü'nün ölüm haberini getirmek için geri döndü.
William. O zaman prens mahkemesiyle birlikte yaşıyordu
Balthazar'ı yalnız başına aldığı St. Agata manastırı
Oda. An fırsattı, ama suikastçının yoktu
kollar hazır. William ona küçük bir miktar para verdi ve onun tutulmasına neden oldu
Fransa'ya geri gönderilmeye hazır.

Para ile Balthazar bir askerden iki tabanca aldı (kim
Daha sonra, kullanımı duyduğunda kendini öldürdü
satın almak). Ertesi gün, 10 Haziran 1584, Balthazar'a geri döndü.
William merdiveni akşam yemeğine inerken manastır,
dördüncü karısı Louise de Coligny (düşen Amiral'in kızı
St. Bartholomew katliamında), kolunda. Onu sundu
Pasaport ve prensi imzalaması için yalvardı, ancak geri dönmesi söylendi
Daha sonra. Akşam yemeğinde prenses, William'a kim olduğunu sordu.
onunla konuşmuştu, çünkü onun ifadesi en korkunçtu
hiç görüldü.

Prens güldü, Guyon olduğunu ve her zamanki gibi eşcinsel olduğunu söyledi. Akşam yemeği
Bitirilmiş olan aile partisi, merdiveni yeniden monte etmek üzereydi. .
Assassin merdivenlerin dibinde karanlık bir köşede bekliyordu ve
William geçerken üç topla bir tabancayı taburcu etti ve kaçtı.
Prens, "Yaralıyım; Tanrı'nın bana merhamet etmesi
Ve benim fakir insanlarım. "Kız kardeşi Catherine van Schwartz-Bourg,
"İsa Mesih'e güveniyor musunuz?" "Evet" dedi, zayıf bir sesle,
Merdivenlerin üzerine oturdu ve öldü.

Balthazar, yüzmeyi umarak kasabanın suruna ulaştı
hendeğin diğer tarafına, bir atın onu beklediği. Ama vardı
Şapkasını ve ikinci tabancasını uçuşuna bıraktı ve böylece
Duvardan atlamadan önce izledi ve ele geçirildi.

Korkunç işkenceler arasında, sadece itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda zafer kazanmaya devam etti
onun suçunda. Hakimleri ona şeytana sahip olduğuna inanıyordu. .
Ertesi gün idam edildi. Sağ eli bir tüp içinde yakıldı
kırmızı-sıcak demir; Kollarının ve bacaklarının eti kırmızı-sıcak ile yırtıldı
kerpeten; Ama asla ağlamadı. Göğsü kesilene kadar değildi
açık ve kalbi yırtıldı ve yüzüne fırladı, süresi doldu.
Daha sonra başı bir turnaya sabitlendi ve vücudu dörtte kesildi
Çeyrek, şehrin dört kapısına maruz kaldı.

Prinsenhof'a yakın bir eğik kuleye sahip Oude Kerk var. Öyle
arranged like a very ugly theater inside, but contains, with
other tombs of celebrities, the monument of Admiral van Tromp,
1650--"Martinus Harberti Trompius"--whose effigy lies upon his back,
with swollen feet. It was this Van Tromp who defeated the English
fleet under Blake, and perished, as represented on the monument, in an
engagement off Scheveningen. It was he who, after his victory over the
English, caused a broom to be hoisted at his mast-head to typify that
he had swept the Channel clear of his enemies.




LEYDEN[A]

[Footnote A: From "Holland and Its People." Translated by Caroline
Tilton. By special arrangement with, and by permission of, the
publishers, G.P. Putnam'ın oğulları. Telif Hakkı, 1880.]

Edmondo de Amicis tarafından


Leyden, Kuzey Antika Atina, Düşük Saragossa
Ülkeler, en eski ve en ünlü kızları
Holland, sizi ilk olarak düşünceli yapan şehirlerden biri
onlara giriyor ve uzun süre daha sonra hatırlanıyor
Bazı üzüntü izlenimi.

Ölü bir şehrin ürperti üzerine düştüğünde neredeyse hiç gelmemiştim
Ben. Leyden'i geçen eski Ren, birçok adacıklara böler
Yüz elli taş köprü ile bir araya geldi, geniş formlar
Gemi veya tekne içermeyen kanallar ve havzalar ve şehir görünüyor
daha ziyade sular tarafından sadece onlar tarafından geçilenden daha istila edildi. .
Ana sokaklar çok geniş ve eski sıralarla kuşatılmış
Her zamanki sivri uçlu bloklar ve içinde görülen birkaç kişi
Sokaklar ve kareler, yatırılan bir şehrin hayatta kalanları gibidir.
Veba tarafından.

Daha küçük sokaklarda, uzun çim izleri üzerinde yürüyorsunuz.
kapalı kapılar ve pencereleri olan evler,
tüm sakinlerin bir
doğaüstü uyku. Yabani otlarla büyümüş köprülerin üzerinden geçiyorsunuz ve
Yeşil bir halı ile kaplı uzun kanallar, küçük karelerden
Manastır avluları gibi görünüyor; Ve sonra aniden, geniş bir
Paris sokakları gibi cadde; tekrar senden
Dar sokakların bir labirentine nüfuz edin. Köprüden Köprü'ye,
Kanaldan Kanal'a, adadan adaya, saatlerce dolaşıyorsun
Eski Leyden'in yaşamını ve hareketini aramak ve bulma
sadece yalnızlık, sessizlik ve melankoliyi yansıtan sular
Düşen Şehrin Majesteleri.

1573'te Valdez liderliğindeki İspanyollar Leyden'e kuşattı. İçinde
Şehir sadece gönüllü askerler vardı. Askeri komuta
Van der Voes'e, cesur bir adam ve bazılarının Latin şairine verildi
ünlü. Van der Werf Burgomaster'dı. Kısaca kuşatıcılar
olduğu her yerde altmışdan fazla kale inşa etmişti
Deniz veya kara ile şehre nüfuz etmek mümkün ve Leyden
tamamen izole. Fakat Leyden halkı kalbi kaybetmedi.
Orange'dan William onlara üç ay boyunca durmaları için kelime göndermişti,
Leyden'in kaderinde onları başardı.
Hollanda'ya bağlıydı; Ve Leyden adamları direnme sözü vermişti
son ekstremiteye ....

Turuncu Prensi, şehrin güvenliği haberini aldı
Delft, Kilisede, İlahi Hizmette bulunduğu yer. O gönderdi
Vaiz'e bir kerede mesaj ve ikincisi bunu duyurdu
Cemaat, onu sevinç bağırıyor. Sadece sadece
Hastalığından kurtuldu ve salgın hala Leyden'de öfkeli,
William bir keresinde sevgili ve volorous şehrini görecekti. Oraya gitti;
Girişi bir zaferdi; Görkemli ve sakin yönü yeni kalbi koydu
insanlara; Sözleri, acı çektikleri her şeyi unuttu. İle
Kahramanca savunması için Leyden'i ödüllendir, seçimini arasından bıraktı.
belirli impostlardan muafiyet veya bir üniversitenin kuruluşu.
Leyden üniversiteyi seçti.

Bu üniversite Leyden'in umutlarına nasıl cevap verdi, gereksiz
söylemek için. Herkes Hollanda Devletlerinin liberalleriyle nasıl olduğunu biliyor
Her ülkeden öğrenilmiş erkekler Drew sunuyor; Nasıl felsefe, yönlendirildi
Fransa'dan oraya sığındı; Leyden uzun zamandır nasıldı
Triumph için mücadele eden tüm erkekler için menkul kıymetler
insani sebep; Nasıl uzun süredir en ünlü okul
Avrupa. Gerçek üniversite eski bir manastırdadır. Biri yapamaz
derin saygı duymadan girin.
Akademik Senato, tüm profesörlerin portreleri görülüyor
üniversitenin kuruluşundan birbirlerini başarmış olanlar
Günümüze.




Dortrecht [A]

[Dipnot A: "Hollanda ve İskandinavya'daki Eskizler."

Augustus J.C. Hare tarafından


Dortrecht'teki sabahımız çok keyifliydi ve bu iyi bir şekilde
Büyüleyici bir yer. Pitoresk bir binada karanlık bir kemerin altından geçmek
Charles V., otelin karşısında, kendimizi bir kerede bulduk
Uzun, zengin olan, parıldayan nehrin muazzam bir genişliğinin kenarı
Beyond Meadows, aralarında geniş seli üçe girer
farklı dallar. Kırmızı ve beyaz yelkenler onları uçurur. Burada ve orada
bir dizi Pollard Willow veya Clipt Elms'i yükseltir ve ara sıra bir
Kilise Spire. En yakın kıyıda eski bir yel değirmeni, renkli
Gri ve sarı narin renk tonlarında, bir grup beyaz
binalar.

Solda, eski evlerle kaplı geniş bir tuğla esplanade var,
ve uzun kolları açmaya hazır olan bir köprü olan bir kanal
bir dokunuş ve büyük sarı direkli mavnalara geçiş vermek
zaten yarısı, parlak kırmızı ev önleri süslenmiş
sonuna bakan bazı kamu binalarına ait taş ile
Kanal. Ne kadar bir mal karışıklığı ile yüklü tekneler,
ve renklendirme ne kadar eşcinsel, eski yabani otlar arasında
demirlemiş!

Sir John de Hainault ile Fransa'nın Isabella'sıydı
ve Edward'a karşı seferlerine dayanan diğer birçok sadık şövalye
İi. ve Spencers hükümeti.

Yine de taradıkları meşgul limandan,
başka bir köprü ve kendimizi bir sessizce bul
İngiltere'de katedral yakın. Bir tarafta geniş bir havuz yarısı kaplı
Yüzen ahşap ile ve diğer yarısında, bir ayna gibi yansıtıyor
Karşı kıyıdaki evler, parlak zambak bahçeleriyle
ve Hollyhocks ve Dağ külü ağaçları, kitlelerini büküyor
Hareketsiz suya meyveler. Evler arasında parıltı var
Blue River ve karşı kıyıda kaçınılmaz yel değirmenleri. Ve hepsi
Bu, büyük bir kilisenin gölgesinde duruyoruz, Groote
Kerk, on dördüncü yüzyılın bir nefesi ve bir korosu
On beşinci ve üç uzun gotik olduğu devasa bir hile kulesi
Sekizgen tureller arasında kemerler birkaç pencere katmanını kapsar.
Üstte harika bir saat var ve kilisenin altında bir elm korusu,
hangi için uygun güneş ışığı çim ve ölü kırmızıya düşer
tuğla kaldırım (keskin taşlarla ayaklara çok minnettarım
balıkçı gruplarının topladığı diğer Hollanda şehirleri)
Mavi gömlekler ve beyaz pantolon.

Bu veya Hollanda'da başka bir kilisede görülecek çok az şey var;
Gezginler, Klovenler Doelen'de anıtları aramayı tercih edecekler,
1618-19 düzenlenen ünlü Dort sinodisinin umuduyla
Gomaristler veya Calvin öğrencileri arasında bir uzlaşmayı etkilemek,
ve Zwingli'yi takip eden ve yakın zamanda elde eden Arminliler
sahip oldukları "remonstance" dan izleme adı
Doktrinlerini savunmak için sekiz yıl önce addrest. .
Calvinistler, insanlığın büyük bir kısmının dışlandığına karar verdiler.
Armininlerin reddettiği Grace; Ama dort sinodunda
Kalvinistler kendilerini Papa kadar yanılmaz ilan ettiler ve
Kararlar Hollanda Reform Kilisesi'nin yasası oldu. Arminliler
hemen yasadışı ilan edildi; abone olmayı reddeden yüz bakan
Sinod'un diktatörleri sürüldü; Hugo Grotius ve Rombout
Hoogerbeets Loevestein'da ömür boyu hapsedildi; Vücudu
Sekreter Ledenberg asıldı; ve Van Olden Barneveldt, arkadaşı
Sessiz William, yetmiş saniyelik yılında başı kesildi ...

Wine Caddesi'nden-Wijnstraat-Kullanılan Stonehouses üzerine inşa edilmiş
Zımba için resimleri görmek için müzeye gittik. Vardı
İki Dortrecht okulu. Jacob Geritee Crup (1575); Albert Cub
(1605), Ferdinand Bol (1611), Nicolas Maas (1632) ve Schalken (1643)
eskisine aitti; Arend de Gelder, Arnold Houbrenken, Dirk
Stoop ve Ary Scheffer ikincisi. Güneş ışığı ve parıltı
İlk okulun özellikleri, grilik ve itibarı
ikinci. Ancak şimdi Dort'ta birkaç iyi resim var ve bazıları
CUPP'nin en iyi eserleri Ulusal Galerimizde bulunacak, [Londra]
kendi yerinde idam edildi ve büyük tuğla kulesini tasvir etti
Zengin meralarda görülen akşamın altın pusundaki kilise,
İneklerin çayır otunun derinliklerinde yattığı yer. Ary'nin eserleri
Scheffer artık Dortrecht'teki en ilginç resimler
Galeri. "Christus Consolator" konunun iki var
Temsiller. Bunlara daha çarpıcı olan soluk Mesih
hasta, kederli, kör, sakatlanmış ve köleleştirilmiş,
hepsi ona ellerini uzatıyorlar. Altında mezar var
Sanatçı, annesi Cornelia Scheffer için idam etti,
Figür, uzanmış ellerle yatarken, en üst düzeyde temsil edilir
Sakın terk edilmesi.




Zuyder Zee [A]

[Dipnot A: "Holland ve Halkı" dan. Çeviri Caroline
Tilton. Özel bir düzenleme ile ve izni ile
Yayıncılar, G.P. Putnam'ın oğulları. Telif Hakkı, 1880.]

Edmondo de Amicis tarafından


Beş illeri yıkayan ve
Yedi yüz kilometrekareden fazla, altı yüz
Yıllar önce mevcut değildi. Kuzey Holland Friesland'a dokundu ve
Körfezin şimdi uzadığı yerde,
Taze su gölleri, en büyüğü, flevo,
Tacitus, verimli ve kalabalık bir isthmus ile denizden ayrıldı.
Deniz kendi kuvvetiyle doğal dikenlerden geçip geçmediği
bölgenin veya toprağın batmasının onu serbest bırakıp bırakmadığı
İstila, kesinlikle bilinmiyor. Büyük dönüşüm
on üçüncü yüzyıl boyunca tamamlandı.

Bu körfezin oluşumu hakkında çeşitli ve
Şehirlerin karışık tarihi yok edildi ve insanlar boğuldu,
daha sonraki zamanlarda başka bir tarih eklendi, yeni şehirlerden yeni yükselen
Kıyılar, güçlü ve ünlü olmak ve onların sırayla olması azaldı
Çim ile büyümüş sokaklarla fakir ve kötü köylere ve
Kumlu portlar. Büyük felaketlerin, harika geleneklerin kayıtları,
fantastik korkular, garip kullanımlar ve gelenekler,
sular ve bu tuhaf denizin kıyıları hakkında, doğdu ama dün,
ve zaten kalıntılarla çevrelenmiş ve kaybolmaya mahkum; Ve bir
Ayın yolculuğu onların şefini toplamak için yeterli olmaz; Ancak
Bu yıpranmadan uzak durmanın tek başına düşüncesi
Şehirler, bu gizemli adalar, bu ölümcül kum bankaları,
hayal gücü....

Marken, Broek gibi Zuyder Zee adaları arasında ünlüdür
Hollanda köyleri arasındadır; Ama tüm şöhreti ile ve Altho
Uzak ama bir saat kıyıdan tekne ile, çok azı yabancılar,
Ve onu ziyaret eden yerliler hala daha az. Yani kaptan dedi
Küçük adanın deniz fenerine dikkat çekti ve bunu onun içinde ekledi
Bunun nedeni, bir yabancı Marken'e geldiğinde bile
Eğer Hollandalı olsaydı, onu izledi, izledi, izledi,
ve aydan düşmüş bir adammış gibi yorum yaptı. Bu
Olağandışı merak, adanın bir açıklaması ile açıklanmaktadır. Bu bir
yaklaşık üç bin metre uzunluğunda ve binlerce arazi
On üçüncü sırada kıtadan ayrılmış genişlikte
yüzyıl ve bugüne kadar, görgü ve geleneklerinde
Sakinleri, tam altı yüzyıl önce olduğu gibi.

Adanın yüzeyi denizden biraz daha yüksektir ve
onu korumak için yeterli olmayan küçük bir lezzetle çevrili
su baskından. Evler sekiz küçük yapay üzerine inşa edilmiştir
yükseklikler ve çok fazla ilçe oluşturan, biri-
Kilise-başkent ve başka bir mezarlıktır. Deniz ne zaman
Dike'nin üzerinde yükselir, küçük tepeler arasındaki boşluklar değişir
Kanallara ve sakinler teknelerde ilerliyor. Evler
ahşaptan yapılmış, bazıları boyalı, bazıları sadece perdeli; sadece biri taş
Dört büyük tarafından gölgeli küçük bir bahçeye sahip papazın
Ağaçlar, adadaki tek kişi. Bu evin yanında kilise var,
Okul ve Belediye Ofisleri. Nüfus bir tane hakkında
Bin sayı ve balık tutarak yaşıyor. İstisna dışında
Doktor, papaz ve okul ustası
ada; Hiçbir adalı kıtada evlenmez; Anakaradan kimse
Adada yaşamaya gelir.

Hepsi reformlu dini profesörler ve hepsi nasıl okunacağını ve
yazmak. Okullarda iki yüzden fazla erkek ve kız çocuğuna öğretiliyor
Tarih, coğrafya ve aritmetik. Elbisenin modası
yüzyıllardır değiştirilmedi, herkes için aynı ve son derece
meraklı. Adamlar askerlere benziyor. Koyu gri bir bez giyiyorlar
Genel olarak iki sıra düğme ile süslenmiş ceket
Madalyalar veya antik madeni paralar, babadan oğula teslim edildi. Bu ceket
aynı renkteki bir çift pantolonun kemerine sıkışmış,
Kalçalar hakkında çok geniş ve bacağın etrafında sıkıca,
diz; Sezona göre keçe şapka veya kürk şapkası; Kırmızı bir kravat,
Siyah çoraplar, beyaz ahşap ayakkabılar veya bir çeşit terlik, eksiksiz
Kostüm.

Kadınlarınki hala daha tuhaf. Başlarına giyerler
Bir generik şeklinde muazzam beyaz kapak, hepsi dantel ile süslenmiş
ve iğne işi ve çenenin altına kask gibi bağlandı. Altından
Kulakları tamamen kaplayan kapak, iki uzun örgülü saça düşer,
koynun üzerinde asılı ve bir çeşit saç vizörü aşağı iner
Alnın üzerine kaşların hemen üstünde kareyi kesin. Elbise
Kollu bir belden ve iki renkten oluşan bir petticoattan oluşur.
Bel koyu kırmızı, renklerde işlemeli ve maliyetler yılları
Yapacak emek, bu nedenle anneden kıza iniyor,
nesilden nesile. Petticoat'ın üst kısmı gri
Veya siyah ve alt kısım koyu kahverengi ile çizgili mavi. Kollar
Beyaz bir kimyasal manşon ile neredeyse dirseğe kaplıdır,
kırmızı ile çizgili. Çocuklar neredeyse aynı şekilde tramvaylar,
Kızlar ve kadınlar arasında küçük bir fark var ve
Tatiller Kostüm daha zengin bir şekilde süslenmiştir.




Hollanda Sanatı [A]

[Dipnot A: "Holland ve Halkı" dan. Çeviri Caroline
Tilton. Özel bir düzenleme ile ve izni ile
Yayıncılar, G.P. Putnam'ın oğulları. Telif Hakkı, 1880.]

Edmondo de Amicis tarafından

Hollanda Resim Okulu'nun onu yaratan bir kalitesi var
İtalyanlar için özellikle çekici; en çok diğerleri
kendimizden farklı, çok antitezden veya karşı kutbundan farklı
sanat. Hollandalı ve İtalyan okulları en orijinal iki kişidir veya
unvanın titizlikle ait olduğu tek iki kişi söylendi;
Diğerleri sadece kızları veya küçük kız kardeşler, az ya da çok
onlara benziyor. Böylece, Hollanda'nın resminde bile
çoğu seyahat ve seyahat kitaplarında aranan; Yeni.

Hollandalı resim Hollanda'nın özgürlüğü ve bağımsızlığı ile doğdu. Düşük ülkelerin kuzey ve güney illeri olduğu sürece
İspanyol yönetimi altında kaldı ve Katolik inancında, Hollandaca
Belçikalı ressamlar gibi ressamlar; Belçika'da okudular,
Almanya ve İtalya; Heemskerk Michael Angelo'yu taklit etti; Bloemart
Takip edilen Corregio ve "Il Moro" Titian'ı kopyaladı, belirtmemek için
diğerleri; Ve onlar bir ve tüm bilgiç taklitçilerdi,
İtalyan tarzının abartı belirli bir Alman kabaliği,
bunun sonucu piç bir resim tarzı, hala daha düşük
Birincisi, çocukça, tasarımda sert, kaba ve tamamen
Chiaroscuro'da istemek, ama en azından bir kölelik taklidi değil ve
olduğu gibi, gerçek Hollanda sanatına hafif bir başlangıç ​​yapmak
Olmak ...

Evi tasvir ettikten sonra dikkatlerini ülkeye çevirdiler.
Kıç iklimi izin verdi ancak hayranlığı için kısa bir süre
doğa, ama bu nedenle Hollandalı sanatçılar ona tüm
Daha; Baharı daha canlı bir sevinçle selamladılar ve buna izin verdiler.
Cennetin kaçak gülümsemesi, kendilerini daha derin bir şekilde damgalamak için.
Ülke güzel değildi, ama iki kez sevgili çünkü vardı
denizden ve yabancı zalimden yırtıldı. Hollandaca
Sanatçı sevgiyle boyadı; Basitçe temsil etti, ustaca,
O zamanlar bulunamayacak bir samimiyet duygusu ile
İtalyan veya Belçika manzarası.

Düz, monoton ülke, Hollandalı ressamın gözlerine sahipti,
muhteşem çeşitlilik. Gökyüzünün tüm mutasyonlarını yakaladı ve biliyordu
Yansımaları, lütfu ve tazeliği ile suyun değeri,
ve her şeyi aydınlatma gücü. Dağ yoktu, aldı
arka plan için dikenler; Ve orman olmadan, basit bir
bir ormanın tüm gizemini ağaç grubu; Ve bütünü canlandırdı
Güzel hayvanlar ve beyaz yelkenlerle.

Resimlerinin konuları yeterince fakir-bir yel değirmeni, bir kanal,
gri bir gökyüzü;-ama nasıl düşünürler! Birkaç Hollandalı ressam değil
kendi ülkelerinde doğa ile içerik, arayışı için İtalya'ya geldi
tepeler, aydınlık gökyüzü ve ünlü kalıntılar; ve başka bir seçkin grubu
Sonuç sanatçıları. Her ikisi de, Swanevelt, Pynaeker, Breenberg, Van Laer,
Asselyn. Ancak avuç içi Hollanda'nın peyzajistleriyle birlikte kalır.
Wynants Sabah ressamı, van der neer ile ressam
gece, melankolik ressam Rusydael ile, hobbema ile
yel değirmenleri, kabinler ve mutfak bahçeleri ve diğerleriyle illüstratör
kendilerini büyülemenin ifadesiyle sınırlayan
Hollanda'da olduğu gibi doğa.

Peyzaj sanatıyla eşzamanlı olarak başka bir tür resim doğdu,
Özellikle Hollanda'ya özgü-analiz. Hayvanlar
ülkenin zenginliği; Ve o muhteşem sığır ırkı
Avrupa'da doğurganlık ve güzellik için rakip yok. Borçlu Hollanders
Onlara çok fazla, onlara davranın, nüfusun bir parçası olarak;
Onları yıkarlar, tararlar, giydirir ve çok severler. Bunlar
her yerde görülmek; Tüm kanallara yansırlar ve noktalı
siyah beyaz noktalarla, uzanan muazzam tarlalar
her taraf; her yere barış ve rahatlık havası vermek ve
Seyircinin kalbinde heyecan verici bir ataerkil huzur duygusu.

Hollandalı sanatçılar bu hayvanları tüm çeşitlerinde incelediler.
Tüm alışkanlıkları ve söyleyebileceği gibi, iç yaşamları ve
Duygular, manzaranın sakin güzelliğini onların
formlar. Rubens, Luyders, Paul de Vos ve diğer Belçikalı ressamlar
takdire şayan ustalıklı çizilmiş hayvanlar, ancak bunların hepsi
Hollandalı sanatçılar Van der Velde, Bergum, Karel der Jardin ve
Hayvan ressam prensi Paul Potter, ünlü "boğa"
Lahey Galerisi, yanındaki Vatikan'a yerleştirilmeyi hak ediyor
Rafael tarafından "Başkalaşma".

Yine başka bir alanda Hollandalı ressamlar harika-deniz. Deniz,
düşmanları, güçleri ve ihtişamları, sonsuza dek tehdit ediyor
ülke ve yaşamlarına ve servetlerine yüz yolla girmek;
Bu çalkantılı Kuzey Denizi, uğursuz renklerle dolu, ışığı ile
Sonsuza dek ıssız bir kıyıda atan sonsuz melankolik,
Sanatçının hayal gücüne boyun eğdirin. Gerçekten de uzun saatler geçiyor
Kıyıda, muazzam güzelliğini düşünerek,
Tempestlerin etkilerini incelemek için dalgalar, bir gemi satın alır ve
Karısı ve ailesi, notlar ve notlar alarak filoyu takip ediyor
savaşa girer ve kavgaya katılır ve bu şekilde yapılır
William van der Velde the Elder ve William gibi deniz ressamları
Daha genç, backhuysen, dubbel ve leylek gibi.

Başka bir tür resim, Hollanda'da ortaya çıkacaktı,
Halkın ve Cumhuriyetçi görgü kurallarının karakteri. Bir insan
Michelet'in dediği gibi, büyüklük çok harika şeyler yapmıştı.
Kahramanca ressamları olmalı, eğer onları böyle çağırırsak,
Erkekleri ve olayları gösterir. Ama bu resim okulu-açıkça
Çünkü insanlar büyüklük yok ya da daha iyi ifade etmek için,
büyüklük şekli olmadan, mütevazı, eşit olduğunu düşünmeye meyilli
Ülkeden önce, çünkü hepsi görevlerini yerine getirmişti, nefret ediyor
sadece bir erdem ve
Birçoğunun zaferi-bu okul,
mükemmel ve birkaç olağanüstü gerçek, ancak tüm sınıflar
Vatandaşlık Burgher'in en sıradan ve Pasifikleri arasında toplandı
hayat.

Bundan beş, on, otuz temsil eden harika resimler
Birlikte Kişiler, Arquebusiers, Belediye Başkanları, Memurlar, Profesörler,
sulh hakimleri, yöneticiler, oturmuş veya bir masanın etrafında duran,
şölen ve konuşma, yaşam büyüklüğü, en sadık benzerlikler,
Mezar, açık yüzler, vicdanın güvenli huzurunu ifade eder
bir hayatın asilliği görmek yerine bölünebilir
Kişinin ülkesine kutsanmış, o güçlü, zahmetli karakteri
Epoch, o mükemmel kuşağın erkeksi erdemleri; Bütün bunlar
Zamanın ince kostümü tarafından yola çıktı, bu yüzden takdire şayan bir şekilde birleştiriyor
ve haysiyet; o gorget'lar, bu çiftler, bu siyah mantolar, bunlar
İplik eşarpları ve kurdeleler, bu kollar ve afişler. Bu alanda
Önde gelen van der Heist, Hals, Covaert, Flink ve Bol ...

Son olarak, kaydedilecek iki önemli mükemmellik var
Bu resim okulunun-çeşitleri ve önemi
Ülkenin ifadesi, tabiri caizse. Eğer hariç biz
Takipçisi ve taklitçileri grubuyla rembrandt, neredeyse tüm
Diğer sanatçılar birbirlerinden çok farklı; Başka okul yok
Çok sayıda orijinal usta sunar. Gerçekçiliği
Hollandalı ressamlar ortak doğa sevgilerinden doğar; Ama her biri
çalışmalarında kendine özgü bir şekilde bir tür sevgiyi gösterdi; Her biri var
doğadan aldığı farklı bir izlenim yarattı ve
hepsi, aynı noktadan başlayarak, malzeme ibadetiydi
Gerçek, ayrı ve farklı hedeflere ulaştı.




Holland [A] laleleri

[Dipnot A: "Holland ve Halkı" dan. Çeviri Caroline
Tilton. Özel bir düzenleme ile ve izni ile
Yayıncılar, G.P. Putnam'ın oğulları. Telif Hakkı, 1880.]

Edmondo de Amicis tarafından

"Lale" kelimesi,
Kendini Hollanda'da gösteren dünyada hiç görüldü
on yedinci yüzyılın ortalarında. O zaman ülke vardı
refah yüksekliğine ulaştı; antika parsimony yer vermişti
lüks; Zenginlerin evleri, çok mütevazı
Yüzyıl, küçük saraylara dönüştürüldü; Kadife, ipek ve
İnciler, antik kostümün ataerkil sadeliğinin yerini aldı;
Holland boş, hırslı ve harika olmuştu. Evlerini resim, asma, porselen ile doldurduktan sonra,
ve tüm Avrupa ve Asya ülkelerinden değerli nesneler,
Büyük Hollanda şehirlerinin zengin tüccarları önemli ölçüde harcamaya başladı
bahçelerini lalelerle süslemede özetler-
Hollandalıların canlı renkler için bu doğuştan gelen aviditeye en iyi cevaplar
İnsanlar pek çok açıdan tezahür eder. Laleler için bu tadı,
hızlı yetiştirme; Her yerde bahçeler düzenlendi, çalışmalar teşvik edildi,
En sevilen çiçeğin yeni çeşitleri aranıyor. Kısa sürede
Ateş genel oldu; Her tarafta bilinmeyen laleler,
garip formlar ve harika tonlar veya renk kombinasyonları,
kontrastlar, kaprisler ve sürprizler. Fiyatlar muhteşem bir şekilde yükseldi;
Bu kör yapraklarda elde edilen yeni bir çeşitlilik, yeni bir form,
Etkinlik, bir servet. Binlerce kişi kendilerini çalışmaya bıraktı
delilik öfkesi ile; Ülkenin her yerinde hiçbir şey konuşulmadı
Ama yaprakları; ampuller, renkler, vazolar, tohumlar.

Mania öyle bir geçişe dönüştü ki tüm Avrupa ona gülüyordu.
Daha nadir çeşitlerin favori lalelerinin ampulleri muhteşem yükseldi
fiyatlar; Bazıları bir servet oluşturdu; Bir ev, bir meyve bahçesi veya
değirmen; Bir ampul, zengin bir kızı için çeyizle eşdeğerdi
aile; Bir ampul için verildi, hangi şehri bilmiyorum, iki araba
tahıl, dört araba arpa, dört öküz, on iki koyun, iki fıçı
şarap, dört fıçı bira, bin kilo peynir, tam bir
Elbise ve gümüş kadeh. "Semper
Augustus "on üç bin florin fiyatından satın alındı. Bir ampul
"Amiral Enkhuysen" lale iki bin dolara mal oldu. Bir gün
Hollanda'da kalan "Semper Augustus" un sadece iki ampulü vardı.
biri Amsterdam'da, diğeri Haarlem'de ve bunlardan biri için orada
teklif edildi ve reddedildi, dört bin altı yüz florin,
Muhteşem koç ve güzel koşum takımı olan bir çift gri at.
Bir diğeri on iki dönüm arazi teklif etti ve aynı zamanda reddedildi. Üzerinde
Alkmaar kayıtları 1637'de satıldığı kaydedildi
O şehir, kamu açık artırmasında, yüz yirmi lale
Yetimhanenin faydası ve satışın yüz ve
seksen bin frank.

Sonra devlet tahvillerinde ve hisselerinde olduğu gibi lalelerde trafiğe başladılar.
Sahip olmadıkları muazzam miktarlar için sattılar, ilgi çekici
onları belirli bir gün sağlamak için; Ve bu şekilde bir trafik
tümden çok daha fazla sayıda lale devam etti
Hollanda mobilyaya sahip olabilir. Bir Hollandalı kasabanın yirmi satması
milyonlarca frank değerinde lale ve bir Amsterdam tüccarı
bu ticarette altmış sekiz binden fazla florin kazandı
dört aylık alan. Bunlar sahip olmadıklarını sattı ve
asla sahip olamayacakları; Piyasa elden elden geçti,
Farklılıklar ödendi ve bu kadar çok çiçek
İnsanlar mahvolmuş veya zenginleştirilmiş, sadece hayal gücünde gelişmiş
kaçakçılar. Sonunda meseleler öyle bir geçişe geldi ki, birçok
üzerinde anlaşılan meblağları ödemeyi reddetmiş alıcılar, yarışmalar ve
Aşağıdaki bozukluklar, hükümet bu borçların olması gerektiğine karar verdi
sıradan yükümlülükler olarak kabul edilir ve bu ödeme yapılması gerekir
olağan yasal şekilde; Sonra fiyatlar aniden düştü, elli kadar düşük
"Semper Augustus" için florinler ve skandal trafik sona erdi.

Şimdi çiçek kültürü artık bir mani değil, ancak devam ediyor
Onların sevgisi ve Haarlem baş tapınaktır. O hala sağlıyor
Avrupa ve Güney Amerika'nın çiçeklerle büyük bir parçası. Şehir
Nisan ayının sonuna ve başlangıcına doğru bahçelerle çevrelenmiş
Mayıs ayında, sayısız lale, sümbül, karanfil ile kaplıdır.
Auriculas, anemonlar, ranunculuses, devrediler, primrozlar ve diğer
Haarlem hakkında muazzam bir çelenk oluşturan çiçekler, yolcular
Dünyanın her yerinden geçerken bir buket toplar. Geç yılların
Sümbül büyük bir onur haline geldi; Ama lale hala kral
bahçelerden ve Hollanda'nın yüce sevgisi.

Van der Huysem'in fırçası için kalemimi değiştirmem gerekiyor veya
Menedoz, eğer muhteşemlerinin pompasını tanımlamaya çalışsaydım,
Göze verilen hisse
kulağınkine benzeyebilir, bir bağırışa benzediği söylenebilir
Keyifli kahkaha veya yeşil sessizliğinde bir sevgi çığlığı
bahçe; Bir festivalin yüksek sesle müziği gibi etkiliyor. Var
"Ücretli Dük" lale olarak görülmek için "Simple adlı laleler
Altı yüzden fazla çeşide "erken"; "Double
erken "; geç laleler, tekdolorlu, iyi, bölünmüş
süper ve düzeltilmiş; Menekşe olarak alt bölümlere ayrılan para cezası, gül,
ve çizgili; Sonra canavarlar veya papağanlar, melezler, hırsızlar;
binlerce asalet ve zarafet emrine sınıflandırılmış; renkli
İnsan zihnine düşünülebilen tüm renk tonları ile: benekli,
Benekli, çizgili, kenar, alacalı, yaprakları saçaklı, dalgalı,
Festouse; altın ve gümüş madalyalarla dekore edilmiş; tarafından seçilmiş
Generaller, ressamlar, kuşlar, nehirler, şairler, şehirler, kraliçelerin isimleri
ve bin sevgi dolu ve cesur sıfatlar,
Metamorfozlar, maceraları ve zaferleri ve
Güzel görüntülerin ve hoş düşüncelerin tatlı bir karışıklığına dikkat edin.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE WITH FAMOUS AUTHORS,
VOLUME 4 (OF 10)***


******* This file should be named 11898.txt or 11898.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/9/11898


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
