*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa Bk. 3 Pt. 1 (Krishna-Dwaipayana Vyasa Bk'nin Mahabharata'sı. 3 puan. 1)
Yazar: Krishna-Dwaipayana Vyasa
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa Bk.
3 Pt. 1, by Krishna-Dwaipayana Vyasa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa Bk. 3 Pt. 1

Author: Krishna-Dwaipayana Vyasa

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11894]
Last Updated: March 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK  MAHABHARATA BK.3 PT. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
John B. Hare, Juliet Sutherland, David King ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

Mahabharata'sı

KİTAP 3

VANA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrilmiştir

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

MAHAHBHARATA

VANA PARVA

KISIM 1

BÖLÜM I

(Aranyaka Parva)

Om! Narayana'ya ve erkeklerin en önde geleni Nara'ya,
ve tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra, _Jaya_ kelimesi söylenmelidir.

Janamejaya şöyle dedi: "Ey yeniden doğanların en önde geleni, Dhritarashtra'nın oğulları ve danışmanları tarafından zarla aldatılarak yenilmiş, bu şekilde şiddetli bir düşmanlık
yaratmış olan o kötü kişiler tarafından öfkelendirilmiş ve bu kadar zalim bir dille hitap edilmişken, atalarım olan Kuru prensleri - Pritha'nın oğulları - (o zaman) ne yaptılar? Ayrıca, yiğitlikte Sakra'ya eşit olan, zenginlikten yoksun bırakılmış ve aniden sefalete boğulmuş Pritha'nın oğulları, günlerini ormanda nasıl geçirdiler? Aşırı sıkıntıya düşmüş o prenslerin adımlarını kim takip etti? Ve o yüce ruhlu kişiler kendilerini nasıl taşıdılar ve geçimlerini nasıl sağladılar ve nereye yerleştiler? Ve ey seçkin zahit ve Brahmanaların en önde geleni, düşmanları öldüren o savaşçıların o on iki yılı (sürgün) nasıl geçti orman? Ve
acıyı hak etmeyen, cinsiyetinin en iyisi, kocalarına adanmış, son derece erdemli ve her zaman gerçeği söyleyen o prenses,
ormandaki o acı dolu sürgüne nasıl katlandı? Ey çileci zengin sen,
bana tüm bunları ayrıntılı olarak anlat, çünkü, ey Brahmana, bolca yiğitlik ve parlaklığa sahip
kahramanların tarihini anlatmanı istiyorum.
Gerçekten merakım büyük."

Vaisampayana şöyle dedi, "Böylece zarlarda yenilen ve kötü Dhritarashtra oğulları ve danışmanları tarafından öfkelendirilen Pritha oğulları Hastinapura'dan yola çıktı. Ve şehrin _Vardhamana_ kapısından çıkan
Pandavalar silahlarını taşıyarak ve Draupadi eşliğinde kuzeye doğru yola çıktılar. İndrasena ve diğerleri, toplamda on dört hizmetçiyle
eşleriyle birlikte, onları hızlı arabalarla takip ettiler. Ve
vatandaşlar onların ayrılışını öğrendiklerinde üzüntüye boğuldular,
ve Bhishma ve Vidura ve Drona ve Gautama'yı kınamaya başladılar. Ve
bir araya geldiklerinde birbirlerine korkusuzca şöyle hitap ettiler.

"'Ah, ailelerimiz, biz kendimiz ve evlerimiz, Suvala'nın oğlu, Karna ve Dussasana tarafından desteklenen
kötü Duryodhana bu krallığa özlem duyduğunda hepsi gitti. Ve, Ah, ailelerimiz, (atalarımızın) adetleri,
erdemimiz ve refahımız, bu günahkâr sefilin
günahkârlar tarafından desteklenerek krallığa özlem duyduğu yerde hepsi mahvoldu! Ve, Ah, bunların olmadığı yerde nasıl
mutluluk olabilir! Duryodhana tüm üstlerine karşı
kötü niyet besliyor, iyi davranıştan vazgeçti ve kanla
yakınlarındakilerle kavga ediyor. Açgözlü, kibirli ve cimri, o
doğası gereği zalim. Duryodhana hükümdar olduğunda tüm dünya mahvoldu. Bu nedenle, tutkuları kontrol altında ve düşmanlarına karşı
zafer kazanmış, alçakgönüllülük ve ün ve dindar uygulamalara adanmış, onarın!'"

Vaisampayana, "Ve bunu söyleyerek, vatandaşlar Pandavaların peşinden gittiler ve onlarla karşılaştıktan sonra, hepsi el ele tutuşarak, Kunti ve Madri'nin oğullarına şöyle hitap ettiler.

"'Kutsanmış olun! Bizi keder içinde bırakarak nereye gideceksiniz? Sizi
nereye giderseniz gidin takip edeceğiz! Kesinlikle, amansız düşmanlarınız tarafından aldatıcı bir şekilde
yenildiğinizi öğrendiğimizde üzüldük! Sizi seven tebaanız ve sadık dostlarınız olan ve her zaman sizin iyiliğinizi arayan ve sizin hoşunuza giden şeyleri yapmakla meşgul olan bizi terk etmemeniz gerekir! Kuru kralının egemenliğinde yaşayarak kesin bir yıkıma uğramak istemiyoruz. Erkekler arasındaki boğalar, iyi ve kötü olanla ilişkiden kaynaklanan erdemleri ve kusurları gösterirken dinleyin! Kumaş, su, toprak ve susam tohumları çiçeklerle ilişki kurarak güzel koku verdiği gibi, nitelikler de her zaman ilişki ürünüdür. Gerçekten de aptallarla ilişki kurmak, zihni
karıştıran bir yanılsama yaratır, tıpkı iyi ve bilge kişilerle günlük iletişimin erdem uygulamasına yol açması gibi. Bu nedenle, kurtuluşu arzulayanlar, bilge, yaşlı, dürüst ve davranışlarında saf ve çileci erdeme sahip olanlarla ilişki kurmalıdır. Üçlü mülkiyetleri, yani Vedalar bilgisi, köken ve eylemler, hepsi saf olan ve onlarla ilişki kurmak kutsal metinleri incelemekten bile daha üstün olanlara hizmet edilmelidir. Dini eylemlerden
yoksun olduğumuz için, günahkârları bekleyerek günaha girmemiz gerektiği gibi, doğru kişilerle ilişki kurarak da dini erdem elde edeceğiz. Dürüst olmayanların görüntüsü ve dokunuşu, onlarla sohbet ve ilişki, erdemin azalmasına neden olur ve (bunlara
mahkûm olan) insanlar asla zihin saflığına ulaşamazlar. Aşağılık kişilerle ilişki kurmak anlayışı zayıflatır, tıpkı kayıtsız kişilerle ilişki kurmak onu kayıtsızlaştırırken, iyi kişilerle iletişim kurmak onu her zaman yüceltir. Dünyada dini erdemin, dünyevi refahın ve duyusal zevklerin kaynakları olarak bahsedilen, halk tarafından kabul edilen, _Vedalar_'da yüceltilen ve iyi huylu kişiler tarafından onaylanan tüm bu nitelikler, ayrı ayrı ve birlikte sizde mevcuttur! Bu nedenle, kendi refahımızı arzulayarak, bu niteliklere sahip olan sizlerin arasında yaşamak istiyoruz!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Brahmanalar'ın başında olduğu, şefkat ve merhametle hareket eden insanlar bize
sahip olmadığımız meziyetleri
söylediğinden beri ne mutlu bize. Ancak ben, kardeşlerimle birlikte, hepinizden bir şey yapmanızı rica ediyorum. Bize karşı şefkat ve merhametle
başka türlü hareket etmemelisiniz! Büyükbabamız Bhishma, kral (Dhritarashtra), Vidura, annem ve iyi dileklerimin çoğu Hastinapura şehrinde.
Bu nedenle, eğer bizim refahımızı aramayı düşünüyorsanız, onlara şefkatle yaklaşın, üzüntü ve sıkıntılarla
bunalmışken bir araya gelin. Ayrılışımıza üzülerek, çok yol kat ettiniz! Geri dönün ve
kalpleriniz size rehin olarak emanet ettiğim akrabalara karşı şefkatle yönlendirilsin! Diğerlerinin hepsinden daha çok, kalbimin bağlı olduğu tek eylem budur ve bunu yaparak bana büyük bir
tatmin ve Bana en iyi dileklerinizi iletin!'"

Vaisampayana devam etti, "Doğru olan Yudhishthira tarafından bu şekilde teşvik edilen
insanlar, bir vücut halinde yüksek sesle haykırarak haykırdılar, --_Ah, ey kral!_ Ve
Pritha'nın oğlunun erdemlerini hatırlayıp üzüntüye kapılarak, istemeyerek geri döndüler ve Pandavalardan izin istediler.

"Vatandaşlar onları takip etmeyi bıraktıktan sonra, Pandavalar arabalarına bindiler
ve yola koyulup Ganj kıyısındaki
_Pramana_ adlı kudretli banyan ağacının yerine ulaştılar. Ve günün sonuna doğru
banyan ağacının yerine ulaşan Pandu'nun kahraman oğulları
kutsal suya dokunarak kendilerini arındırdılar ve geceyi
orada geçirdiler. Ve kederle boğuşurken o geceyi tek geçim kaynakları olarak sadece su alarak geçirdiler. Her iki sınıfa ait olan bazı Brahmanalar,
_yani_, kurban ateşini besleyenler ve beslemeyenler, müritleri ve akrabalarıyla birlikte, sevgiyle
onları takip etmişler ve geceyi onlarla birlikte geçirdiler.
Ve _Brahma_ söyleyenlerle çevrili olan kral, aralarında
parıldayarak parladı. Ve o akşam, hem güzel hem de korkunç, o Brahmanalar (kutsal) ateşlerini yaktıktan sonra ilahiler söylemeye başladılar _Vedalar_ ve karşılıklı sohbet ederler. Ve Brahmanaların en önde gelenleri, kuğu gibi tatlı sesleriyle geceyi, Kuruların en iyisi olan kralı teselli ederek geçirirler. "

BÖLÜM II

Vaisampayana şöyle dedi, "O gece geçip gün doğduğunda, dilencilik yaparak geçinen Brahmanalar, ormana girmek üzere olan yüce işler
Pandavalarının önünde durdular. Sonra Kunti'nin oğlu kral
Yudhishthira onlara şöyle seslendi, 'Refahımız ve krallığımız çalındı, her şeyimiz çalındı, keder içinde derin ormanlara girmek üzereyiz, yiyeceğimizi meyvelere ve köklere ve avın ürünlerine bağlıyoruz. Orman da tehlikelerle dolu ve sürüngenler ve yırtıcı hayvanlarla dolu. Bana öyle geliyor ki orada kesinlikle çok fazla yoksunluk ve sefalet
çekeceksiniz. Brahmanaların
acıları tanrıları bile alt edebilir. Beni
alt edecekleri çok kesin. Bu yüzden, ey Brahmana, nereye
düşünürsen oraya geri dön!'

"Brahmanalar cevap verdi, 'Ey kral, bizim yolumuz senin çıktığın yoldur! Bu yüzden, gerçek dini uygulayan sadık hayranların olan bizi terk etmen sana yakışmaz! Tanrılar bile tapanlarına, özellikle de düzenli hayatlara sahip Brahmanalara şefkat gösterir!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Siz yeniden canlananlar, ben de Brahmanalara adanmışım! Ama beni ele geçiren bu yoksulluk beni
kargaşayla boğdu! Meyve ve kökler
ve geyikler (ormanın) tedarik edecek olan kardeşlerim, sıkıntılarından ve Draupadi'nin sıkıntısı ve krallığımızın kaybından kaynaklanan kederle sersemlemiş durumdalar! Ne yazık ki, onlar sıkıntıda oldukları için, onları
acı verici işlerde çalıştıramam!'

"Brahmanalar dediler ki, 'Ey kral, geçimimizle ilgili hiçbir kaygının senin kalbinde yer bulmasına izin verme! Kendi yemeğimizi kendimiz sağlayarak seni takip edeceğiz ve meditasyon ve dualarımızı söyleyerek senin refahını sağlayacağız, hoş sohbetlerle seni eğlendireceğiz ve kendimiz neşeleneceğiz.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Hiç şüphesiz, dediğin gibi olmalı, çünkü ben yeniden doğmuş olanların arkadaşlığından her zaman hoşnutum! Ama düşmüş durumum
kendimi bir sitem nesnesi olarak görmeme neden oluyor! Sizleri nasıl göreceğim, bana olan sevginizden dolayı sıkıntıya katlanmayı hak etmeyenler, sizin kendi emeğinizle elde ettiğiniz yiyeceklerle acı içinde geçiniyorsunuz? Ah, Dhritarashtra'nın kötü
oğullarına yazıklar olsun!'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, ağlayan kral yere oturdu. Sonra, Saunaka adında bilgili, kendini tanıma konusunda bilgili ve _Sankhya_ yoga sisteminde yetenekli bir Brahmana, krala seslenerek şöyle dedi: 'Gün be gün binlerce keder nedeni ve yüzlerce korku nedeni cahilleri altüst eder ama bilgeleri değil.' Elbette, senin gibi aklı başında insanlar, gerçek bilgiye aykırı, her türlü kötülükle dolu ve kurtuluşu yok eden eylemlerle asla aldatılmazlar. Ey kral, sende, tüm kötülüklere karşı koyabildiği söylenen ve _Sruti (Vedalar)_ ve kutsal metinlerin incelenmesinden kaynaklanan sekiz özellik ile donatılmış o anlayış vardır! Ve senin gibi insanlar, bedensel veya zihinsel huzursuzluk nedeniyle, yoksulluk veya arkadaşlarının başına gelen bir sıkıntı yüzünden asla sersemlemezler! Dinleyin, eski zamanlarda ünlü Janaka'nın
kendini kontrol etme konusuna değinerek söylediği
_slokaları_ anlatacağım! Bu dünya hem bedensel hem de zihinsel acılarla boğuşuyor. Şimdi, ikisini de kısaca ve ayrıntılı olarak belirttiğim
bu acıları dindirmenin yollarını dinleyin. Hastalık, acı verici şeylerle temas, zahmet ve arzulanan nesnelerin eksikliği.--bunlar bedensel acıya neden olan
dört nedendir. Ve hastalığa gelince, ilaç
uygulanmasıyla dindirilebilirken, zihinsel rahatsızlıklar _yoga_-meditasyonu ile onları unutmaya çalışarak tedavi edilebilir. Bu nedenle, aklı başında
doktorlar öncelikle hastalarının zihinsel acılarını hoş sohbetlerle ve arzulanan nesneleri sunarak dindirmeye çalışırlar. Ve bir kavanoza
sokulan sıcak bir demir çubuk içindeki suyu nasıl ısıtıyorsa, zihinsel keder de bedensel acıya neden olur. Ve su ateşi söndürdüğü gibi, gerçek bilgi de zihinsel huzursuzluğu yatıştırır. Ve zihin rahata kavuştuğunda, beden de rahatlar. Sevginin tüm zihinsel üzüntülerin kökü olduğu görülür. Her yaratığı sefil eden ve her türlü acıyı getiren sevgidir. Gerçekten de sevgi tüm sefaletin ve tüm korkunun, her türlü acının, neşenin ve kederin köküdür. Sevgiden tüm amaçlar doğar ve dünyevi mallara olan sevgi de sevgiden doğar! Bunların ikisi de (ikincisi) kötülüğün kaynaklarıdır, ancak birincisi (amaçlarımız) ikincisinden daha kötüdür. Ve bir ağacın oyuğuna atılan (küçük bir) ateş parçası ağacın kendisini köküne kadar tükettiği gibi, aynı şekilde sevgi de çok küçük olsa da hem erdemi hem de kazancı yok eder. Sadece dünyevi mallardan çekilmiş olan kişi dünyadan vazgeçmiş sayılamaz. Ancak,
dünyayla gerçek temas halinde olmasına rağmen onun kusurlarını
göz önünde bulunduran birinin
dünyadan gerçekten vazgeçtiği söylenebilir. Her kötü tutkudan kurtulmuş,
böyle biriyle hiçbir şeye bağımlı olmayan ruh gerçekten dünyadan vazgeçmiştir. Bu nedenle, hiç kimse sevgisini ne arkadaşlarına ne de kazandığı servete bağlamaya çalışmamalıdır. Ve böylece kişinin kendi
kişisine olan sevgisi bilgiyle söndürülmelidir. Suyla asla
ıslanmayan lotus yaprağı gibi, geçici olanla ebedi olanı ayırt edebilen, ebedi olanın peşinde koşmaya adanmış, kutsal yazılara aşina ve bilgiyle
arınmış insanların ruhları asla sevgiyle hareket ettirilemez. Sevgiyle
etkilenen kişi arzuyla işkence görür; ve kalbinde
doğan arzudan dolayı dünyevi mallara olan susuzluğu artar. Gerçekten,
bu susuzluk günahtır ve tüm endişelerin kaynağı olarak kabul edilir. Bu, günahla dolu, haksız eylemlere eğilimli korkunç bir susuzluktur. Kötüler tarafından asla terk edilemeyen, bedenin çürümesiyle çürümeyen ve gerçekten ölümcül bir hastalık olan bu susuzluğu terk edebilenler mutluluğu bulurlar! Ne başlangıcı
ne de sonu vardır. Kalbin içinde ikamet ederek, bedensiz kökenli bir
ateş gibi yaratıkları yok eder. Ve bir odun parçasının kendi kendine beslenen ateş tarafından
tüketilmesi gibi, kirli ruhlu bir kişi de kalbinden doğan
açgözlülükten dolayı yıkımı bulur. Ve hayatla donatılmış yaratıkların her zaman ölümden korkması gibi, zengin insanlar da sürekli olarak kral ve hırsız, su ve ateş ve hatta akrabalarından korkarlar. Ve bir lokma et, havadaysa kuşlar tarafından; yerdeyse yırtıcı hayvanlar tarafından; sudaysa balıklar tarafından; Aynı şekilde zengin adam da nerede olursa olsun tehlikelere maruz kalır. Birçokları için sahip oldukları zenginlik onların felaketidir ve zenginlikte mutluluk gören kişi ona bağlanır ve gerçek mutluluğu bilmez. Ve bu nedenle zenginliğe sahip olmak açgözlülüğü ve deliliği artıran bir şey olarak görülür. Zenginlik tek başına cimriliğin ve övünmenin, gururun, korkunun ve endişenin köküdür! Bunlar, bilgelerin zenginlikte gördüğü insanların sefaletleridir! İnsanlar servet edinirken ve elde tutarken sonsuz sefalet çekerler. Harcamaları da kederle doludur. Hatta bazen, servet uğruna hayatın kendisi bile kaybedilir! Zenginliğin terk edilmesi sefalet üretir ve hatta serveti tarafından sevilenler bile o servet uğruna düşman olurlar! Bu nedenle, zenginliğe sahip olmak böyle bir sefaletle doluysa, kişi onun kaybına aldırmamalıdır. Hoşnutsuz olanlar yalnızca cahillerdir. Ancak bilgeler her zaman memnundur. Zenginlik
susuzluğu asla giderilemez. Memnuniyet en büyük mutluluktur;
bu nedenle, bilgeler memnuniyeti en yüksek
amaç olarak görürler. Gençliğin ve güzelliğin,
yaşamın ve hazinelerin,
refahın ve sevdiklerinin
yarenliğinin istikrarsızlığını bilen bilgeler, asla onları arzulamazlar. Bu nedenle, kişi
zenginlik edinmekten, onunla birlikte gelen acıyı çekmekten kaçınmalıdır. Zengin olan hiç kimse sıkıntıdan uzak değildir ve bu yüzden erdemliler zenginlik arzusundan uzak olanları alkışlarlar. Ve erdem amacıyla zenginlik peşinde koşanlara gelince, onlar için bu tür arayışlardan tamamen uzak durmak daha iyidir, çünkü kesinlikle çamura bulandıktan sonra onu yıkamaktansa hiç dokunmamak daha iyidir. Ve, Yudhishthira, hiçbir şeyi arzulamaman gerekir! Ve eğer erdeme sahip olmak istiyorsan, kendini dünyevi malların arzusundan kurtar!'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Brahmana, bu zenginlik arzum elde edildiğinde tadını çıkarmak için değil. Sadece Brahmanaların geçimini sağlamak için arzuluyorum, açgözlülükle hareket ettiğim için değil! Ey Brahmana, bizim gibi biri, kendisini takip edenleri besleyemiyor ve destekleyemiyorsa, hangi amaçla ev hayatı yaşar? Tüm yaratıkların, kendilerine bağımlı olanlar arasında (tedarik ettikleri) yiyecekleri bölüştükleri görülür.[1] Bu yüzden, ev hayatı yaşayan bir kişi, kendi yemeklerini pişirmekten vazgeçen _Yatiler_ ve _Brahmacharinler_'e yemeğinin bir kısmını vermelidir. İyi insanların evleri asla ottan (oturma yeri için), alandan (dinlenme yeri için), sudan (yıkanmak ve susuzluğu gidermek için) ve dördüncüsü, tatlı sözlerden mahrum kalmaz. Yorgun olana bir yatak, ayakta durmaktan yorulan birine bir koltuk, susuz olana su ve aç olana yiyecek asla
verilemez. Bir misafire hoş bakışlar, neşeli bir kalp ve tatlı
sözler gerekir. Ev sahibi ayağa kalkıp misafire doğru ilerlemeli, ona bir yer teklif etmeli ve ona gerektiği gibi tapınmalıdır. Bu bile ebedi ahlaktır. _Agnihotra_'yı[2] yapmayanlar, boğalara hizmet etmeyenler, akrabalarını, misafirlerini, arkadaşlarını, oğullarını, eşlerini ve hizmetçilerini sevmeyenler, böyle bir ihmalkarlık yüzünden günaha boğulurlar. Hiç kimse yemeğini
sadece kendisi için pişirmemeli ve hiç kimse bir hayvanı tanrılara, _pitris_'e ve misafirlere adamadan kesmemelidir. Tanrılara ve _pitris_'e gerektiği gibi adanmamış olan yiyeceklerden de kimse yememelidir. Kişi, sabah akşam, köpekler, _Chandala'lar_ ve kuşlar için yiyecek dağıtarak _Viswedeva_
kurbanını sunmalıdır.[3] _Vighasa_ yiyen kişi, ambrosia yiyor olarak kabul edilir. Tanrılara ve _pitris_'e adandıktan sonra bir kurbanda kalan şey ambrosia olarak kabul edilir; ve misafiri besledikten sonra kalan şey _Vighasa_ olarak adlandırılır ve ambrosianın kendisine eşdeğerdir.
Bir misafiri beslemek bir kurbana eşdeğerdir ve ev sahibinin misafire attığı hoş bakışlar, ona gösterdiği ilgi, ona hitap ettiği tatlı
sözler, onu takip ederek gösterdiği saygı ve ona ikram ettiği yiyecek ve içecek, bu kurbandaki beş _Dakshina_[4]'dır. Daha önce hiç görülmemiş yorgun bir yolcuya sınırsız yiyecek veren kişi, büyük bir meziyet elde eder ve
evcil bir hayat süren, bu tür uygulamaları takip eden kişi, çok büyük olduğu söylenen
dini bir meziyet elde eder. Ey Brahmana, bu konudaki
fikrin nedir?'

[1] Bu apaçık ortada gibi görünüyor. Ancak farklı bir okuma var. _Drie-cyate_ için--görüldüğü gibi, bazı metinler
_Sasyate_--alkışladı. Nilakantha anlamın
"Tanrılar gibi çeşitli varlık sınıfları arasında (yiyecek) dağıtımı

gibi _Pitris_, &c., alkışlandı &c., &c." olduğunu hayal ediyor.

[2] Dualarla
arındırılmış tereyağı adaklarını yanan bir ateşe dökmekten oluşan bir kurban biçimi. Brahmanalar ve Kşatriyalar için, büyük çile yeminlerini kabul edenler hariç, zorunludur.

[3] Viswedeva kurbanı, yeryüzündeki tüm yaratıklara yiyecek sunmaktır (bir kısmını dağıtarak).

[4] Bir armağan. Çeşitli türlerde olabilir. Kurbanlarda ve dini törenlerde yardımcı olan Brahmanalara ödenen ücretler, örneğin ölülere adak sunmak, _Dakshina_'dır, ayrıca özellikle beslendiklerinde Brahmanalara verilen diğer
olaylarda verilen hediyeler de, günümüzde bile bir Brahmana'ya parasal bir ücret ödemeden
beslenmemek gelenektir. _Dakshina_ olmadan hiçbir kurban, hiçbir dini tören olamaz.

"Saunaka dedi ki, 'Ah, bu dünya çelişkilerle dolu! İyileri utandıran, kötüleri memnun eder! Ah, cehalet ve tutkuyla hareket eden ve kendi duyularının kölesi olan aptallar bile, öbür dünyada iştahlarını tatmin etmek için birçok (görünürde erdemli) eylemde bulunurlar! Gözleri açık bir şekilde bu adamlar, tıpkı duyularını kaybetmiş bir arabacının huzursuz ve kötü atlar tarafından baştan çıkarıldığı gibi, baştan çıkarıcı duyuları tarafından saptırılırlar! Altı duyudan herhangi biri belirli nesnesini bulduğunda, kalpte o belirli nesnenin tadını çıkarma arzusu
doğar. Ve böylece, kişinin kalbi herhangi bir belirli duyunun nesnesinin tadını çıkarmaya ilerlediğinde, sırayla bir karara yol açan bir arzu
duyulur. Ve
son olarak, ışık sevgisinden dolayı aleve düşen bir böcek gibi,
insan, günaha düşme ateşine düşer, Arzu, kararlılığın tohumunu oluşturur! Ve bundan sonra, sınırsızca aradığı duyusal zevkle kör olmuş, karanlık cehalet ve aptallığa batmış, ki bunları mutluluk hali sanır, kendini bilmez! Ve durmadan dönen bir tekerlek gibi, her yaratık, cehaletten, eylemden ve arzudan, bu dünyada çeşitli hallere düşer, bir doğumdan diğerine dolaşır ve varoluşların tüm çemberini bir _Brahma_'dan bir çimen yaprağının ucuna kadar, şimdi suda, şimdi karada ve şimdi havada tersine dolaşır!

"'İşte bu, bilgisi olmayanların kariyeridir. Şimdi, kârlı erdeme niyetli olan ve kurtuluşu arzulayan bilgelerin yolunu dinleyin! _Vedalar_ eylemi emreder ancak eyleme olan ilgiyi _reddeder_. Bu nedenle, _Abhimana_'yı,[5] fedakarlık yapmayı, (_Vedalar_'ı) çalışmayı, armağanları,
tövbeyi, gerçeği (hem konuşmada hem de eylemde), affetmeyi, duyuları bastırmayı ve arzudan vazgeçmeyi reddederek eylemde bulunmalısın - bunlar gerçek yolu oluşturan sekiz (temel) görev olarak ilan edilmiştir. Bunlardan, dördü
ilk olarak _pitris_ dünyasına giden yolu açar. Ve bunlar _Abhimana_ olmadan uygulanmalıdır. Son dördü her zaman dindarlar tarafından tanrıların cennetine ulaşmak için gözlemlenir. Ve ruhen saf olanlar her zaman bu sekiz yolu izlemelidir. Bunlar Dünyayı kurtuluş amacıyla boyunduruk altına almak isteyenler, her zaman güdülerden tamamen vazgeçerek, duyularını etkili bir şekilde bastırarak, belirli yeminleri katı bir şekilde yerine getirerek, öğretmenlerine adanmış bir şekilde hizmet ederek, ücretlerini titizlikle düzenleyerek, _Vedaları_ gayretle inceleyerek, eylemi aşağılık olarak reddederek ve kalplerini kısıtlayarak hareket etmelidirler. Arzu ve nefreti reddederek tanrılar
refaha ulaşmışlardır. Yoga zenginlikleri sayesindedir[6]
Rudralar, _Sadhyalar_, _Adityalar_ ve _Vasuslar_ ve ikiz _Aswinler_ yaratıkları yönetir. Bu nedenle, ey ​​Kunti oğlu,
onlar gibi sen de ey Bharata, güdülü eylemden tamamen kaçınarak, _yogada_ ve çileci çilelerle başarıya ulaşmaya çalış. Sen, hem erkek hem de kadın atalarına olan borçların ve eylemden (fedakarlıklardan) kaynaklanan başarın açısından bu kadar başarıya zaten ulaştın. Yeniden doğmuş olanlara hizmet etmek için, kefaretlerde başarıya ulaşmaya çalış. Çilecilikle taçlananlar, bu başarı sayesinde, istediklerini yapabilirler; bu nedenle, çilecilik uygulayarak tüm isteklerini gerçekleştir.'"

[5] Kendine atıf, yani kendi kendini iyileştirme amacı olmadan veya hiçbir amaç olmadan. (Bu, _Bhagavad
gita_'da daha ayrıntılı olarak vaaz edilen doktrinin tohumunu içerir.)

[6] Bu _Yoga_, onların durumunda, zıt olanların olumsuzlanmasıyla, yani yaptıkları her şeyde güdülerden vazgeçilmesiyle, niteliklerin bir kombinasyonundan oluşur.

BÖLÜM III

Vaisampayana şöyle dedi: "Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Saunaka tarafından bu şekilde
başvuruldu, rahibine yaklaştı ve kardeşlerinin arasında şöyle dedi:
'_Vedalar_ konusunda bilgili Brahmanalar ormana doğru yola çıkan beni takip ediyor. Birçok felaketle boğuşurken onları destekleyemiyorum. Onları terk edemem, onlara yiyecek
sağlayacak gücüm de yok: Bana söyle, ey ​​kutsal kişi, böyle bir durumda benim tarafımdan ne yapılmalı?'"

Vaisampayana şöyle dedi: "_Yoga_ güçleriyle (uygun) yolu bulmaya çalışarak bir an düşündükten sonra, erdemli insanların en önde geleni olan Dhaumya, Yudhishthira'ya şu sözlerle hitap etti: 'Eskiden,
yaratılan tüm canlılar açlıktan çok çekiyordu. Ve bir baba gibi (hepsine karşı), _Savita_ ( Güneş) onlara merhamet gösterdi. Ve önce kuzey eğimine giren güneş ışınlarıyla suyu yukarı çekti ve güney eğimine geri dönerek, ısısını kendisinde merkezleyerek dünyanın üzerinde kaldı. Ve güneş dünyanın üzerinde kalırken, bitki dünyasının efendisi (ay), güneş ısısının (buharların) etkilerini bulutlara dönüştürerek ve onları su şeklinde aşağı dökerek bitkilerin
bitkilenmesini sağladı. Böylece, ay etkisiyle ıslatılan güneşin kendisi, tohumların filizlenmesiyle, altı tatla donatılmış kutsal
sebzeye dönüşür. Ve bunlar, dünyadaki tüm yaratıkların
besinini oluşturur. Böylece yaratıkların hayatlarını destekleyen yiyecek, güneş enerjisiyle içgüdüseldir ve güneş, bu nedenle, tüm yaratıkların babasıdır. Bu yüzden, ey Yudhishthira, ona bile sığın. Saf soy ve amel sahibi tüm seçkin hükümdarların, yüksek çilecilik uygulayarak halklarını kurtardıkları bilinmektedir. Büyük Karttavirya, Vainya ve Nahusha, yeminlerle önceden yapılan çileci meditasyon sayesinde halklarını ağır sıkıntılardan kurtarmışlardır. Bu nedenle, ey ​​erdemli kişi, eylemlerle
arındığın gibi sen de aynı şekilde yap, bir çileler dizisine gir. Ey Bharata, yeniden doğanları erdemli bir şekilde destekle.'"

Janamejaya, "Kurular arasındaki o boğa, kral Yudhishthira, Brahmanalar uğruna, harikulade görünümlü güneşe nasıl taptı?" dedi.

Vaisampayana, "Dikkatlice dinle, ey ​​kral, kendini arındır ve
zihnini her şeyden uzaklaştır. Ve ey kralların kralı,
bir zaman belirle. Sana her şeyi ayrıntılı olarak anlatacağım, Ve ey şanlı kişi, Dhaumya'nın eskiden Pritha'nın yüce ruhlu oğluna ifşa ettiği
yüz sekiz ismi (güneşin) dinle. Dhaumya şöyle dedi: 'Surya, Aryaman, Bhaga, Twastri, Pusha, Arka,
Savitri, Ravi, Gabhastimat, Aja, Kala, Mrityu, Dhatri, Prabhakara,
Prithibi, Apa, Teja, Kha, Vayu, tek konaklama, Soma, Vrihaspati, Sukra,
Budha, Angaraka, Indra, Vivaswat, Diptanshu, Suchi, Sauri, Sanaichara,
Brahma, Vişnu, Rudra, Skanda, Vaisravana, Yama, Vaidyutagni,
Jatharagni, Aindhna, Tejasampati, Dharmadhwaja, Veda-karttri, Vedanga,
Vedavahana, Krita, Treta, Dwapara, Kali, her türlü kirlilikle dolu, Kala,
Kastha, Muhurtta, Kshapa, Yama ve Kshana; Samvatsara-kara, Aswattha,
Kalachakra, Bibhavasu, Purusha, Saswata, Yogin, Vyaktavyakta, Sanatana,
Kaladhyaksha, Prajadhyaksha, Viswakarma, Tamounda, Varuna, Sagara, Ansu,
Jimuta, Jivana, Arihan, Bhutasraya, Bhutapati, Srastri, Samvartaka,
Vanhi, Sarvadi, Alolupa, Ananta, Kapila, Bhanu, Kamada, Sarvatomukha,
Jaya, Visata, Varada, Manas, Suparna, Bhutadi, Sighraga, Prandharana,
Dhanwantari, Dhumaketu, Adideva, Aditisuta, Dwadasatman, Aravindaksha,
Pitri, Matri, Pitamaha, Swarga-dwara, Prajadwara, Mokshadwara,
Tripistapa, Dehakarti, Prasantatman, Viswatman, Viswatomukha,
Characharatman, Sukhsmatman, merhametli Maitreya. Bunlar,
kendini yaratan (Brahma) tarafından anlatılan, ölçülemez enerjiye sahip Surya'nın
yüz sekiz ismidir. Refahın elde edilmesi için, önünde eğiliyorum sen, ey Bhaskara, altın veya ateş gibi parlayan, tanrılar ve _Pitris_ ve Yakshalar tarafından tapılan ve Asuralar,
Nisacharas ve Siddhalar tarafından tapılan. Bu ilahiyi gün doğarken dikkatle okuyan, bir eş elde eder ve yavrular ve zenginlikler ve
eski varoluşunun hatırası, ve bu ilahiyi okuyarak kişi
sabır ve hafıza kazanır. Zihnini yoğunlaştıran bir adam bu ilahiyi okusun. Bunu yaparak, kedere, orman yangınına ve okyanusa karşı dayanıklı olacak
ve arzuladığı her nesne onun olacak."

Vaisampayana devam etti, "Dhaumya'dan bu duruma uygun
sözleri duyduktan sonra, adil Yudhishthira, kalbi içinde yoğunlaşmış bir şekilde kendisi ve onu gerektiği gibi arındırarak,
Brahmanaları destekleme arzusuyla hareket eden
sade bir meditasyona girişti. Ve
günün yaratıcısına çiçek ve diğer eşyalar sunarak ibadet eden kral
abdestini aldı. Ve derede durarak, yüzü
gündüz tanrısına doğru. Ve Ganj'ın suyuna dokunan
erdemli Yudhishthira, duyuları tamamen kontrol altında ve
beslenmesi için yalnızca havaya bağımlı olarak, orada coşkulu bir ruhla
_pranayama_ ile meşgul olarak durdu.[7] Ve kendini arındırdıktan ve konuşma,
övgü ilahisini söylemeye başladı (güneşe).

"Yudhishthira dedi ki, 'Sen, ey güneş, evrenin gözüsün. Sen
tüm bedensel varlıkların ruhusun. Sen her şeyin kökenisin.
Sen tüm din adamlarının eylemlerinin somutlaşmış halisin. Sen
sığınaksın _Sankhya_ felsefesinde (ruhun gizemleri) usta olanların ve sen _Yoginlerin_ desteğisin. Sen sürgülerle
açılmış bir kapısın. Sen kurtuluş
dileyenlerin sığınağısın. Sen dünyayı destekler ve keşfedersin ve kutsallaştırır
ve saf şefkatle destekler. _Vedalar_ konusunda bilgili Brahmanalar senin önünde belirir, zamanında sana taparlar, atıfta bulundukları _Vedalar_ın ilgili dallarından ilahiler okurlar. Sen _Rishiler_in tapınılanısın. _Siddhalar_ ve _Charanalar_ ve _Gandharvalar_ ve _Yakshalar_ ve _Guhyakalar_ ve _Nagalar_, nimetler elde etmek
isteyerek senin arabanı gökyüzünde takip ediyorlar. 
Otuz üç tanrı[8] Upendra (Vishnu) ve Mahendra ve Vaimanikas'ın
tarikatları[9] sana tapınarak başarıya ulaşmışlardır. Sana
göksel _Mandaralar'ın_[10] çelenklerini sunarak
_Vidyadharas'ın en iyileri_ tüm arzularını elde etmişlerdir. _Guhyas_ ve _Pitris'in_ yedi tarikatı--hem ilahi hem de insan --yalnız sana tapınarak
üstünlüğe eriştim. _Vasus_, _Manilas_ ve _Rudras_, _Sadhyas_, _Marichipalar_, _Valikhilyas_ ve _Siddhalar_ sana boyun eğerek üstünlüğe eriştiler. Brahma'nınki de dahil olmak üzere yedi dünyanın tamamında bildiğim hiçbir şey
senin ötesinde değil. Hem büyük hem de enerjiyle donatılmış başka varlıklar var; ama hiçbiri senin parlaklığına ve enerjisine sahip değil. Tüm ışık sendedir, gerçekten de sen tüm ışığın efendisisin. Sende (beş) element ve tüm zekâ, bilgi ve çilecilik ve çileci özellikler var.[11] _Saranga_[12]'nın kullanıcısının Asuraların gururunu alçalttığı ve güzel bir göbeğe sahip olan disk, Viswakarman tarafından senin enerjinle dövüldü. Yazın, ışınlarınla ​​tüm bedensel varlıklardan, bitkilerden ve sıvı maddelerden nem çekersin ve yağmur mevsiminde aşağı dökersin.
Işınların ısıtır ve kavurur ve şimşekle
çakan ve mevsim geldiğinde sağanak yağmurlar yağdıran bulutlar gibi olur. Ne ateş, ne barınak, ne de yünlü kumaşlar, dondurucu
esintilerden muzdarip olan birine senin ışınlarından daha fazla rahatlık vermez. Sen ışınlarınla ​​on üç adasıyla
tüm Dünya'yı aydınlatırsın. Sen tek başına üç dünyanın refahıyla
uğraşıyorsun. Eğer sen yükselmezsen, evren kör olur ve bilgililer kendilerini erdem,
zenginlik ve kazanç elde etmekle meşgul edemezler. Senin lütfun sayesindedir ki, Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaisyalar'ın (üç) düzeni çeşitli görevlerini ve fedakarlıklarını yerine getirebilmektedir.[13] Kronolojide bilgili olanlar, senin bir Brahma gününün başlangıcı ve sonu olduğunu söylerler, ki bu gün tam bin Yuga'dan oluşur. Sen Manus'un ve Manus'un oğullarının, evrenin ve insanın, Manwantaralar'ın ve onların efendilerinin efendisisin. Evrensel çözülme zamanı geldiğinde, senin gazabından doğan ateş Samvartaka üç dünyayı tüketir ve tek başına var olur. Ve ışınlarından doğan çeşitli renklerdeki bulutlar, fil Airavata ve yıldırım eşliğinde, belirlenmiş tufanları getirir. Ve kendini on iki parçaya bölerek ve birçok güneşe dönüşerek, ışınlarınla ​​okyanusu bir kez daha içersin. Sen
İndra olarak adlandırılırsın, sen Vishnu'sun, sen Brahma'sın, sen Prajapati'sin. Sen
ateşsin ve sen ince zihinsin. Ve sen efendisin ve ebedisin
_Brahma_. Sen _Hansa'sın, sen _Savitri'sin, sen _Bhanu'sun,
_Ansumalin'sin, ve _Vrishakapi'sin. Sen _Vivaswan, Mihira, Pusha, Mitra'sın,
ve _Dharma'sın. Sen bin ışınlısın, sen _Aditya'sın, ve _Tapana'sın,
ve ışınların efendisisin. Sen _Martanda_, _Arka_, _Ravi_, _Surya_, _Saranya_ ve gündüzün yaratıcısı, _Divakara_ ve _Suptasaspti_, _Dhumakeshin_ ve _Virochana_'sın. Senden
hızlı, karanlığı yok eden ve sarı atların sahibi olarak söz ediliyor. Altıncı veya yedinci ay gününde sana alçakgönüllülükle ve zihninin huzuruyla saygıyla tapan, Lakshmi'nin lütfunu elde eder. Sana bölünmemiş bir dikkatle tapan ve ibadet edenler, tüm tehlikelerden, acılardan ve sıkıntılardan kurtulurlar. Ve senin her yerde (her şeyin ruhu olarak) uzun süre yaşadığını, günahtan kurtulduğunu ve tüm hastalıklardan muaf olduğunu düşünenler. Ey tüm yiyeceklerin efendisi, tüm misafirlerimi saygıyla ağırlamak için bile yiyecek isteyen bana bol miktarda yiyecek vermen gerekir. Ayrıca ayaklarına sığınan tüm takipçilerine de eğiliyorum - _Mathara_ ve _Aruna_ ve _Danda_ ve diğerleri, _Asani_ ve _Kshuva_ ve diğerleri dahil. Ayrıca tüm yaratıkların göksel annelerine, _yani_., Kshuva ve _Maitri_ ve sınıftaki diğerlerine de eğiliyorum. 
Ah, yalvaranlarını bana teslim etsinler." 

[7] Her hayvan bedeninde var olduğu varsayılan havanın bir kısmının karıştırılmasından oluştuğu söylenen bir _Yoga_ biçimi. Bu havalar beş tanedir: _Prana, Apana, Samana, Udana_ ve _Vyana_. [8] 8 _Vasus_, 11 _Rudras_, 12 _Aditya_,
_Prajapati_ ve _Vashatkara_.

[9] Bir göksel düzen.

[10] Çok güzel kokulu göksel çiçekler.

[11] Münzevi özellikler _Anima_, _Laghima_, vb.'dir.

[12] Vishnu'nun yayı, Siva'nın yayı gibi _Pinaka_ olarak adlandırılır.

[13] Metnin sözcükleri _Adhana_, _Pashubandha_, _Ishti
Mantra_, _Yajana_ ve _Tapa-kriya_'dır.

Vaisampayana şöyle dedi, "Böylece, ey ​​büyük kral, dünyanın arıtıcısı olan güneş, (Yudhishthira tarafından) tapınıldı. Ve ilahiden memnun, gündüzün yaratıcısı, kendini
aydınlatan ve ateş gibi parıldayan, kendini
Pandu'nun oğluna gösterdi. Ve Vivaswan şöyle dedi, 'İstediğin her şeyi elde edeceksin. Sana beş ve yedi yıl boyunca yiyecek
sağlayacağım. Ve ey
kral, sana verdiğim bu bakır kabı kabul et. Ve ey
mükemmel yeminler eden sen, Panchali bu kabı tuttuğu sürece, içindeki meyveleri, kökleri, eti ve sebzeleri mutfağında
pişirmeden, bu dört çeşit yiyecek bugünden itibaren
tükenmez olacak. Ve bundan on dördüncü yılda, krallığını yeniden kazanacaksın.'"

Vaisampayana şöyle devam etti, "Bunu söyledikten sonra, tanrı kayboldu. O, Bir nimet elde etme arzusuyla, bu ilahiyi okur
zihnini çileci soyutlamayla yoğunlaştırarak, onu güneşten elde eder, istediği elde etmesi ne kadar zor olursa olsun. Ve
bu ilahiyi her gün okuyan veya dinleyen kişi, erkek veya kadın, eğer bir oğul istiyorsa, bir tane elde eder ve eğer zenginlik varsa, onu elde eder ve eğer öğrenme onu da elde ederse. Ve bu ilahiyi her gün iki alacakaranlıkta okuyan kişi, erkek veya kadın, eğer tehlikeyle karşılaşırsa, ondan kurtulur ve eğer bağlıysa, bağlardan kurtulur. Brahma bu ilahiyi bizzat şanlı
Sakra'ya iletmişti ve Sakra'dan Narada ve Narada'dan Dhaumya tarafından elde edildi. Ve Yudhishthira, onu Dhaumya'dan elde ederek, tüm
isteklerine ulaştı. Ve bu ilahi sayesinde kişi savaşta her zaman zafer kazanabilir ve ayrıca muazzam bir servet elde edebilir. Ve okuyanı tüm günahlardan güneş bölgesine götürür."

Vaisampayana devam etti, "İyiliği elde ettikten sonra, Kunti'nin erdemli oğlu sudan kalktı, Dhaumya'nın ayaklarını tuttu ve sonra kardeşinin ayaklarını kucakladı. Ve, ey ​​yüce kişi, Draupadi ile mutfağa giderek ve onun tarafından gerektiği gibi hayranlıkla karşılanarak, Pandu'nun oğlu (günlük) yemeğini pişirmeye koyuldu. Ve temiz yiyecek, ne kadar az olursa olsun, dört tatla donatılmıştı, arttı ve tükenmez hale geldi. Ve bununla Yudhishthira yenilenmiş olanları beslemeye başladı. Ve Brahmanalar ve küçük kardeşleri beslendikten sonra, Yudhishthira kalan ve _Vighasa_ olarak adlandırılan yiyeceklerden kendisi yedi. Ve Yudhishthira yedikten sonra,
Prishata'nın kızı kalanları aldı. Ve yemeğini yedikten sonra, günlük
yiyecek tükendi.

"Ve böylece gündüzün yaratıcısından lütuf elde eden, kendisi de o göksel varlık kadar görkemli olan
Pandu'nun oğlu, Brahmanaları isteklerine uygun şekilde ağırlamaya başladı. Ve rahiplerine itaat eden
Pritha'nın oğulları, uğurlu ay günlerinde, takımyıldızlarında ve kavuşumlarda, tüzüğe, kutsal yazılara ve _Mantralara_ göre kurbanlar sundular. Kurbanlardan sonra, Dhaumya tarafından gerçekleştirilen uğurlu ayinlerle
kutsanmış ve ona eşlik eden ve ayrıca Brahmanalar tarafından çevrelenmiş olan Pandu'nun oğulları
_Kamyaka_ ormanlarına doğru yola çıktılar."

BÖLÜM IV

Vaisampayana şöyle dedi:--"Pandavalar ormana gittikten sonra,
Amvika'nın oğlu Dhritarashtra, bilgisi gözüydü[14],
aşırı derecede kederlendi. Ve rahatça oturan kral, derin zekaya sahip erdemli Vidura'ya şu sözleri söyledi, 'Senin
anlayışın Bhargava'nınki kadar açık.[15] Ayrıca sen ahlakın
tüm inceliklerini biliyorsun ve tüm Kauravalara eşit gözle bakıyorsun. Ah, bana ve onlar için neyin uygun olduğunu söyle. Ey Vidura, işler böyle
gittikten sonra, şimdi ne yapmalıyız? Vatandaşların iyi niyetini nasıl sağlayabilirim ki bizi kökten yok etmesinler? Ah, bize her şeyi anlat, çünkü sen her mükemmel
uygulamanın bilgisine sahipsin.'

[14] Kör olan Dhritarashtra _Pragnachakshu_ olarak tanımlanır, yani gözü için bilgiye sahip. Ayrıca şu anlama da gelebilir. "Peygamberlik
gözünden."

[15] Asuraların büyük öğretmeni, _yani, Sukra_,
özellikle _Sukra-niti_ olmak üzere her türlü konudaki çeşitli
çalışmalarıyla kanıtlandığı gibi en yüksek zekaya sahiptir.

"Vidura dedi ki, 'Ey kral (_yani_., kar,
haz ve kurtuluş) üç katlı amaçların temeli erdemdir ve bilgeler bir krallığın da erdem üzerine kurulu olduğunu söylerler.
Bu nedenle, ey ​​hükümdar, gücünün en iyisine göre, kendi oğullarını ve Pandu'nun oğullarını erdemli bir şekilde besle. O erdem, başlarında Suvala'nın oğlu olan kötü ruhlar tarafından aldatılmıştı, oğulların doğru Yudhishthira'yı davet edip zar oyununda onu yendiğinde.
Ey kral, bu mutlak kötülük eyleminin kefaretini görüyorum, böylece, ey ​​Kurus'un şefi, oğlun günahtan kurtulmuş olarak iyi insanlar arasındaki konumunu geri kazanabilir. Pandu'nun oğulları, senin tarafından kendilerine verileni elde etsinler. Çünkü, gerçekten, bu bile en yüksek ahlaktır, bir kralın kendiyle yetinmesi ve asla Başkasının mülküne göz dik. O zaman iyi adın zarar görmeyecek, aile anlaşmazlıkları
olmayacak, senin de adaletsizliğin olmayacak. O zaman senin
şimdiki en önemli görevin, Pandavaları memnun etmek ve Sakuni'yi utandırmak. Eğer oğullarına kaybettikleri iyi talihlerini geri vermek istiyorsan, o zaman, ey
kral, bu davranış biçimini hemen benimse. Eğer böyle yapmazsan, Kurular kesinlikle yok olacaklar, çünkü ne Bhimasena
ne de Arjuna, öfkelenirlerse, düşmanlarından hiçbirini öldürmeden bırakmayacaklar. Savaşçıları arasında _Savyasachin_ silah kullanmada becerikli olmayanlar, yayları olarak dünyadaki en güçlü silah olan Gandiva'ya sahip olanlar ve savaşçı olarak da güçlü Bhima'ya sahip olanlar için dünyada ulaşılamaz olan ne var? Eskiden, oğlun
doğduğu anda sana şunu söyledim:--_Bu uğursuz çocuğunu terk et. Irkının iyiliği burada yatar._--Ama o zaman buna uygun
davranmadın. Ayrıca, ey kral, sana refahının yolunu da göstermedim. Eğer öğütlediğim gibi yaparsan,
sonradan pişmanlık duymana gerek kalmayacak. Eğer oğlun Pandu'nun oğullarıyla birlikte barış içinde hüküm sürmeyi kabul ederse, günlerini neşe içinde geçirirsen pişmanlık duymana gerek kalmayacak.
Başka türlü olursa, kendi mutluluğun için çocuğunu terk et.
Duryodhana'yı bir kenara bırakarak, Pandu'nun oğlunu egemenliğe yerleştir ve ey kral, Ajatasatru, tutkudan uzak, dünyayı erdemli bir şekilde yönet. Yeryüzündeki tüm krallar, Vaisyalar gibi, gecikmeden bize hürmetlerini sunacaklar. Ve, ey ​​kral, Duryodhana ve Sakuni ve Karna'nın Pandava'ları neşeyle beklemesine izin ver. Ve 
Dussasana, açık mahkemede, Bhimasena'dan ve Drupada'nın kızından da af dilesin. Ve sen Yudhishthira'yı her türlü saygıyla tahtına oturtarak yatıştır. Senden başka ne yapmanı isteyebilirim? Bunu yaparak, ey hükümdar, uygun olanı yapmış olursun.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Vidura, bu mecliste Pandavalar ve benimle ilgili olarak söylediğin bu sözler onların iyiliği içindir ama bizim iyiliğimiz için değildir. Zihnim onları onaylamıyor. Şimdi tüm bunları zihnine nasıl yerleştirdin? Tüm bunları Pandavalar adına söylediğinde, bana karşı dostça davranmadığını görüyorum. Pandu'nun oğulları uğruna oğlumu nasıl terk edebilirim? Şüphesiz onlar benim oğullarımdır, ancak Duryodhana benim bedenimden türemiştir. Öyleyse tarafsızca konuşan, başkaları uğruna kendi bedenimden vazgeçmemi kim öğütleyecek? Ey Vidura, söylediğin her şey çarpık, her ne kadar seni çok takdir etsem de. İstediğin gibi kal veya git. Ne kadar
hoşgörülü olursa olsun, iffetsiz bir adam kocasını terk eder.'"

Vaisampayana dedi ki, "Ey kral, bunu söyleyerek Dhritarashtra aniden kalktı ve
iç odalara girdi. Ve Vidura, 'Bu ırk mahvoldu' diyerek
Pritha'nın oğullarının olduğu yere gitti."

BÖLÜM V

Vaisampayana dedi ki, "Ormanda yaşamayı arzulayan, Bharata ırkının boğaları, Pandavalar, takipçileriyle birlikte, Ganj kıyılarından yola çıkarak Kurukshetra tarlasına gittiler. Ve Saraswati, Drisadwati ve Yamuna'da abdestlerini alarak,
bir ormandan diğerine batı yönünde seyahat ettiler. Ve sonunda önlerinde, _Munis_'in en sevdiği yer olan, Saraswati kıyılarındaki düz ve vahşi bir ovada bulunan Kamyaka ormanını gördüler. Ve o ormanda, ey Bharata, kuşlar ve geyiklerle dolu, o kahramanlar yaşamaya başladı, Munis tarafından eğlendirildi ve rahatlatıldı. Ve
Vidura, Pandavaları görmeyi her zaman özleyerek, her türlü iyi şeyle dolu Kamyaka ormanlarına tek bir arabayla gitti. Ve hızlı atların çektiği bir arabayla Kamyaka'ya vardığında, adil Yudhishthira'yı, kardeşleri ve Brahmanalar tarafından çevrelenmiş, tenha bir yerde Draupadi ile otururken gördü. Ve Vidura'nın uzaktan hızlı adımlarla yaklaştığını gören erdemli kral, kardeş Bhimasena'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Kshatta bize hangi
mesajla geldi? Sakuni tarafından gönderilip, bizi tekrar bir zar oyununa davet etmek için mi buraya geldi? Küçük fikirli Sakuni, zar oyununda silahlarımızı tekrar kazanmayı mı düşünüyor? Ey Bhimasena, bana
başvuran herhangi biri tarafından meydan okundu,--Gel, kalamam. Ve eğer _Gandiva_'ya sahip olmamız şüpheli hale gelirse, krallığımızın kazanılması da öyle olmayacak mı?'"

Vaisampayana, "Ey kral, Pandavalar ayağa kalktı ve Vidura'yı karşıladı. Ve onlar tarafından karşılanan, Ajamida soyundan gelen kişi
(Vidura) onların arasında oturdu ve her zamanki soruları sordu. Ve Vidura bir süre dinlendikten sonra, adamlar arasındaki boğalar ona gelmesinin nedenini sordular. Ve Vidura, Amvika'nın oğlu Dhritarashtra'nın
doğumuyla ilgili her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

"Vidura dedi ki, 'Ey Ajatasatru, Dhritarashtra beni, kendisine bağlı olanı, huzuruna çağırdı ve bana gerektiği gibi saygı göstererek, "İşler şu şekilde ilerledi. Şimdi, bana Pandavalar için de benim için de neyin iyi olduğunu söyle." Hem Kauravalar hem de Dhritarashtra için neyin yararlı olduğunu belirttim. Ama
söylediklerim onun hoşuna gitmedi ve başka bir yol bulamadım.
Tavsiye ettiğim şey, ey Pandavalar, çok yararlıydı, ama Amvika'nın oğlu beni dinlemedi. Tıpkı ilacın hasta olan birine tavsiye etmemesi gibi, sözlerim de kralı memnun edemedi. Ve, ey ​​düşmanı olmayan,
saf bir soydan gelen bir adamın ailesinde iffetsiz olan herkes erdem yoluna geri döndürülemeyeceği gibi, Dhritarashtra'yı da geri getiremedim. Gerçekten de, genç bir kız üç seksen yaşındaki bir kocadan hoşlanmadığı gibi,
Dhritarashtra da sözlerimden hoşlanmadı. Elbette, yıkım Kuru ırkını ele geçirecek, kesinlikle Dhritarashtra asla iyi bir
talih elde
edemeyecek. Çünkü, bir lotus yaprağına damlatılan su orada kalmaz,
Tavsiyelerim Dhritarashtra'ya hiçbir etki göstermeyecek. Öfkeli
Dhritarashira bana dedi ki, Ey Bharata, istediğin yere git.
Bir daha asla dünyayı veya başkentimi yönetmek için senden yardım istemeyeceğim,--Ey
en iyi hükümdarlar, kral Dhritarashtra tarafından terk edilmiş, sana iyi
tavsiyelerde bulunmak için geliyorum. Açık mahkemede söylediklerimi şimdi sana tekrarlayacağım. Dinle ve sözlerimi aklında tut,--düşmanları tarafından üzerine yığılan tüm büyük haksızlıkları taşıyan, sabırla zamanını bekleyen ve kaynaklarını tıpkı insanların küçük bir ateşi yavaş yavaş büyük bir ateşe dönüştürmesi gibi
tek başına bu dünyayı yöneten o bilge adam. (Refah içinde) taraftarlarıyla birlikte zenginliğinin tadını çıkaran, onlarda sıkıntılarına ortak olan bulur; taraftar edinmenin en iyi yolu budur ve taraftarı olanın dünyanın egemenliğini kazandığı söylenir! Ve, ey ​​Pandava, refahını taraftarlarınla ​​bölüşerek, onlara karşı dürüst davran ve onlarla hoş sohbet et! Yemeğini de onlarla paylaş! Ve asla onların yanında övünme! Bu davranış kralların refahını artırır!'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Böylesine yüksek bir zekaya başvurarak,
tutkudan rahatsız olmadan, senin öğütlediğin gibi yapacağım! Ve zaman ve mekanla ilgili
başka ne öğütlersen, ben de onu dikkatlice
tamamen takip edeceğim.'"

BÖLÜM VI

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey kral, Vidura Pandavaların meskenine gittikten sonra, Dhritarashtra, ey derin bilgeliğe sahip Bharata, eyleminden
tövbe etti. Ve Vidura'nın hem savaş hem de barışla ilgili konulardaki büyük zekasını ve ayrıca Pandavaların gelecekteki
büyümesini düşünerek, Dhritarashtra, Vidura'nın
anımıyla acı çekti, devlet salonunun kapısına yaklaştığında, (bekleyen) hükümdarların huzurunda
baygın bir şekilde yere düştü. Ve bilincini yeniden kazanan kral yerden kalktı ve yanında duran Sanjaya'ya şöyle seslendi, 'Kardeşim ve arkadaşım bile adalet tanrısı gibi
kendisi! Bugün onu hatırlayınca, yüreğim kederle yanıyor! Git,
ahlak konusunda bilgili olan kardeşimi gecikmeden bana getir!' Bunu söyleyen
hükümdar acı acı ağladı. Ve pişmanlıkla
yanan ve kardeşçe sevgiden dolayı Vidura'yı hatırlamanın verdiği üzüntüyle
bunalmış olan kral, tekrar Sanjaya'ya seslendi, 'Ey Sanjaya, sen git ve
benim zavallı benliğim tarafından öfkeyle
kovulan kardeşimin hala yaşayıp yaşamadığını öğren! Ölçülemez
zekalı o bilge kardeşim hiçbir zaman en ufak bir suçtan bile suçlu olmadı,
ama öte yandan, benim elimden büyük bir haksızlık
yapan odur! Onu ara, ey bilge kişi ve buraya getir; yoksa, ey Sanjaya,
canımı veririm!'"

Vaisampayana devam etti, "Kralın bu sözlerini duyan Sanjaya
onayını dile getirdi ve 'Öyle olsun' diyerek
Kamyaka ormanlarına doğru yürüdü. Ve vakit kaybetmeden ormana
vardı Pandu'nun oğulları ikamet ediyordu, Yudhishthira'yı geyik derisine bürünmüş, Vidura ile birlikte oturmuş, binlerce Brahmana'nın arasında ve kardeşleri tarafından korunan, tıpkı göksel varlıkların ortasındaki Purandara gibi gördü! Ve Yudhishthira'ya yaklaşırken, Sanjaya ona gerektiği gibi tapındı ve Bhima, Arjuna ve ikizler tarafından gereken saygıyla karşılandı. Ve Yudhishthira onun refahı hakkında her zamanki soruları sordu ve rahatça oturduğunda, ziyaretinin nedenini şu sözlerle açıkladı, 'Kral Dhritarashtra, Amvika'nın oğlu, ey Kshatta! seni hatırladı! Zaman kaybetmeden ona dönerek, kralı canlandır! Ve, ey ​​en iyi adam, bu Kuru prenslerinin izniyle - bu en önde gelen adamların - krallar arasındaki o aslanın emriyle, ona geri dönmen gerekir!'"

Vaisampayana devam etti, "Sanjaya tarafından böyle hitap edilen, akrabalarına her zaman bağlı olan zeki Vidura, Yudhishthira'nın izniyle filin adını taşıyan şehre geri döndü. Ve krala yaklaştıktan sonra, büyük enerjiye sahip Amvika'nın oğlu Dhritarashtra ona şöyle dedi, 'Yalnızca benim iyi şansım sayesinde, ey ​​Vidura, sen, ey günahsız, ahlak konusunda bilgili olan, beni hatırlamak için buraya geldin! Ve ey Bharata ırkının boğası, senin yokluğunda kendimi, gece gündüz uykusuz, yeryüzünde kaybolmuş biri olarak görüyordum!' Ve kral daha sonra Vidura'yı kucağına aldı ve başını kokladı ve şöyle dedi, 'Ey günahsız olan, sana hitap ettiğim sözleri affet!' Ve Vidura dedi ki, 'Ey kral, seni affettim. Sen
benim üstümsün, en yüksek saygıya layıksın! İşte buradayım, geri
dönmüş olarak, seni görmeyi hevesle istiyorum! Tüm erdemli insanlar, ey insanlar
arasındaki kaplan, (içgüdüsel olarak) sıkıntıda olanlara karşı taraflıdır!
Bu, ey kral, kesinlikle kasıtlı bir sonuç değildir! (Benim
Pandavalara olan taraflılığım bu sebepten kaynaklanır)! Ey Bharata, senin oğulların benim için Pandu'nun oğulları kadar değerlidir, ama onlar şimdi sıkıntıda oldukları için,
kalbim onları özlüyor!'"

Vaisampayana devam etti, "Ve özür dileyen konuşmalarda birbirlerine böyle hitap eden iki seçkin kardeş, Vidura ve Dhritarashtra, kendilerini çok mutlu hissettiler!"

BÖLÜM VII

Vaisampayana dedi ki, "Vidura'nın geri döndüğünü ve kralın onu teselli ettiğini duyan, Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğlu kederle yanmaya başladı. Bilgisizliğin etkisiyle anlayışı bulanan Suvala'nın oğlunu, Karna'yı ve Dussasana'yı çağırdı ve onlara şöyle dedi, 'Bilge Dhritarashtra'nın bakanı olan bilgili Vidura geri döndü! Pandu'nun oğullarının dostu, her zaman onlara faydalı olan şeyi yapmakla meşguldür. Bu Vidura kralı onları geri getirmeye ikna etmeyi başaramadığı sürece, hepiniz bana neyin fayda sağlayacağını düşünün! Eğer
Pritha'nın oğullarının şehre döndüğünü görürsem,
yolumda hiçbir engel olmasa bile,
yiyecek ve içecekten vazgeçerek tekrar zayıflayacağım! Ve ya zehir alacağım ya da kendimi asacağım, ya
ateşe gireceğim ya da kendi silahlarımla kendimi öldüreceğim. Ama
Pandu'nun oğullarını refah içinde asla göremeyeceğim!'

"Sakuni dedi ki, 'Ey kral, ey yeryüzünün efendisi, hangi çılgınlık seni ele geçirdi! Pandavalar ormana gittiler, özel bir söz verdiler, böylece senin anladığın şey asla gerçekleşemeyecek!
Ey Bharata ırkının boğası, Pandavalar her zaman gerçeğe sadık kalırlar. Bu nedenle, babanın sözlerini asla kabul etmeyecekler! Ancak,
kralın emirlerini kabul edip,
yeminlerini bozarak başkente geri dönerlerse, bu bile bizim davranışımız olur, yani, tarafsızlık görünümü takınmak ve hükümdarın iradesine açıkça itaat etmek, Pandavaları yakından izleyeceğiz, öğütlerimizi tutacağız!'

"Dussasana dedi ki, 'Ey büyük zekaya sahip amca, tam da senin söylediğin gibi! Söylediğin bilgelik sözleri bana her zaman tavsiye
ediyor!' Karna dedi ki, 'Ey Duryodhana, hepimiz senin iradeni yerine getirmeye çalışıyoruz
ve ey kral, şu anda aramızda birlik olduğunu görüyorum!
Tutkuları tamamen kontrol altında olan Pandu'nun oğulları, vaat edilen süre geçmeden
asla geri dönmeyecekler. Ancak, eğer
duygularını yitirip geri dönerlerse, onları zarda tekrar yen.'"

Vaisampayana dedi ki, "Karna'nın bu şekilde hitap ettiği kral Duryodhana, neşesiz bir kalple, danışmanlarından yüzünü çevirdi. Tüm bunları
dikkatle fark eden Karna, güzel gözlerini kocaman açtı ve öfkeyle
şiddetli hareketler yaparak, Duryodhana'ya, Dussasana'ya ve Suvala'nın oğluna kibirli bir şekilde seslendi, 'Ey prensler, fikrimi biliyorsunuz! Hepimiz kralın hizmetkarlarıyız
(Duryodhana) onu avuç içlerimizle bekliyoruz! Bu nedenle,
onun hoşuna gideni yapmalıyız! Ama biz her zaman onun iyiliğini hızla ve aktif bir şekilde arayamıyoruz (Dhritarashtra'ya olan bağımlılığımız nedeniyle)! Ama şimdi, zırhlara bürünmüş ve silahlarımızla silahlanmış olarak arabalarımıza binip ormanda yaşayan Pandavaları öldürmek için bir arada olalım! Pandavalar sakinleştikten ve bilinmeyen yolculuğa çıktıktan sonra, hem biz hem de Dhritarashtra'nın oğulları huzur bulacağız! Onlar sıkıntıda oldukları sürece, kederli oldukları sürece, yardımdan yoksun oldukları sürece, biz onlara denk olabiliriz! İşte benim aklım!'

"Arabacının oğlunun bu sözlerini duyunca, onu defalarca alkışladılar ve sonunda, 'Çok iyi!' diye haykırdılar. Ve bunu söyleyerek her biri arabasına bindi ve başarının verdiği iyimserlikle, Pandu'nun oğullarını öldürmek için bir arada koştular. Ve ruhsal vizyonuyla dışarı çıktıklarını
bilerek, saf ruhlu üstat Krishna-Dwaipayana onlara geldi ve
vazgeçmelerini emretti. Ve onları uzaklaştıran, tüm dünyalar tarafından tapılan kutsal kişi,
zihni göz görme amacına hizmet eden ve sonra oturan kralın önünde
(rahatça) hemen belirdi. Ve kutsal kişi hükümdara şöyle hitap etti."

BÖLÜM VIII

"Vyasa dedi ki, 'Ey bilge Dhritarashtra, söylediklerimi duy! Sana
tüm Kauravalar için büyük iyiliği olan şeyi söyleyeceğim! Ey güçlü
kollu, Pandavaların ormana gidip Duryodhana ve diğerleri tarafından (zarda) dürüst olmayan bir şekilde yenilmesinden
hoşlanmıyorum! Ey Bharata, on üçüncü yılın sonunda, tüm sıkıntılarını hatırlayarak, Kaurava'ların üzerine ölümcül silahlar, hatta zehirli zehirler yağdırabilirler! Neden kötü kalpli, sürekli öfkeyle tutuşan günahkâr oğlun, krallıkları uğruna Pandu'nun oğullarını öldürmeye çalışıyor? Aptalın dizginlenmesine izin ver; oğlunun sessiz kalmasına izin ver! Sürgündeki Pandava'ları öldürmeye çalışırken, yalnızca kendi hayatını kaybedecek. Sen bilge Vidura, Bhishma, kendimiz, Kripa veya Drona kadar dürüstsün. Ey büyük bilgeliğe sahip olan, kendi akrabalarıyla anlaşmazlık yasaktır, günahtır ve kınanmalıdır! Bu nedenle, ey ​​kral, bu tür eylemlerden
vazgeçmen gerekir! Ve, ey ​​Bharata, Duryodhana Pandavalara karşı öyle bir kıskançlıkla bakıyor ki, eğer sen karışmasaydın, bunun sonucu büyük bir zarar olurdu. Ya da bırak da bu kötü oğlun, ey hükümdar, tek başına
ve refakatsiz, kendisi ormana gitsin ve Pandu'nun oğullarıyla
yaşasın. Çünkü o zaman, eğer Pandavalar, birliktelikten dolayı Duryodhana'ya bir bağlılık
hissediyorlarsa, o zaman, ey insanların kralı, senin iyi şansın olabilir. (Ancak, bu
olmayabilir)! Çünkü birinin doğuştan gelen doğasının onu ölüme kadar terk etmediği duyulmuştur. Peki Bhishma ve Drona ve
Vidura ne düşünüyor? Sen de ne düşünüyorsun? Yararlı olan, zaman varken yapılmalıdır, aksi takdirde senin amaçların gerçekleşmez.'"

BÖLÜM IX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey kutsal kişi, bu kumar işini sevmedim, ama, Ey Muni, sanırım, kaderin
çektiği bu oyuna razı oldum! Ne Bhishma, ne Drona, ne Vidura, ne de Gandhari bu zar oyununu
sevmedi. Hiç şüphe yok ki, bu aptallıktan doğmuştu. Ve, ey ​​yeminlerin tutulmasından hoşlanan, ey yüce kişi, her şeyi
bilen, ama yine de baba şefkatiyle etkilenen, ben
duygusuz oğlum Duryodhana'yı terk edemiyorum!'

"Vyasa dedi ki, 'Ey kral, ey Vichitravirya'nın oğlu, söylediklerin doğru!
Bir oğlun her şeyin en iyisi olduğunu ve bir oğul kadar iyi bir şey olmadığını çok iyi biliyoruz. Suravi'nin gözyaşlarıyla eğitilen
Indra, oğlunun diğer değerli mülklerden daha değerli olduğunu öğrendi. Ey hükümdar, bu bağlamda sana o mükemmel ve en iyi hikayeyi, Indra ile
Suravi arasındaki konuşmayı anlatacağım. Eskiden, ineklerin annesi Suravi bir zamanlar göksel bölgelerde ağlıyordu. Ey çocuk, Indra ona acıdı ve ona sordu, "Ey uğurlu kişi! Neden ağlıyorsun? Göksel varlıklarla her şey yolunda mı? İnsanların veya yılanların dünyasına hiç, en ufak bir talihsizlik geldi mi?" Suravi cevap verdi, "Algıladığım kadarıyla sana hiçbir kötülük gelmedi. Ama oğlum yüzünden incindim ve bu yüzden, Ey Kausika, ağlıyorum! Bak, Ey göksellerin şefi,
şu zalim çiftçi zayıf oğlumu tahta sopayla dövüyor ve sabanın ağırlığıyla eziyor,
bunun sonucunda acıyla sarsılan çocuğum yere düşüyor ve ölüm döşeğinde. Bunu görünce, Ey göksellerin efendisi, içim şefkatle doluyor ve aklım karışıyor!
İkisinden daha güçlü olanı yükünü daha fazla (kolaylıkla) taşıyor, ama, Ey Vasava, diğeri zayıf ve güçsüz ve bir damarlar ve atardamarlar yığını! Yükünü zorlukla taşıyor! Ve
ben onun için üzülüyorum. Bak, Ey Vasava, kırbaçla
acı bir şekilde dövülmüş ve aşırı derecede taciz edilmiş, yükünü taşıyamıyor. Ve onun için, kederle hareket ederek, yüreğimin ağırlığıyla ağlıyorum ve bu
şefkat gözyaşları gözlerimden aşağı süzülüyor!"

"'Sakra dedi ki, "Ey güzelim, binlerce oğlun (her gün)
ezilirken, neden eziyet altındaki biri için üzülüyorsun?" Suravi
cevapladı. "Bin çocuğum olmasına rağmen, yine de sevgim
hepsine eşit olarak akıyor! Ama, Ey Sakra, zayıf ve masum olana
daha fazla şefkat duyuyorum!"

"Vyasa devam etti, 'Sonra Indra Suravi'nin bu sözlerini duyunca çok şaşırdı ve ey Kuru ırkından olan sen, bir
oğlun birinin hayatından daha değerli olduğuna ikna oldu! Ve Paka'nın seçkin terbiyecisi
aniden oraya yoğun bir sağanak yağdırdı ve çiftçinin işini engelledi. Ve Suravi'nin dediği gibi, ey kral, senin sevgin
tüm oğullarına eşit şekilde akıyor. Zayıf olanlara karşı daha büyük olsunlar! Ve oğlum Pandu benim için ne ise, sen de öylesin ey oğul ve aynı şekilde
derin bilgeliğe sahip Vidura! Sana bunları sevgiden dolayı söylüyorum! Ey Bharata, senin yüz bir oğlun var ama
Pandu'nun sadece beş oğlu var. Ve onlar kötü bir durumdalar ve _günlerini_
üzüntü içinde geçiriyorlar. _Hayatlarını nasıl kurtarabilirler, nasıl gelişebilirler_
Pritha'nın sıkıntılı oğulları hakkında böyle düşünceler sürekli
ruhumu çalkala! Ey yeryüzünün kralı, eğer tüm Kauravaların
yaşamasını istiyorsan, oğlun Duryodhana'nın Pandavalarla barışmasına izin ver!'"

BÖLÜM X

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey derin bilgeliğe sahip Muni, senin söylediğin gibi! Bunu tüm bu krallar kadar ben de biliyorum! Gerçekten, senin
Kurular için yararlı olduğunu düşündüğün şey bana, ey Muni, Vidura, Bhishma ve Drona tarafından gösterildi. Ve eğer ben senin iyiliğini hak ediyorsam ve
Kurulara karşı şefkatin varsa, kötü oğlum Duryodhana'yı nasihat et!'

"Vyasa dedi ki, 'Ey kral, Pandava kardeşleri gördükten sonra, işte kutsal Rishi Maitreya, bizi görme arzusuyla geliyor. O
kudretli Rishi, ey kral, bu ırkın refahı için oğlunu uyaracak. Ve, ey ​​Kauravya, onun tavsiye ettiği şey şüphesiz takip edilmeli,
çünkü eğer onun tavsiye ettiği şey yapılmazsa, bilge oğlunu öfkeyle lanetleyecek.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, Vyasa ayrıldı ve Maitreya
göründü. Ve kral oğluyla birlikte, Munis'in o yıpranmış şefini, Arghya ve diğer ayinlerin sunularıyla saygıyla karşıladı.
Ve Amvika'nın oğlu olan kral Dhritarashtra, saygılı sözlerle bilgeye şöyle hitap etti, 'Ey kutsal kişi, _Kuru-jangala_'dan yolculuk keyifli oldu mu? O kahramanlar, yaşayan beş Pandava mutlu bir şekilde mi?
Kuru ırkının boğaları zamanlarının dışında kalmayı mı düşünüyorlar?
Kauravaların kardeşçe sevgisi hiç bozulacak mı?'

"Maitreya dedi ki, 'Farklı tapınaklara hac yolculuğuna çıktım, _Kuru-jangala_'ya vardım ve orada beklenmedik bir şekilde Kamyaka ormanlarında Yudhishthira'yı gördüm. Ve, ey ​​yüce kişi, birçok Muni, bir çileci sığınma evinde yaşayan, geyik derisine bürünmüş ve keçeleşmiş saçlar takmış yüce ruhlu Yudhishthira'yı görmek için oraya gelmişti. Orada, ey kralların kralı, oğullarının işlediği büyük hatayı ve onları yakalayan zarlardan kaynaklanan felaketi ve korkunç tehlikeyi duydum. Bu nedenle, Kauravaların iyiliği için sana geldim,
çünkü, ey yüce kişi, sana olan sevgim büyük ve senden
memnunum! Ey kral, oğullarının hiçbir şekilde
birbirleriyle, sen ve Bhishma yaşarken kavga etmeleri uygun değildir. Sen, ey kral, boğaların bağlandığı kazıksın (tahıl çiğnerken) ve sen cezalandırma ve ödüllendirme yetkisine sahipsin! Öyleyse neden herkesi ele geçirmek üzere olan bu büyük kötülüğü görmezden geliyorsun? Ve ey Kurus'un soyundan gelen, senin sarayında işlenen, hatta sefil dışlanmışların eylemlerine benzeyen o haksızlıklar yüzünden, sen münzeviler arasında iyi düşünülmüyorsun!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra öfkeli prens Duryodhana'ya dönerek,
şanlı Rishi Maitreya ona şu yumuşak sözlerle hitap etti, 'Ey güçlü silahlı Duryodhana, ey en iyi belagatli adam, ey şanlı kişi,
senin iyiliğin için söylediğim sözlere kulak ver! Ey kral, Pandava'larla kavga etmeye çalışma! Ve, ey ​​insanlar arasındaki boğa, kendi iyiliğini, Pandavalar'ın, Kurular'ın ve dünyanın iyiliğini de koru! İnsanlar arasındaki tüm o kaplanlar, savaşta yüksek kahramanlık gösteren, on bin filin gücüyle donatılmış, şimşek kadar sert vücutlara sahip, sözlerine sıkı sıkıya bağlı ve erkeklikleriyle gurur duyan kahramanlardır! Onlar, göksellerin düşmanlarını öldürdüler - istedikleri zaman herhangi bir biçime girebilen Rakshasalar, Hidimva ve Kirmira'nın önderlik ettiği gibi! O yüksek ruhlu olanlar buradan ayrıldıklarında, o vahşi ruhlu Rakshasa, hareketsiz bir tepe gibi gece yollarını tıkadı. Ve bir kaplanın küçük bir geyiği öldürmesi gibi, her şeyden önce güçle donatılmış ve savaştan her zaman zevk alan Bhima, o canavarı öldürdü. Ayrıca, ey kral,
Bhima'nın fetih seferi sırasında,
on bin filin gücüne sahip olan
güçlü savaşçı Jarasandha'yı nasıl savaşta öldürdüğünü düşünün. Vasudeva ile akraba ve kral Drupada'nın oğullarını kayınbiraderleri olarak alan, çöküntü ve ölüme maruz kalan
kişi onlarla savaşta başa çıkmayı üstlenir? Ey Bharata ırkının boğası,
sen ve Pandavalar arasında barış olsun! Öğütlerime uy
ve kendini öfkeye teslim etme!'

"Ey kral, Maitreya tarafından böyle uyarıldı, Duryodhana filin hortumuna benzeyen uyluğuna vurmaya başladı ve gülümseyerek ayağıyla
toprağı tırmalamaya başladı. Ve o kötü alçak tek kelime etmedi, başını öne eğdi. Ve, ey ​​hükümdar, Duryodhana'nın sessizce toprağı tırmalayarak ona böyle bir
hafiflik sunduğunu görünce, Maitreya öfkelendi. Ve sanki kader tarafından görevlendirilmiş gibi, Munis'in en iyisi Maitreya, öfkeyle
bunalmış bir şekilde, Duryodhana'yı lanetlemeye karar verdi! Ve sonra, öfkeden kıpkırmızı gözlerle, Maitreya, suya dokunarak, Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğlunu lanetledi ve şöyle dedi, 'Bana hakaret ettiğin için, sözlerime göre
hareket etmeyi reddettiğin için, bu küstahlığının meyvesini
hızla biçeceksin! Senin yaptığın haksızlıklardan doğan büyük savaşta, kudretli Bhima senin uyluğunu topuzunun bir darbesiyle parçalayacak!'

"Muni böyle söyleyince, Kral Dhritarashtra bilgeyi sakinleştirmeye başladı, böylece söylediği şey olmasın diye. Fakat Maitreya dedi ki, 'Ey kral, eğer oğlun Pandavalarla barış yaparsa, ey çocuk, benim bu lanetim etkili olmayacak, aksi takdirde dediğim gibi olacak!'"

Vaisampayana dedi ki, "Kralların en önde geleni, Duryodhana'nın babası olan Bhima'nın kudretini öğrenmek isteyen Maitreya'ya sordu ve dedi ki, 'Kirmira Bhima tarafından nasıl öldürüldü?'

"Maitreya dedi ki, 'Sana bir daha konuşmayacağım, ey kral, çünkü sözlerim oğlun tarafından dikkate alınmıyor. Ben gittikten sonra, Vidura sana her şeyi anlatacak!' Ve bunu söyleyerek Maitreya geldiği yere doğru
gitti. Ve Duryodhana da Kirmira'nın ölümünün (Bhima'nın elinden)
haberiyle huzursuz bir şekilde dışarı çıktı."

BÖLÜM XI

(Kirmirabadha Parva)

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Kshatta, Kirmira'nın
yıkımını duymak istiyorum! Bana Rakshasa ve Bhimasena arasındaki karşılaşmanın
nasıl gerçekleştiğini söyle!'

"Vidura dedi ki, 'Bhimasena'nın o insanüstü başarılarının hikayesini dinle! Bunu Pandava'larla yaptığım sohbetler sırasında (onlarla birlikteyken) sık sık duydum. Ey kralların en önde geleni, zarla yenilen Pandavalar buradan ayrıldı ve üç gün üç gece yolculuk ederek sonunda Kamyaka adıyla bilinen ormana ulaştılar. Ey kral, gece yarısının korkunç saatinden hemen sonra, tüm doğa uykudayken, korkunç işler yapan insan yiyen Rakshasalar dolaşmaya başladığında, münzeviler, çobanlar ve ormanın diğer bekçileri, yamyam korkusuyla Kamyaka ormanlarından uzak durur ve uzaklara kaçarlardı. Ve, ey ​​Bharata, Pandavalar bu saatte o ormana girerken, önlerinde alev alev gözleri olan korkunç bir Rakshasa belirdi, ışıklı bir işaretle, yollarını tıkadı. Ve uzanmış kolları ve korkunç yüzüyle, Kuru ırkının devam ettiricilerinin ilerlediği yolu tıkayarak durdu. Sekiz dişi dışarı çıkmış, bakır rengi gözleri ve başındaki saçlar parıldayan ve dik duran şeytan, güneş ışınlarını yansıtan veya şimşek çakmalarıyla karışmış ve kanatlarında turna sürüleriyle süslenmiş bir bulut kütlesine benziyordu. Ve korkunç çığlıklar atarak ve yağmurla yüklü bir bulut kütlesi gibi kükreyerek, şeytan kendi türüne özgü yanılsamayı yaymaya başladı. O korkunç kükremeyi duyan kuşlar, karada veya suda yaşayan diğer yaratıklarla birlikte, korku çığlıkları atarak her yöne doğru düşmeye başladı. Ve geyiklerin, leoparların, bufalo ve ayıların her yöne doğru uçması sonucunda, sanki ormanın kendisi hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Ve Rakshasa'nın iç çekişleriyle yükselen rüzgarla sallanan, çok uzaklarda büyüyen sarmaşıklar, bakır yapraklardan oluşan kollarıyla ağaçları kucaklıyormuş gibi görünüyordu. Ve o anda, şiddetli bir rüzgar esmeye başladı ve
gökyüzü onu örten tozla karardı. Ve keder, beş duyunun nesnesinin en büyük düşmanı olduğu için,
Pandavaların önünde de onların bilinmeyen düşmanı belirdi. Ve uzaktan, siyah geyik derilerine bürünmüş
Pandavaları gören Rakshasalar,
onların ormandan geçişini _Mainaka_
dağı gibi engellediler. Ve daha önce hiç görmediği lotus gözlü
Krishna, korkuyla tedirgin bir şekilde gözlerini kapattı. Ve örgüsü Dussasana'nın eliyle
darmadağınık olan, beş Pandavanın ortasında duran Krishna, beş tepenin arasında akan bir dereye benziyordu. Ve onu korkuyla bunalmış bir şekilde gören beş Pandava, arzudan etkilenen beş duyunun, nesneleriyle ilgili zevklere bağlı kalmasıyla onu destekledi. Ve büyük (münzevi) enerjiye sahip Dhaumya, Pandu'nun oğullarının huzurunda, Rakshasa tarafından yayılan korkunç illüzyonu, Rakshasa'yı yok etmek için hesaplanmış çeşitli _mantralar_ uygulayarak yok etti. Ve illüzyonu dağılmış olarak gören, istediği gibi şekil alabilen, çarpık yolların kudretli Rakshasa'sı, öfkeyle gözlerini

açtı ve kendisi de ölüm gibi göründü. Sonra büyük bilgelikle donatılmış olan Kral Yudhishthira, ona seslendi, 'Sen kimsin ve kimin (oğlu)sun? Senin için ne yapmamız gerektiğini söyle bize.' Rakshasa böyle seslendi, adil Yudhishthira'ya cevap verdi, 'Ben Vaka'nın, ünlü Kirmira'nın kardeşiyim. Kamyaka'nın bu ıssız ormanlarında rahatça yaşıyorum, günlük olarak
dövüşte adamları yenerek
yiyecek temin ediyorum. Yemeğim şeklinde yanıma gelen sizler kimsiniz? Hepinizi savaşta yenerek,
sizi zevkle yiyeceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey Bharata, o alçak adamın bu sözlerini duyan,
Yudhishthira kendi adını ve soyunu ilan etti ve şöyle dedi, 'Ben kralım
Yudhishthira, adil, Pandu'nun oğlu, duymuş olabileceğin kişi. Krallığımdan mahrum bırakıldım, kardeşlerim Bhimasena ve Arjuna ve diğerleriyle birlikte, gezilerim sırasında, senin egemenliğin olan bu korkunç ormana geldim, sürgün süremi burada geçirmek istiyordum!'

"Vidura devam etti, 'Kirmira Yudhishthira'ya dedi ki, "Şans eseri, kader bugün uzun zamandır gerçekleştirdiğim arzumu gerçekleştirdi! Silahlarımı
kaldırarak sürekli olarak Bhima'yı öldürmek amacıyla tüm dünyayı dolaştım. Ama Bhima'yı bulamadım. Şans eseri, uzun zamandır aradığım kardeşimin katili karşıma çıktı! Bilimi sayesinde _Vetrakiya_ ormanında sevgili kardeşim Vaka'yı bir Brahmana kılığında öldüren oydu. Gerçekten de hiç silah gücü yok! Bu kötü ruhlu kişi, daha önce bu ormanda yaşayan sevgili dostum Hidimva'yı öldüren ve kız kardeşine tecavüz eden kişidir! Ve o aptal şimdi, gecenin yarısı geçmişken, hatta dolaştığımız zamanda, bu derin ormanıma geldi! Bugün ona uzun zamandır beslediğim intikamımı alacağım ve bugün Vaka'nın kanıyla onu tatmin edeceğim! Rakshasa'ların bu düşmanını öldürerek, bugün dostuma ve kardeşime olan borcumdan kurtulacağım ve böylece en büyük mutluluğa erişeceğim! Eğer Bhimasena daha önce Vaka tarafından serbest bırakıldıysa, bugün onu senin gözünde
yiyip bitireceğim, ey Yudhishthira! Ve Agastya kudretli Asura'yı (Vatapi) yiyip sindirdiği gibi ben de bu Bhima'yı yiyip sindireceğim!"'

"Vidura devam etti, 'Rakshasa tarafından böyle hitap edilen erdemli
Yudhishthira, yeminlerine sadık kalarak, "Asla öyle olamaz," dedi ve
öfkeyle Rakshasa'yı azarladı. Güçlü kollu Bhima daha sonra on _Vyasa_ uzunluğundaki bir ağacı
aceleyle kopardı ve yapraklarını
soyup attı. Ve bir an içinde her zaman muzaffer olan Arjuna, yıldırım gücüne sahip yayını _Gandiva_'yı gerdi. Ve, O
Bharata, Jishnu'yu vazgeçirerek, Bhima hala bulutlar gibi kükreyen Rakshasa'ya yaklaştı ve ona, "_Dur! Dur!_" dedi. Ve böylece
yamyama hitap ederek, beline doladığı bezi sıkarak,
avuçlarını ovuşturarak, alt dudağını dişleriyle ısırarak ve ağaçla silahlanmış olarak, güçlü Bhima düşmana doğru koştu. Ve Maghavat'ın şimşeklerini
atması gibi, Bhima, Yama'nın topuzuna benzeyen o ağacı, yamyamın kafasına kuvvetle indirdi. Ancak, Rakshasa'nın o darbeden etkilenmediği ve çatışmada tereddüt etmediği görüldü. Öte yandan, şimşek gibi
yanan yanan markasını Bhima'ya fırlattı. Ancak savaşçıların en önde geleni, sol ayağıyla onu öyle bir şekilde kapattı ki, Rakshasa'ya doğru geri gitti. Sonra, öfkeli Kirmira, aniden bir ağacı kökünden sökerek, topuz taşıyan Yama'nın kendisi gibi karşılaşmaya doğru fırladı. Ve ağaçlara karşı bu kadar yıkıcı olan bu mücadele, eskiden Vali ve Sugriva kardeşlerin aynı kadını ele geçirmek için yaptıkları
karşılaşmaya benziyordu. Ve savaşçıların başlarına vurulan ağaçlar,
öfkeli fillerin şakaklarına atılan lotus sapları gibi
parçalara ayrıldı. Ve o büyük ormanda, sayısız ağaç,
kamış gibi ezildi, paçavralar gibi dağıldı. Rakshasaların en önde geleni ile en iyi adamlar, ey Bharata ırkının boğası arasındaki o ağaçlarla karşılaşma sadece bir an sürdü. Sonra, öfkeli Rakshasa bir kayayı alarak, önünde duran Bhima'ya fırlattı, ama Bhima tereddüt etmedi. Sonra Rahu'nun güneşi yutmaya gitmesi gibi, ışınlarını uzatılmış kollarıyla dağıtan Rakshasa, kayanın
verdiği darbeye karşı sağlam duran Bhima'ya doğru uzanmış kollarıyla fırladı. Ve birbirlerini çekiştirip çeşitli şekillerde boğuşurken, birbirleriyle mücadele eden iki öfkeli boğa gibi görünüyorlardı. Ya da dişleri ve pençeleriyle silahlanmış iki güçlü kaplan gibi, aralarındaki karşılaşma şiddetli ve sert bir şekilde devam etti. Ve Duryodhana'nın ellerindeki
(geç) utançlarını hatırlayarak, kollarının gücüyle
gurur duyarak ve Krishna'nın ona baktığının da bilincinde olarak, Vrikodara
canlanmaya başladı. Ve öfkeyle ateşlenen Bhima, Rakshasa'yı
kollarıyla yakaladı, tıpkı çiftleşme dönemindeki bir filin diğerini yakalaması gibi. Ve güçlü
Rakshasa da sırayla rakibini yakaladı, ama
en güçlü adamlardan biri olan Bhimasena, yamyamı şiddetle yere serdi. Bu güçlü savaşçıların birbirlerinin ellerini sıkması sonucu çıkan sesler korkutucuydu ve bambuların kırılma seslerine benziyordu. Ve Rakshasa'yı aşağı fırlatarak, onu belinden yakaladı ve onu, tıpkı şiddetli bir kasırganın bir ağacı sallaması gibi, döndürmeye başladı. Ve böylece güçlü Bhima tarafından ele geçirilen yorgun Rakshasa, baygınlaştı ve tüm vücudu titreyerek, hala tüm gücüyle (Pandava)'ya bastırdı. Ve onu yorgun bulan Vrikodara, düşmanın etrafına kollarını doladı, tıpkı bir canavarı iple bağlamak gibi. Ve canavar
bunun üzerine korkunç bir şekilde kükremeye başladı, düzensiz bir trompet gibi. Ve güçlü Vrikodara, Rakshasa'yı uzun süre döndürdü, ta ki ikincisi hissizleşene ve kasılarak hareket etmeye başlayana kadar. Ve Rakshasa'yı bitkin bulan Pandu'nun oğlu zaman kaybetmeden onu kollarına aldı ve bir canavar gibi öldürdü. Ve dizini o zavallı Rakshasa'nın beline koyan _Vrikodara_, düşmanın boynunu elleriyle bastırmaya başladı. Sonra Bhima, göz kapakları kapanmak üzere olan Rakshasa'nın yaralı bedenini toprakta sürükleyerek, "Ey günahkâr sefil, artık Hidimva veya Vaka'nın gözyaşlarını silmek zorunda kalmayacaksın, çünkü sen de Yama'nın konaklarına gitmek üzeresin!" dedi. Ve bunu söyleyerek, insanların en önde geleni, kalbi öfkeyle dolu, Rakshasa'yı giysi ve süslerden yoksun, duyarsız ve kasılmalar içinde görünce onu ölü bıraktı. Ve bulutlar gibi renkteki Rakshasa öldürüldükten sonra, kralların en iyisinin (Pandu) oğlu, Bhima'yı birçok özelliği için övdü ve Krishna'yı önlerine koyarak Dwaita ormanlarına doğru yola çıktı. "Vidura dedi ki, 'Ey insanların efendisi, Kirmira, ey Kaurava, adil Yudhishthira'nın emirlerine itaat ederek, Bhima tarafından savaşta öldürüldü! Ve ormanı zararlılarından arındıran, muzaffer adil Yudhishthira, Draupadi ile birlikte kendi evlerinde yaşamaya başladı. Ve Bharata ırkının o boğaları, Draupadi'yi teselli ederek, Bhima'yı sevinçli kalplerle neşeyle övmeye başladılar. Ve Rakshasa öldürüldükten sonra, Bhima'nın kollarının gücüyle yere indirilen o kahramanlar, onun rahatsızlığından kurtulmuş bir şekilde huzurlu ormana girdiler. Büyük ormandan geçerken, Bhima'nın gücüyle öldürülen kötü ve korkusuz Rakshasa'nın cesedini yatarken gördüm. Ve ey Bharata, orada, Bhima'nın etrafında toplanmış olan Brahmanalardan, Bhima'nın bu başarısını duydum. Pandavalar."

Vaisampayana devam etti, "Rakshasaların en önde geleni olan Kirmira'nın savaşta katledilmesinin öyküsünü duyan kral üzüntüyle iç çekti ve düşüncelere daldı."

BÖLÜM XII

(Arjunabhigamana Parva)

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandavaların sürgün edildiğini duyan Bhojalar, Vrishniler ve Andhakalar büyük ormanda sıkıntı içinde yaşayan kahramanların yanına gittiler. Ve Panchala'nın akraba akrabaları ve Chedi kralı Dhrishtaketu ile ünlü ve güçlü Kaikeya kardeşler, kalpleri öfkeyle
ateşlenerek, Pritha'nın oğullarını görmek için ormana gittiler. Ve Dhritarashtra'nın oğullarını azarlayarak, 'Ne yapmalıyız?' dediler. Ve Kşatriya ırkının o boğaları, başlarında Vasudeva ile birlikte, adil Yudhishthira'nın etrafında oturdular. Ve en önde gelen Kurus'u saygıyla selamlayan Kesava, kederle şöyle dedi: 'Dünya, Duryodhana ve Karna'nın, Dussasana'nın ve kötü Sakuni'nin kanını içecek! Bunları savaşta öldürüp, takipçilerini ve kraliyet müttefiklerini yenerek, hepimiz adil Yudhishthira'yı tahta oturtacağız! Kötüler öldürülmeyi hak ediyor! Gerçekten de, bu ebedi ahlaktır.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve Pritha'nın oğullarının haksızlıkları yüzünden Janardana böyle bir tutkuya kapıldığında ve tüm yaratılmış şeyleri tüketmeye kararlı göründüğünde, Arjuna onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Ve
Kesava'yı öfkeli görünce, Phalguna, her şeyin ruhu, kendisi ölçülemez,
ebedi olan, sonsuz enerjiye sahip, _Prajapati_'nin efendisi,
dünyaların en yüce hükümdarı, derin bilgeliğe sahip Vishnu'nun
eski yaşamlarında başardığı başarıları anlatmaya başladı!'

"Arjuna dedi ki, 'Eski günlerde, sen, ey Krishna, Gandhamadana dağlarında on bin yıl boyunca bir _Muni_ olarak dolaştın ve akşamın düştüğü yerde
evi oldun! Sadece su üzerinde yaşayarak, eski günlerde, ey ​​Krishna, ayrıca Pushkara gölü kıyısında tam on bir bin yıl yaşadın! Ve, ey ​​Madhu'nun katili, kolları yukarıda ve tek ayak üzerinde durarak, Vadari'nin[16] yüksek tepelerinde yüz yıl geçirdin, bu arada havada yaşadın! Ve üst giysini bir kenara bırakarak, vücudun zayıflamış ve bir damar yumağı gibi görünerek, Saraswati kıyılarında yaşadın, on iki yıl boyunca kurbanınla uğraştın! Ve, ey ​​kudretli enerjiye sahip Krishna, yeminini yerine getirerek
bin yıl boyunca tek ayak üzerinde durdun _Prabhasa_ ovalarındaki
göksel varlıklar, erdemlilerin ziyaret etmesi gereken
! Vyasa bana yaratılışın ve onun seyrinin sebebinin sen olduğunu söyledi! Ve, _Kshetra_'nın efendisi Kesava[17], sen tüm zihinlerin hareket ettiricisi ve tüm şeylerin başlangıcı ve sonusun! Tüm çilecilik
sendedir ve sen de tüm kurbanların somutlaşmış halisin ve
ebedi olansın! Dünya'nın ilk doğanının çocuğu olan Asura Naraka'yı öldürerek
kulaklıklarını elde ettin ve ey Krishna,
ilk at kurbanını gerçekleştirdin (o Asura'yı kurbanlık atı olarak sundun)! Ve, ey ​​tüm dünyaların boğası, bu başarıyı gerçekleştirdikten sonra,
her şeye galip geldin! Savaşta toplanan tüm _Daityalar_ ve _Danavalar_'ı öldürdün ve _Sachi_ (Indra) efendisine evrenin egemenliğini vererek, ey kudretli kolların Kesava'sı, insanlar arasında doğdun! Tüm düşmanların katili, ilkel sularda yüzdükten sonra, daha sonra _Hari_[18] ve _Brahma_
ve _Surya_ ve _Dharma_ ve _Dhatri_ ve _Yama_ ve _Anala_ ve _Vasu_ ve _Vaisravana_ ve _Rudra_ ve _Kala_ ve gökkubbe, yeryüzü ve on yön oldun! Sen yaratılmamışsın, sen hareketli ve hareketsiz evrenin efendisisin, her şeyin Yaratıcısısın, ey sen
tüm varoluşların en önde geleni! Ve, ey ​​Madhu'nun katili, ey bol
enerjili, ey Krishna, Chitraratha ormanında, ey Krishna, tüm tanrıların şefi, yücelerin en yücesi olan
kurbanınla onu memnun ettin! ey
Janardana, her kurbanda, hisselere göre, yüzlerce ve binlerce
altın sundun. Ve, Yadava ırkının oğlu, Aditi'nin oğlu olarak, yüce niteliklerden biri olarak, Indra'nın küçük kardeşi olarak
bilindin! Ve, düşmanların terbiyecisi,
daha çocukken bile, ey ​​Krishna, enerjinin sonucu olarak,
sadece üç adımda göğü, gök kubbeyi ve yeri doldurdun! Ve, ey ​​göğü ve gök kubbeyi kaplayan her şeyin ruhu (böylece
dönüştürülürken), güneşin bedeninde ikamet ettin ve
onu kendi ihtişamınla eziyet ettin! Ve, ey ​​yüce kişi, o bin vesileyle enkarnasyonlarında, ey Krishna,
günahkar Asura'ları yüzlerce kez öldürdün! _Maurava'ları_ ve _Paşaları_ yok ederek ve Nisunda ve Naraka'yı öldürerek, Pragjyotisha'ya giden yolu tekrar güvenli hale getirdin! Jaruthi'de Ahvriti'yi, Kratha'yı, Sisupala'yı ve taraftarlarını, Jarasandha'yı, Saivya'yı ve Satadhanwan'ı öldürdün! Ve bulutlar gibi kükreyen ve güneş gibi parlayan
arabanda, Bhoja'nın kızını kraliçen olarak elde ettin,
Rukmi'yi savaşta yendin! Öfkeyle İndradyumna'yı ve Kaseruman denen _Yavana'yı_ öldürdün! Ve Saubha'nın efendisi Salwa'yı öldürerek, Saubha şehrini bizzat yok ettin! Bunların hepsi savaşta öldürüldü; başkalarından bahsederken beni dinle (senin tarafından da öldürüldüler)! Iravati'de savaşta Karttavirya'ya eşit olan Kral Bhoja'yı öldürdün ve hem Gopati hem de Talaketu da senin tarafından öldürüldü! Ve, Ey Janardana, ayrıca zenginliği bol ve _Rishi_'lerin hoşuna giden kutsal Dwarka şehrini kendine mal ettin ve sonunda onu okyanusun içine batıracaksın! Madhu'nun katili, sen nasıl olur da sende çarpıklık olabilir, ey Dasarha ırkından, öfkeden, kıskançlıktan, yalandan ve zulümden yoksunken? Sen ki bozulmayı bilmeyen, bütün _Rishiler_, kurbanlık alanında senin ihtişamınla oturarak sana gelip, senden koruma dilerler! Ve, ey ​​Madhu'nun katili,
sen _Yuga_'nın sonunda kalırsın, her şeyi daraltır ve
bu evreni kendi içine çekersin, sen tüm düşmanların bastırıcısı!
Ey Vrishni ırkından olan sen, Yuga'nın başlangıcında, lotus benzeri göbeğinden
Brahma'nın kendisi, tüm hareketli ve hareketsiz şeylerin efendisi ve tüm bu evren kimindir! Korkunç
Danavas Madhu ve Kaitava Brahma'yı öldürmeye kararlıyken, onların
dinsiz çabalarını görünce öfkelendin ve alnından, ey Hari, üç dişlinin
sahibi Sambhu fırladı. Böylece bu iki önde gelen
tanrı senin işini yapmak için senin vücudundan fırladı! Hatta bunu bana söyleyen Narada'ydı! Ey Narayana, sen Chaitraratha ormanında, çok sayıda ritüelden oluşan
büyük bir kurbanı bol miktarda armağanla kutladın! Ey Tanrı, ey lotus yaprakları gibi gözlü olan sen, henüz çocukken, kudretine başvurarak ve Baladeva'nın yardımıyla yaptığın işler, başkaları tarafından asla yapılmadı ve gelecekte de başkaları tarafından gerçekleştirilebilecek kapasitede değil! Sen
Brahmanalar eşliğinde
Kailasa'da bile ikamet ettin!'"

[16] Ayrıca _Vadarika_ olarak da adlandırılan, Ganj'ın kaynaklarına yakın Himalaya'daki bir inziva yeridir.

[17] Nilakantha, _kshetra_'nın _Mahabhuta_,
bilinç,
zeka, tezahür etmemiş (ilkel unsurlar),
on duyu,
beş duyu nesnesi, yani toprak,
su,
vec., arzu, nefret, haz, acı, unsurların
birleşimleri ve _chaitanya_'yı içerdiğini açıklar.

[18] _Hari_ burada evrenin uçsuz bucaksız bütününe
genişleyecek olan gelişmiş tohumu ifade eder. Vaisampayana şöyle devam etti: "Krishna'ya böyle hitap eden, Krishna'nın ruhu olan görkemli Pandava, Janardana (cevap olarak Pritha'nın oğluna hitap ederek) 'Sen benimsin ve ben seninim, benim olan her şey de senindir! Senden nefret eden benden de nefret eder ve seni takip eden beni takip eder! Ey bastırılamaz olan, sen _Nara_'sın ve ben _Narayana_ veya Hari'yim! Bizler _Rishi'leriz_ Nara ve Narayana, insanların dünyasında özel bir amaç için doğmuşuzdur. Ey Partha, sen bendensin ve ben sendenim! Ey Bharata ırkının boğası, aramızdaki farkı kimse anlayamaz!'"

Vaisampayana şöyle devam etti: "Görkemli Kesava, hepsi öfkeyle coşan cesur kralların meclisinin ortasında bunu söylediğinde, Panchali
Dhrishtadyumna ve diğer kahraman kardeşleri tarafından çevrelenmiş, kuzenleriyle birlikte
oturan lotus yaprakları gibi gözlerle ona yaklaştı ve, korunma arzusuyla, herkesin sığınağı olan öfkeli vurgularla şöyle dedi,
'Asita ve Devala, her şeyin yaratılışı konusunda, senin (bilgeler tarafından) tek _Prajapati_
ve tüm dünyaların Yaratıcısı olarak gösterildiğini söylediler! Ve, ey ​​bastırılamaz olan, Jamadagnya
sen _Vishnu_ olduğunu ve ey Madhu'nun katili, sen _Kurbanın
(somutlaşmış hali) olduğunu, Kurban Eden_ olduğunu ve kurbanın
kendisi için gerçekleştirildiğini söylüyor! Ve, ey ​​erkeklerin en iyisi, _Rishiler_ seni Bağışlama ve Gerçek olarak gösteriyor! Kasyapa, senin Gerçek'ten doğan
Kurban olduğunu söyledi! Ey yüce olan, Narada seni Sadhyaların ve Sivasların tanrısı olarak adlandırıyor, tek başına her şeyin Yaratıcısı ve Efendisi olarak. Ve,
Ey insanlar arasında kaplan, sen tekrar tekrar Brahma, Sankara ve Sakra dahil olmak üzere tanrılarla
oyuncaklarıyla oynayan çocuklar gibi oynuyorsun!
Ve, ey ​​yüce kişi, gök kubbe senin başınla, yeryüzü ise
ayaklarınla ​​örtülü; bu dünyalar senin rahmin gibidir ve sen Ebedi olansın!
Vedik bilgi ve çilecilikle kutsanmış, ruhları
tövbeyle arınmış ve ruhsal vizyonla yetinen _Rishiler_ ile
sen tüm nesnelerin en iyisisin! Ve, ey ​​tüm erkek varlıkların şefi, sen
erdemli eylemlere adanmış, savaş alanına asla sırtını dönmeyen ve her
başarıya sahip olan tüm kraliyet bilgelerinin sığınağısın! Sen her şeyin Efendisisin, sen her yerde hazır ve nazırsın, sen
her şeyin
Ruhusun ve sen her şeye nüfuz eden etkin güçsün! Çeşitli dünyaların yöneticileri, o dünyaların kendileri,
yıldızsal kavuşumlar, ufkun on noktası, gök kubbe,
ay ve güneş, hepsi sende kurulmuştur! Ve, ey ​​güçlü kollu
olan, (dünyevi) yaratıkların ahlakı, evrenin ölümsüzlüğü sende kurulmuştur! Sen tüm yaratıkların, göksel veya insan
olarak Yüce efendisisin! Bu nedenle, ey ​​Madhu'nun katili,
bana duyduğun sevgiden ilham alarak sana kederlerimi anlatacağım! Ey Krishna, benim gibi biri, Pritha'nın oğullarının karısı, Dhrishtadyumna'nın kız kardeşi ve senin dostu, nasıl meclise sürüklenebilir! Ne yazık ki, benim dönemimde, kanla lekelenmiş, üzerimde sadece tek bir
bezle, her yerim titreyerek ve ağlayarak, Kurus'un
avlusuna sürüklendim! Beni, meclisteki kralların huzurunda kanla lekelenmiş halde görünce, Dhritarashtra'nın kötü oğulları bana güldüler! Ey Madhu'nun katili, Pandu'nun oğulları, Panchalalar ve Vrishniler yaşarken, beni köleleri olarak kullanma arzusunu dile getirmeye cesaret ettiler! Ey Krishna, ben tüzüğe göre, hem Dhritarashtra'nın hem de Bhishma'nın geliniyim! Yine de, ey ​​Madhu'nun katili, beni zorla köle yapmak istediler! Savaşta kudretli ve önde olan Pandava'ları suçluyorum, çünkü (kımıldamadan) tüm dünyada bilinen kendi evli karılarının böyle bir zulümle muamele gördüğünü gördüler! Ah, Bhimasena'nın kudretine yazık, Arjuna'nın _Gandiva_'sına yazık, çünkü onlar, ey Janardana, ikisi de benim küçük adamlar tarafından böylesine rezil edilmeme izin verdiler! Bu ebedi ahlak yolu erdemliler tarafından her zaman izlenir -- yani,
koca, ne kadar zayıf olursa olsun, evli karısını korur! Karısını koruyarak
bir kimse yavrusunu korur ve yavrusunu koruyarak
bir kimse
kendi benliğini korur! Kişinin kendi benliği karısından doğar ve
bu nedenle karısına _Jaya_ denir. Bir eş de
efendisini korumalıdır, onun rahminde doğacağını hatırlamalıdır!
Pandavalar, korumalarını isteyen kişiyi asla terk etmezler,
ve yine de korumalarını isteyen beni terk ettiler! Beş kocamdan, aşırı enerjiye sahip beş
oğlum doğdu: Prativindhya Yudhishthira'dan, Sutasoma Vrikodara'dan, Srutakirti Arjuna'dan, Satanika Nakula'dan ve Srutakarman en küçüğünden, hepsi de
şaştırılamayan enerjiye sahip. Onların hatırına, ey Janardana, beni korumak gerekiyordu! Tıpkı (senin oğlun) Pradyumna gibi, onlar, ey Krishna, hepsi güçlü
savaşçılardır! Okçuların en önde gelenleridir ve savaşta hiçbir düşman tarafından yenilmezler! Neden böylesine aşağılık bir güce sahip Dhritarashtra'nın oğulları tarafından bana yapılan haksızlıkları taşıyorlar? Aldatmacayla krallıklarından mahrum bırakılan Pandavalar köleleştirildi ve ben kendim, mevsimimde meclise sürüklendim ve üzerimde sadece tek bir örtü vardı!
Aman Tanrım, Arjuna ve Bhima'dan başka kimsenin ve senden başkasının bağlayamayacağı o _Gandiva_'ya
aman Tanrım, ey Madhu'nun katili! Bhima'nın gücüne ve Arjuna'nın yiğitliğine yazık, çünkü ey Krishna, Duryodhana (yaptıklarından sonra) bir an bile nefes aldı! O, ey Madhu'nun katili,
daha çocukken, hala ders çalışırken ve yeminlerini yerine getirirken,
saf Pandava'ları anneleriyle birlikte krallıktan kovan odur. O, anlatması korkunç olan, Bhima'nın yemeğine taze ve öldürücü zehiri tam dozda karıştıran o günahkâr alçaktır.
Ama, ey Janardana, Bhima o zehri yemekle birlikte sindirdi,
hiçbir zarar görmeden, çünkü, ey adamların en iyisi ve güçlü kollu olan, Bhima'nın
günleri sona ermemişti! Ey Krishna, _Pramana_ denilen banyan ağacının yanında duran, Bhima'yı uyurken şüphelenmeden bağlayan ve onu Ganj'a atarak şehre geri döndüren Duryodhana'dır.
Ama, Kunti'nin oğlu, güçlü kollara sahip olan güçlü Bhimasena,
uykudan uyanınca bağlarını kopardı ve sudan yükseldi. Bhimasena'nın tüm vücudunu zehirli kara kobraların
ısırmasına neden olan Duryodhana'dır, ancak düşmanların katili ölmedi. Uyanan Kunti'nin oğlu tüm yılanları parçaladı ve sol eliyle Duryodhana'nın en sevdiği arabacıyı öldürdü. Yine, çocuklar Varanavata'da anneleriyle uyurken, onları yakmak niyetiyle evi ateşe veren oydu. Böyle bir
eylem yapabilecek kim var? O zaman, bu felaketle karşı karşıya kalan ve alevlerle çevrili olan seçkin Kunti, çocuklara seslenerek dehşet içinde bağırmaya başladı, "Ah, mahvoldum! Bugün bu ateşten nasıl kaçacağız! Ah, küçük çocuklarımla birlikte yıkımla karşılaşacağım!" Sonra güçlü kollara ve rüzgarın gücüne benzer
bir yiğitliğe sahip olan Bhima, şanlı annesini ve kardeşlerini teselli etti ve şöyle dedi, "Kuşların kralı, Vinata'nın oğlu Garuda gibi
havaya fırlayacağım. Bu ateşten korkmuyoruz." Ve sonra
annesini sol yanına, kralı sağına, ikizleri her iki omzuna ve Vibhatsu'yu sırtına alarak, kudretli Vrikodara
hepsini birden alarak, tek bir sıçrayışta ateşi temizledi ve annesini ve kardeşini yangından kurtardı. O gece ünlü anneleriyle birlikte yola çıktılar, Hidimva ormanına yaklaştılar. Ve yorgun ve sıkıntılı bir şekilde, onunla birlikte derin bir uykuda iken, Hidimva adında bir Rakshasa
kadın onlara yaklaştı. Pandavaları yerde uyuyan anneleriyle görünce, Bhimasena'yı efendisi olarak görmek için arzuladı. Zayıf olan daha sonra Bhima'nın ayaklarını kucağına alıp yumuşak elleriyle bastırdı. Ölçülemez
enerjiye sahip, şaşkına çevrilemeyecek bir yiğitliğe sahip olan güçlü Bhima daha sonra uykudan uyandı ve ona, "Ey kusursuz yüz hatlarına sahip olan, burada ne istiyorsun?" diye sordu. Onun bu şekilde sorması üzerine, kusursuz yüz hatlarına sahip Rakshasa hanım, ayrıca istediği şekli alabilen, yüksek ruhlu Bhima'ya, "Buradan hemen kaç! Güçlü
kardeşim seni öldürmek için gelecek! Bu yüzden acele et ve oyalanma!" diye cevap verdi. Fakat Bhima kibirle, "Ondan korkmuyorum! Eğer buraya gelirse, onu öldürürüm!" dedi. Onların konuşmasını duyan, yamyamların en aşağılığı o noktaya geldi. Korkunç bir görünüme sahip ve görünüşü korkunçtu, geldiğinde yüksek sesle haykırarak, Rakshasa dedi ki, "Ey Hidimva, kiminle konuşuyorsun? Onu bana getir, onu yiyeceğim. Senin gecikmemen gerek. "Ama şefkatle hareket eden, kusursuz yüz hatlarına ve saf kalbe sahip Rakshasa hanımı hiçbir şey söylemedi. Sonra insan yiyen canavar, korkunç çığlıklar atarak, büyük bir güçle Bhima'ya doğru koştu. Ve ona öfkeyle yaklaşan, öfkeye kapılmış güçlü yamyam, Bhima'nın elini kendi eliyle yakaladı ve diğer elini sıkıca kavrayarak İndra'nın yıldırımı gibi sertleştirdi, aniden Bhima'ya yıldırım gücünde inen bir darbe vurdu. Eli Rakshasa tarafından yakalandıktan sonra, Vrikodara buna dayanamayarak, öfkeye kapıldı. Sonra Bhimasena ile Hidimva arasında, her ikisi de tüm silahlarda yetenekli ve Vasava ile Vritra'nın karşılaşmasına benzeyen korkunç bir mücadele gerçekleşti. Ve, ey ​​günahsız olan, Rakshasa ile uzun süre oynaştıktan sonra, güçlü Bhima, güçlü enerji, yamyamı efor sarf ederek zayıfladığında öldürdü. Sonra Hidimva'yı öldürdükten ve (kız kardeşi) Hidimva'yı başlarına aldıktan sonra, ondan (sonradan) Ghatotkacha doğdu, Bhima ve kardeşleri gittiler. Sonra düşmanlarını bastıranların hepsi, anneleriyle birlikte ve birçok Brahmana ile çevrili olarak Ekachakra'ya doğru yola koyuldular. Bu yolculuklarında, onların refahıyla her zaman ilgilenen Vyasa, onların danışmanı olmuştu. Sonra Ekachakra'ya vardıklarında, katı yeminli Pandavalar, Vaka adında, Hidimva kadar korkunç, güçlü bir yamyamı da öldürdüler. Ve o vahşi yamyamı, en önde gelen vurucu olan Bhima'yı öldürdükten sonra, tüm kardeşleriyle birlikte Drupada'nın başkentine gitti. Ve, Ey
Krishna, Bhishmaka'nın kızı Rukmim'i elde ettiğin gibi,
aynı şekilde Savyasachin de orada ikamet ederken beni elde etti! Ey Madhu'nun katili,
Arjuna beni _Swayamvara_'da kazandı, başkalarının başarması zor bir
başarıyı gerçekleştirmiş ve ayrıca toplanmış krallarla savaşmış!

"'Böylece, ey ​​Krishna, sayısız kederle ve büyük bir sıkıntıyla, başımızda Dhaumya ile yaşıyorum, ama sevimli Kunti'nin arkadaşlığından mahrumum! Neden güçle donatılmış ve aslanın cesaretine sahip olanlar, beni bu kadar aşağılık düşmanlar tarafından bu şekilde acı çekerken, kayıtsızca oturuyorlar? Kötü ve kötülük yapan küçük güçteki düşmanların elinde bu kadar haksızlığa uğrayarak, bu kadar uzun süre keder içinde yanacak mıyım? Büyük bir ırkta doğdum, dünyaya olağanüstü bir şekilde geldim! Ayrıca Pandavaların sevgili karısıyım ve şanlı Pandu'nun geliniyim! Kadınların en önde geleni ve kocalarıma adanmış olan ben bile, ey ​​Krishna, saçımdan tutuldum, ey Madhu'nun katili, Pandavaların gözünde, her biri kendisi bir Indra gibi!'

"Bunu söyleyen yumuşak sesli Krishna, lotus tomurcukları gibi yumuşak elleriyle yüzünü sakladı ve ağlamaya başladı. Ve Panchali'nin gözyaşları, uğurlu işaretlerle taçlandırılmış derin, dolgun ve zarif göğüslerini yıkadı. Ve gözlerini silerek ve sık sık iç çekerek, şu sözleri öfkeyle ve boğuk bir sesle söyledi, 'Kocalarım, oğullarım, arkadaşlarım, kardeşlerim veya babam yok! Sen de yoksun, ey Madhu'nun katili, çünkü hepiniz, aşağılık düşmanlar tarafından bana bu kadar acımasızca davranıldığını görünce, kıpırdamadan oturuyorsunuz! Karna'nın alaylarına duyduğum üzüntünün dinmesi mümkün değil! Bu nedenlerle, senin tarafından her zaman korunmayı hak ediyorum, ey Kesava, _yani_., ilişkimiz, saygın (bana), dostluğumuz ve efendiliğin (bana). '"

Vaisampayana devam etti, "Kahramanların o meclisinde Vasudeva ağlayan Draupadi'ye şöyle dedi, 'Ey güzel hanım, senin
kızgın olduğun kişilerin eşleri, kocalarını yerde ölü, kan içinde ve vücutları Vivatsu'nun oklarıyla kaplı görünce senin gibi ağlayacaklar! Ağlama hanım, çünkü Pandu'nun oğulları için
güçlerimin en son noktasına kadar çalışacağım! Sana (bir kez daha) kralların kraliçesi olacağına söz veriyorum! Gökler düşebilir veya Himavat
yarılabilir, dünya yırtılabilir veya okyanusun suları
kuruyabilir, ama benim sözlerim asla boşuna olmayacak!' Achyuta'nın bu sözlerini yanıt olarak duyan Draupadi, üçüncü kocasına (Arjuna) yan gözle baktı. Ve, ey ​​kudretli kral, Arjuna Draupadi'ye dedi ki, 'Ey güzel bakır gözlü, üzülme! Ey şanlı kişi, tıpkı Madhu'nun katilinin söylediği gibi olacak! Başka türlü olamaz, ey güzel kişi!'

"Dhrishtadyumna dedi ki, 'Drona'yı öldüreceğim, Sikhandin büyükbabayı öldürecek. Ve Bhimasena Duryodhana'yı öldürecek ve Dhananjaya Karna'yı öldürecek. Ve ey kız kardeş, Rama ve Krishna'nın yardımıyla, Vritra'nın katili tarafından bile savaşta yenilmeziz - Dhritarashtra'nın oğulları kimlerdir?'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözler söylendikten sonra, oradaki tüm kahramanlar yüzlerini Vasudeva'ya çevirdiler, o da aralarında şöyle konuşmaya başladı."

BÖLÜM XIII

"Vasudeva dedi ki, 'Ey yeryüzünün efendisi, eğer Dwaraka'da olsaydım,
o zaman, ey kral, bu kötülük sana gelmezdi! Ve, ey ​​bastırılamaz olan, Amvika'nın (Dhritarashtra) oğlu veya Duryodhana veya diğer
Kauravalar tarafından davet edilmemiş olsam bile kumar maçına geldiğimde, oyunun gerçekleşmesini engellerdim,
birçok kötülüğünü göstererek, Bhishma'yı, Drona'yı, Kripa'yı ve
Vahlika'yı yardıma çağırırdım! Ey yüce olan, senin hatırına
Vichitravirya'nın oğluna söylerdim--_Ey hükümdarların en önde geleni, oğullarının
zarlarla hiçbir işi olmasın!_--Seni böyle bir sıkıntıya
düşüren ve Virasena'nın oğlunun daha önce krallığından mahrum bırakıldığı birçok kötülüğü (zarların) gösterirdim! Ey kral, düşünülmemiş kötülükler, zardan bir adama gelir! Bir zamanlar oyuna girmiş bir adamın
oynamaya devam etmesini (zafer arzusuyla) anlatırdım.
Kadınlar, zarlar, avcılık ve insanların günaha
bağlı hale geldiği içki,
bir adamı refahtan mahrum eden dört kötülük olarak kabul edilmiştir.
Ve _Sastras_ konusunda bilgili olanlar, kötülüklerin bunların hepsine eşlik ettiği
görüşündedir. Zarlara bağımlı olanlar da onun tüm kötülüklerini bilirler. Ey güçlü silahlı, Amvika'nın oğlunun önünde beliren, zarla insanların bir günde mallarını kaybettiklerini,
sıkıntıya düştüklerini, tatmadıkları zenginliklerinden mahrum kaldıklarını ve
sert sözler sarf ettiklerini belirtirdim! Ey Kuru ırkının devamcısı,
bunları ve diğer eşlik eden kötülükleri belirtirdim! Eğer bu şekilde hitap ettiğim sözleri kabul etseydi, Kuruların refahı ve erdemin kendisi
her ikisi de güvence altına alınmış olurdu! Ve, ey ​​kralların en önde geleni, eğer ilaç olarak sunduğum nazik öğütlerimi reddetseydi, o zaman, ey Bharata ırkının en iyisi,
onu zorla zorlardım! Ve eğer sarayında bekleyenler,
dost olduklarını iddia eden ama gerçekte düşmanları olan kişiler onu destekleselerdi,
o zaman hepsini, orada bulunan kumarbazlarla birlikte
öldürürdüm! Ey Kauravya, o zamanlar _Anartta_ ülkesinden uzak kalmam yüzünden, zarların doğurduğu bu sıkıntıya düştün! Ey Kurus'un en iyisi, ey Pandu'nun oğlu, Dwarka'ya vardığımda Yuyudhana'dan senin felaketin hakkında her şeyi öğrendim! Ve, ey ​​kralların en önde geleni,
doğrudan duydum, kederden kıvranan kalbimle, seni görmek isteyerek
hızla buraya geldim, ey kral! Yazık! Ey Bharata ırkının boğası,
hepiniz korkunç bir sıkıntıya düştünüz! Kardeşlerinle birlikte seni talihsizliğe
batmış görüyorum!'"

BÖLÜM XIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Krishna, neden (Anartta ülkesinden) uzaktın? Ve, ey ​​Vrishni ırkının soyundan gelen, sen uzaktayken
nerede ikamet ettin? Ve krallığının dışındayken ne yaptın?'

"Krishna dedi ki, 'Ey Bharata ırkının boğası, (uzak) şehir Salwa'yı yok etmek amacıyla gitmiştim. Ve, ey ​​Kaurava'ların önde geleni, bunu yapmamın sebeplerini dinle! Damaghosha'nın kahraman oğlu, kudretli kolları ve büyük enerjisi olan tanınmış kral Sisupala, ey Bharataların en iyisi, senin _Rajasuya_
kurbanında benim tarafımdan öldürüldü, çünkü o kötü kişi öfkesinden bana sunulan ilk ibadeti görmeye dayanamadı! Öldürüldüğünü duyan Salwa, şiddetli bir öfkeyle, Dwaraka'ya geldi, ey Bharata, ben uzaktayken, sizinle burada ikamet ederken, orası boştu. Ve değerli metallerden yapılmış ve bu nedenle _Souva_ olarak adlandırılan bir arabayla oraya vardığında, Vrishni ırkının genç prensleriyle karşılaştı - o boğalar o hat--ve onlarla acımasızca savaştı. Ve kahramanca yiğitliğe sahip birçok genç Vrishni'yi katlederek, kötü olan şehrin
tüm bahçelerini harap etti. Ve, ey ​​güçlü kollara sahip olan, dedi ki, "Vrishni ırkının o alçak, Vasudeva, Vasudeva'nın kötü ruhlu oğlu nerede? Savaşta o kadar hevesli olan o kişinin gururunu kıracağım! Bana doğruyu söyle, _Ey Anarttas_! Onun olduğu yere gideceğim. Ve
Kansa ve Kesi'nin o katilini öldürdükten sonra geri döneceğim! Silahımla
yemin ederim ki onu öldürmeden geri dönmeyeceğim!" Ve tekrar tekrar haykırarak--_Nerede o? Nerede o?_ Saubha'nın efendisi
buraya ve oraya
hızla koşturuyor, benimle savaşta karşılaşmak istiyor. Ve Salwa
ayrıca şöyle dedi, "Sisupala'nın yıkımı için öfkeyle harekete geçerek
bugün o hain, alçak zihniyetli haini Yama'nın malikanesine göndereceğim. "Ve, ey ​​kral, dedi ki, "O Janardana'yı öldüreceğim, o zavallı, henüz genç bir çocuk olan ve savaş meydanında hazırlıksız bir şekilde öldürülmeyen kardeşimi öldürdü!" Ey büyük kral, böyle ağıt yaktıktan ve ey Kuru ırkının oğlu, bana böyle hakaret ettikten sonra, istediği yere gidebilen değerli metallerden arabasıyla göğe yükseldi! (Krallığıma) döndüğümde, ey ​​Kaurava, Maticka'nın kötü niyetli ve kötü kralının
kendimle ilgili olarak söylediklerini duydum! Ve ey Kuru ırkının soyundan gelen, öfkeyle
dolup ey kral, her şeyi düşündükten sonra, kalbimi onu öldürmeye verdim! Ve ey Kauravya, onun _Anarttalar_'a yaptığı zulmü, bana yaptığı zulmü ve aşırı kibrini öğrendikten sonra,
onun yıkımına karar verdim o alçak herifin! Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi, ben buna göre (şehrimden) Saubha'yı öldürmek için yola çıktım. Ve onu burada ve orada ararken, onu okyanusun ortasındaki bir adada buldum! Sonra, ey kral, denizden elde ettiğim _Panchajanya_ adlı deniz kabuğumu üfleyerek ve Salwa'yı dövüşe davet ederek, dövüşe 
karşı durdum! O anda, çok sayıda
Danava ile karşılaştım, ancak hepsini alt ettim ve yere serdim. Ey
kudretli kollu kişi, bu olay yüzünden o zaman gelemedim
(sana)! Hastinapura'daki haksız zar oyununu duyar duymaz, sıkıntıya düşmüş olan sizleri görmek için buraya geldim."

BÖLÜM XV

"Yudhishthira, 'Ey kudretli kollara sahip görkemli Vasudeva, Saubha efendisinin ölümünü ayrıntılı olarak anlat. Anlattıkların merakımı yatıştırmadı.' dedi.

"Vasudeva dedi ki, 'Ey güçlü kollu kral, Srutaslavas'ın (Sisupala) oğlunun benim tarafımdan öldürüldüğünü duyunca, Salwa, ey Bharata ırkının en iyisi, Dwaravati şehrine geldi! Ve, ey ​​Pandu'nun oğlu, kötü kral, kuvvetlerini dizip, o şehri
ve etrafını kuşattı. Ve kendini yukarı bölgelere yerleştiren kral, şehirle
mücadelesine başladı. Ve bu karşılaşma her taraftan yoğun bir silah
yağmuruyla başladı. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, o zamanlar şehir her taraftan, bilime göre, flamalarla, kemerlerle, savaşçılarla,
duvarlarla, taretlerle, makinelerle, madencilerle ve dikenli ahşap yapılarla, kulelerle ve kapıları olan yapılarla, erzakla dolu, yanan meşaleleri fırlatmak için makinelerle
iyice güçlendirilmişti. ve
ateşler, ve geyik derisinden kaplar (su taşımak için) ve trompetler,
teberler, ve davullar, mızraklar ve çatallar ve _Sataghnis_, ve saban demirleri,
roketler, taş topları ve savaş baltaları ve diğer silahlar ve demir kabartmalı kalkanlar ve toplar, mermiler ve sıcak sıvılar fırlatmak için motorlar! Ve şehir ayrıca çok sayıda araba ve, O
tiger Kurus arasında, Gada ve Shamva ve Uddhava ve diğerleri ve savaşta denenmiş, hepsi iyi doğmuş ve herhangi bir düşmanla karşılaşabilecek
yetenekli savaşçılar tarafından iyi savunuluyordu! Ve bunların hepsi kendilerini komuta mevkilerine yerleştirerek, süvariler ve sancaktarların yardımıyla şehri savunmaya başladılar.
Ve Ugrasena ve Uddhava ve diğerleri, dikkatsizliği önlemek için,
şehir genelinde hiç kimsenin içki içmemesi gerektiğini ilan ettiler. Ve tüm Vrishniler ve Andhakalar, dikkatsiz davranırlarsa Salwa tarafından öldürüleceklerini çok iyi bildiklerinden, ayık ve tetikte kaldılar. Ve polis kısa süre sonra Anartta ülkesinin tüm mim sanatçılarını, dansçılarını ve şarkıcılarını şehirden kovdu. Ve nehirler üzerindeki tüm köprüler yıkıldı ve teknelerin sefer yapması yasaklandı ve (şehrin etrafındaki) siperler dibine direklerle
çakıldı. Ve şehrin etrafındaki arazi tam iki mil boyunca engebeli hale getirildi ve üzerlerine delikler ve çukurlar kazıldı ve yanıcı maddeler yüzeyin altına
gizlendi. Bizim kalemiz, ey günahsız olan, doğal olarak
güçlü ve her zaman iyi savunulan ve her türlü silahla dolu!
Ve yapılan hazırlıkların sonucunda, şehrimiz düşmanla karşılaşmaya her zamankinden daha hazırlıklıydı. Ve, ey ​​Bharataların şefi,
tüm bunların sonucunda, şehir Indra'nınkine benziyordu. Ve, ey ​​kral,
Salwa'nın yaklaştığı
zamanda, hiç kimse Vrishniler ve Andhakalar'ın
kasabasına
kararlaştırılan işareti
göstermeden giremez veya çıkamazdı. Ve kasabanın tüm sokakları ve açık alanlar sayısız fil ve atla
dolmuştu! Ve, ey ​​güçlü kollara sahip olan, savaşçıların hepsine özel olarak
ödenek, ücret, erzak, silah ve elbise verildi! Ve savaşçılar arasında altınla ödenmemiş olan, hiç ödenmemiş olan, bir şekilde yükümlü olmayan ve denenmiş cesarete sahip olmayan kimse yoktu! Ve, ey ​​lotus yaprakları gibi gözlü olan, iyi düzenlenmiş düzenlemelerle dolu olan Dwaraka, Ahuka (Ugrasena) tarafından savunuldu!'"

BÖLÜM XVI

"Vasudeva devam etti, 'Ey kralların kralı, Saubha'nın efendisi Salwa, piyade, süvari ve fillerden oluşan muazzam bir kuvvetle şehrimize doğru geldi! Ve kral Salwa'nın önderlik ettiği, dört tür kuvvetten oluşan ordu, bol miktarda su kaynağına sahip düz bir alanı işgal etti. Ve tanrılara adanmış mezarlıkları ve tapınakları, kutsal ağaçları ve karınca yuvalarıyla kaplı alanları terk ederek, bu ordu her yeri işgal etti. Ve (şehre giden) yollar ordunun tümenleri tarafından kapatıldı ve gizli girişler de düşman kampı tarafından kapatıldı. Ve, ey ​​Kauravya, kuşların efendisi (Garuda) gibi, Saubha'nın hükümdarı Dwaraka'ya doğru koştu, ey insanlar arasında boğa, her türlü silahla donatılmış, her türlü silahta yetenekli, yoğun bir araba ve fil ve sancaklarla dolu süvari gösterisinden oluşan ordusunu ve iyi maaşlı ve iyi beslenmiş, büyük bir güce sahip ve her türlü kahramanlık işaretini taşıyan ve harika savaş arabaları ve yaylarla donatılmış piyadeleri getirdi. Ve Salwa ordusunu görünce, Vrishni ırkının genç prensleri, onunla şehirden çıkarken karşılaşmaya karar verdiler. Ve ey kral Charudeshna, Samva, ve kudretli savaşçı Pradyumna, ey Kuru ırkının soyundan gelen, savaş arabalarına binerek, zırh giymiş, süslerle süslenmiş, renkler uçuşarak, Salwa'nın kudretli ve sayısız ordusuyla karşılaşmaya karar verdiler! Ve Samva yaylarını alıp savaş meydanında Salwa'nın kuvvetlerinin komutanı ve baş danışmanı olan Kshemavriddhi'ye hevesle saldırdı! Ve, ey ​​Bharataların en önde geleni, Jambavati'nin oğlu, o zaman Indra'nın yağmur yağdırması gibi
sürekli bir akış halinde oklar yağdırmaya başladı! Ve, ey ​​kudretli kral, o zaman Salwa'nın kuvvetlerinin
komutanı Kshemavriddhi, Himavat kadar
hareketsiz bir şekilde o ok yağmurunu taşıdı! Ve, ey ​​kralların en önde geleni, Kshemavriddhi kendi adına, illüzyon güçlerinin yardımıyla Samva'ya daha güçlü bir ok yağmuru
attı! Ve illüzyondan ilham alan bu atışı karşı illüzyonla dağıtarak, Samva (düşmanının) arabasına bin ok yağdırdı! Sonra Samva'nın oklarıyla delinmiş ve orada düşman ordusunun komutanı Kshemavriddhi'nin oklarıyla boğulmuş,
hücum atının yardımıyla savaş alanını terk etti! Ve Salwa'nın kötü generali savaş alanını terk ettiğinde, Vegavat adında güçlü bir Daitya oğlumun üzerine atıldı! Ve, ey
en iyi hükümdarlar, böyle saldırıya uğrayan, Vrishni ırkının devam ettiricisi olan kahraman Samva, yerini koruyarak Vegavat'ın bu saldırısını üstlendi. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, şaşkınlığa uğramaktan aciz kahraman Samva,
hızla giden bir topuzu savurarak, Vegavat'a hızla fırlattı! Ve, ey
kral, o topuzla vurulan Vegavat, çürümüş köklerin ormanının
havadan etkilenmiş ve solmuş bir efendisi gibi yere düştü! Ve
o kudretli enerjiye sahip kahraman Asura'da, topuzla öldürülen oğlum
o kudretli ordunun içine girdi ve herkesle savaşmaya başladı. Ve, ey
büyük kral, Vivindhya adında tanınmış bir Danava, büyük ve güçlü bir yay kullanan güçlü bir savaşçı, Charudeshna ile karşılaştı! Ve, ey
hükümdar, Charudeshna ile Vivindhya arasındaki karşılaşma, Vritra ile Vasava arasındaki
geçmişteki kadar şiddetliydi! Ve birbirlerine öfkelenen savaşçılar, oklarıyla birbirlerini deldiler, iki güçlü aslana benzer yüksek
kükremeler çıkardılar! Sonra Rukmini'nin oğlu, önce büyülerle canlandırdıktan sonra,
yay kirişine ateşin veya güneşin ihtişamına sahip güçlü bir silah yerleştirdi! Sonra, ey hükümdar, oğlumun o güçlü savaşçısı, öfkeyle ateşlendi, Vivindhya'ya meydan okudu ve silahı ona doğru ateşledi. Ve o silahla vurulan Danava, cansız bir
ceset olarak yere düştü! Ve Vivindhya'nın öldürüldüğünü ve tüm ordunun tereddüt ettiğini görünce, Salwa
her yere gidebilecek kadar güzel arabasıyla tekrar ilerledi. Ve, ey
kudretli silahların kralı, Salwa'yı o güzel arabasıyla görünce, Dwaraka'nın savaşçıları korkuyla tereddüt ettiler! Fakat, ey Kuru ırkından,
Pradyumna dışarı çıktı ve, ey ​​büyük kral, Anarttalara neşelenmelerini emrederek, "Siz tereddüt etmeyin ve durun, ben savaşıyorum! Ben bile,
zorla, üzerinde Salwa olan o arabayı püskürteceğim! Ey Yadavalar, bugün, ben,
elimle yayımdan fırlattığım yılanlar gibi silahlarımla, Saubha efendisinin bu ordusunu yok edeceğim! Hepiniz neşelenin!
Korkmayın! Saubha efendisi bugün öldürülecek! Benim tarafımdan saldırıya uğrayan
bu alçak, arabasıyla birlikte yıkımla karşılaşacak!" dedi. Ey
Pandu'nun oğlu, Pradyumna neşeli bir kalple böyle konuşurken, Yadava ordusu, ey kahraman, sahada kaldı ve neşeyle savaşmaya başladı!'"

BÖLÜM XVII

"Vasudeva devam etti, 'Ey Bharata ırkının boğası, Yadavalara böyle
konuştuktan sonra, Rukmini'nin (Pradyumna) oğlu altın
arabasına bindi. Ve bindiği araba zırhlı mükemmel atlar tarafından çekiliyordu. Ve üzerinde ağzı açık bir _Makara_ figürü taşıyan bir sancak duruyordu
ve Yama kadar vahşiydi. Ve atlarıyla, yerde koşmaktan çok uçarak, düşmana doğru
saldı. Ve ok ve kılıçla donatılmış, parmakları deri kaplı kahraman, şimşeğin ihtişamına sahip yayını büyük bir güçle şakırdattı ve sanki düşmanı küçümser gibi elden ele geçirerek, Danavalar ve Saubha şehrinin diğer savaşçıları arasında karışıklık yarattı. Ve düşmana
küçümseyerek ve sürekli olarak Danavaları savaşta öldürdüğü için, hiç kimse ardışık okları arasındaki en ufak bir aralığı bile fark edemedi. Ve yüzünün rengi değişmedi ve uzuvları titremedi. Ve insanlar sadece onun muhteşem yiğitliğini gösteren yüksek aslan gibi kükremelerini duydu. Ve ağzı kocaman açık su canavarı, tüm balıkları
yiyen, en iyi arabaların altın bayrak direğine yerleştirilmiş, Salwa'nın savaşçılarının kalplerine dehşet
verdi. Ve, ey ​​kral, Pradyumna, düşmanların biçicisi, Salwa'nın kendisiyle karşılaşmak için çok istekli olduğu halde hızla ona doğru koştu! Ve, ey ​​Kuru ırkının devam ettiricisi, o kudretli savaşta kahraman Pradyumna tarafından cesaretlendirilen, öfkeli Salwa bu meydan okumaya dayanamadı! Ve düşman şehirlerin fatihi, Salwa, öfkeden deliye dönmüş, kontrolsüz
hızlı güzel arabasından indi, Pradyumna ile karşılaşmaya karar verdi. Ve halk, Salwa ile Vrishni kahramanlarının en önde geleni arasındaki mücadeleyi, Vasava ile Vali arasındaki karşılaşmaya
benzeyen mücadeleyi izledi. Ve, ey ​​kahraman, altınla süslenmiş ve bayraklar, bayrak direkleri ve sadaklarla donatılmış güzel arabasına binerek,
şanlı ve kudretli Salwa oklarını Pradyumna'ya doğru
atmaya başladı! Pradyumna da kollarının enerjisiyle, Salwa'yı yoğun bir ok yağmuruyla
boğdu. Ancak Saubha kralı,
Pradyumna tarafından savaşta saldırıya uğradığında, ona tahammül etmedi, fakat
oğluma alev alev yanan ateşe benzeyen oklar fırlattı. Fakat kudretli Pradyumna
o ok yağmurunu savuşturdu. Bunu gören Salwa, oğlumun üzerine
parlayan ihtişamın diğer silahlarını yağdırdı. Sonra, ey hükümdarların en önde geleni,
Salwa'nın oklarıyla delinmiş, Rukmini'nin oğlu,
bir düşmanın
dövüşte hayati organlarına
girebilecek kapasitede bir ok fırlattı. Ve oğlumun fırlattığı o kanatlı ok, Salwa'nın zırhını deldi,
kalbine girdi - bunun üzerine baygınlık geçirerek yere düştü. Ve kahraman kral Salwa'nın
duygularını yitirmiş bir şekilde düştüğünü görünce, Danava'ların en önde geleni
ayaklarının altındaki zemini yırtarak kaçtı. Ve, ey ​​yeryüzünün
efendisi, Salwa ordusu, kralları Saubha'nın efendisinin, duyularını yitirmiş bir şekilde yere düştüğünü görünce, _Oh!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarını yükseltti! Ve ey Kuru soyunun oğlu, duyularını yeniden kazanan, kudretli Salwa ayağa kalktı ve
aniden oklarını Pradyumna'ya fırlattı. Sonra, düşmanı tarafından boğazından fena halde delinmiş olan kahraman ve güçlü silahlı Pradyumna, arabasında güçsüz bırakıldı. Ve, ey ​​güçlü kral, Rukmini'nin oğlunu yaralayan Salwa, bir aslanın kükremesine benzer bir haykırış
gönderdi ve
tüm dünyayı onunla doldurdu! Ve, ey ​​Bharata, oğlum
aklını kaybettiğinde, Salwa, bir an bile kaybetmeden, ona tekrar
taşınması zor başka oklar fırlattı. Ve sayısız okla delinmiş ve
duygularından mahrum bırakılmış olan Pradyumna, ey Kuru ırkının şefi, savaş alanında
hareketsiz kaldı!'"

BÖLÜM XVIII

"Vasudeva devam etti, 'Ey kral, Salwa'nın oklarıyla vurulmuş,
Pradyumna aklını kaybettiğinde, savaşa gelen Vrishniler
hepsi cesaretini kaybetmiş ve kederle dolmuştu! Ve Vrishni ve Andhaka ırklarının savaşçıları _Oh!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarına boğulurken, düşman büyük bir sevinç duyuyordu ve onu bu şekilde duyularından yoksun
olmuş halde görünce, eğitimli arabacısı Daruka'nın oğlu onu kısa süre sonra atlarının yardımıyla
savaş alanından uzaklaştırdı. Araba çok uzağa gitmemişti ki, o en iyi savaşçı
duygularını yeniden kazandı ve yayını alarak arabacısına seslendi ve şöyle dedi, "Ey Suta kabilesinin oğlu, ne yaptın?
Neden savaş alanını terk ediyorsun? Bu, savaştaki Vrishni kahramanlarının
alışkanlığı değildir! Ey Suta'nın oğlu, o şiddetli karşılaşmada bir Salwa'yı görünce şaşkına mı döndün? Yoksa savaşı görünce
cesaretin mi kırıldı? Ah! Bana gerçekten aklını söyle!" Arabacı cevap verdi, "Ey Janardana'nın oğlu, şaşkınlığa uğramadım,
ve korku beni ele geçirmedi. Öte yandan, ey Kesava'nın oğlu, Salwa'yı yenme görevinin senin için zor olduğunu düşünüyorum!
Bu yüzden, ey kahraman, yavaş yavaş savaş alanından çekiliyorum. Bu zavallı
senden daha güçlü! Ancak, duyularından mahrum kaldığında, arabadaki savaşçıyı korumak bir arabacının görevidir! Ey uzun günlerle
ödüllendirilmiş olan sen, tıpkı senin beni koruman gerektiği gibi, her zaman benim tarafımdan korunmalısın! Arabadaki savaşçının (arabacısı tarafından) her zaman korunması gerektiğini düşünerek, seni götürüyorum!
Dahası, ey güçlü kollara sahip olan sen, yalnızsın, oysa Danavalar çoktur. Ey Rukmini oğlu, sen onlarla karşılaşmada eşit olmadığını düşünerek
gidiyorum!"'

"Vasudeva devam etti, 'Arabacı böyle konuştuğunda, _makara_ işareti olan ey Kauravya ona cevap verdi ve şöyle dedi,
"Arabayı çevir! Ey Daruka oğlu, bir daha asla böyle yapma; ey Suta, ben hayattayken asla
savaştan dönme! O, tarlayı terk eden veya ayaklarının dibine düşen ve _Ben seninim!_ diye bağıran düşmanı öldüren veya bir kadını, bir çocuğu veya yaşlı bir adamı veya sıkıntıda olan, arabası elinden alınmış veya silahları kırılmış bir savaşçıyı öldüren Vrishni ırkının oğlu değildir! Sen arabacıların ırkında doğdun ve zanaatına göre eğitildin! Ve ey Daruka oğlu, sen Vrishnilerin geleneklerini biliyorsun Savaş!
Savaşta Vrishnilerin tüm geleneklerini bildiğin için, ey Suta, bir daha asla yaptığın gibi savaş alanından kaçma!
Gada'nın ağabeyi, bastırılamaz Madhava,
savaş alanını şaşkınlıkla terk ettiğimi veya
sırtımdan vurulduğumu -savaştan kaçtığımı- duyduğunda bana ne diyecek!
Kesava'nın ağabeyi, güçlü kollu Baladeva, mavi giyinmiş ve şarapla sarhoş halde döndüğünde ne diyecek? Ayrıca, ey Suta,
insanlar arasındaki aslan, Sini'nin (Satyaki) torunu, o büyük savaşçı,
savaştan vazgeçtiğimi duyduğunda ne diyecek? Ve, ey
arabacı, her zaman muzaffer Şamva, bastırılamaz
Charudeshna, Gada, Sarana ve ayrıca güçlü kollara sahip Akrura bana ne diyecek! Vrishni kahramanlarının eşleri bir araya geldiklerinde, şimdiye kadar cesur ve iyi huylu, saygın ve erkeksi gurura sahip olarak kabul edilen benim hakkımda ne diyecekler? Hatta, _Bu Pradyumna buraya gelip savaşı terk eden bir korkaktır! Yazıklar olsun ona!_ diyecekler. Asla, _Aferin!_ demeyecekler. Alay, _Yazıklar olsun_ haykırışıyla, benim veya benim gibi biri için, ey Suta, ölümden daha önemlidir! Bu yüzden,
bir daha asla savaş alanını terk etme! Bana suçlama yönelterek, Madhu'nun katili Hari, Bharata aslanının (Yudhishthira) kurbanına gitti! Bu yüzden, şimdi sessiz kalmaya dayanamıyorum! Ey Suta,
cesur Kritavarman Salwa ile karşılaşmak için dışarı çıktığında,
onu engelledim ve _Salwa'ya karşı koyacağım. Sen kal!_ dedim.
Hridika'nın oğlu beni onurlandırdığı için vazgeçti! Savaş meydanını terk ettikten sonra,
o güçlü savaşçıyla karşılaştığımda ona ne diyeceğim? O güçlü kollara sahip, deniz kabuğu, disk ve topuz tutan,
o bastırılamaz kişi geri döndüğünde, lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan ona ne diyeceğim? Satyaki, Valadeva ve Vrishni ve Andhaka ırklarından diğerleri her zaman benimle övünür! Onlara ne diyeceğim? Ey Suta,
savaş meydanını terk ettikten sonra ve sırtımda ok yaralarıyla
senin tarafından sürüklenirken,
asla yaşayamayacağım! Bu nedenle, ey ​​Daruka oğlu, o arabayı hızla çevir ve bir daha asla
en büyük tehlike zamanlarında bile bunu yapma! Ben, ey Suta, hayatın
değerli olduğunu düşünmüyorum, bir korkak gibi savaş alanından kaçmış ve sırtım
düşmanın oklarıyla
delilmiş! Beni hiç gördün mü, ey Suta oğlu, savaş alanından bir korkak gibi korkuyla kaçarken? Ey
Daruka oğlu, savaş arzum henüz tatmin olmamışken, savaştan vazgeçmemen gerekirdi! Bu nedenle,
tarlaya geri dön."'"

BÖLÜM XIX

"Vasudeva devam etti, 'Böyle hitap edilen Suta yarışının oğlu, en güçlü olan Pradyumna'ya, bu tatlı sözlerle aceleyle cevap verdi, "Ey Rukmini'nin oğlu, savaş alanında atları yönlendirmekten korkmuyorum ve ayrıca savaştaki Vrishnilerin geleneklerini de biliyorum! En ufak bir şekilde başka türlü değil! Ama, ey günlerin uzunluğuyla kutsanmış olan sen, arabayı yönlendirenler, arabadaki savaşçının, kesinlikle, arabacısı tarafından korunması gerektiğini öğrenirler!
Sen de çok acı çektin! Salwa'nın attığı oklarla çok yaralandın. Ayrıca, ey kahraman, duyularından da mahrum bırakıldın! Bu yüzden
sahadan çekildim. Fakat, ey Satwataların şefi, artık fazla uğraşmadan aklını başına topladığına göre, sen, ey Kesava'nın oğlu, atları yönlendirmedeki becerime tanık ol! Daruka tarafından
doğuruldum ve gerektiği gibi eğitildim! Artık korkmadan
kutsanan Salwa düzenine gireceğim!"'

"Vasudeva devam etti, 'Bunu söyleyerek, ey kahraman, arabacı, dizginleri çekerek, atları hızla savaş alanına doğru götürmeye başladı.
Ve ey kral, kırbaçla vurup dizginleri çektiğinde, o mükemmel atlar havada uçuyor gibiydi, bazen dairesel, bazen benzer, bazen farklı, bazen sağa, bazen sola doğru çeşitli güzel hareketler yapıyorlardı. Ve, ey ​​kral, o atlar, Daruka'nın oğlunun niyetini anladıkları için, ellerinin hafifliğiyle donatılmışlardı,
enerjiyle yanıyorlardı ve ayaklarıyla yere değmeden gidiyorlardı! İnsanlar arasındaki o boğa, Salwa'nın ordusunun etrafında o kadar kolay döndü ki, buna tanık olanlar çok şaşırdılar. Ve Saubha'nın efendisi,
Pradyumna'nın bu manevrasına dayanamayarak,
anında rakibinin arabacısına üç ok fırlattı! Ancak, arabacı,
bu okların gücüne hiç dikkat etmeden,
sağdan gitmeye devam etti. Sonra, Saubha'nın efendisi, ey kahraman, Rukmini'den oğluma yine çeşitli türden silahlar yağdırdı! Fakat o düşman kahramanların katili, Rukmini'nin oğlu, elinin hafifliğini bir gülümsemeyle göstererek,
ona ulaşan tüm o silahları kesti. Saubha'nın efendisi Pradyumna'nın oklarını kestiğini gören, _Asuras_'a özgü
korkunç yanılsamaya başvuran, kalın bir ok yağmuru yağdırmaya başladı. Fakat _Brahma_ silahı vasıtasıyla kariyerinin ortasında ona ateşlenen o güçlü Daitya silahlarını parçalara ayıran Pradyumna, diğer kralların kanatlı oklarını fırlattı. Ve bunlar kana bulanmış, Daitya'nın oklarını savuşturarak, başını, göğsünü ve yüzünü deldi. Ve o yaralarda Salwa baygın düştü. Ve Pradyumna'nın oklarıyla vurulmuş olan aşağılık Salwa'nın üzerine, Rukmini'nin oğlu ona
her düşmanı yok edebilecek başka bir ok fırlattı. Ve tüm Dasarhalar tarafından tapılan, ateş gibi alev saçan ve zehirli bir yılan kadar ölümcül olan o oku görünce, gök kubbe _Oh!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarıyla doldu. Sonra tüm göksel varlıklar
başlarında Indra ve hazinelerin efendisi (Kubera) olmak üzere Narada'yı ve zihnin hızıyla donatılmış rüzgar tanrısını gönderdiler. Ve bu ikisi
Rukmini'nin oğluna yaklaşarak ona göksel varlığın mesajını ilettiler, Ey kahraman, kral Salwa senin tarafından öldürülmeyecek! Oku geri çek. Senin tarafından savaşta öldürülemez! O okla öldürülemeyen
bir kişi yoktur! Ey güçlü kollara sahip olan sen, Yaratıcı onun Devaki'nin oğlu Krishna'nın elinde ölmesini emretti! Bu yanlış anlaşılmasın!--Bunun üzerine Pradyumna sevinçli bir kalple mükemmel yayından en iyi oklarını çekip ok kılıfına geri koydu. Ve sonra, ey kralların en önde geleni, Pradyumna'nın oklarıyla vurulan kudretli Salwa, cesareti kırılmış bir şekilde ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı. Sonra ey kral, kötü Salwa, Vrishniler tarafından vurularak, değerli metallerden yapılmış arabasına bindi ve Dwaraka'yı gökyüzünde sürüklenerek bıraktı!'"

BÖLÜM XX

"Vasudeva dedi ki, 'Salwa Anarttalar şehrini terk ettiğinde, ben oraya geri döndüm, ey kral, senin büyük _Rajasuya_
kurbanını tamamladıktan sonra! Geldiğimde Dwaraka'nın ihtişamından mahrum kaldığını gördüm ve ey büyük hükümdar, Vedik okuma veya kurban
sunum sesleri yoktu. Ve mükemmel genç kızların hepsi süslerden yoksundu ve
bahçeler güzellikten yoksundu. Ve bu görünümden endişelenerek, Hridika'nın oğluna sordum, "Neden Vrishniler şehrinin erkekleri ve kadınları bu kadar perişan durumda, ey insanlar arasındaki kaplan?" Ey kralların en iyisi, Hridika'nın oğlu (Kritavarman) bana Salwa'nın şehri işgalini ve sonrasında oradan ayrılışını ayrıntılı olarak anlat. Ve, ey ​​Bharataların en önde geleni, her şeyi duyunca, o zaman bile Salwa'yı öldürmeye karar verdim. Ve vatandaşları cesaretlendirerek, ey Bharataların en iyisi, Kral Ahuka'ya, Anakdundhuvi'ye ve Vrishni ırkının baş kahramanlarına neşeyle hitap ettim, "Siz, Yadavalar arasındaki boğalar, şehirde kalın, her türlü özeni gösterin ve Salwa'yı öldürmeye gittiğimi bilin! Onu öldürmeden Dwaravati şehrine dönmem. Değerli metallerden oluşan arabasıyla birlikte Salwa'nın yıkımını
tamamlayarak tekrar size geleceğim. Düşmanlar için çok korkunç olan Dundhuvi'nin keskin, orta ve düz notalarını çalın!" Ve ey Bharata ırkının boğası, benim tarafımdan yeterince cesaretlendirilen, bu kahramanlar neşeyle bana, "Git ve düşmanları öldür!" dediler. Ve böylece o savaşçıların sevinçli kalpleriyle kutsamalarını alarak ve Brahmanaların uğurlu
sözler söylemesini sağlayarak ve en iyi yenilenmiş olanlara ve Siva'ya eğilerek, _Saivya_ ve _Sugriva_ atlarının bağlandığı arabama binip yola koyuldum, her tarafı (tekerleklerimin) takırtısıyla doldurdum ve en iyi deniz kabuklarını, _Panchajanya_'yı üfledim! Ve ey kral, ey insanlar arasındaki kaplan, 
savaşta bu kadar sebat eden dört tür kuvvetten oluşan korkulan ve muzaffer ordum eşliğinde yola koyuldum. Ve birçok ülkeyi ve ağaçlarla taçlandırılmış dağları, su parçalarını ve dereleri geride bırakarak sonunda Matrikavarta ülkesine vardım. Orada, ey insanlar arasındaki kaplan, Salwa'nın değerli metallerden yapılmış arabasıyla okyanusun yakınında ilerlediğini duydum ve onu takip ettim. Ve ey düşmanlarının katili, anayola ulaştığında, Salwa
değerli metallerden yapılmış arabasıyla derin dalgaların ortasındaydı! Ve beni uzaktan görünce, ey ​​Yudhishthira, o kötü ruhlu kişi beni defalarca dövüşe davet etti. Ve yayımdan fırlatılan, canı delebilecek birçok ok
arabasına ulaşmadı. Ve buna öfkelendim! Ve ey kral, o özünde günahkâr, bastırılamaz enerjiye sahip Daitya'nın oğlu, kendi adına binlerce ve binlerce ok atmaya başladı! Ve ey Bharata, askerlerime, arabacıma ve atlarıma oklar yağdırdı! Ama okları düşünmeden, çatışmaya devam ettik. Sonra Salwa'yı takip eden savaşçılar bana binlerce
düz ok yağdırdılar. Ve Asuralar atlarımı, arabamı ve Daruka'mı, hayati organları delebilecek
oklarla kapladılar. Ve, ey ​​kahraman, o anda ne atlarımı, ne arabamı, ne de arabacım Daruka'yı
göremedim! Ve ben ve ordum silahlarla kaplıydık. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, silahlarda insanüstü derecede yetenekli, ben de yayımdan on binlerce ok
attım, onlara _mantralar_ ilham ettim! Ama o pahalı metallerden yapılmış araba gökyüzünde, tam iki mil uzakta olduğu için, ey Bharata, birliklerim tarafından görülemezdi. Bu nedenle, savaş alanında sadece eğlenen bir yerdeki seyirciler gibi kalabilir,
aslanın kükremesi kadar yüksek haykırışlarla ve ayrıca alkış sesleriyle beni tezahüratlarla destekleyebilirlerdi. Ve ön elin
kısmıyla atılan renkli oklar, Danavaların vücutlarına
ısırıcı böcekler gibi nüfuz etti. Ve
sonra o keskin oklarla yaralarından ölen ve güçlü okyanusun
sularına düşen değerli metallerden oluşan arabada çığlıklar yükseldi. Ve kollarından, boyunlarından ve _Kavandhas_ biçiminden mahrum bırakılan Danavalar, muazzam kükremeler çıkararak düştüler. Ve
düştüklerinde okyanusun sularında yaşayan hayvanlar tarafından yutuldular.
Ve sonra sulardan elde edilen _Panchajanya_'yı güçlü bir şekilde üfledim ve
nilüfer sapı kadar zarif ve süt veya _Kunda_ çiçeği
veya ay veya gümüş kadar beyazdı. Ve askerlerinin düştüğünü gören değerli metallerden oluşan
arabanın sahibi Salwa, illüzyonun yardımıyla savaşmaya başladı. Ve sonra bana durmadan topuzları, saban demirlerini, kanatlı okları ve mızrakları, mızrakları, savaş baltalarını, kılıçları ve mızraklar ve yıldırımlar gibi
parlayan okları, ilmikleri, geniş kılıçları, namlulardan çıkan mermileri, şaftları, baltaları ve roketleri fırlatmaya başladı. Ve onların bana doğru gelmelerine izin vererek, hepsini
karşı-illüzyonla yok ettim. Ve bu illüzyon etkisiz hale gelince, o
dağ zirveleriyle mücadeleye başladı. Ve, ey ​​Bharata, sonra
karanlık ve ışık dönüşümlü olarak oldu ve gün şimdi güzel, şimdi kasvetli, şimdi sıcak ve şimdi soğuktu. Ve mükemmel bir
kömür, kül ve silah yağmuru oldu. Ve böyle bir illüzyon yaratarak düşman
benimle savaştı. Ve bunu tespit ederek
karşı-illüzyonla onun illüzyonunu yok ettim. Ve zamanı gelince her tarafa oklar yağdırdım. Ve
sonra, ey kudretli kral, gök kubbesi yüz güneşle parladı,
ve ey Kunti oğlu, yüz ay ve binlerce ve on binlerce yıldızla! Ve sonra hiç kimse gündüz mü gece mi olduğunu anlayamadı,
veya ufkun noktalarını ayırt edemedi. Ve şaşkına
dönüp, yay kirişime _Pragnastra_ adlı silahı yerleştirdim. Ve,
ey Kunti oğlu, silah rüzgarlarla savrulan
pamuk parçaları gibi gitti! Ve büyük bir savaş başladı, kişinin vücudundaki tüylerin dik durmasını sağlayacak şekilde. Ve ey hükümdarların en iyisi, ışığı yeniden
kazandıktan sonra, düşmanla tekrar savaştım!'"

BÖLÜM XXI

"Vasudeva dedi ki, 'Ey insanlar arasındaki kaplan, büyük düşmanım kral Salwa, savaşta
böylece karşıma çıktı, tekrar göğe yükseldi. Ve ey kudretli hükümdar, zafer arzusuyla ilham almış olan o kötü kişi bana _Sataghnis_ ve kudretli topuzları, alevli mızrakları ve sağlam sopaları fırlattı,
ve silahlar gökyüzünden gelirken, ben onlara hızlı oklarımla hızla karşı koydum ve bana gelmeden önce onları iki veya üç parçaya böldüm. Ve welkinlerde büyük bir gürültü oldu. Ve Salwa, Daruka'yı, atlarımı ve arabamı da yüzlerce düz okla örttü.
Sonra, ey kahraman Daruka, belli ki bayılmak üzereydi, bana dedi ki, "Salwa'nın oklarıyla
hasta
olarak savaş alanında kalıyorum, çünkü bunu yapmak benim görevim. Ama bunu (artık) yapamıyorum. Vücudum zayıfladı!" Arabacım bu acıklı sözlerini duyunca ona baktım ve
sürücünün oklarla yaralandığını gördüm. Ve göğüslerinde, başının tepesinde, vücudunda veya kollarında, ey Pandu'nun oğullarının en önde geleni, oklarla kaplı olmayan tek bir nokta bile yoktu! Ve oklarla açılan yaralarından kan
bolca akıyordu ve şiddetli bir sağanaktan sonra kırmızı tebeşirden bir dağa benziyordu. Ve ey kudretli kollara sahip olan, savaş alanında dizginleri elinde olan arabacıyı Salwa'nın oklarıyla böyle delinmiş ve güçsüzleşmiş halde görünce, onu neşelendirdim!

"'Ve, ey ​​Bharata, bu sıralarda, Dwaraka'daki evinden hızla arabamın yanına gelen belli bir kişi, bana bir arkadaş gibi hitap etti, ey kahraman, Ahuka'dan bir mesaj iletti! Ahuka'nın takipçilerinden biri gibi görünüyordu. Ve üzgün bir şekilde ve kederden boğulmuş bir sesle, bil ki ey Yudhishthira, şöyle dedi: "Ey savaşçı, Ahuka, Dwaraka'nın efendisi, sana şu sözleri söyledi! Ey Kesava, babanın arkadaşının ne dediğini duy: _Ey Vrishni ırkının oğlu, ey sen bastırılamaz olan, bugün yokluğunda Salwa, Dwaraka'ya gelerek, büyük güçle Vasudeva'yı öldürdü! Bu nedenle, artık savaşa gerek yok. Dur, ey Janardana! Dwaraka'yı savun! Bu senin başlıca görevin!_"--Bu sözlerini
duyduğumda, kalbim ağırlaştı ve ne
yapmam ve ne yapmamam gerektiğini
kesinleştiremedim. Ve, ey ​​kahraman, o büyük talihsizliği duyunca,
zihnimde Satyaki'yi ve _Baladeva_'yı ve ayrıca o kudretli
Pradyumna'yı kınadım. Dwaraka ve
Vasudeva'yı koruma görevini onlara bıraktıktan sonra, ey Kuru ırkının oğlu, Salwa'nın şehrini
yıkmaya gitmiştim. Ve kederli bir kalple kendime sordum, - Düşmanların yok edicisi, güçlü silahlı _Baladeva_ yaşıyor mu, Satyaki ve
Rukmini ve Charudeshna'nın yiğit oğlu, ve Shamva ve
diğerleri? Çünkü, ey insanlar arasında kaplan, bu yaşayanlar, hatta
şimşeğin taşıyıcısı bile Suta'nın oğlunu
(Vasudeva) asla yok edemez! Ve, düşündüm, _Vasudeva'nın öldüğü ve
başlarında Baladeva olan diğerlerinin
hayatlarından mahrum bırakıldıkları da açık_--Bu benim kesin sonucumdu. Ve, ey ​​kudretli kral,
tüm bunların yok oluşunu düşünerek, kederle boğuldum!
Ve bu zihin durumunda Salwa ile yeniden karşılaştım. Ve
şimdi, ey büyük hükümdar, Vasudeva'nın kendisinin değerli metallerle dolu arabadan düştüğünü gördüm! Ve, ey ​​savaşçı bayıldım ve ey insanların kralı, babam Yayati'ye liyakatini kaybettikten sonra, gökten yere doğru düşerken
gibi göründü! Ve liyakatini kaybetmiş bir aydın gibi, babamın düştüğünü gördüm, başlığı pis ve gevşekti,
ve saçları ve elbisesi düzensizdi. Ve sonra yay _Sharanga_ elimden düştü ve ey Kunti'nin oğlu bayıldım! Arabanın
yanına oturdum. Ve ey Bharata ırkının soyundan gelen, beni arabada bilincimi kaybetmiş ve sanki ölmüş gibi
gördüğünde, tüm ordum _Oh_! ve _Eyvah_! diye haykırdı. Ve uzanmış kolları ve alt uzuvlarıyla yatan babam, düşen bir kuş gibi göründü. Ve o böylece düştü, ey güçlü kollara sahip, ey kahraman, düşman savaşçılar ellerinde mızraklar ve baltalar taşıyarak
çok fena vurdular! Ve (bunu görünce) kalbim titredi! Ve kısa sürede bilincimi yeniden kazandığımda, ey savaşçı, o kudretli mücadelede ne pahalı metallerden oluşan arabayı, ne de düşman Salwa'yı, ne de yaşlı babamı göremedim! Sonra zihnimde bunun kesinlikle bir illüzyon olduğu sonucuna vardım. Ve duyularımı yeniden kazandıktan sonra, yine yüzlerce ok atmaya başladım."

BÖLÜM XXII

"Vasudeva devam etti, 'Sonra ey Bharata ırkının önde geleni, güzel yayımı alıp, o pahalı metallerden oluşan arabadan, göksel düşmanların başlarını oklarımla kesmeye başladım! Ve _Sharanga_'dan, büyük bir yüksekliğe çıkabilen ve yoğun enerjiye sahip, yılan biçiminde, çok sayıda güzel görünümlü ok atmaya başladım. Ve ey Kuru ırkının devam ettiricisi, o zaman pahalı metallerden oluşan arabayı göremiyordum, çünkü illüzyon yüzünden kaybolmuştu! Sonra hayretle
doldum! O zaman, ey Bharata, korkunç yüzleri ve saçları olan o Danava ordusu, ben o şiddetli savaşta beklerken, yüksek sesle uludu. Sonra, onları yok etme amacıyla,
yay kirişime, sesi duyulmuyorsa düşmanları delebilecek
silahı yerleştirdim. Bunun üzerine, haykırışları kesildi. Ama o haykırışı
gönderen o Danavalar, Güneş'in kendisi gibi parıldayan ve yalnızca ses algısına
vurabilen oklarımla öldürüldüler. Ve haykırış bir yerde kesildikten sonra,
ey kudretli kral, başka bir yerden başka bir haykırış geldi. Oraya da oklarımı gönderdim. Bu şekilde, ey ​​Bharata, Asuralar yukarıdaki ve çaprazdaki on dörtte haykırışlar göndermeye başladılar. Bunların hepsi benim tarafımdan öldürüldü, yani
göklerde olanlar ve görünmeyenler,
çeşitli biçimlerdeki oklarla ve
_mantralardan_ esinlenen göksel silahlarla. Sonra, ey kahraman, istediğim yere gidebilen
o değerli metallerden yapılmış araba, gözlerimi şaşırtarak, Pragjyotisha'da yeniden belirdi! Ve sonra
vahşi biçimlerdeki yıkıcı Danavalar aniden beni
kudretli bir kaya yağmuruyla boğdu. Ve ey hükümdarların en önde geleni, üzerime düşen
kaya selleri beni örttü ve bir
karınca yuvası gibi (zirveleri ve zirveleriyle) büyümeye başladım! Ve atlarımla
ve arabacımla ve bayrak direklerimle birlikte, her tarafım kayalıklarla
tamamen gözden kayboldum. Sonra, Vrishni ırkının en önde gelen kahramanları
ordumdan olanlar paniğe kapıldılar ve aniden
her yöne uçmaya başladılar. Ve beni o durumda görünce, ey ​​kral,
gökyüzü, gök kubbe ve yeryüzü
_Ah!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarıyla doldu. Ve sonra, ey hükümdar, üzüntü ve kederle dolu dostlarım
ağır yüreklerle ağlamaya ve inlemeye başladı! Ve düşmanların
kalpleri sevinçle
doldu. Ve asla sarsılmayan sen, düşmanı yendikten
sonra bunu duydum! Ve sonra, Indra'nın
en sevdiği (silahı) olan, taşları parçalayabilen yıldırımı kullanarak,
tüm o kayalıkları yok ettim! Fakat taşların ağırlığı altında ezilen ve neredeyse ölüm noktasına gelen atlarım titremeye başladı. Ve beni
gördüklerinde, tüm dostlarım, insanların gökyüzünde güneşin doğuşunu ve bulutları dağıtmasını gördüklerinde sevinmeleri gibi tekrar sevindiler. Ve atlarımın neredeyse son nefeslerini vermek üzere olduğunu, o taş yüküyle eziyet çektiklerini görünce, arabacım bana duruma uygun sözcüklerle şöyle dedi, "Ey Vrishni ırkından, değerli metallerden oluşan arabanın sahibi Salwa'yı gör (orada). Onu görmezden gelme! Kendini zorla! Salwa'ya karşı yumuşaklığını ve saygısını terk et. Salwa'yı öldür, ey güçlü kollara sahip olan! Ey Kesava, onu yaşatma! Ey kahraman, ey dostun olmayanları yok eden, bir düşman her çabayla öldürülmelidir! Güçlü bir adamın ayakları altında olan zayıf bir düşman bile, ikincisi tarafından göz ardı edilmemelidir: bizi savaşa davet eden biri hakkında ne (söyleyeyim)? Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, her çabayı göstererek öldür Ey Rab, ey Vrishni ırkının önde geleni! Bir daha gecikme! Bu kişi daha yumuşak önlemlerle yenilemez. Ve bence seninle savaşan ve Dwaraka'yı harap eden senin dostun olamaz!" Ey Kaunteya,
arabacımdan bu sözleri duyunca ve söylediklerinin doğru olduğunu
bilerek, dikkatimi (yeniden) savaşa yönelttim, Salwa'yı öldürmek ve pahalı metallerden oluşan arabayı yok etmek amacıyla! Ve ey kahraman,
Daruka'ya "_Bir an dur_" diyerek yay kirişime en sevdiğim ateş, alev saçan ve göksel kökenli, karşı konulamaz güçte ve şaşırtılamaz, enerjiyle
patlayan, her şeye nüfuz edebilen ve büyük ihtişamlı silahımı yerleştirdim! Ve "_Değerli metallerden oluşan arabayı, içindeki tüm düşmanlarla birlikte yok et_" diyerek, kollarımın gücüyle ve _mantralarla_ öfkeyle, Yakshaları ve Rakshasaları ve Danavaları ve kirli kabilelerde doğan kralları, jilet gibi keskin ve lekesiz, yok edici Yama gibi ve eşsiz olan ve düşmanları öldüren büyük ve güçlü disk _Sudarsana_'yı fırlattım. Ve göğe yükselirken, _Yuga_'nın sonunda aşırı parlaklığa sahip ikinci bir güneş gibi görünüyordu. Ve ihtişamı kaybolan Saubha kasabasına yaklaşırken, disk, bir testerenin uzun bir ağacı ikiye bölmesi gibi, tam içinden geçti. Ve Sudarsana'nın enerjisiyle ikiye bölündü, Maheswara'nın oklarıyla sarsılan Tripura şehri gibi düştü. Ve Saubha kasabası düştükten sonra, disk
geri elime geçti. Ve onu tekrar alıp kuvvetle fırlattım
ve dedim ki, "_Salwa'ya git_." Disk daha sonra Salwa'yı ikiye böldü, o şiddetli çatışmada ağır bir topuz fırlatma noktasındaydı. Ve
enerjisiyle düşmanı alevlere boğdu. Ve o cesur savaşçı öldürüldükten sonra, cesareti kırılmış Danava kadınları her yöne kaçarak
_Oh!_ ve _Eyvah!_ diye haykırdılar. Ve Saubha kasabasının önüne arabamı götürerek
neşeyle deniz kabuğumu üfledim ve arkadaşlarımın kalplerini sevindirdim. Ve
Meru'nun zirvesi kadar yüksek, sarayları ve
kapıları tamamen yıkılmış ve hepsi alevler içinde olan kasabalarını görünce, Danavalar korkuyla kaçtılar. Ve Saubha kasabasını böylece yok edip Salwa'yı öldürdükten sonra
Anarttalara geri döndüm ve arkadaşlarımı sevindirdim. Ve, ey ​​kral, bu nedenle, ey ​​düşman kahramanların yok edicisi, filin adını taşıyan şehre gelemedim
(Hastinapura)! Ey savaşçı, eğer gelseydim,
Suyodhana hayatta olmazdı veya zar atma maçı
gerçekleşmezdi. Şimdi ne yapabilirim?
Baraj yıkıldıktan sonra suları tutmak zordur!'"

Vaisampayana devam etti, "Böylece Kaurava'ya hitap ettikten sonra, erkeklerin en önde geleni, güçlü kollara sahip, Madhu'nun katili, her türlü zarafete sahip, Pandava'ları selamlayarak ayrılmaya hazırlandı. Ve güçlü kollu kahraman, adil Yudhishthira'yı saygıyla selamladı ve karşılığında kral ve Bhima da başının tacını kokladı. Ve Arjuna tarafından kucaklandı ve ikizler onu saygıyla selamladı. Ve Dhaumya tarafından layıkıyla onurlandırıldı ve Draupadi tarafından gözyaşlarıyla tapınıldı. Ve
Subhadra ve Abhimanyu'nun altın arabasına binmesine neden olarak, Krishna
Pandavalar tarafından tapınılan arabaya kendisi bindi. Ve Yudhishthira'yı teselli eden
Krishna, güneş gibi parlayan arabasıyla Dwaraka'ya doğru yola çıktı ve
Saivya ve Sugriva adlı atlar ona bağlanmıştı. Ve Dasharha soyundan olan Dhrishtadyumna ayrıldıktan sonra, Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna da Draupadi'nin oğullarını da yanına alarak kendi şehrine doğru yola çıktı. Ve Chedi kralı Dhrishtaketu da kız kardeşini de yanına alarak
güzel şehri Suktimati'ye doğru yola çıktı, Pandavalara veda ettikten sonra. Ve, Ey Bharata, Kaikeyalar da, Kunti'nin oğlunun izniyle, ölçülemez enerjiye sahip, tüm
Pandavaları saygıyla selamladıktan sonra, gittiler. Fakat Brahmanalar ve Vaisyalar ve Yudhishthira'nın krallığının sakinleri, tekrar tekrar gitmeleri istenmesine rağmen,
Pandavaları terk etmediler. Ey kralların en önde geleni, ey Bharata ırkının boğası,
Kamyaka ormanındaki o yüce ruhluları
çevreleyen kalabalık olağanüstü görünüyordu. Ve Yudhishthira, o yüce fikirli Brahmanaları onurlandırarak, zamanı gelince adamlarına '_Arabayı hazırlayın_' diye emretti." 

BÖLÜM XXIII

Vaisampayana devam etti, "Daşarhaların şefi ayrıldıktan sonra, kahraman Yudhishthira, Bhima, Arjuna ve ikizler, her biri Shiva ve Krishna'ya benziyordu ve rahipleri, mükemmel atların bağlandığı pahalı arabalara binerek birlikte ormana gittiler. Ve gitme zamanında, _Siksha_ ve _Akshara_ ve _mantralar_ konusunda bilgili Brahmanalara altın, giysi ve ineklerden oluşan _Nişka_ dağıttılar. Ve onları yaylar, yay kirişleri, alevli silahlar, oklar, oklar ve yıkım makineleriyle donatılmış yirmi görevli takip etti. Ve prensesin giysilerini ve süslerini, ve
dadıları ve hizmetçileri alarak, Indrasena hızla
prensleri bir arabayla takip etti. Ve sonra Kurus'un en iyisine yaklaşarak,
yüce düşünceli vatandaşlar onun etrafında yürüdüler. Ve Kurujangala'nın başlıca Brahmanaları onu neşeyle selamladılar. Ve kardeşleriyle birlikte,
adil Yudhishthira, kendi adına onları neşeyle selamladı. Ve
şanlı kral, Kurujangala sakinlerinin kalabalığını seyrederek orada biraz durdu. Ve Kurus'un arasındaki ünlü boğa, onlara bir babanın oğullarına duyduğu gibi
duyuyordu ve onlar da Kuru şefine, oğulların babalarına duyduğu gibi
duyuyordu! Ve o güçlü kalabalık, Kuru kahramanına yaklaşarak, onun etrafında durdu. Ve, ey ​​kral,
etkilenmiş, utangaçlıkla ve gözlerinde yaşlarla, hepsi haykırdı, 'Ah, ey efendim! Ey Dharma!' Ve dediler ki, 'Sen Kuruların şefisin ve bizim, senin tebaalarının kralısın! Nereye gidiyorsun, ey adil hükümdar, ülkenin tüm bu vatandaşlarını ve sakinlerini, bir babanın oğullarını terk etmesi gibi? Dhritarashtra'nın
zalim yürekli oğluna yazık! Suvala'nın kötü niyetli oğluna yazık! Karna'ya yazık! Çünkü, ey hükümdarların en önde geleni, o alçaklar erdemde
sağlam olan sana her zaman diliyorlar! Kailasa'nın ihtişamının eşsiz İndraprastha şehrini kendin kurduktan sonra, nereye gidiyorsun, ey görkemli ve adil kral, ey olağanüstü işler başaran! Ey görkemli kişi, Maya tarafından inşa edilen, göksellerin sarayının ihtişamına sahip olan ve tanrılar tarafından sürekli korunan, göksel bir yanılsamaya benzeyen o eşsiz sarayı terk edip, nereye gidiyorsun, ey Dharma'nın oğlu?' Ve Vibhatsu erdem, zevk ve kazanç yollarını bilerek onlara yüksek sesle şöyle dedi, 'Ormanda yaşayan kral, düşmanlarının iyi adını ortadan kaldırmayı amaçlıyor! Ey sizler, başınızdaki yenilenmiş kişilerle, erdem ve kazanç konusunda bilgili, zahitlere ayrı ayrı yaklaşıp onları lütufa yönelterek, onlara en yüce iyiliğimiz için olabilecek şeyi mi temsil ediyorsunuz!' Arjuna'nın bu sözlerini duyan Brahmanalar ve diğer tarikatlar, ey kral, onu selamlayarak, en önde gelen erdemli adamların etrafında neşeyle yürüdüler! Ve Pritha'nın oğluna, Vrikodara'ya, Dhananjaya'ya, Yajnaseni'ye ve ikizlere veda edip, Yudhishthira'nın komutası altında, krallıktaki kendi meskenlerine ağır kalplerle döndüler."

BÖLÜM XXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ayrıldıktan sonra, Kunti'nin erdemli oğlu Yudhishthira, vaatlerinde kararlı bir şekilde, tüm kardeşlerine seslendi ve şöyle dedi, 'Bu on iki yıl boyunca ıssız ormanda yaşamak zorunda kalacağız. Bu nedenle, bu muazzam ormanda kuşlar, geyikler, çiçekler ve meyvelerle dolu, güzel görünümlü, uğurlu ve erdemli kişilerin yaşadığı ve tüm bu yıllar boyunca hoşça yaşayabileceğimiz bir yer arayın!' Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği
Dhananjaya, Dharma'nın oğluna, sanki onun manevi öğretmeniymiş gibi, görkemli krala saygı gösterdikten sonra cevap verdi. Ve Arjuna dedi ki,
'Sen tüm büyük ve eski _Rishi'leri_ saygıyla bekledin.
İnsanlar dünyasında senin için bilinmeyen hiçbir şey yok. Ve ey Bharata ırkının boğası, sen her zaman Dwaipayana ve diğerleri de dahil olmak üzere Brahmana'ları ve büyük çileci erdeme sahip Narada'yı saygıyla bekledin, ki o, duyularını kontrol altında tutarak, tanrılar dünyasından Brahma dünyasına, Gandharvalar ve Apsaralar da dahil olmak üzere tüm dünyanın kapılarını her zaman geçer! Ve sen, şüphesiz, Brahmanaların görüşlerini ve ey kral, onların cesaretini de biliyorsun! Ve ey hükümdar, sen, bize neyin iyi geleceğini biliyorsun! Ve ey büyük kral,
nerede istersen orada yaşayacağız! İşte bu göl, kutsal suyla dolu,
_Dwaitavana_ denen, çiçeklerle dolu, bakması keyifli ve
birçok kuş türünün yaşadığı. Ey kral, eğer istersen,
burada bu on iki yıl yaşamak ister miyiz! Sen başka türlü mü düşünüyorsun?'
Yudhishthira cevap verdi, 'Ey Partha, söylediklerin bana
tavsiye ediyor! Hadi, o kutsal, meşhur ve büyük göle gidelim
_Dwaitavana_!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Pandu'nun erdemli oğlu, sayısız Brahmana eşliğinde, hepsi _Dwaitavana_ denen kutsal göle gitti. Ve
Yudhishthira, bazıları ateşle, bazıları ateşsiz kurban veren ve bazıları Vedalar'ı incelemeye adanmış, sadakayla geçinen veya _Vanaprasthas_ olarak adlandırılan sınıftan olan çok sayıda Brahmana ile çevriliydi. Ve kral ayrıca, çileci başarı ve katı yeminlerle taçlandırılmış yüzlerce _Mahatma_ ile çevriliydi. Ve o
Bharata ırkının boğaları, o sayısız Brahmana ile yola çıkan Pandu'nun oğulları, _Dwaita_'nın kutsal ve güzel ormanlarına girdiler.
Ve kral, yaz sonunda o muazzam ormanın
_Salas_, palmiyeler, mangolar, _Madhukas_, _Nipas_, _Kadamvas_, _Sarjjas_, _Arjunas_ ve _Karnikars_ ile kaplı olduğunu gördü, birçoğu
çiçeklerle kaplıydı. Ve tavus kuşu sürüleri, _Datyuhalar_, _Chakoras_, _Varhins_ ve _Kokilas_, o ormanın en uzun ağaçlarının tepelerinde oturmuş, tatlı notalarını döküyorlardı. Ve kral o ormanda ayrıca tepeler kadar büyük devasa fil sürüleri gördü, kızışma mevsiminde aşağı doğru akan geçici özsuyuyla, dişi fil sürüleriyle birlikte. Ve güzel Bhogavati'ye (Saraswati) yaklaşırken, kral o ormandaki meskenlerde başarıyla taçlandırılmış birçok münzevi ve ağaç kabuklarına bürünmüş ve başlarında keçeleşmiş saçlar taşıyan
kutsanmış ruhlara sahip erdemli adamlar gördü. Ve arabalarından inerek, erdemli adamların en önde geleni olan kral, kardeşleri ve takipçileriyle birlikte, ölçülemez enerjiye sahip İndra gibi cennete girerken o ormana girdi. Ve gerçeğe adanmış hükümdarı görmek isteyen _Charanas_ ve _Siddhas_ kalabalıkları ona doğru geldi. Ve o ormanın sakinleri, büyük zekaya sahip krallar arasında o aslanı çevrelediler. Ve tüm _Siddha'ları_ selamlayarak ve karşılığında onlar tarafından bir kral veya tanrı olarak selamlanarak,
erdemli adamların en önde geleni, yeniden doğmuş olanların en önde gelenleri eşliğinde,
ormana el ele girdi. Ve şanlı ve erdemli kral, kendisine yaklaşan erdemli
münzeviler tarafından karşılık olarak selamlanarak,
çiçeklerle süslenmiş
kudretli bir ağacın dibine, tıpkı babası (Pandu) gibi, onların ortasında oturdu. Ve Bharata ırkının şefleri _yani_, Bhima ve
Dhananjaya ve ikizler ve Krishna ve takipçileri, hepsi yorgundu,
araçlarından inerek, kralların en iyisinin etrafında oturdular. Ve o güçlü ağaç, sarmaşıkların ağırlığıyla eğilmiş, oraya dinlenmeye gelen beş seçkin okçu altında oturmuş, yan tarafında (beş) büyük filin dinlendiği bir dağa benziyordu."

BÖLÜM XXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Sıkıntıya düşen o prensler, sonunda o ormanda hoş bir mesken edindiler. Ve orada, _Sala_ ağaçlarıyla dolu ve Saraswati'nin yıkadığı o ormanda, birçok İndra gibi olanlar, kendilerini sergilemeye başladılar. Ve o seçkin kral, Kuru ırkının o boğası, o ormandaki tüm _Yatiler_ ve _Munis_ ve başlıca Brahmanaları, mükemmel meyve ve kökler sunarak memnun etmeye koyuldu. Ve rahipleri Dhaumya, o prenslerin babası gibi büyük bir enerjiyle donatılmıştı, o büyük ormanda yaşayan Pandavalar için _Ishti_ ve _Paitreya_ kurban törenlerini yapmaya başladı. Ve krallıklarını kaybettikten sonra ormanda yaşayan yetenekli Pandavaların meskenine, yoğun ve bol enerjiye sahip eski Rishi Markandeya, bir misafir olarak geldi. Ve Kuru ırkının o boğası, yüksek ruhlu Yudhishthira, eşsiz bir güce ve kahramanlığa sahip, göksel varlıklar ve insanların Rishileri tarafından saygı duyulan ve alev alev yanan ateşin ihtişamına sahip olan o büyük _Muni_'ye saygılarını sundu. Ve o
şanlı ve her şeyi bilen, eşsiz enerjiye sahip _Muni_,
Draupadi ve Yudhishthira ve Bhima ve Arjuna'yı, münzevilerin ortasında görünce, zihninde Rama'yı hatırlayarak gülümsedi. Ve adil Yudhishthira, görünüşe göre bundan dolayı üzülerek, ona sordu, 'Bütün bu münzeviler
beni burada gördükleri için üzgünler. Neden sen tek başına, sanki
sevinçten, bunların huzurunda gülümsüyorsun?' Markandeya cevap verdi, 'Ey çocuk, ben de
üzgünüm ve sevinçten gülümsemiyorum! Ne de sevinçten doğan gurur kalbimi ele geçirdi! Bugün senin felaketini görünce, Dasaratha'nın
oğlu Rama'yı hatırlıyorum, gerçeğe adanmış! Hatta o Rama, Lakshman'ın eşliğinde,
babasının emriyle ormanda yaşıyordu. Ey Pritha'nın oğlu,
onu eski günlerde yayı ile
_Rishyamuka_ tepelerinin tepesinde dolaşırken gördüm! Ünlü Rama, Yama'nın efendisi ve Namuchi'nin katili olan Indra'ya benziyordu! Yine de o günahsız kişi, babasının emriyle ormanda yaşamak zorundaydı ve bunu görevi olarak kabul ediyordu. Ünlü Rama, yiğitlikte Sakra'ya eşitti ve
savaşta yenilmezdi. Ve yine de tüm zevklerden vazgeçerek ormanı dolaşmak zorundaydı! Bu nedenle hiç kimse haksızlık yapmamalı, "Ben güçlüyüm!" dememeli. Krallar Nabhaga ve Bhagiratha ve diğerleri, denizlerle çevrili bu dünyayı hakikatle boyunduruk altına aldıktan sonra, ey çocuk, bundan sonraki tüm bölgeyi (sonunda) ele geçirdiler. Bu nedenle hiç kimse haksızlık yapmamalı, "Ben güçlüyüm!" dememeli. Ve, ey ​​insanların en yücesi, Kasi ve Karusha'nın erdemli ve doğru sözlü kralı, topraklarından ve zenginliklerinden vazgeçtiği için deli köpek olarak adlandırıldı! Bu nedenle hiç kimse haksızlık yapmamalı, "Ben güçlüyüm!" dememeli. Ey insanların en iyisi, ey Pritha'nın oğlu, yedi dürüst Rishi, Yaratıcı'nın Vedalar'da emrettiği emri yerine getirdiği için, gökkubbede parla. Bu nedenle,
hiç kimse haksızlık edip, _Ben kudretliyim!_ dememelidir. İşte, ey ​​kral,
dağ kayalıkları kadar büyük ve dişlerle donatılmış güçlü filler,
ey insanların en yücesi, Yaratıcının yasalarını çiğnememelidir! Bu nedenle,
hiç kimse haksızlık edip, _Kudret benimdir!_ dememelidir. Ve, ey ​​hükümdarların en önde geleni, bak, tüm yaratıklar türlerine göre hareket ediyor,
Yaratıcı tarafından emredildiği gibi. Bu nedenle,
hiç kimse haksızlık edip, _Kudret benimdir_ dememelidir. Ey Pritha'nın oğlu, hakikatte, erdemde,
uygun davranışta ve tevazuda, tüm yaratıkları geride bıraktın ve
şöhretin ve enerjin ateş veya Güneş kadar parlak! Sözlerine sadık kal, ey şanlı kişi, ormanda acı dolu sürgününü geçtikten sonra, ey kral, kendi enerjinin yardımıyla Kaurava'lardan parlak refahını tekrar kapacaksın!'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri, münzevilerin ortasında oturan Yudhishthira'ya söyledikten sonra, büyük Rishi, Dhaumya'yı da selamladı ve tüm Pandava'lar kuzeye doğru yola çıktı!"

BÖLÜM XXVI

Vaisampayana dedi ki, "Pandu'nun şanlı oğlu _Dwaita_ ormanlarında yaşamaya devam ederken, o büyük orman Brahmanalarla doldu. Ve o ormanın içindeki, Vedik okumalarla yankılanan göl, Brahma'nın ikinci bir bölgesi gibi kutsal oldu. Ve _Yajus_, _Riks_, _Samas_ ve Brahmanalar tarafından söylenen diğer sözcüklerin sesleri duyulmaya
çok hoştu. Ve Brahmanaların Vedik
okumaları, Pritha'nın oğullarının yaylarının tınısıyla
birleşince, Brahmana ve Kshatriya geleneklerinin
çok güzel bir birleşimini oluşturdu. Ve bir akşam _Dalvya_
ailesinden Rishi Vaka, Rishiler arasında oturan Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bak, ey Kurus'un şefi, ey Pritha'nın oğlu, _homa_ zamanı geldi, bu Brahmanaların çileci çilelere adanmışlığı, (kutsal) ateşlerin hepsinin yakıldığı zaman! Bunların hepsi, senin tarafından korunan, katı yeminler
edenler, bu kutsal bölgede dinin ayinlerini gerçekleştiriyorlar! Bhrigu ve Angiras'ın torunları, Vasistha ve Kasyapa'nın torunları, Agastya'nın seçkin oğulları, Atri'nin çocukları, hepsi mükemmel yeminler
edenler, aslında, bütünün en önde gelen
Brahmanaları, şimdi seninle birleştiler! Dinle, ey ​​Kunti'den doğan
Kuru ırkının oğlu, sen ve kardeşlerin, sana söylediğim sözlere! Rüzgarın yardımıyla ateş ormanı nasıl tüketiyorsa, _Brahma_ enerjisi _Kshatriya_ enerjisiyle karışır ve _Kshatriya_ gücü Brahma gücüyle karışır ve güçlerini topladıklarında tüm düşmanları tüketebilirler!
Ey çocuk, bu ve diğer dünyayı günlerce boyunduruk altına almak isteyen asla Brahmana'sız olmayı arzulamamalıdır! Gerçekten de, bir kral dine ve dünyevi işlere aşina, tutku ve delilikten kurtulmuş bir Brahmana elde ederek düşmanlarını öldürür. Kral Vali tebaasını besleyerek kurtuluşa götüren görevleri yerine getirir ve bu dünyada Brahmana'lardan başka bir yol bilmez. Bu yüzden Virochana'nın oğlu Asura'nın (Vali) tüm arzuları her zaman tatmin edilir ve serveti her zaman tükenmezdi. Brahmana'ların yardımıyla tüm dünyayı elde ettikten sonra, onlara
kötü davranmaya başladığında yıkımla karşılaşır! Bu dünya, zenginliğiyle, efendisi Brahmana olmadan yaşayan bir Kşatriya kadar asla tapınmaz! Ancak, denizle çevrili dünya, bir Brahmana tarafından yönetilen ve görevlerini ona öğreten kişiye boyun eğer! Sürücüsü olmayan bir savaştaki fil gibi, Brahmanalardan yoksun bir Kşatriya da güçten
azalır! Brahmana'nın görüşü kıyaslanamaz ve Kşatriya'nın kudreti de eşsizdir. Bunlar bir araya geldiğinde, tüm dünya neşeyle böyle bir birleşime boyun eğer. Rüzgarla birlikte daha da güçlenen ateşin samanı ve odunu tüketmesi gibi, Brahmana'lı krallar da tüm düşmanlarını tüketir! Akıllı bir Kşatriya, sahip olmadığı şeyi elde etmek ve sahip olduğu şeyi artırmak için Brahmanalara danışmalıdır! Bu nedenle, ey ​​Kunti oğlu, sahip olmadığın şeyi elde etmek ve sahip olduğunu artırmak ve sahip olduğunu uygun nesnelere ve kişilere harcamak için, yanında itibarlı bir Brahmana, Vedalar bilgisi, bilgelik ve deneyime sahip bir Brahmana bulundur! Ey Yudhishthira, sen Brahmanalara her zaman çok değer verdin. Senin şöhretin bu yüzden
büyüktür ve üç dünyada parlar!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Yudhishthira ile birlikte olan tüm Brahmanalar Dalvya ırkından Vaka'ya taptılar ve onun Yudhishthira'yı övdüğünü duyduktan sonra çok memnun oldular. Ve Dwaipayana ve Narada ve
Jamadagnya ve Prithusravas; ve Indradyumna ve Bhalaki ve Kritachetas
ve Sahasrapat; ve Karnasravas ve Munja ve Lavanaswa ve Kasyapa; ve
Harita ve Sthulakarana ve Agnivesya ve Saunaka; ve Kritavak ve
Suvakana, Vrihadaswa ve Vibhavasu; ve Urdharetas ve Vrishamitra ve
Suhotra ve Hotravahana; bunlar ve katı yeminli diğer birçok Brahmana
sonra Yudhishthira'ya taptılar tıpkı cennetteki Purandara'ya tapan Rishiler gibi!"

BÖLÜM XXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ormanlara sürgün edilen Pritha'nın oğulları Krishna ile
akşam vakti oturmuş, birbirleriyle
üzüntü ve kederle boğuşuyorlardı. Ve yakışıklı ve bilgili Krishna efendileri için değerli ve onlara adanmış, Yudhishthira'ya şöyle dedi, 'Dhritarashtra'nın günahkâr, zalim ve kötü niyetli oğlu, ey kral, o kötü kalpli alçak seni benimle birlikte ormana geyik derisi giyerek gönderdiğinde, pişmanlık duymadığında, bizim için kesinlikle hiçbir üzüntü hissetmiyor! O kötü işlerin
aldatanının
kalbi, o zaman sana, erdemli en büyük kardeşine, o kadar sert sözlerle hitap edebildiğinde, kesinlikle çelikten yapılmış olmalı! Her mutluluğun tadını çıkarmayı ve asla böyle bir kederi hak etmeyen seni böyle bir sıkıntıya soktuktan sonra, ne yazık ki, o kötü niyetli ve günahkâr alçak arkadaşlarıyla birlikte seviniyor! Ey Bharata, geyik derisi giyinip ormana doğru yola çıktığında, sadece dört kişi, ey hükümdar, _viz_.,
Duryodhana, Karna, kötü niyetli Sakuni ve Duryodhana'nın kötü ve
vahşi kardeşi Dussasana gözyaşı dökmedi! Bunlar hariç, ey Kuruların en iyisi, kederle dolu diğer tüm Kurular gözlerinden yaş döktü! Bu yatağını görüp daha önce yaşadıklarını hatırlayınca, ey kral, acıyı hak etmeyen ve her türlü lüks içinde
büyütülmüş olan senin için üzülüyorum! Senin sarayındaki o fildişi koltuğu, mücevherlerle süslenmiş ve bu _kusa_ otundan koltuğu görünce, keder
tüketiyor beni, ey kral! Seni gördüm, ey kral, sarayında krallarla çevrili! Seni şimdi böyle görmeyerek kalbim nasıl bir huzur bilebilir? Güneş gibi parlayan, sandal macunuyla kaplı bedenini gördüm! Ah,
seni şimdi çamur ve kirle lekelenmiş halde görmek beni duyularımdan mahrum etti! Seni daha önce gördüm, ey kral, saf beyaz ipek giysiler içinde! Ama şimdi seni paçavralar içinde görüyorum! Eskiden, ey kral, evinden her
türden saf
yiyecek, binlerce Brahmana için altın tabaklarda taşınırdı! Ve ey kral, en iyi
yiyecekler de eskiden senin tarafından hem evsiz hem de ev işleriyle uğraşan
münzevilere verilirdi! Eskiden, senin malikanende yaşarken her zaman binlerce tabakla her
türden yiyecek doldururdun ve Brahmanalara tapardın
ve onların her isteğini yerine getirirdin! Ey kral, kalbim şimdi tüm bunları görmeyerek
nasıl bir huzur bilebilir? Ve, ey ​​büyük kral, bu kardeşlerin, gençlikle donatılmış ve küpe takmış, eskiden aşçı tarafından
tatlı lezzette yiyeceklerle besleniyor ve beceriyle giydiriliyordu! Ah, ey kral, şimdi hepsini görüyorum, hiç de acıya layık değiller, ormanda yaşıyorlar ve
ormanın ne getireceğini biliyorlar! Kalbim, ey kral, huzur bilmiyor!
Bu ormanda keder içinde yaşayan Bhimasena'yı düşününce, zamanı gelmiş olmasına rağmen öfken
yanmıyor mu? Ey kral, her şeyi tek başına yapan, sıkıntıya düşmüş, her türlü mutluluğa layık olmasına rağmen
şanlı Bhimasena'yı görünce neden öfken yanmıyor?
Ey kral, eskiden ormanda yaşayan,
çok sayıda araçla çevrili ve pahalı giysiler giymiş Bhima'yı görünce neden öfken yanmıyor? Bu yüce şahsiyet savaşta tüm
Kuruları öldürmeye hazır. Ancak, tüm bu üzüntüyü sadece senin vaadinin gerçekleşmesini beklediği için taşıyor! Bu Arjuna, ey kral, iki eli olmasına rağmen, okları
atmaktaki elinin hafifliğiyle, bin kollu (Kaitavirya) Arjuna'ya eşittir! Hatta (düşmanlara karşı), _Yuga_'nın sonunda Yama'nın kendisi gibidir! Silahlarının
hücumuyla, yeryüzündeki tüm krallar senin kurbanında Brahmana'ları beklemek zorundaydı! Hem gökseller hem de Danava'lar tarafından tapınılan, insanlar arasında kaplan olan Arjuna'yı bu kadar
endişeli görünce, ey ​​kral, neden öfkelenmiyorsun? Üzülüyorum, ey Bharata,
sürgündeki Pritha'nın oğlunu, böyle bir sıkıntıyı hak etmeyen ve her türlü lüks içinde
büyütülmüş olan o prensi görünce öfken alevlenmiyor! Sürgündeki Arjuna'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, o tek bir arabayla gökselleri, insanları ve yılanları yenmiş olan? Ey kral, sürgündeki Arjuna'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, o çeşitli biçimlerdeki arabalar ve araçlar, atlar ve fillerle onurlandırılıp, dünyanın krallarından hazinelerini zorla alan, tüm düşmanların cezalandırıcısı olan ve tek bir hamlede tam beş yüz ok atabilen Arjuna'yı görünce neden öfken alevlenmiyor? Ey kral, sürgündeki Nakula'yı görünce neden öfken alevlenmiyor, o çok güzel, güçlü kuvvetli ve genç, tüm kılıç ustalarının en önde geleni? Ey kral, ey Yudhishthira, sürgündeki Madri'nin oğlu, yakışıklı ve cesur Sahadeva'yı görünce neden düşmanı affediyorsun? Neden öfken alevlenmiyor, ey kral, hem Nakula'nın hem de Sahadeva'nın kederle boğulmuş halini görünce,
o kadar da sıkıntıya layık olmasalar da? Neden ayrıca, ey kral, beni sürgünde görünce düşmanı affediyorsun, ben, Drupada soyundan
doğmuşum ve bu nedenle, Dhrishtadyumna'nın kız kardeşiyim,
şanlı Pandu'nun geliniyim ve kahramanların sadık karısıyım? Gerçekten, ey Bharataların en iyisi, hiç öfken yok, yoksa neden zihnin kardeşlerini ve beni (böyle bir sıkıntıda) görünce hareket etmiyor? Dünyada öfkeden yoksun hiçbir Kşatriya olmadığı söylenir. Ancak şimdi, atasözünün bir çürütmesini sende görüyorum! Fırsat geldiğinde enerjisini
keşfetmeyen, ey Pritha'nın oğlu Kşatriya, tüm yaratıklar tarafından her zaman göz ardı edilir! Bu nedenle, ey ​​kral, sen
düşmana bağışlamanı uzatmamalısın. Gerçekten, enerjinle,
şüphesiz, hepsini öldürebilirsin! Aynı şekilde, ey ​​kral, bağışlanma zamanı geldiğinde
yatıştırılmayan o Kşatriya, her yaratık tarafından
sevilmez hale gelir ve hem bu dünyada
hem de öbür dünyada yıkımla karşılaşır!'"

BÖLÜM XXVIII

"Draupadi devam etti, 'Bu konuda, Prahlada ile Virochana'nın oğlu Vali arasındaki
antik konuşmanın hikayesi örnek olarak
alıntılanmıştır. Bir gün Vali, Asuralar ve Danavalar'ın şefi olan, büyük bir bilgeliğe sahip ve görev biliminin gizemlerinde çok bilgili olan büyükbabası Prahlada'ya sordu ve şöyle dedi: "Ey efendim, bağışlama
değerli midir yoksa güç ve enerji mi? Bu konuda kafam karışık; Ey efendim, bunu sana soran beni aydınlat! Ey tüm görevlerden haberdar olan sen,
bunlardan hangisinin gerçekten değerli olduğunu söyle bana? Emrin ne olursa olsun, kesinlikle itaat edeceğim!" (Vali tarafından) böyle sorulduğunda, her sonuca aşina olan bilge büyükbabası, şüphelerinin çözümünü kendi ellerinden arayan torununa tüm konularda yanıt verdi. Ve Prahlada dedi ki, "Ey çocuk, şu iki gerçeği kesinlikle bil, yani, güç her zaman değerli değildir ve bağışlama da her zaman değerli değildir! Bağışlayan kişi her zaman birçok
kötülüğe katlanır. Hizmetçiler, yabancılar ve düşmanlar onu her zaman görmezden gelir. Hiçbir
yaratık ona asla eğilmez. Bu nedenle, ey ​​çocuk, bilgili kişiler sürekli bir bağışlama alışkanlığını alkışlamazlar! Her zaman bağışlayan bir kişinin hizmetkarları onu her zaman görmezden gelir ve sayısız
kusur yaparlar. Bu dar görüşlü adamlar ayrıca onu zenginliğinden mahrum etmeye çalışırlar. Kötü ruhlu hizmetkarlar ayrıca onun araçlarını, giysilerini, süslerini, giysilerini, yataklarını, koltuklarını, yiyecek ve içeceklerini ve diğer kullanım eşyalarını kendilerine mal ederler. Ayrıca efendilerinin emriyle başkalarına vermeleri gereken şeyleri vermezler. Hatta efendilerine efendilerinin hak ettiği saygıyla tapınmazlar. Bu dünyadaki saygısızlık ölümden daha kötüdür. Ey çocuklar, oğullar, hizmetkarlar, hizmetçiler ve hatta yabancılar bile her zaman bağışlayan adama sert sözler
söylerler. Kişiler, her zaman bağışlayıcı bir mizaca sahip adamı hiçe sayarak, karısını bile arzularlar ve karısı da istediği gibi davranmaya
hazır hale gelir. Ve her zaman zevke düşkün olan hizmetkarlar da, efendilerinden en ufak bir ceza bile almazlarsa, her türlü kötülüğe bulaşırlar ve kötüler böyle bir efendiye her zaman zarar verirler. Bunlar ve diğer birçok kusur, her zaman bağışlayıcı olanlara
bağlıdır!

"'"Şimdi dinle, ey ​​Virochana oğlu, asla bağışlamayanların
kötülüklerini! Karanlıkla çevrili, her zaman
kendi enerjisinin yardımıyla, hak etsinler veya etmesinler, kişilere çeşitli cezalar
veren öfke adamı, bu enerjisinin sonucu olarak zorunlu olarak arkadaşlarından
ayrılır. Böyle bir adam hem akrabalar hem de yabancılar tarafından
nefret edilir. Böyle bir adam, başkalarına hakaret ettiği için
servetini kaybeder ve ilgisizlik, üzüntü, nefret, karışıklık ve düşmanlar
biçer. Öfke adamı, öfkesinin sonucu olarak,
insanlara cezalar verir ve (karşılığında) sert sözler elde eder. Kısa sürede refahından ve hatta hayatından, arkadaşlarından ve akrabalarından
elde edilir. Gücünü hem hayırseverine hem de düşmanına
gösteren kişi, bir eve sığınmış bir yılan gibi,
o evin sakinleri için bir korku nesnesidir. Dünya için bir
tehdit nesnesi olanın ne gibi bir refahı olabilir? İnsanlar
bir delik bulduklarında ona her zaman zarar verirler. Bu nedenle, insanlar
asla aşırı güç veya her fırsatta bağışlama göstermemelidir. Kişi
gücünü ortaya koymalı ve bağışlayıcılığını uygun fırsatlarda göstermelidir.
Uygun zamanda bağışlayıcı ve uygun zamanda sert ve güçlü olan kişi, hem bu dünyada hem de diğer dünyada
mutluluk elde eder.

"'"Şimdi, bilgili kişilerce belirlenen ve herkes tarafından her zaman uyulması gereken bağışlama fırsatlarını ayrıntılı olarak belirteceğim.
Konuşurken bana kulak ver! Sana bir hizmette bulunan, sana karşı büyük bir haksızlık yapmış olsa bile, önceki hizmetini hatırlayarak, o suçluyu bağışlamalısın. Ayrıca, cehalet ve akılsızlıktan suçlu olanlar da bağışlanmalıdır, çünkü öğrenme ve
bilgelik insan tarafından her zaman kolayca elde edilemez. Seni bilerek
kırıp, bilmediklerini ileri sürenler, suçları önemsiz bile olsa, cezalandırılmalıdır. Bu tür çarpık adamlar asla affedilmemelidir.
Her yaratığın ilk suçu affedilmelidir. Ancak ikinci suç, önemsiz bile olsa, cezalandırılmalıdır.
Ancak, bir kişi istemeyerek bir suç işlerse,
temyizini iyi bir soruşturmayla inceleyerek affedilmesi gerektiği söylenmiştir. Alçakgönüllülük gücü yenebilir, alçakgönüllülük zayıflığı yenebilir.
Alçakgönüllülüğün başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, alçakgönüllülük
gerçekten (göründüğünden daha) şiddetlidir! Kişi,
kendi gücünü veya zayıflığını dikkate alarak,
mekan ve zamana göre hareket etmelidir.
Mekan ve zamana göre yapılmayan hiçbir şey başarılı olamaz.
Bu nedenle, sen her zaman mekan ve zamanı bekle! Bazen suçlular
halkın korkusundan dolayı affedilmelidir. Bunlar bağışlanma zamanları olarak ilan edildi. Ve bunlardan başka zamanlarda
güçlerin suçlulara karşı kullanılması gerektiği söylendi. "'

"Draupadi devam etti, 'Bu yüzden, ey kral, senin gücünü ortaya koymanın
zamanının geldiğini düşünüyorum! Dhritarashtra'nın bize her zaman zarar veren açgözlü oğulları Kurus'a, şimdi bağışlama zamanı değil! Gücünü ortaya koyman gerek. Alçakgönüllü ve bağışlayıcı kişi göz ardı edilirken; vahşi olanlar
başkalarını zulmeder. O, gerçekten de, her ikisine de, her biri kendi zamanına göre
başvuran bir kraldır!'"

BÖLÜM XXIX

"Yudhishthira dedi ki, 'Öfke insanların katilidir ve yine onların
müreffehidir. Bunu bil, ey büyük bilgeliğe sahip olan, öfke
tüm refahın ve tüm sıkıntıların köküdür. Ey güzel kişi, öfkesini
bastıran refahı kazanır. Yine, her zaman öfkeye teslim olan o adam, şiddetli öfkesinden sıkıntı biçer. Bu dünyada öfkenin her yaratığın yıkımının nedeni olduğu görülür. Öyleyse benim gibi biri, dünyayı bu kadar
yıkıcı olan öfkesine nasıl dayanabilir? Öfkeli adam günah işler. Öfkeli adam
öğretmenlerini bile öldürür. Öfkeli adam, üstlerine bile
sert sözlerle hakaret eder. Öfkeli adam, neyin söylenmesi gerektiği ile neyin söylenmemesi gerektiği arasında ayrım yapamaz. Öfkeli bir adamın
yapamayacağı hiçbir eylem, öfkeli bir adamın söyleyemeyeceği hiçbir söz yoktur. Öfkeden, bir adam öldürülmeyi hak etmeyen birini öldürebilir ve öldürülmeyi hak eden birine tapabilir. Öfkeli adam kendi ruhunu bile Yama bölgelerine gönderebilir. Tüm bu hataları gören akıllılar, hem bu dünyada hem de diğer dünyada yüksek refah elde etmek isteyerek öfkelerini kontrol ederler. Bu yüzden sakin ruhlu olanlar öfkeyi kovmuşlardır. Bizim gibi biri buna nasıl katlanabilir? Ey Drupada kızı,
tüm bunları düşününce, öfkem kabarmıyor. Öfkesi
kalkmış bir adama karşı hareket etmeyen kişi,
kendisini ve başkalarını da büyük bir korkudan kurtarır. Aslında, ikisinin de (_yani_., kendisi ve öfkeli adam) hekimi olarak kabul edilebilir. Eğer zayıf bir adam, başkaları tarafından
zulüm görürse,
kendisinden daha güçlü olan adamlara karşı aptalca öfkelenirse,
kendi yıkımının sebebi olur. Ve hayatını böyle kasten
atıp harcayan birine karşı bundan sonra kazanılacak hiçbir bölge yoktur. Bu nedenle, ey ​​Drupada kızı,
zayıf bir adamın öfkesini her zaman bastırması gerektiği söylenmiştir. Ve zulüm görmesine rağmen öfkesinin
uyanmasına izin vermeyen akıllı adam da,
öteki dünyada sevinir--zulmedeni kayıtsızlıkla
geçer. Bu nedenle, ister güçlü ister zayıf olsun, bilge bir adamın,
ikincisi sıkıntıda olsa bile,
onu affetmesi gerektiği söylenmiştir. Bu nedenle, ey ​​Krishna, erdemliler
öfkelerini yenenleri alkışlarlar. Gerçekten de, erdemlilerin görüşüne göre, dürüst ve affedici kişi her zaman galiptir.
Gerçek, yalandan daha faydalıdır; ve naziklik zalimce davranıştan daha iyidir. Bu nedenle, benim gibi biri, Duryodhana'yı öldürmek amacıyla bile, bu kadar çok kusuru olan ve erdemlilerin
ruhlarından kovduğu öfkeyi nasıl sergileyebilir?
Akıllı öngörülü kişiler tarafından (gerçek) karakter gücüne sahip olarak kabul edilenler,
kesinlikle sadece dış görünüşte öfkeli olanlardır. Bilgili ve gerçek anlayışlı kişiler,
bilgeliğiyle yükselen öfkesini bastırabilen kişiyi karakter gücüne sahip olmaya çağırırlar. Ey güzel kalçalı, öfkeli adam
şeyleri gerçek ışıklarında görmez. Öfkeli adam
yolunu görmez ve kişilere saygı duymaz. Öfkeli adam
öldürülmeyi hak etmeyenleri bile öldürür. Öfkeli adam
öğretmenlerini bile öldürür. Bu nedenle, karakter gücüne sahip olan adam
öfkeyi her zaman
uzaklara göndermelidir. Öfkeyle boğulan adam
gerçek karakter gücüne ait cömertliği, haysiyeti, cesareti, beceriyi ve diğer
özellikleri kolayca edinemez. Öfkeyi terk eden bir adam uygun enerjiyi gösterebilirken, ey bilge kişi, öfkeli bir adamın enerjisini uygun zamanda göstermesi çok zordur!
Cahil insanlar öfkeyi her zaman enerjiye eşdeğer görürler. Ancak, öfke
insana dünyanın yıkımı için verilmiştir. Bu nedenle, uygun şekilde davranmak isteyen adam, öfkeyi her zaman terk etmelidir.
Kendi düzeninin mükemmel erdemlerini terk eden biri bile, (uygun şekilde davranırsa) öfkeye kapılır.
Aydınlıktan yoksun akılsızlar her bakımdan günah işlerse, ey ​​kusursuz kişi, benim gibi biri (onlar gibi) nasıl günah işler? Eğer insanlar arasında bağışlamada dünyaya eşit kişiler olmasaydı, insanlar arasında barış olmazdı, ancak öfkenin neden olduğu sürekli bir çekişme olurdu. Yaralılar yaralarını iade ederse, üstü tarafından cezalandırılan biri de karşılığında üstünü cezalandırırsa, sonuç her yaratığın yıkımı olur ve günah da dünyada hüküm sürer. Başkasından kötü sözler duyan kişi, daha sonra bu sözleri iade ederse; yaralı kişi yaralarını iade ederse; cezalandırılan kişi karşılığında cezalandırırsa; babalar oğullarını, oğullar babalarını ve kocalar karılarını, karılar da kocalarını öldürürse; o zaman, ey Krishna, öfkenin bu kadar yaygın olduğu bir dünyada doğum nasıl gerçekleşebilir! Çünkü, ey yakışıklı yüzlü, yaratıkların doğumunun barıştan kaynaklandığını bil! Krallar da, ey Draupadi, öfkeye yenik düşerse, tebaası kısa sürede yıkımla karşılaşır. Bu nedenle, öfkenin sonucu halkın yıkımı ve sıkıntısıdır. Ve dünyada Dünya gibi bağışlayıcı olan insanlar olduğu görüldüğünden, yaratıklar hayatlarını ve refahlarını bu nedenle elde ederler. Ey güzel insan, her
zarar altında bağışlamalıdır. Türlerin devamının insanın bağışlayıcı olmasından kaynaklandığı söylenmiştir. Gerçekten de, öfkesini yenmiş ve güçlü bir kişi tarafından
hakarete uğradığında, ezildiğinde ve öfkelendirildiğinde bile bağışlayıcılık gösteren o, bilge ve mükemmel bir kişidir. Öfkesini kontrol eden güçlü adam, (zevki için) sayısız sonsuz bölgeye sahiptir; öfkelenen ise, aptal olarak adlandırılır ve hem bu
dünyada hem de öbür dünyada yıkımla karşılaşır. Ey Krishna, yüce ve bağışlayıcı Kasyapa, bu bağlamda, her zaman bağışlayıcı olan insanların şerefine şu dizeleri söylemiştir: "Bağışlama erdemdir, bağışlama fedakarlıktır, bağışlama Vedalardır, bağışlama _Shruti'dir_. Bunu bilen kişi her şeyi bağışlayabilir. Bağışlama _Brahma'dır_; bağışlama
hakikattir; bağışlama saklı çileci erdemdir; bağışlama geleceğin çileci erdemini korur; bağışlama çileciliktir; bağışlama kutsallıktır; ve bağışlama sayesinde evren bir arada tutulur. Bağışlayıcı olan kişiler, liyakatli fedakarlıklar yapmış olanların veya Vedalara aşina olanların veya yüksek çileci erdeme sahip olanların elde edebileceği bölgelere ulaşırlar. Vedik kurbanlar verenler ve ayrıca dinin liyakatli ayinlerini yapanlar başka bölgelere ulaşırlar. affetme,
ancak, Brahma dünyasında olan o çok tapılan bölgeleri elde eder. Affetmek, kudretlilerin kudretidir; affetme
fedakarlıktır; affetme zihnin sessizliğidir. Ey Krishna, bizim gibi biri nasıl olur da _Brahma_, hakikat, bilgelik ve dünyaların yerleştiği affetmeyi terk edebilir? Bilge kişi
her zaman affetmelidir, çünkü her şeyi affetmeye muktedir olduğunda, _Brahma_'ya ulaşır. Dünya affedenlere aittir;
öteki dünya da onlarındır. Affedenler burada onur kazanır ve
bundan sonra bir mutluluk durumu. Affetmekle öfkelerini
yenenler, daha yüksek bölgeleri elde ederler. Bu nedenle affetmenin en yüksek erdem olduğu söylenmiştir." Bunlar Kasyapa'nın _her zaman affedenler
hakkında söylediği dizelerdir. Dinledikten sonra,
Ey Draupadi, bağışlanmayla ilgili bu dizeleri, kendini tatmin et!
Gazabına yol verme! Büyükbabamız, Santanu'nun oğlu, barışa tapacak; Devaki'nin oğlu Krishna, barışa tapacak;
Öğretmen (Drona) ve _Kshatri_ olarak adlandırılan Vidura, ikisi de barıştan bahsedecek;
Kripa ve Sanjaya da barışı vaaz edecek. Ve Somadatta ve Yuyutshu ve
Drona'nın oğlu ve büyükbabamız Vyasa, her biri her zaman
barıştan bahseder. Bunlar tarafından her zaman barışa doğru itilen kral (Dhritarashtra), bence, krallığımızı bize geri verecek. Ancak, ayartmaya
boyun eğerse, yıkımla karşılaşacak. Ey hanım, Bharataların tarihinde onları felakete sürüklediği için bir kriz geldi! Bu, bir süre önce kesin olarak vardığım bir sonuçtu! Suyodhana krallığı hak etmiyor. Bu nedenle bağışlanmayı elde edemedi. Ben ise egemenliği hak ediyorum ve bu nedenle bağışlanma
beni ele geçirdi. Bağışlama ve nezaket, kendine sahip olanların nitelikleridir. Bunlar ebedi erdemi temsil eder. Bu nedenle,
gerçekten bu nitelikleri benimseyeceğim.'"

BÖLÜM XXX

"Draupadi şöyle dedi, 'Duyularını bulandıran _Dhatri_ ve _Vidhatri_ önünde eğiliyorum! (Taşıyacağın) yük konusunda babalarının ve büyükbabalarının yollarından farklı düşünüyorsun! Eylemlerden etkilenen insanlar hayatın farklı durumlarına yerleştirilir. Bu nedenle eylemler kaçınılmaz sonuçlar üretir; salt delilikten kurtuluş
istenir. Görünüşe göre insan bu dünyada erdem, nezaket, bağışlama, açık sözlülük ve kınama korkusuyla asla refaha
eremez! Eğer böyle olmasaydı, ey Bharata, bu dayanılmaz felaket
asla senin gibi hak etmeyenleri ve bu büyük enerjiye sahip kardeşlerini yakalamazdı! Ne o refah günlerinde ne de bu sıkıntı günlerinde, ey ​​Bharata, senin için erdem kadar değerli olan hiçbir şeyi
hiç bilmedin, hatta onu hayatından daha değerli gördün! Krallığının sadece erdem için olduğunu, hayatının da sadece erdem için olduğunu Brahmanalar ve üstlerin ve hatta
gökseller bilir! Sanırım Bhimasena'yı ve Arjuna'yı ve Madri'nin bu ikiz oğullarını benimle birlikte terk edebilirsin ama
erdemi terk edemezsin! Kralın erdemi koruduğunu duydum; ve onun tarafından korunan erdem, onu (karşılığında) koruyor! Ancak, görüyorum ki
erdem seni korumuyor! Bir adamı takip eden gölge gibi, senin kalbin, 
insanlar arasında kaplan, tek amaçlılıkla, her zaman erdemi arar. Sen
eşitlerini, aşağı ve üstlerini asla göz ardı etmedin.
Tüm dünyayı bile ele geçirerek, gururun asla artmadı! Ey
Pritha'nın oğlu, sen her zaman Brahmanalara, tanrılara ve _Pitris_'lere,
_Swadhalar_ ve diğer ibadet biçimleriyle taparsın! Ey Pritha'nın oğlu, sen her zaman Brahmanaların her isteğini yerine getirerek onları memnun ettin! _Yatiler_
ve _Sannyasinler_ ve ev hayatlarının dilencileri her zaman senin evinde, aralarında dağıttığım (yiyecek)
altın tabaklardan beslendiler. _Vanaprasthalara_ her zaman altın ve yiyecek verirsin.
Evinde Brahmanalara veremeyeceğin hiçbir şey yoktur!
_Viswadeva_ kurbanında, yani senin huzurun için, senin evinde gerçekleştirilen kurbanda, kutsanmış şeyler önce misafirlere ve tüm yaratıklara sunulurken, sen (dağıtımdan sonra) kalanla yaşarsın! _Ishtis Pashubandhas_, arzunun gerçekleşmesi için kurbanlar, (sıradan) evcimenliğin dini ritüelleri, _Paka_ kurbanları ve diğer türden kurbanlar her zaman senin evinde gerçekleştirilir. Bu büyük ormanda bile, soyguncular tarafından yalnız ve rahatsız edilmiş, sürgünde yaşayan, krallığından mahrum bırakılmışken, erdemin hiçbir
azalmaya uğramadı! _Aswamedha_, _Rajasuya_, _Pundarika_ ve _Gosava_, büyük hediyeler gerektiren bu büyük fedakarlıklar hepsi senin tarafından gerçekleştirildi! Ey hükümdar, zar oyununda kaybedilen o korkunç saatte sapkın bir duygunun etkisiyle, yine de krallığını, servetini, silahlarını, kardeşlerini ve beni
kaybettin! Basit,
nazik, cömert, mütevazı, dürüst, ey kral, zihnin nasıl
kumarın kötü alışkanlığına çekilebilir? Neredeyse aklımı kaybediyorum, ey kral, ve kalbim kederle dolu, bu sıkıntını ve bu felaketini görünce! Eski bir tarih, insanların Tanrı'nın iradesine tabi oldukları ve
asla kendi isteklerine tabi olmadıkları gerçeğine bir örnek olarak gösterilir! Yüce Rab ve her şeyin Düzenleyicisi, her yaratığın refahı ve kederi, mutluluğu ve sefaleti açısından her şeyi düzenler, hatta her birinin eylemleri tarafından yönlendirilen doğumlarından önce bile, ki bu eylemler bir tohum gibidir (hayat ağacına filizlenmeye mahkumdur). Ey insanlar arasındaki kahraman, tahta bir bebeğin uzuvlarını tel çekici tarafından hareket ettirilmesi gibi, yaratıklar da hepsinin Rabbi tarafından çalıştırılır. Ey Bharata, her nesneyi kaplayan uzay gibi, her yaratığı
kapsayan Tanrı, refahını veya kederini düzenler. Bir iple bağlanmış bir kuş gibi, her yaratık Tanrı'ya bağımlıdır. Herkes Tanrı'ya tabidir ve başka hiç kimse. Hiç kimse kendi düzenleyicisi olamaz. İpindeki bir inci gibi, ya da burnundan geçen iple tutulan bir boğa gibi, ya da kıyıdan derenin ortasına düşen bir ağaç gibi, her yaratık Yaratıcının emrini yerine getirir, çünkü O'nun Ruhuyla doludur ve O'nda yerleşiktir. Ve Evrensel Ruh'a bağımlı olan insan bile, tek başına bir an bile geçiremez. Karanlığa gömülmüş yaratıklar, kendi iyiliğinin ya da kötülüğünün efendisi değildir. Tanrı'nın Kendisinin teşvikiyle cennete ya da cehenneme giderler. Güçlü rüzgarlara bağımlı hafif saman çöpleri gibi, ey Bharatalar, tüm yaratıklar Tanrı'ya bağımlıdır! Ve Tanrı'nın kendisi, tüm yaratıkları kaplayarak ve doğru ve yanlış eylemlerde bulunarak, evrende hareket eder, ancak kimse _Bu Tanrı'dır!_ diyemez. Fiziksel nitelikleri olan bu beden, yalnızca Tanrı'nın -her şeyin Yüce Rabbi'nin- iyi ya da kötü meyveler biçmesini sağlayan bir araçtır. İşte Tanrı tarafından yayılan illüzyonun gücü, illüzyonuyla
karıştırarak yaratıkların arkadaşlarını öldürmesini sağlıyor! Gerçeği bilen _Munis_
bunları farklı şekilde görüyor. Onlara farklı bir ışıkta görünüyorlar, hatta Güneş ışınları gibi (sıradan gözlere sadece bir ışık kalemi gibi görünürken, daha nüfuz edici gözlere yiyecek ve içeceğin mikroplarıyla dolu gibi görünür). Sıradan insanlar dünyadaki şeyleri farklı şekilde görüyorlar.
Hepsini yaratan Tanrı'dır, yaratılışında ve yıkımında farklı süreçler benimser. Ve, ey ​​Yudhishthira, Kendini yaratan Büyükbaba,
Yüce Tanrı, illüzyon yayarak yaratıklarını yaratıklarının araçlarıyla öldürür, tıpkı birinin hareketsiz ve anlamsız bir tahta parçasını tahtayla, taşı taşla veya demiri demirle kırması gibi. Ve
Yüce Rab, kendi isteğine göre, yaratıklarıyla
oynar, onları yaratır ve yok eder, tıpkı bir çocuğun oyuncağıyla (yumuşak topraktan) yaptığı gibi. Ey kral, bana öyle geliyor ki Tanrı yaratıklarına
bir baba veya anne gibi davranıyor. Kötü bir insan gibi,
onlara öfkeyle yaklaşıyor! Üstün, iyi huylu ve mütevazı kişilerin zulüm gördüğünü, günahkârların ise mutlu olduğunu görünce,
çok üzülüyorum. Bu sıkıntını ve Suyodhana'nın refahını görünce, böylesi bir eşitsizliğe
acı çeken Büyük Düzenleyici'den övgüyle söz etmiyorum! Ey efendim, Büyük Düzenleyici, kuralları çiğneyen, çarpık ve açgözlü olan ve erdeme ve dine
zarar veren Dhritarashtra'nın oğluna refah
bahşederek ne meyveler biçiyor! Eğer yapılan eylem yapanı ve başkasını değil, takip ediyorsa, o zaman
kesinlikle her eylemin günahıyla lekelenen Tanrı'nın kendisidir. Ancak, yapılan bir eylemin günahı yapana bağlanmıyorsa, o zaman
(bireysel) güç (Tanrı değil) eylemlerin gerçek nedenidir ve
güçsüz olanlar için üzülüyorum!'"

BÖLÜM XXXI

"Yudhishthira dedi ki, 'Senin konuşman, ey Yajnaseni, hoş, akıcı ve mükemmel ifadelerle dolu. Onu (dikkatle) dinledik. Sen
ancak ateizmin dilini konuşuyorsun. Ey prenses, ben asla eylemlerimin meyvelerini
almak için hareket etmem. Veriyorum, çünkü vermek benim görevim; feda ediyorum, çünkü feda etmek benim görevim! Ey Krishna,
evcillikte yaşayan bir kişinin yapması gereken her şeyi, bu eylemlerin meyveleri olup olmadığına bakmaksızın, elimden gelenin en iyisini yaparak gerçekleştiririm. Ey güzel kalçalı, erdemli davranırım, erdemin meyvelerini
toplamak arzusuyla değil, Veda'nın kurallarını
ihlal etmemek ve ayrıca iyi ve bilge kişilerin davranışlarını gözlemlemek için! Kalbim, ey Krishna, doğal olarak erdeme çekilir. Erdemin meyvelerini
toplamak isteyen kişi erdem tüccarıdır. Onun doğası
orta hallidir ve asla erdemliler arasında sayılmamalıdır. Ve
erdemlerinin meyvelerini asla elde edemez! Günahkâr bir kalbe sahip olan, erdemli bir eylem gerçekleştirdikten sonra zihninde şüphe duyarsa, bu şüpheciliğinin sonucu olarak eyleminin meyvelerini elde etmez! Sana, bu tür konularda en büyük kanıtı oluşturan Vedaların yetkisi altında, asla erdemden şüphe etmemen gerektiğini söylüyorum! Erdemden şüphe eden kişi, hayvansal türde doğmaya mahkumdur. Dinden, erdemden veya Rishilerin sözlerinden şüphe eden zayıf anlayışa sahip kişi, Vedalardaki Sudralar gibi, ölümsüzlük ve mutluluk bölgelerinden men edilmiştir! Ey zeki kişi, iyi bir ırktan doğan bir çocuk Vedaları inceler ve kendini erdemli bir şekilde taşırsa, erdemli davranışa sahip kraliyet bilgeleri onu yaşlı bir bilge olarak görürler (yıllarına rağmen)! Ancak, dinden şüphe eden ve kutsal metinleri çiğneyen günahkâr sefil, Sudralardan ve haydutlardan bile daha aşağı olarak kabul edilir! Ölçülemez ruha sahip büyük
münzevi Markandeya'nın bize geldiğini kendi gözlerinle gördün! Sadece erdemle
bedende ölümsüzlüğü elde etti. Vyasa,
Vasistha ve Maitreya, Narada ve Lomasa, Suka ve diğer Rishiler, sadece erdemle saf ruha kavuştular! Onları kendi gözlerinle göksel çilecilik becerisiyle donatılmış, lanetleme veya kutsama (etkili bir şekilde) yeteneğine sahip ve tanrılardan bile üstün olarak görüyorsun! Ey günahsız olan, göksel varlıklara eşit olan bu kişilerin hepsi, Vedalarda yazılanlara gözleriyle baksın ve erdemi en önemli görev olarak tanımlasın! Bu nedenle, ey ​​sevimli Kraliçe,
Tanrı'dan şüphe etmek veya onu kınamak veya aptalca bir kalple hareket etmek sana yakışmaz. Dinden şüphe eden ve erdemi hiçe sayan, kendi akıl yürütmesinden türetilen kanıtla
gurur duyan aptal, diğer kanıtları dikkate almaz ve geleceği deliler kadar şimdiki zamanda bilme yeteneğine sahip olan
Rişileri savunur.
Aptal, yalnızca dış dünyanın duyularını tatmin edebileceğini düşünür ve diğer her şeye kördür. Dinden şüphe edenin
suçunun kefareti yoktur. O zavallı sefil endişeyle doludur
ve bundan sonra mutluluk bölgelerine kavuşamaz. Kanıtları reddeden,
Vedik yazıtlarının yorumunu iftira eden,
şehvet ve açgözlülük tarafından
zorlanan bir suçlu, o aptal cehenneme gider. Ey sevimli kişi,
diğer yandan, dini inançla besleyen,
öteki dünyada sonsuz mutluluğa kavuşur. Dini sevmeyen, Rishiler tarafından sunulan kanıtları ihlal eden aptal, kutsal metinlerin bu şekilde ihlali nedeniyle hiçbir yaşamda refah elde edemez. Şu kesindir ki, yakışıklı olan, Rishilerin sözlerini veya erdemlilerin davranışlarını kanıt olarak görmeyen kişi için ne bu ne de diğer dünya vardır. Ey Krishna, iyi insanlar tarafından uygulanan ve evrensel bilgiye sahip Rishiler tarafından çerçevelenen ve her şeyi görebilen kadim dinden şüphe etme! Ey Drupada'nın kızı, din cennete gitmek isteyenler için tek saldır, tıpkı okyanusu geçmek isteyen tüccarlar için bir gemi gibi. Ey kusursuz olan, erdemli insanlar tarafından uygulanan erdemlerin meyvesi olmasaydı, bu evren o zaman rezil bir karanlıkla sarılırdı. O zaman hiç kimse kurtuluşu kovalamazdı, hiç kimse bilgi veya hatta zenginlik edinmeye çalışmazdı, ama insanlar hayvanlar gibi yaşardı. Eğer çilecilik, bekar yaşamın çileleri, fedakarlıklar, Vedaların incelenmesi, hayırseverlik, dürüstlük, bunların hepsi sonuçsuz olsaydı, insanlar nesilden nesile erdemi uygulamazdı. Eğer eylemler sonuçsuz olsaydı, korkunç bir
karışıklık ortaya çıkardı. Öyleyse, hepsi insan koşullarından bağımsız olan Rishiler, tanrılar, Gandharvalar ve Rakshasalar erdemi neden bu kadar şefkatle beslerler? Tanrı'nın erdem açısından meyve veren olduğunu kesin olarak bilerek, bu dünyada erdemi uygularlar.
Bu, ey Krishna, refahın ebedi (kaynağıdır). Hem bilginin hem de çileciliğin
meyveleri görüldüğünde, erdem ve ahlaksızlık
meyvesiz olamaz. Ey Krishna, kendi doğumunun koşullarını, bunları duymuş gibi, zihnine çağır ve ayrıca büyük kahramanlık sahibi Dhrishtadyumna'nın nasıl doğduğunu hatırla! Bunlar, ey tatlı gülümsemelerin, en iyi kanıtlardır (erdem meyvelerinin)! Zihinlerini kontrol altında tutanlar, eylemlerinin meyvelerini biçerler ve azla yetinirler. Cahil aptallar, (burada) elde ettikleriyle bile yetinmezler, çünkü ahirette elde edecekleri erdemden doğan bir mutlulukları yoktur. Vedalarda emredilen erdemli eylemlerin sonuçsuzluğu, tüm ihlaller gibi, eylemlerin kökeni ve yıkımı, ey güzel, tanrılar için bile gizemlidir. Bunlar hiç kimse ve herkes tarafından bilinmez. Sıradan insanlar bunlar konusunda cahildir. Tanrılar gizemi korur, çünkü tanrıların davranışlarını
kapsayan yanılsama anlaşılmazdır. Tüm özlemleri
yok eden, tüm umutlarını yeminler ve
zühd üzerine kuran, tüm günahlarını
yakıp, arayış, huzur ve kutsallığın bulunduğu
zihinleri edinen yeniden doğmuş olanlar, bunların hepsini anlayın. Bu nedenle,
erdemin meyvelerini
görmeseniz bile, henüz
din veya tanrılardan şüphe etmemelisiniz. Kurbanları bir iradeyle yerine getirmeli ve
küstahlık olmadan hayırseverlik yapmalısınız. Bu dünyadaki eylemlerin meyveleri vardır ve erdem de ebedidir. Brahma, Kasyapa'nın tanıklık ettiği gibi, bunu kendi (manevi)
oğullarına kendisi söylemiştir. Bu nedenle, şüpheleriniz,
ey Krishna, sis gibi dağılsın. Tüm bunları düşünerek, şüpheciliğinizin
inanca yol açmasına izin verin. Tüm yaratıkların efendisi olan Tanrı'ya
iftira atmayın. Onu nasıl tanıyacağınızı öğrenin. Ona eğilin. Zihniniz böyle olmasın. Ve, ey ​​Krishna, ölümlü insanın dindarlık yoluyla ölümsüzlüğü elde ettiği o Yüce Varlığı asla göz ardı etme!'"

BÖLÜM XXXII

"Draupadi şöyle dedi, 'Ben dini asla göz ardı etmem veya ona iftira atmam, ey Pritha'nın oğlu! Tüm yaratıkların efendisi olan Tanrı'yı ​​neden göz ardı edeyim? Kederle
mücadele eden, beni bil, ey Bharata, sadece çılgınca konuşan biriyim. Bir kez daha ağıtlara
dayacağım; beni dikkatle dinle. Ey tüm düşmanların
zulmü, her bilinçli yaratık bu dünyada kesinlikle hareket etmelidir. Sadece hareketsiz olanlardır, diğer yaratıklar değil, hareketsizdirler. Buzağı, doğduktan hemen sonra annelerinin
memesini emer. İnsanlar heykelleriyle yapılan büyüler sonucunda acı hissederler. Bu nedenle, Yudhishthira, yaratıkların
hayatlarının karakterini önceki yaşamlarındaki eylemlerinden türettiği anlaşılıyor.
Hareket eden yaratıklar arasında insan, bu bakımdan,
ey Bharata ırkının boğası, eylemleri aracılığıyla bu ve diğer dünyadaki yaşam akışını etkilemeyi arzulaması bakımından farklılık gösterir.
Önceki bir yaşamın ilhamıyla harekete geçen tüm yaratıklar, bu dünyada eylemlerinin meyvelerini görünür şekilde (biçerler). Gerçekten de, tüm yaratıklar, evrenin Yaratıcısı ve Düzenleyicisi olan önceki bir yaşamın ilhamına göre yaşarlar, tıpkı su üzerinde yaşayan bir turna gibi (hiç kimse tarafından öğretilmemiş). Eğer bir yaratık eylemde bulunmazsa, yaşam akışı imkansızdır. Bu nedenle, bir yaratık söz konusu olduğunda, eylem olmalı, eylemsizlik değil. Sen de eylemde bulunmalı ve eylemi terk ederek kınanmamalısın. Kendini bir zırhla ört, eylemle. Bin kişide bir kişi bile eylemlerin veya çalışmanın faydasını gerçekten bilebilir veya bilmeyebilir. Kişi servetini korumak için eylemde bulunmalı ve aynı zamanda artırmalıdır; çünkü kazanmaya çalışmadan sadece harcamaya devam ederse, serveti, Himavat kadar büyük bir hazine olsa bile, kısa sürede tükenir. Eylem olmasaydı dünyadaki tüm yaratıklar yok olurdu. Eylemler de meyve vermeseydi yaratıklar asla çoğalmazdı. Hatta yaratıkların bazen meyvesi olmayan eylemlerde bulundukları bile görülür, çünkü eylemler olmadan yaşamın seyri imkansız olurdu. Dünyada kadere inanan kişiler ve yine şansa inananlar, ikisi de insanlar arasında en kötüleridir. Sadece eylemlerin etkinliğine inananlar övgüye değerdir. Rahatça yatan, eylemsiz, sadece kadere inanan kişi, suda yanmamış bir toprak kap gibi kısa sürede yok olur. Aynı şekilde şansa inanan, yani hareketsiz oturan ama faaliyette bulunabilen kişi de uzun yaşamaz, çünkü hayatı zayıflık ve çaresizliktir. Eğer herhangi bir kişi kazara bir servet elde ederse, bunun şans eseri elde edildiği söylenir, çünkü hiç kimsenin çabası sonucu ortaya çıkarmamıştır. Ve, ey ​​Pritha'nın oğlu, bir kişinin dini ayinler sonucunda elde ettiği her türlü iyi talih, takdiri olarak adlandırılır. Ancak, bir kişinin kendi kendine hareket ederek elde ettiği ve bu hareketlerinin doğrudan sonucu olan meyve, kişisel yeteneğin kanıtı olarak kabul edilir. Ve, ey ​​insanların en iyisi, birinin kendiliğinden ve sebepsiz elde ettiği servetin kendiliğinden bir
kazanım olduğu söylenir. Böylece şans eseri, takdiri muafiyetle, kendiliğinden veya kişinin hareketlerinin sonucu olarak elde edilen her şey, önceki bir hayatın hareketlerinin sonucudur. Ve evrenin Düzenleyicisi olan Tanrı, geçmiş yaşamların eylemlerine göre yargılayarak,
insanlar arasında bu dünyadaki paylarını dağıtır. Kişinin iyi veya kötü ne eylem yaparsa yapsın, bunların Tanrı'nın önceki bir yaşamın eylemlerine uygun düzenlemelerinin sonucu olduğunu bilin. Bu beden yalnızca Tanrı'nın elindeki, yapılan eylemleri yapmak için bir araçtır.
Kendisi, hareketsizdir, Tanrı'nın onu yapmaya zorladığı gibi yapar. Kunti'nin oğlu, tüm yaratıkların yaptıklarını yapmasını sağlayan, herkesin Yüce Rabbidir. Yaratıkların kendileri hareketsizdir. Ey kahraman, insan, önce zihninde bir amaç belirledikten sonra, onu kendisi zekasının yardımıyla çalışarak gerçekleştirir. Bu nedenle, insanın kendisinin (yaptıklarının) nedeni olduğunu söylüyoruz. Ey insanlar arasındaki boğa, insanların eylemlerini saymak imkansızdır, çünkü konaklar ve kasabalar insanın eylemlerinin sonucudur. Akıllı
insanlar, zekalarının yardımıyla, susamdan yağ,
sütten lor elde edilebileceğini ve yakıt yakılarak yemek pişirilebileceğini bilirler.
Ayrıca, tüm bunları başarmanın yollarını da bilirler. Ve bunları bildikten sonra,
sonradan, uygun araçlarla, bunları başarmak için kendilerini koyarlar. Ve yaratıklar, kendi eylemleriyle bu yönlerde elde ettikleri sonuçlarla hayatlarını sürdürürler. Eğer bir iş, yetenekli bir
işçi tarafından yapılırsa, iyi yapılmış olur. Farklılıklardan (özelliklerde),
başka bir işin beceriksiz bir elin işi olduğu söylenebilir. Eğer bir kişi
eylemlerinin meselesinde, kendisi bunun sebebi olmasaydı, o zaman
fedakarlıklar onun durumunda hiçbir meyve vermezdi ve hiç kimse bir mürit veya bir usta olmazdı. Bir kişi
kendisi işinin sebebi olduğu için
başarıya ulaştığında alkışlanır. Bu yüzden, yapan kişi
başarısız olursa kınanır. Eğer bir insan kendi eylemlerinin sebebi olmasaydı,
bütün bunlar nasıl haklı gösterilebilirdi? Bazıları her şeyin
önceden gelen takdirin sonucu olduğunu söyler; diğerleri ise bunun böyle olmadığını, ancak
kaderin veya şansın sonucu olduğu varsayılan her şeyin
önceki yaşamların iyi veya kötü eylemlerinin sonucu olduğunu söyler. Görüldüğü gibi,
sahip olunanlar şanstan ve aynı zamanda kaderden elde edilir. Bir şey
kaderden ve bir şey şanstan olduğu için, bir şey çabayla elde edilir. Nesnelerinin elde edilmesinde, insan durumunda
dördüncü bir sebep yoktur. Böylece hakikate aşina olanlar ve bilgide yetenekli olanlar söyler. Ancak, Tanrı'nın kendisi iyi ve kötü meyvelerin vericisi olmasaydı, yaratıklar arasında sefil olan hiç kimse olmazdı. Eğer önceki eylemlerin etkisi bir mit olsaydı, o zaman insanın çalışacağı tüm amaçlar başarılı olurdu. Bu nedenle, yalnızca üçünü (yukarıda belirtilen) dünyadaki tüm başarı ve başarısızlığın kapıları olarak görenler (önceki yaşamın eylemlerini dikkate almadan), bedenin kendisi gibi donuk ve hareketsizdirler. Ancak, tüm bunlara rağmen, kişi eylemde bulunmalıdır. Bu, Manu'nun kendisinin sonucudur. Eylemde bulunmayan kişi, kesinlikle yenik düşer, ey Yudhishthira. Bu dünyadaki eylem adamı genellikle başarıyla karşılaşır. Ancak, tembel kişi asla başarıya ulaşamaz. Başarı imkansız hale gelirse, kişi başarıya giden yolunu tıkayan zorlukları ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Ve, ey ​​kral, eğer bir kişi
çalışırsa (çok çalışırsa), onun (tanrılara olan) borcu iptal edilir (başarılı olsun veya olmasın). Tembel ve uzun boylu yatan kişi zorluklarla yenilir; aktif ve becerikli olan kişi ise başarıyı biçeceğinden ve refahın tadını çıkaracağından emindir. Kendilerine güvenerek hareket eden akıllı kişiler, çekingen olan herkesi şüpheci ve başarısız olarak görürler. Ancak, kendine güvenen ve sadık olanlar, onlar tarafından başarılı olarak kabul edilir. Ve bu anda sefalet
bizi ele geçirdi. Ancak, eğer harekete geçersen, o sefalet kesinlikle ortadan kalkacaktır. Eğer başarısızlıkla karşılaşırsan, o zaman bu sana, Vrikodara'ya, Vivatsu'ya ve ikizlere (krallığı düşmandan alamayacağınızın) bir kanıtı olacaktır. Başkalarının eylemleri,
görüldüğü gibi, başarıyla taçlandırılır. Bizimkilerin de başarılı olması muhtemeldir. Kişi önceden sonucun ne olacağını nasıl bilebilir?
Kendini zorladığında, çabanın meyvesinin ne olacağını bileceksin. Çiftçi, sabanla toprağı işler ve
tohumları eker. Sonra sessizce oturur, çünkü bulutlar (ondan sonra) tohumların bitkilere dönüşmesine yardımcı olacak sebeptir. Ancak, bulutlar ona destek olmazsa, çiftçi tüm suçlamalardan muaf olur. Kendi kendine, "Başkalarının yaptığını ben yaptım. Buna rağmen,
başarısızlıkla karşılaşırsam, bana hiçbir suçlama yapılamaz." der. Böyle düşünerek, kendini tutar ve asla kendini suçlamaz. Ey Bharata, hiç kimse, "Ah, ben hareket ediyorum, ama başarı benim değil!" diyerek umutsuzluğa kapılmamalıdır.
Çünkü çabanın dışında, başarıya giden iki sebep daha vardır.
Başarı olsun, başarısızlık olsun, umutsuzluk olmamalıdır, çünkü
eylemlerdeki başarı birçok koşulun birleşmesine bağlıdır. Önemli bir unsur eksikse, başarı orantılı olmaz veya hiç gelmez. Ancak, hiçbir çaba sarf edilmezse,
başarı olamaz. Ayrıca, tüm çabanın yokluğunda alkışlanacak bir şey yoktur. Zeki olanlar, zekalarının yardımıyla ve
tam güçlerine göre, refahın
edilmesi için yer, zaman, araç ve uğurlu ayinler getirirler. Dikkatli ve uyanık bir şekilde kişi kendini işe vermelidir, başlıca rehberi yiğitliğidir. İşinde başarı için gerekli niteliklerin birleşiminde, yiğitlik başlıca unsur gibi görünür. Zeki bir adam düşmanının kendisinden birçok
nitelikte üstün olduğunu gördüğünde, uzlaştırma sanatları ve uygun uygulamalarla amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmalıdır. Ayrıca düşmanına kötülük ve sürgün dilemelidir. Ölümlü insanlardan bahsetmeden, düşmanı okyanus veya tepeler bile olsa, bu tür güdülerle yönlendirilmelidir. Bir kişi düşmanlarının deliklerini arama faaliyetiyle, hem kendisine hem de arkadaşlarına olan borcunu öder. Hiçbir insan kendini asla küçümsememelidir, çünkü kendini küçümseyen kişi asla yüksek refah elde edemez. Ey Bharata, bu dünyadaki başarı bu tür
koşullarla elde edilebilir! Aslında, dünyadaki başarının zamana ve koşullara göre hareket etmeye bağlı olduğu söylenir. Babam eskiden yanında bilgili bir Brahmana bulunduruyordu. Ey Bharata ırkından boğa, bütün bunları
babama söyledi. Gerçekten de, Vrihaspati'nin bizzat söylediği bu görev talimatları
ilk önce kardeşlerime öğretildi. Bunları daha sonra babamın evindeyken onlardan duydum. Ve, ey
Yudhishthira, iş aralarında dışarı çıkıp (iç odalardan) babamın kucağına oturdum, o bilgili Brahmana bana bu gerçekleri
okuyup, beni tatlı bir şekilde teselli ederdi!'"

BÖLÜM XXXIII

Vaisampayana, "Yajnaseni'nin bu sözlerini duyan Bhimasena, öfkeyle iç çekerek
kralın yanına yaklaştı ve ona şöyle dedi, 'Ey hükümdar, krallıklar konusunda iyi adamların (senin önünde) yürüdüğü geleneksel yolda yürü. Zahitlerin sığınma evinde yaşayarak, böylece erdemden, zevkten ve kazançtan mahrum kalarak ne kazanıyoruz? Duryodhana'nın krallığımızı ele geçirmesinin nedeni erdem, dürüstlük veya güç değil, haksız zarlar. Zayıf bir sakatat yiyen çakal gibi, güçlü aslanlardan avını kaparak krallığımızı ele geçirdi. Ey hükümdar, bir vaade bağlı kalmanın basmakalıp erdemine itaat ederek, hem erdemin hem de zevkin kaynağı olan o serveti terk ederek neden bu kadar sıkıntı çekiyorsun? Senin dikkatsizliğin yüzünden, ey kral, _Gandiva_'nın kullanıcısı tarafından korunan ve bu nedenle Indra'nın kendisi tarafından ele geçirilemeyen krallığımız gözümüzün önünde elimizden alındı. Ey hükümdar, senin için,
biz yaşarken, refahımız, kollarını kullanamayan birinin meyvesi veya bacaklarını kullanamayan birinin inekleri gibi elimizden alındı. Erdem edinmede sadıksın.
Seni memnun etmek için, ey Bharata, kendimizi böyle korkunç bir felaketle
eziyet ettirdik. Ey Bharata ırkının boğası, senin kontrolüne tabi olduğumuz için, dostlarımızın
kalplerini böyle parçalayıp düşmanlarımızı memnun ediyoruz. Sana itaat ederek, o zaman bile Dhritarashtra'nın oğullarını öldürmememiz,
bizim tarafımızdan yapılmış bir aptallıktır ve beni çok üzüyor. Ey kral, ormandaki bu mesken, herhangi bir vahşi hayvanınki gibi, yalnızca zayıf bir adamın boyun eğeceği bir şeydir. Kesinlikle, hiçbir güçlü adam böyle bir hayat sürmez. Bu hayat tarzın ne Krishna, ne Vibhatsu, ne Abhimanyu, ne Srinjayalar, ne ben, ne de Madri'nin oğulları tarafından onaylanmamıştır. Yeminlerle eziyet çeken senin haykırışın _Din! Din_! Umutsuzluktan erkekliğinden mi mahrum kaldın? Refahlarını geri kazanamayan tek korkaklar, sonuçsuz ve kişinin amaçlarını
yıkıcı olan umutsuzluğu beslerler. Sen yeteneklisin ve gözlerin var. Erkekliğin içimizde olduğunu
görüyorsun. Bu sıkıntıyı hissetmemen, barış dolu bir hayatı benimsediğin içindir. Bu Dhritarashtralar, affedici olan bizi gerçekten beceriksiz olarak görüyorlar. Bu, ey kral, beni savaşta ölmekten daha çok üzüyor. Hepimiz adil bir savaşta düşmana sırtımızı dönmeden ölürsek, bu bile bu sürgünden daha iyi olurdu, çünkü
o zaman diğer dünyada mutluluk bölgeleri elde ederdik. Ya da, ey Bharata ırkının boğası, hepsini öldürdükten sonra, tüm
dünyayı ele geçirirsek, bu denemeye değer bir refah olurdu. Tarikatımızın geleneklerine her zaman bağlı kalan, her zaman büyük başarılar arzulayan,
haksızlıklarımızın intikamını almak isteyen bizler, bunu zorunlu görevimiz olarak kabul ederiz. Krallığımız
bizden koparılırsa, savaşa girersek, yaptıklarımız dünyaya duyurulduğunda bize
şöhret kazandırır, iftira değil. Ve ey kral,
kendi kendine ve arkadaşlarına işkence eden o erdem aslında bir erdem değildir. Daha çok
kötülüktür, felaketler üretir. Erdem bazen insanların
zayıflığıdır. Ve böyle bir adam erdemin pratiğiyle meşgul olsa bile, hem erdem hem de kazanç onu terk eder, tıpkı haz ve acı gibi, ölmüş bir kişiyi terk eder. Erdemi erdem uğruna uygulayan kişi her zaman acı çeker. Ona bilge bir adam denilemez, çünkü o, güneş ışığını algılayamayan kör bir adam gibi, erdemin amaçlarını bilmez. Servetinin sadece kendisi için var olduğunu düşünen kişi, servetin amaçlarını pek anlayamaz. O, gerçekten de ormanda ineklerini güden bir hizmetçi gibidir. Yine, erdem ve zevkler peşinde koşmadan servetin çok fazla peşinde koşan kişi, tüm insanlar tarafından kınanmayı ve öldürülmeyi hak eder. Ayrıca, erdem ve servet peşinde koşmadan zevklerin peşinde koşan kişi, arkadaşlarını, erdemi ve serveti de kaybeder. Erdem ve zenginlikten yoksun böyle bir adam, keyfine göre zevke düşkünlük gösterirse, zevk süresinin sonunda, içinde yaşadığı su kurumuş bir balık gibi kesin ölümle karşılaşır. Bu sebeplerden dolayı, akıllı olanlar hem erdeme hem de servete her zaman dikkat ederler, çünkü erdem ve servetin birleşimi, ateşin temel gereksinimi olduğu gibi, zevkin temel gereksinimidir. Zevkin kökü her zaman erdemdir ve erdem de zevkle birleşmiştir. Ey hükümdar, bil ki ikisi de okyanus ve bulutlar gibi birbirine bağımlıdır, okyanus bulutları ve okyanusu dolduran bulutları yaratır. Kişinin dokunduğu nesnelerle temasın veya servete sahip olmanın sonucu olarak hissettiği sevinç, zevk olarak adlandırılır. Zihinde mevcuttur, gözle görülebilen hiçbir maddi varlığı yoktur. Zenginlik (elde etmek) isteyen kişi, isteğini başarıyla taçlandırmak için büyük bir erdem payı arar. Haz
dileyen, servet arar (böylece dileği gerçekleşir). Ancak haz, karşılığında hiçbir şey getirmez. Bir haz, kendi meyvesi olduğu için diğerine yol açamaz, tıpkı odun küllerinden elde edilebileceği gibi, ama o küllerden karşılığında hiçbir şey elde edilemez. Ve, ey ​​kral, bir kuş avcısı gördüğümüz kuşları öldürdüğü gibi, günah da dünyanın yaratıklarını öldürür. Bu nedenle, haz veya açgözlülük tarafından yanıltılan kişi, erdemin doğasını göremez, herkes tarafından öldürülmeyi hak eder ve hem burada hem de ahirette sefil olur. Açıkça görülüyor ki, ey kral, hazzın çeşitli zevk nesnelerine sahip olmaktan elde edilebileceğini biliyorsun. Ayrıca, onların sıradan durumlarını ve geçirdikleri büyük değişiklikleri de iyi biliyorsun. Bunların kaybı veya yok oluşunda, yaşlılık veya ölüm nedeniyle, sıkıntı denilen şey ortaya çıkar. O sıkıntı, ey kral, şimdi bizi yakaladı. Beş duyudan, akıldan ve kalpten kaynaklanan ve her birinin kendine özgü
nesnelerine yönlendirilen neşeye haz denir. O haz, ey kral, bence
eylemlerimizin en iyi meyvelerinden biridir.

"'Bu yüzden, ey hükümdar, kişi erdemi, serveti ve hazzı birbiri ardına düşünmelidir. Kişi kendini sadece erdeme adamamalı,
zenginliği kişinin en büyük arzu nesnesi olarak görmemeli, hazzı da her zaman üçünün de peşinden gitmelidir. Kutsal kitaplar, kişinin sabah erdemi, öğlen serveti ve akşam hazzı aramasını emreder. Kutsal kitaplar ayrıca, kişinin yaşamın ilk bölümünde haz, ikinci bölümde zenginlik ve son bölümde erdem aramasını emreder. Ve ey, en önde gelen konuşmacı, bilge ve zamanın doğru bölünmesiyle tamamen bilgili olanlar, üçünü de, erdemi, zenginliği ve zevki, zamanlarını gerektiği gibi bölerek takip ederler. Ey Kuru soyunun oğlu, mutluluk isteyenler için bu üçünden bağımsız olmak mı yoksa bunlara sahip olmak mı daha iyidir, bunu dikkatlice düşündükten sonra sen kararlaştırmalısın. Ve o zaman, ey kral, tereddüt etmeden ya onları elde etmek için ya da hepsini terk etmek için harekete geçmelisin. Çünkü ikisi arasında tereddütle yaşayan kişi sefil bir hayat sürer. Davranışlarının her zaman erdem tarafından düzenlendiği iyi bilinir. Bunu bilerek, arkadaşların sana hareket etmeni öğütler. Armağan, fedakarlık, bilgelere saygı, Vedaların incelenmesi ve dürüstlük, bunlar, ey kral, en yüksek erdemi oluşturur ve hem burada hem de ahirette etkilidir. Ancak bu erdemler, ey insanlar arasındaki kaplan, sonsuz başka başarılara sahip olsa bile,
hiç zenginliği olmayan biri tarafından elde edilemez. Ey kral,
bütün evren erdeme bağlıdır. Erdemden daha yüksek hiçbir şey yoktur. Ve erdem, ey kral,
bol servete sahip olan biri tarafından elde edilebilir. Zenginlik, dilenci bir hayat sürerek veya güçsüz bir hayat sürerek kazanılamaz.
Ancak zenginlik, erdemin yönlendirdiği zekayla kazanılabilir.
Senin durumunda, ey kral, Brahmanalar ile başarılı olan dilencilik yasaklanmıştır. Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki boğa, gücünü ve enerjini kullanarak
zenginlik elde etmeye çalış. Ne dilencilik ne de bir Sudra'nın hayatı sana uygun değildir. Güç ve enerji özellikle Kşatriya'nın erdemini oluşturur. Bu nedenle, tarikatının
erdemini benimse ve düşmanları öldür. Dhritarashtra'nın oğullarının
güclerini yok et, ey Pritha'nın oğlu, benim ve Arjuna'nın yardımıyla. Bilgili ve bilge olanlar, egemenliğin erdem olduğunu söylerler. Bu nedenle, egemenliği elde et, çünkü aşağılık
bir durumda yaşamaman gerekir. Uyan, ey kral ve (tarikat)ın ebedi erdemlerini anla. Doğuştan zalimce ve insan için
acı kaynağı olan bir tarikata aitsin. Tebaanı besle ve meyvesini
biç. Bu asla bir kınama olamaz. Bu bile, ey ​​kral, ait olduğun tarikat için Tanrı'nın kendisi tarafından takdir edilen erdemdir! Eğer ondan
sapırsan, kendini gülünç duruma düşüreceksin. Kişinin kendi tarikatının erdemlerinden sapması asla alkışlanmaz. Bu nedenle, ey ​​Kuru ırkından olan, kalbini olması gerektiği gibi, ait olduğun tarikatla uyumlu hale getirerek ve bu zayıflık yolunu
bir kenara atarak, enerjini topla ve ağırlığını erkekçe taşıyan biri gibi
taşı. Hiçbir kral, ey hükümdar, sadece erdemle
dünyanın egemenliğini veya refahını veya zenginliğini elde edemez. Bir avcının, kolayca baştan çıkarılabilen küçük av sürüleri şeklinde yiyeceğini kazanması gibi, onlara çekici yiyecekler sunarak, zeki biri, aşağılık ve açgözlü
düşmanlara rüşvet sunarak bir krallık elde eder. İşte, ey ​​krallar arasında boğa, Asuralar, güç ve zenginliğe sahip büyük kardeşler olmalarına rağmen, hepsi tanrılar tarafından
bir hileyle yenildi. Böylece, ey ​​kral, her şey
kudretli olanlara aittir. Ve, ey ​​güçlü kollu olan, düşmanlarını öldür,
hileye başvur. Savaşta yay kullanmada Arjuna'ya eşit olan kimse yoktur.
Topuz kullanmada da bana eşit olabilecek kimse yoktur.
Ey hükümdar, güçlü adamlar savaşa güçlerine göre girerler,
ve sayı gücüne veya casuslar aracılığıyla elde edilen düşmanın planları hakkındaki bilgilere göre değil. Bu nedenle, ey ​​Pandu oğlu, gücünü kullan. Güç
zenginliğin köküdür. Kökü olduğu söylenen başka her şey aslında öyle değildir. Kışın ağacın gölgesi nasıl ki hiçbir işe yaramazsa,
güç olmadan her şey verimsiz olur. Zenginlik, servetini artırmak isteyen kişi tarafından harcanmalıdır, ey Kunti oğlu, tohumları yere saçmak gibi. O zaman aklında hiçbir şüphe olmasın. Ancak, daha fazla veya hatta eşit zenginlik kazanılmayacaksa, servet harcaması olmamalıdır. Çünkü
zenginlik yatırımı eşek gibidir, kaşınır, ilk başta zevkli ama sonradan acı vericidir. Bu nedenle, ey ​​insanların kralı, daha büyük bir erdem ölçüsü kazanmak için erdeminin birazını tohum gibi
atıp atan kişi,
bilge olarak kabul edilir. Şüphesiz, dediğim gibidir. Bilge olanlar, böyle bir şeye sahip olan düşmanın dostlarını yabancılaştırır ve bu dostların onu terk etmesine neden olarak onu zayıflattıktan sonra, onu
teslim olmaya zorlarlar. Güçlü olanlar bile, cesaretlerine bağlı olarak savaşa girerler. Kişi, sürekli çabalarla (cesaretten ilham almadan) veya uzlaşma sanatlarıyla bile, her zaman bir krallığı fethedemez. Bazen, ey kral, zayıf olan adamlar, büyük sayılar halinde birleşerek,
güçlü bir düşmanı bile öldürürler, tıpkı arıların sadece sayılarının gücüyle balın yağmacısını öldürmesi gibi. (Kendinle ilgili olarak), ey kral, ışınlarıyla yaratıkları hem besleyen hem de öldüren güneş gibi, sen de güneşin yollarını benimse.
Krallığımızı korumak ve halkı gerektiği gibi beslemek, atalarımızın yaptığı gibi, ey kral, bizim duyduğumuz gibi, Vedalarda bile
zikredilen bir tür çileciliktir. Çilecilikle, ey ​​kral, bir
Kşatriya, adil bir
savaşla elde edebileceği kadar kutsallık bölgelerini, ister zaferle ister yenilgiyle
sonuçlansın, elde edemez. Ey kral, bu sıkıntını gören dünya, ışığın Güneş'i terk edip Ay'ı
zevkleyeceği sonucuna varmıştır. Ve, ey ​​kral, iyi insanlar hem ayrı ayrı hem de bir araya gelerek, birbirleriyle sohbet ederler, seni alkışlarlar ve diğerini suçlarlar. Ayrıca, ey hükümdar, _yani_, hem Kurular hem de Brahmanalar, bir araya gelerek, senin gerçeğe olan sıkı bağlılığından memnuniyetle bahsederler, çünkü sen cehaletten, cimrilikten, açgözlülükten veya korkudan asla yalan söylemedin. Ey hükümdar, bir kral, hakimiyet elde etmek için ne günah işlerse işlesin, büyük armağanlarla ayırt edilen kurbanlar aracılığıyla hepsini sonradan tüketir. Bulutlardan çıkan Ay gibi, kral, binlerce Brahmana ve ineklere köyler bahşederek tüm günahlardan arınır. Ülkenin hemen hemen tüm vatandaşları ve sakinleri, genç veya yaşlı, ey Kuru ırkının oğlu, seni övüyor, ey Yudhishthira! Ey Bharata, insanlar kendi aralarında şunu söylüyorlar, yani, bir köpek derisindeki süt, bir Sudra'daki Vedalar, bir hayduttaki hakikat, bir kadındaki güç gibi, Duryodhana'daki egemenlik de öyledir. Kadınlar ve çocuklar bile bunu tekrarlıyor, sanki hafızalarına kazımaya çalıştıkları bir dersmiş gibi. Ey düşmanları bastıran, sen de bizimle birlikte bu duruma düştün. Ne yazık ki, biz de senin bu felaketin yüzünden seninle birlikte kaybolduk. Bu nedenle, her türlü araçla donatılmış arabanla yükselerek ve üstün Brahmanaların sana dua etmesini sağlayarak, bugün bile Hastinapura'ya hızla yürü ki, Brahmanalara zafer ganimetlerini verebilesin. Kardeşlerinle çevrili, yayda kararlı olan ve silahlarda usta olan ve zehirli yılanlar gibi olan kahramanlarla çevrili olarak, tıpkı Marutalar tarafından çevrelenmiş katil Vritra gibi yola koyul. Ve, Kunti'nin oğlu,
güçlü olduğun gibi, zayıf düşmanlarını gücünle ez, tıpkı Indra'nın Asuraları ezmesi gibi; ve Dhritarashtra'nın oğlunun
zevkini aldığı refahı elinden al. Akbabanın tüyleriyle donatılmış ve zehirli yılanlara benzeyen okların dokunuşuna dayanabilen hiçbir ölümlü yoktur ki, _Gandiva_'dan vurulsun. Ve, Bharata, savaşta öfkelendiğimde topuzumun ivmesine dayanabilen hiçbir savaşçı, fil veya at yoktur. Ey Kunti'nin oğlu, neden Srinjayalar ve Kaikeyalar ve Vrishni ırkının boğasıyla savaşarak krallığımızı düşmandan almayalım? Ey kral, eğer büyük bir kuvvetin yardımıyla sadece çabalarsak, neden düşmanın elinde olan yeryüzünün (egemenliğini) almayalım?'"

BÖLÜM XXXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bhimasena'nın bu şekilde hitap ettiği, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı yüksek ruhlu kral
Ajatasatru, sabrını toplayarak, birkaç dakika sonra şu sözleri söyledi, 'Hiç şüphe yok ki, ey Bharata, bunların hepsi doğru. Oklu sözlerinle beni delerek bana böyle işkence ettiğin için seni suçlayamam. Bu felaket sadece benim deliliğimden sana geldi. Dhritarashtra'nın oğlundan krallığını ve egemenliğini kapmak isteyerek zar atmaya çalıştım. Bu yüzden o kurnaz kumarbaz -Suvala'nın oğlu- Suyodhana adına bana karşı oynadı. Engebeli bir ülkenin yerlisi olan Sakuni, son derece kurnazdır. Meclisin huzurunda zar atarak,
ben her türlü kurnazlığa aşina olmadığım halde, beni kurnazca yendi. Bu yüzden, ey Bhimasena,
bu felaketle boğuştuk. Zarların Sakuni'nin isteklerine tek ve çiftlerde uygun olduğunu görünce,
zihnimi kontrol edebilirdim. Ancak öfke, bir kişinin sabrını kaçırır. Ey
çocuk, zihin kibir, kendini beğenmişlik veya gurur tarafından etkilendiğinde kontrol altında tutulamaz. Ey Bhimasena, kullandığın
sözcükler için seni suçlamıyorum. Sadece başımıza gelenlerin önceden belirlenmiş olduğunu düşünüyorum. Dhritarashtra'nın oğlu Kral Duryodhana, krallığımızı arzulayarak bizi sefalete ve hatta köleliğe sürüklediğinde, o zaman, ey Bhima, bizi kurtaran Draupadi oldu. Tekrar oynamak için meclise çağrıldığımızda, Dhritarashtra'nın oğlunun, tüm Bharataların huzurunda, oynayacağımız kazık hakkında bana söylediklerini Arjuna kadar biliyorsun. Sözleri şuydu, ey prens Ajatsatru, (eğer yenilirsen), tüm kardeşlerinle birlikte, tüm insanların bilgisine göre, seçtiğin ormanda on iki yıl kalacaksın, on üçüncü yılı gizlilik içinde geçireceksin. Eğer son dönemde, Bharataların casusları seni duyarsa, seni keşfetmeyi başarırsa,
aynı süre boyunca ormanda yaşamak zorunda kalacaksın,
son yılı bir kez daha gizlilik içinde geçireceksin. Bunu düşünerek, kendini buna ada. Kendimle ilgili olarak, Kuruların bu meclisinde gerçekten söz veriyorum ki,
eğer bu süreyi casuslarımı şaşırtarak ve onlar tarafından keşfedilmeden geçirebilirsen, o zaman, ey Bharata, bu beş nehrin krallığı bir kez daha senindir. Biz de, ey ​​Bharata, eğer senin tarafından yenilirsek, hepimiz,
tüm servetimizi terk ederek, aynı süreyi aynı kurallara göre geçireceğiz. Prens tarafından böyle hitap edildiğinde, ona tüm Kuruların ortasında, "_Öyle olsun_!" diye cevap verdim. O zaman sefil oyun başladı. Yenildik ve sürgüne gönderildik. Bu yüzden rahatsızlıkla dolu farklı ormanlık bölgelerde sefilce dolaşıyoruz. Ancak Suyodhana hâlâ tatmin olmamış bir şekilde öfkeye kapıldı ve Kurus'u ve onun yönetimi altındaki herkesi felaketimize olan sevinçlerini ifade etmeye çağırdı. Tüm iyi insanların huzurunda böyle bir anlaşmaya girmişken, yeryüzündeki bir krallık uğruna bunu bozmaya kim cesaret edebilir? Saygın bir kişi için, bence, ölümün kendisi bile bir ihlal
ederek egemenliğin kazanılmasından daha hafiftir. Oyun sırasında, ellerimi yakmayı arzulamıştın. Arjuna tarafından engellendin ve buna göre sadece kendi ellerini sıktın. Eğer arzuladığını yapabilseydin, bu felaket başımıza gelebilir miydi? Yiğitliğinin bilincinde olarak, ey Bhima, neden böyle bir anlaşmaya girmeden önce bunu söylemedin? Yeminimizin sonuçlarıyla bunalmış ve zamanın kendisi geçmişken, bana bu sert sözleri söylemenin ne faydası var? Ey Bhima, Draupadi'nin bu şekilde zulüm gördüğünü görerek bile hiçbir şey yapamamamız benim en büyük üzüntüm. Kalbim sanki zehirli bir sıvı içmişim gibi yanıyor. Ancak, Kuru kahramanlarının ortasında bu sözü verdikten sonra, şimdi onu
bozamam. Bekle, ey ​​Bhima, daha iyi günlerimizin geri dönmesini, hasadı bekleyen
tohum saçan biri gibi. İlk
zarar gören biri, düşmanından intikamını, düşmanlığının meyve ve çiçek verdiği bir zamanda almayı başardığında,
onun kahramanlığıyla
büyük bir şey başarmış sayılır. Böyle cesur bir kişi
ölümsüz bir ün kazanır. Böyle bir adam büyük bir refah elde eder. Düşmanları
ona eğilir ve dostları, tıpkı göksel varlıkların koruma için
Indra'nın etrafında toplanması gibi onun etrafında toplanır. Ama bil ki, ey Bhima, benim sözüm
asla yalan olamaz. Erdemi hayatın kendisinden daha üstün ve göksel varoluşun
kutsanmış bir hali olarak görüyorum. Krallık, oğullar, şöhret, zenginlik, bunların hepsi gerçeğin on altıda birine bile denk gelmiyor.'"

BÖLÜM XXXV

"Bhima dedi ki, 'Ey kral, köpük gibi önemsiz, olgunlaştığında düşen bir meyve gibi dengesiz, zamana bağımlı ve ölümlü olduğun halde, sonsuz ve ölçülemez, bir şaft gibi hızlı veya bir dere gibi akan ve ölümün kendisi gibi her şeyi önünde taşıyan
zaman konusunda bir anlaşmaya girmişken, onu senin tarafından
elde edilebilir olarak nasıl düşünebilirsin? Ey Kunti oğlu, hayatı her an kısalan, iğneyle her bir tane alındığında azalan bir miktar göz damlası gibi nasıl bekleyebilir? Sadece hayatı sınırsız olan veya hayatının süresini kesin olarak bilen ve geleceği gözlerinin önündeymiş gibi
bilen kişi, (beklenen) zamanın gelmesini gerçekten bekleyebilir. Ey kral, on üç yıl beklersek,
bu süre, yaşamlarımızı kısaltarak, bizi ölüme daha da yaklaştıracaktır. Ölüm
cisimsel bir varoluşa sahip olan her yaratığı kesinlikle yakalayacaktır.
Bu nedenle, ölmeden önce krallığımızın mülkiyeti için çabalamalıyız.
Düşmanlarını cezalandırmayarak ün kazanamayan kişi,
kirli bir şeye benzer. Yeryüzünde aciz bir boğa gibi işe yaramaz bir yüktür ve
şansızca yok olur.
Gücünden ve cesaretinden yoksun, düşmanlarını cezalandırmayan kişi,
boşuna yaşar, ben böyle birini aşağılık olarak görüyorum. Senin elin altın yağdırabilir; ünün tüm dünyaya
yayılır; bu nedenle, düşmanlarını öldürerek,
kollarının gücüyle elde ettiğin servetin tadını çıkar. Ey bütün düşmanların bastırıcısı, ey kral, eğer bir adam yaralayıcısını öldürürse, o gün cehenneme giderse, o cehennem onun için cennet olur. Ey kral, birinin öfkesini bastırmak zorunda kalmasından duyduğu acı, ateşin kendisinden daha yakıcıdır. Şimdi bile onunla yanıyorum ve gece gündüz uyuyamıyorum. Vibhatsu adlı bu Pritha'nın oğlu, yay kirişini çekmede en öndedir. Kesinlikle, ininde bir aslan gibi yaşasa da, kederle yanıyor. Yeryüzündeki tüm yay kullananları yardım almadan öldürmek isteyen bu kişi, göğsünde yükselen öfkeyi, güçlü bir fil gibi bastırıyor. Nakula, Sahadeva ve kahramanların annesi olan yaşlı Kunti, hepsi dilsiz, seni memnun etmek istiyorlar. Ve Srinjayalarla birlikte tüm dostlarımız da seni memnun etmek istiyor. Ben ve Prativindhya'nın annesi sana
kederden yanarak konuşuyoruz. Sana söylediğim her şey
hepsinin hoşuna gidiyor, çünkü hepsi sıkıntıya düşmüş durumda,
savaşmak için can atıyorlar. O zaman, ey hükümdar, başımıza daha kötü bir felaket gelebilir mi ki
krallığımız zayıf ve aşağılık düşmanlar tarafından elimizden alınsın
ve onlar tarafından tadına varılsın? Ey kral, mizacının zayıflığından dolayı
sözünü çiğnemekten utanç duyuyorsun. Ama, ey düşmanların katili, mizacının nezaketi sonucu böylesine acı çektiğin için seni kimse
övmüyor. Senin aklın, ey kral, gerçeği, Vedaların sözlerini anlamını kavramadan
hafızaya alan yüksek doğumlu aptal ve cahil bir kişininki gibi görmüyor. Sen bir Brahmana gibi naziksin. Kshatriya tarikatında nasıl doğdun? Kshatriya tarikatında doğanlar genellikle
çarpık kalplidir. Manu tarafından ilan edilen, çarpıklık ve adaletsizlikle dolu, huzur ve erdeme karşıt ilkelerle dolu kralların görevlerini duydun (okudun). Öyleyse, ey ​​kral,
Dhritarashtra'nın kötü oğullarını neden affediyorsun? Sen zekaya,
yiğitliğe, öğrenime ve yüksek doğuma sahipsin. Öyleyse, ey ​​insanlar arasındaki kaplan,
hareketten yoksun devasa bir yılan gibi görevlerini neden yerine getiriyorsun? Ey Kunti'nin oğlu, bizi gizlemek isteyen, sadece bir avuç otla
Himavat dağlarını gizlemek istiyor. Ey Pritha'nın oğlu, tüm dünyada bilindiğin gibi,
bilinmeden yaşayamazsın, tıpkı insanların bilmediği gökyüzünde asla dolaşamayan güneş gibi. Sulak bir bölgedeki geniş dalları, çiçekleri ve yaprakları olan büyük bir ağaç gibi veya Indra'nın fili gibi, Jishnu nasıl
bilinmeden yaşayacak? Bu çocuklar, kardeşler, Nakula
ve Sahadeva, bir çift genç aslana eşit, ikisi de nasıl gizlice yaşayacak?
Ey Pritha'nın oğlu, Krishna--Drupada'nın kızı--bir prenses ve kahramanların, erdemli eylemlerin ve tüm dünyada bilinenlerin annesi--bilinmeden nasıl yaşayacak? Ben de, herkes çocukluğumdan beri biliyor. Bilinmeden nasıl yaşayabileceğimi göremiyorum. Aynı şekilde Meru'nun kudretli dağları da gizlenmeye çalışılabilir. Sonra, yine, birçok kral bizim tarafımızdan krallıklarından
kovuldu. Bu krallar ve prensler Dhritarashtra'nın kötü oğlunu takip edecekler, çünkü bizim tarafımızdan soyulmuş ve sürgün edilmişler, hala dostça davranmıyorlar. Dhritarashtra'ya iyilik yapmak isteyerek, kesinlikle bize zarar vermeye çalışacaklar. Kesinlikle kılık değiştirmiş çok sayıda casusu üzerimize
gönderecekler. Eğer bunlar bizi keşfeder ve keşiflerini bildirirlerse, büyük bir
tehlike bizi ele geçirecektir. Biz zaten ormanda tam on üç ay yaşadık. Onlara, ey kral, uzunlukları boyunca on üç
yıl olarak bak. Bilgeler bir ayın bir yılın yerine geçtiğini, tıpkı _Soma_'nın yerine geçtiği düşünülen
ot-ot gibi, demişlerdir. Ya da (eğer sözünü bozarsan), ey kral, kutsal yükler taşıyan sessiz bir boğaya lezzetli yiyecekler sunarak kendini bu günahtan kurtarabilirsin.
Bu yüzden, ey kral, düşmanlarını öldürmeye karar ver. Savaşmaktan daha yüce bir erdem yoktur, her Kşatriya için!'"

BÖLÜM XXXVI

Vaisampayana, "Bhima'nın bu sözlerini duyan, Kunti'nin oğlu Yudhishthira--insanlar arasında kaplan ve tüm düşmanların katili--ağır ağır iç çekmeye
ve sessizce düşünmeye başladı. Ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Kralların görevlerinin, ayrıca farklı tarikatların görevleri hakkındaki tüm gerçeklerin okunduğunu duydum. Bu görevleri gerçekten yerine getirdiği söylenir, böylece hem şimdiki hem de gelecekteki davranışlarını düzenler. Gerçek erdem yolunu bildiğim halde, ki bunu bilmek çok zordur, Meru dağlarını öğütür gibi erdemi nasıl zorla öğütebilirim?' Bir an böyle düşündükten ve ne yapması gerektiğine karar verdikten sonra, Bhima'ya başka bir söz söylemesine izin vermeden şöyle cevap verdi:

"'Ey güçlü kollara sahip olan, söylediğin gibi oldu. Fakat, ey konuşmacıların en önde geleni, şimdi söylediğim başka bir sözü dinle. Ey Bhima, tek başına cesaretine dayanarak başarmaya çalıştığın her günahkâr eylem, her zaman bir acı kaynağı olur. Fakat, ey güçlü kollara sahip olan, her ne olursa olsun, kasıtlı olarak, iyi yönlendirilmiş bir cesaretle, tüm araçlarla ve çokça önceden düşünülerek başlatılırsa, başarılı olduğu görülür. Tanrılar bile bu tür tasarımları destekler. Benden, senin gücünle
övünen, ey Bhima, ve huzursuzluğunla sürüklenen, hemen başlatılması gerektiğini düşündüğün şey hakkında bir şeyler duy. Bhurisravalar, Sala, güçlü Jarasandha,
Bhishma, Drona, Karna, Drona'nın kudretli oğlu, Dhritarashtra'nın oğulları--Duryodhana ve diğerleri--yenilmesi çok zor olan, hepsi
silah konusunda yetenekli ve bizimle savaşmaya her zaman hazırlar. Yeryüzündeki o krallar ve şefler de bizim tarafımızdan
yaratılmışlardır, hepsi Kauravaların tarafını tutmuşlardır ve onlara karşı sevgi bağlarıyla bağlıdırlar. Ey Bharata, onlar Duryodhana'nın iyiliğini aramakla meşguller, bizim değil. Tam hazinelerle ve büyük güçlerin yardımıyla, savaşta kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. Kuru ordusunun tüm subayları da oğulları ve akrabalarıyla birlikte Duryodhana tarafından zenginlik ve lüksle onurlandırılmışlardır. Bu kahramanlar da Duryodhana tarafından çok saygı görmektedir. Kesin sonucum şudur ki, savaşta Duryodhana için canlarını feda edeceklerdir. Bhishma, Drona ve seçkin Kripa'nın bize karşı davranışları onlara karşı olduğu gibi olsa da, ey güçlü kollar sahibi, kesin sonucum şudur ki, sahip oldukları kraliyet iyiliklerini ödemek için, savaşta hiçbir şeyden daha değerli olmayan canlarını feda edeceklerdir. Hepsi
göksel silahların ustaları ve erdemin pratiğine adanmışlardır.
Bence Vasava'nın önderlik ettiği tanrılar tarafından bile yenilmeleri mümkün değil.
Aralarında yine o kudretli savaşçı--Karna--hırçın ve her zaman öfkeli, tüm silahların ustası ve
yenilmez ve geçilmez bir zırhla kaplı. Önce savaşta
en önde gelen tüm adamları yenmeden, sen yardımsızken, Duryodhana'yı nasıl öldürebilirsin? Ey Vrikodara, o _Suta'nın_ oğlunun elinin hafifliğini düşünerek uyuyamıyorum, ki bence o, yay kullananların en önde gelenidir!'"

Vaisampayana devam etti, "Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan
hırçın Bhima telaşlandı ve hiçbir şey söylemekten kaçındı. Ve
Pandu'nun oğulları böyle birbirleriyle konuşurken, o noktaya
Satyavati'nin oğlu büyük münzevi Vyasa geldi. Ve o geldiğinde, Pandu'nun oğulları ona gerektiği gibi tapındılar. Sonra, tüm konuşmacıların en önde geleni, Yudhishthira'ya hitap ederek şöyle dedi, 'Ey Yudhishthira, ey kudretli kollara sahip olan, kalbinden geçenleri ruhsal içgörüyle bilen,
sana geldim, ey insanlar arasındaki boğa!
Bhishma, Drona, Kripa, Karna, Drona'nın oğlu, prens Duryodhana ve Dussasana'dan kaynaklanan kalbindeki korkuyu, ey tüm düşmanların katili, tüzüğün emrettiği bir eylemle dağıtacağım. Bunu benden duyduğunda, sabırla başar ve
başardıktan sonra, ey kral, bu ateşini tez zamanda söndür.'

"O zaman konuşmacıların en önde geleni, Parasara'nın oğlu, Yudhishthira'yı bir köşeye götürerek, ona derin anlam taşıyan sözlerle hitap etmeye başladı, 'Ey Bharataların en iyisi, senin refahının zamanı geldi,
gerçekten de Dhananjaya -Pritha'nın oğlu- savaşta tüm düşmanlarını öldürecek. Benim tarafımdan dile getirilen ve başarının kişileştirilmiş hali gibi, sana verdiğim _Pratismriti_ denen bu bilgiyi benden kabul et, bunu alabileceğini bilerek. Bunu (senden) alarak, Arjuna arzusunu yerine getirebilecek. Ve bırak Arjuna, Pandu'nun oğlu, onlardan silah almak için
Mahendra ve Rudra, Varuna, Kuvera ve Yama'ya gitsin. O, çileciliği ve cesareti için tanrıları görmeye muktedirdir. Hatta büyük enerjiye sahip bir Rishi'dir, Narayana;
eski, ebedi bir tanrı, yenilmez, her zaman başarılı ve
hiçbir bozulma bilmeyen. Güçlü kollardan, Indra, Rudra ve lokapalalardan silahlar elde ederek
kudretli işler başaracak. Ey
Kunti'nin oğlu, buradan, ey kral, senin meskenine uygun olabilecek başka bir ormana gitmeyi de düşün. Bir yerde uzun süre kalmak
pek de hoş değil. Senin durumunda, bu aynı zamanda
münzeviler için kaygı verici olabilir. Ve Vedalar ve bunların çeşitli dallarında bilgili çok sayıda Brahmana'yı muhafaza ettiğin için, burada
sürekli ikamet etmek bu ormanın geyiklerini tüketebilir ve
sürüngenleri ve bitkileri yok edebilir. '"

Vaisampayana devam etti, "Ona böyle hitap ettikten sonra, büyük bilgeliğe sahip, dünyanın gizemleriyle tanışmış olan o seçkin ve yüce münzevi Vyasa, daha sonra istekli Yudhishthira'ya, bu arada kendini arındırmış olan, bilimlerin en önde geleni olan adil olanı verdi. Ve Kunti'nin oğluna veda eden Vyasa, hemen orada kayboldu. Ancak, erdemli ve zeki Yudhishthira, bu bilgiyi edindikten sonra onu dikkatlice aklında tuttu ve her zaman uygun durumlarda tekrarladı. Vyasa'nın kendisine verdiği öğütten memnun olan Kunti'nin oğlu, _Dwaitavana_ ormanını terk ederek Saraswati kıyısındaki _Kamyaka_ ormanına gitti. Ve, ey ​​kral, sayısız Brahmana
zühd sahibi ve ortoeptik ve ortografi biliminde bilgili,
Rişilerin göksellerin şefini takip etmesi gibi onu takip etti.
Kamyaka'ya vardıklarında, Bharata'lar arasındaki o seçkin boğalar
arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte orada ikamet ettiler. Ve
enerjiye sahip olan o kahramanlar, ey kral, bir süre orada yaşadılar,
yay egzersizlerine ve bu arada Vedaların ilahilerini dinlemeye adandılar. Ve her gün o ormanlarda geyik aramaya gittiler, saf oklarla silahlanmışlardı. Ve onlar _Pitris_, göksel varlıklar ve Brahmanalar onuruna tüm ritüelleri usulüne uygun şekilde yerine getirdiler."

BÖLÜM XXXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir süre sonra, adil Yudhishthira, _Muni_'nin (Vyasa) emrini hatırlayarak ve insanların arasında büyük bilgeliğe sahip olan o boğayı -Arjuna'yı- kendine çağırarak, ona özel olarak hitap etti.
Arjuna'nın ellerini tutarak, gülümseyen bir yüzle ve nazik vurgularla, düşmanları cezalandıran o erdemli Yudhishthira- görünüşe göre bir an düşündükten sonra, özel olarak şu sözleri söyledi
Dhananjaya'ya, 'Ey Bharata, silahların tüm bilimi Bhishma'da,
Drona'da,
Kripa'da, Karna'da ve Drona'nın oğlunda bulunur. Onlar her türlü _Brahma_ ve göksel ve insan ve _Vayavya_ silahlarını,
bunları kullanma ve savuşturma biçimleriyle birlikte tam olarak bilirler. Hepsi, onlara öğretmenine davranılması gerektiği gibi davranan Dhritarashtra'nın oğlu tarafından uzlaştırılır, onurlandırılır ve memnun edilir. Dhritarashtra'nın oğlu tüm savaşçılarına karşı büyük bir şefkatle davranır; ve onun tarafından onurlandırılan ve memnun edilen tüm şefler karşılığında onun iyiliğini ararlar. Böylece onun tarafından onurlandırılanlar, güçlerini ortaya koymaktan geri kalmayacaklardır. Ayrıca, tüm dünya şimdi Duryodhana'nın egemenliği altındadır, tüm köyler ve kasabalar, ey Pritha'nın oğlu, ve tüm denizler, ormanlar ve madenler! Sen tek sığınağımızsın. Senin üzerinde büyük bir yük var. Ben,
bu yüzden, ey tüm düşmanların terbiyecisi, sana şimdi ne yapacağını söyleyeceğim.
Krishna Dwaipayana'dan bir bilim edindim. Senin tarafından kullanıldığında,
bu bilim sana tüm evreni gösterecek. Ey çocuk, benden bu bilimi dikkatlice al ve zamanı gelince (onun yardımıyla) göksellerin lütfuna eriş. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası,
kendini şiddetli çileciliğe ada. Yay ve kılıçla silahlanmış ve
zırhla kaplı, kendini çileciliğe ve iyi yeminlere ada ve sen kuzeye doğru git, ey çocuk, kimseye yol vermeden. Ey Dhananjaya,
tüm göksel silahlar Indra'da. Gökseller, Vritra korkusundan,
o sırada tüm güçlerini Sakra'ya verdiler. Tek bir yerde
bir araya gelerek, tüm silahları elde edeceksin. Sakra'ya git, sana
tüm silahlarını verecek. Yayı alıp bugün yola çıktın,
Purandara'yı görmek için.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, yüce Yudhishthira, adil, o bilimi Arjuna'ya aktardı. Ve büyük kardeş, Bilgiyi kahraman kardeşine uygun ritüellerle, konuşması, bedeni ve zihni mükemmel bir şekilde kontrol altındayken ilettikten sonra, ona gitmesini emretti. Ve Yudhishthira'nın emriyle, güçlü kollu Arjuna, _Gandiva_'yı ve aynı zamanda tükenmez oklarını alarak, guananın derisinden yapılmış zırh, eldiven ve parmak koruyucularla donatılmış ve ateşe adaklar döküp Brahmanalara hediyelerden sonra dualar okutmuş olarak, Indra'yı seyretmek amacıyla (_Kamyaka_'dan) yola çıktı. Ve yay ile silahlanmış kahraman, yola çıkma anında bir iç çekti ve Dhritarashtra'nın oğullarının ölümünü başarmak için yukarı doğru bir bakış attı. Ve Kunti'nin oğlunu böyle silahlanmış ve yola çıkmak üzere görünce, Brahmanalar, _Siddhalar_ ve görünmez ruhlar ona seslenerek, 'Ey Kunti'nin oğlu, dilediğini yakında elde et.' dediler. Ve Brahmanalar da dua ederek, 'Göz önündeki hedefi başar. Zafer gerçekten senin olsun.' dediler. Ve _Sala_'nın gövdeleri kadar kalın uyluklara sahip kahraman Arjuna'yı görünce, herkesin kalbini de beraberinde götürmek üzere yola çıkan Krishna ona şöyle seslendi, 'Ey güçlü kollu adam, Kunti'nin doğumunda arzuladığı her şey ve senin arzuladığın her şey gerçekleşsin, ey Dhananjaya! Aramızdan hiç kimse bir daha Kshatriyalar tarikatında doğmasın. Yaşam biçimi dilencilik olan Brahmanalara her zaman eğilirim. Sefil Duryodhana'nın beni prensler meclisinde görüp alaycı bir şekilde bana _inek_ demesi benim en büyük üzüntümdür! Bunun dışında, meclisin ortasında bana başka birçok zor şey daha söyledi. Ama senden
ayrılırken yaşadığım keder, o hakaretlere
karşı hissettiğimden çok daha büyük. Elbette, senin yokluğunda, kardeşlerin uyanık saatlerini tekrar tekrar senin kahramanca işlerinden bahsederek geçirecekler! Ancak, ey Pritha'nın oğlu, eğer bir süre uzak kalırsan,
zevklerimizden veya zenginlikten hiçbir zevk alamayız. Hayır, hayatın kendisi
bizim için tatsız olacaktır. Ey Pritha'nın oğlu, refahımız ve felaketimiz,
yaşamımız ve ölümümüz, krallığımız ve refahımız, hepsi sana bağlıdır. Ey Bharata, seni kutsuyorum, başarı senin olsun. Ey günahsız olan, senin
(şimdiki) görevini güçlü düşmanlara karşı bile başarabileceksin. Ey büyük güce sahip olan, hızla başarıya ulaş.
Tehlikeler senin olmasın. _Dhatri_ ve _Vidhatri_'ye eğiliyorum! Seni kutsuyorum. Refah senin olsun. Ve, ey ​​Dhananjaya, _Hri, Sree, Kirti,
Dhriti, Pushti, Uma, Lakshmi, Saraswati_ hepsi senin yolunda seni korusun,
çünkü sen her zaman ağabeyine ibadet eder ve onun emirlerine itaat edersin. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, senin refahını sağlamak için
Vasulara,
Rudralara ve Adityalara, Manilalara, Viswadevalara ve Sadhyalara eğiliyorum. Ve, ey ​​Bharata, gökyüzüne, yeryüzüne ve göğe ait tüm kötülük ruhlarından ve genel olarak bu tür
diğer ruhlardan güvende ol.'"

Vaisampayana devam etti, "Yajnasena'nın kızı Krishna, bu duaları söyledikten sonra durdu. Pandu'nun güçlü kollu oğlu,
kardeşlerinin ve Dhaumya'nın etrafından dolaştıktan sonra ve
güzel yayını alarak yola koyuldu. Ve tüm yaratıklar,
İndra'yı görme arzusuyla harekete geçen, büyük enerji ve yiğitliğe sahip Arjuna'nın gittiği yoldan ayrılmaya başladı. Ve düşmanların katili,
münzevilerin yaşadığı birçok dağın üzerinden geçti ve sonra kutsal Himavat'a, göksellerin sığınağına ulaştı. Ve yüce ruhlu kişi,
bir günde kutsal dağa ulaştı, çünkü
münzevi çileciliğinin sonucu olarak,
rüzgarlar gibi zihnin hızıyla bahşedilmişti. Ve Himavat'ı ve Gandhamadana'yı geçtikten sonra, birçok engebeli ve
tehlikeli noktadan geçti, gece gündüz yorulmadan yürüdü. Ve
Indrakila'ya
ulaştıktan sonra, Dhananjaya bir an durdu. Ve sonra
göklerde bir ses duydu, 'Dur!' Ve o sesi duyan
Pandu'nun oğlu bakışlarını her tarafa çevirdi. Ve sol elini sağ elininkine eşit bir beceriyle kullanabilen Arjuna, o zaman önünde bir ağacın gölgesinde, _Brahma_ parlaklığıyla parlayan,
kahverengi, keçeleşmiş saçları ve incecik saçları olan bir münzevi gördü. Ve kudretli çileci, Arjuna'nın orada durduğunu görünce, ona şöyle dedi: 'Sen kimsin, ey çocuk, yay ve oklarla buraya geldin, zırh kuşandın, kın ve eldivenle kuşandın ve (açıkça) Kşatriya'nın geleneklerine bağlısın? Burada silahlara gerek yok. Burası, öfke veya neşe olmadan çileci çilelere adanmış huzurlu Brahmanaların meskenidir. Burada yay için bir kullanım yok, çünkü bu yerde hiçbir tür anlaşmazlık yoktur. Bu nedenle, ey ​​çocuk, bu yayını at. Buraya gelerek saf bir yaşam durumu elde ettin. Ey kahraman, enerji ve cesarette senin gibi olan hiçbir adam yoktur.' O Brahmana, Arjuna'ya tekrar tekrar gülümseyen bir yüzle böyle hitap etti. Ama amacına sıkıca bağlı olan Arjuna'yı harekete geçirmeyi başaramadı. Yeniden doğmuş olan, yüreği sevinçle, Arjuna'ya bir kez daha gülümseyerek şöyle dedi: 'Ey düşmanların katili, sen kutsanmış ol! Ben Sakra'yım: istediğin lütfu iste.' Böyle hitap edildiğinde, Kuru ırkının devam ettiricisi, kahraman Dhananjaya, başını eğip ellerini birleştirerek, ona bin gözle cevap verdi ve şöyle dedi: 'Bu bile benim dileklerimin nesnesi; bana bu lütfu ver, ey şanlı kişi. Senden bütün silahları öğrenmek istiyorum.' Sonra göksellerin şefi, gülümseyerek, ona neşeyle cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ey Dhananjaya, bu bölgeye ulaştığında, silahlara ne gerek var? Zaten saf bir yaşam durumuna ulaştın. İstediğin mutluluk bölgelerini iste.' Böyle hitap edildiğinde,
Dhananjaya ona bin gözle cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ben
mutluluk bölgeleri, zevk nesneleri veya bir
gökselin durumunu istemiyorum; bu mutluluktan söz etmek nedir? Ey göksellerin şefi,
tüm tanrıların refahını istemiyorum. Kardeşlerimi
arkamda ormanda bıraktıktan ve düşmandan intikamımı almadan,
tüm dünyanın tüm çağları için aşağılanmayı mı göze alacağım?' Böyle hitap edildiğinde, dünyalar tarafından tapılan Vritra'nın katili, onu nazik sözlerle teselli ederek, Pandu'nun oğluna şöyle dedi, 'Üç gözlü üç dişli zıpkın taşıyan Şiva'yı, tüm yaratıkların efendisini
görebildiğin zaman, işte o zaman, ey çocuk, sana tüm göksel silahları vereceğim.
Bu yüzden, en yüce tanrının görüşünü elde etmeye çalış;
Çünkü ancak onu gördükten sonra, ey Kunti'nin oğlu,
tüm isteklerine kavuşacaksın.' Phalguna'ya böyle söyledikten sonra, Sakra
orada ve o anda kayboldu ve Arjuna, kendini çileciliğe adayarak
o noktada kaldı.'"

BÖLÜM XXXVIII

(Kairata Parva)

Janamejaya dedi ki, "Ey şanlı kişi, Arjuna'nın kusursuz işler yaparak silah edinme tarihini ayrıntılı olarak duymak istiyorum. O
bana, o kaplanın, güçlü silahlara sahip ve
büyük enerjiye sahip olan Dhananjaya'nın, o ıssız ormana korkusuzca nasıl girdiğini anlat.
Ve, ey ​​Veda'yı en iyi bilenler, Arjuna orada yaşarken ne yaptı? Ayrıca şanlı Sthanu ve
göksellerin şefi ondan nasıl memnun oldu? Ey yeniden doğmuşların en iyisi, tüm bunları senin lütfunla duymak istiyorum. Sen her şeyi bilensin;
tanrılar ve insanlar hakkında her şeyi bilirsin. Ey Brahmana, Arjuna -savaşta asla yenilmemiş en önde gelen vurucu- ile Bhava arasında eskiden gerçekleşen savaş son derece sıra dışı ve benzersizdi. Bunu duymak insanın tüylerini diken diken ediyor. Hatta insanların arasındaki aslanların -Pritha'nın cesur oğullarının- kalpleri bile hayret ve sevinçten ve kendi aşağılık hissinden titredi. O
bana Arjuna'nın başka neler yaptığını tam olarak anlat, Jishnu'ya göre kınanacak en önemsiz
şeyi bile göremiyorum. Bu nedenle, bana o kahramanın
tarihini baştan sona oku."

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Kurus'un kaplanı, sana o
anlatımı okuyacağım, mükemmel, kapsamlı ve eşsiz, o seçkin kahramanla ilgili. Ey günahsız olan, Arjuna'nın üç gözlü tanrıların tanrısıyla buluşması ve bu seçkin tanrının kişiliğiyle temasıyla ilgili ayrıntıları ayrıntılı olarak duy! "Yudhishthira'nın emriyle, ölçülemez bir kahramanlığa sahip olan Dhananjaya, göksel varlıkların şefi Sakra'yı ve tanrıların tanrısı Sankara'yı görmek için yola çıktı. Ve büyük kudrete sahip güçlü kollu Arjuna, göksel yayı ve altın kabzalı kılıcıyla, hedeflediği amacın başarısı için kuzeye, Himavat'ın zirvesine doğru yola çıktı. Ve ey kral, üç dünyadaki ilk savaşçılardan biri olan Indra'nın oğlu, sakin bir zihinle ve amacına sıkıca bağlı kalarak, daha sonra hiç vakit kaybetmeden kendini çileci çilelere adadı. Ve dikenli bitkiler, ağaçlar, çiçekler ve çeşitli türlerde meyvelerle dolu, çeşitli türlerde kanatlı yaratıkların yaşadığı ve çeşitli türlerde hayvanlarla dolu o korkunç ormana tek başına girdi ve _Siddhalar_ ve
_Charanalar_ tarafından. Ve Kunti'nin oğlu insanlardan yoksun o ormana girdiğinde, deniz kabukları ve davul sesleri
göklerde duyulmaya başladı. Ve yeryüzüne yoğun bir çiçek sağanağı düştü ve
gök kubbesinin üzerine yayılan bulutlar yoğun bir gölge oluşturdu. Büyük dağların eteğindeki
o zorlu ve ormanlık bölgeleri
aştıktan sonra, Arjuna kısa süre sonra Himavat'ın göğsüne ulaştı; ve orada bir süre
kalmak parlaklığıyla parlamaya başladı. Ve orada, kanatlı ötleğenlerin melodik notalarıyla yankılanan, genişleyen yeşilliklere sahip sayısız ağaç gördü. Ve orada, burada ve orada şiddetli girdaplarla kırılan ve kuğuların, ördeklerin ve turnaların notalarıyla
yankılanan _lapis
lazuli_ akıntılarına sahip nehirler gördü. Ve o nehirlerin kıyıları erkek _Kokilas_'ların tatlı ezgileriyle ve tavus kuşlarının ve turnaların notalarıyla yankılanıyordu. Ve o güçlü savaşçı, o kutsal, saf ve lezzetli su nehirlerini ve büyüleyici kıyılarını görünce,
çok keyiflendi. Ve şiddetli enerjiye ve yüksek ruha sahip olan keyiflenmiş Arjuna, o keyifli ve ormanlık bölgede katı çilelere kendini adadı. Otlardan yapılmış paçavralara bürünmüş ve siyah bir geyik derisi ve bir sopayla donatılmış olarak, yere düşen solmuş yaprakları yemeye başladı. Ve ilk ayı, üç gecelik aralıklarla meyve yiyerek; ikinci ayı altı gecelik aralıklarla yiyerek; üçüncü ayı ise iki haftada bir yiyerek geçirdi.
Dördüncü ay geldiğinde, Bharataların en iyisi -Pandu'nun güçlü kollu oğlu- sadece havayla geçinmeye başladı. Kollarını yukarı kaldırmış ve hiçbir şeye yaslanmadan ve ayak parmaklarının ucunda durarak, çilelerine devam etti. Ve ünlü kahramanın saçları, sık sık yıkanmanın sonucu olarak, şimşek veya lotus rengini aldı. Sonra tüm büyük Rishiler, Pritha'nın oğlunun şiddetli çileciliği hakkında ona
temsilde bulunmak için _Pinaka_ tanrısına birlikte gittiler. Ve tanrıların
tanrısına eğilerek, Arjuna'nın çilelerinden bahsettiler,
'Büyük enerjiye sahip olan bu Pritha oğlu, Himavat'ın göğsünde en
zor çileci çilelerle meşgul. Çileciliğiyle
ısınan dünya her taraftan duman tütüyor, ey tanrıların tanrısı. Bu çilelerle meşgul olmasının amacının ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak, bize acı veriyor. Onu
engellemen gerek!' Ruhları mükemmel bir şekilde kontrol altında olan bu _munilerin_ sözlerini duyan tüm yaratıkların efendisi--Uma'nın kocası, 'Phalguna yüzünden hiçbir üzüntüye kapılmamanız gerekir! Hepiniz neşeyle ve şevkle geldiğiniz yerlere dönün. Arjuna'nın kalbindeki arzuyu biliyorum. Onun arzusu cennet, refah veya uzun bir yaşam değil. Ve ben, bugün bile, onun istediği her şeyi başaracağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Mahadeva'nın bu sözlerini duyan gerçeği söyleyen Rishiler, memnun oldular ve kendi evlerine döndüler. "

BÖLÜM XXXIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Bütün o seçkin çileciler gittikten sonra,
Pinaka'nın sahibi ve bütün günahların temizleyicisi olan o seçkin
Hara, altın bir ağaç kadar görkemli bir _Kirata_ biçimini alarak ve
ikinci bir _Meru_ gibi devasa ve güçlü bir biçimle,
güzel bir yay ve zehirli yılanlara benzeyen bir dizi ok alarak ve
ateşin bir cisimleşmiş hali gibi görünerek, hızla Himavat'ın göğsüne indi. Ve yakışıklı tanrıların tanrısına, bir Kirata kadını kılığında Uma ve ayrıca çeşitli biçim ve kıyafetlerde neşeli ruhların bir sürüsü ve Kiratas biçiminde ve kıyafetinde binlerce kadın eşlik ediyordu. Ve, ey ​​kral, o bölge aniden, tanrıların tanrısının böyle bir toplulukta
gelmesinin sonucu olarak güzellikle parladı. Ve kısa süre sonra
yeterince ciddi bir sessizlik ortalığı kapladı. Pınarların, su yollarının ve kuşların sesleri aniden kesildi. Ve tanrıların tanrısı
Pritha'nın kusursuz işler yapan oğluna yaklaştığında, harikulade bir manzara gördü,
hatta Muka adında bir Danava, bir yaban domuzu şeklinde Arjuna'yı
öldürmek istiyordu. Phalguna, onu öldürmeye çalışan düşmanı görünce
Gandiva'yı ve zehirli yılanlara benzeyen birkaç oku aldı. Ve yayını gerdi ve havayı onun tınısıyla doldurdu, yaban domuzuna seslendi ve şöyle dedi, 'Buraya geldim ama sana
zarar vermedim. Sen beni öldürmeye çalıştığın için, seni kesinlikle Yama'nın meskenine göndereceğim.' Ve o sağlam yay kullananı -Phalguna- domuzu öldürmek üzereyken görünce, Sankara bir
_Kirata_ kılığında aniden ona durmasını söyledi ve şöyle dedi, 'Ben ilk önce
_Indrakila_ dağı gibi olan domuzu hedef aldım'; ancak Phalguna,
bu sözleri hiçe sayarak, domuza vurdu. _Kirata_ da
parlak ihtişamıyla, aynı nesneye alev alev yanan ateş gibi ve yıldırıma benzeyen bir ok fırlattı. Ve ikisinin de attığı oklar aynı anda Muka'nın geniş gövdesine sertçe, adamant kadar sert bir şekilde düştü.
Ve iki ok da domuzun üzerine, tıpkı İndra'nın yıldırımı ve bir dağın göğsüne birlikte düşen bulutların
gök gürültüsü gibi yüksek bir sesle düştü. Ve Muka, bu şekilde, yanan ağızlı yılanlara benzeyen çok sayıda ok
üreten iki okla vurularak hayatını kaybetti ve bir kez daha korkunç Rakshasa biçimine büründü. Düşmanların katili Jishnu, önünde tanrı gibi parlayan, _Kirata_ kıyafeti giymiş ve birçok kadınla birlikte olan o kişiyi gördü. Ve onu gören Kunti'nin oğlu, neşeli bir kalple ona gülümseyerek şöyle dedi: 'Sen kimsin ki, bu ıssız ormanlarda, kadınlarla çevrili bir şekilde dolaşıyorsun? Altının ihtişamından olan sen, bu korkunç ormandan korkmuyor musun? Neden yine, ilk önce benim tarafımdan hedef alınan
yaban domuzunu vurdun? Buraya isteksizce veya beni öldürmek amacıyla gelen bu _Rakshasa_, ilk önce benim tarafımdan hedef alınmıştı. Bu nedenle, benden canla kaçamayacaksın. Bana karşı davranışların avlanma gelenekleriyle uyuşmuyor. Bu nedenle, ey ​​dağcı, canını alacağım.' Pandu'nun oğlu tarafından böyle hitap edilen _Kirata_, sol eliyle yayı kullanabilen ona gülümseyerek yumuşak sözlerle cevap verdi, 'Ey kahraman,
benim için endişelenmene gerek yok. Bu ormanlık alan, her zaman ormanda yaşayan bizler için uygun bir meskendir. Ancak, kendine saygı duyarak,
bu kadar zorlukların ortasında neden burayı mesken seçtiğini sorabilirim. Ey zahit, her türden hayvanla dolu bu ormanlarda mesken tutuyoruz. Neden sen, bu kadar narin, lüks içinde yetiştirilmiş ve ateşin ihtişamına sahipken, böylesine ıssız bir bölgede tek başına yaşıyorsun?' Arjuna dedi ki, 'Gandiva'ya ve
ateş gibi
parlayan oklara güvenerek, bu büyük ormanda ikinci bir
_Pavaki_ gibi yaşıyorum. Bu canavarın -bu korkunç
_Rakshasa_'nın- buraya bir hayvan biçiminde nasıl geldiğini
benim tarafımdan nasıl öldürüldüğünü gördün. ' _Kirata_ cevap verdi, 'Bu _Rakshasa_, ilk önce yayımdan
atılan atışla vuruldu, öldürüldü ve benim tarafımdan Yama bölgelerine gönderildi. İlk
benim tarafımdan hedef alındı. Ve benim atışımla
hayatından mahrum bırakıldı. Gücünle gurur duyduğun için,
kendi hatanı başkalarına yüklememen gerekir. Sen kendi hatansın, ey zavallı, ve,
bu yüzden, benden canla kaçamayacaksın. Sen dur: Sana
şimşekler gibi oklar atacağım. Sen de çabala ve
gücünün yettiği kadar, oklarını bana doğru fırlat.' _Kirata_'nın bu sözlerini duyan Arjuna öfkelendi ve ona oklarla saldırdı. Ancak
_Kirata_, sevinçli bir kalple, tüm bu okları üzerine
aldı ve tekrar tekrar, 'Zalim, zavallı, en iyi oklarını
at, hayati organlara kadar nüfuz edebilecek' dedi. Bu şekilde hitap edildiğinde, Arjuna oklarını
üzerine yağdırmaya başladı. İkisi de öfkelendi ve
şiddetli bir çatışmaya girerek, birbirlerine ok yağmurları atmaya başladılar, her biri şiddetli zehir taşıyan bir yılana benziyordu. Ve Arjuna _Kirata_'ya
mükemmel bir ok yağmuru yağdırdı. Ancak Sankara, o sağanak yağmuru neşeli bir kalple onun üzerine
taşıdı. Ancak _Pinaka_'nın kullanıcısı,
bir an için o ok yağmuruna katlandıktan sonra,
bir tepe gibi hareketsiz, yara almadan durdu. Dhananjaya, ok yağmurunun
boşa gittiğini görünce, aşırı derecede şaşırdı ve tekrar tekrar, 'Harika! Harika!' dedi. Ah, bu narin uzuvlu dağcı, Himavat'ın zirvelerinde ikamet ederken, _Gandiva_'dan atılan okları tereddüt etmeden taşıyor!
Kimdir o? Kendisi Rudra mı, yoksa başka bir tanrı mı, bir Yaksha mı, yoksa bir
Asura mı? Tanrılar bazen Himavat'ın zirvelerine inerler.
_Pinaka_'yı kullanan tanrı dışında, benim tarafımdan _Gandiva_'dan atılan binlerce okun
hızına dayanabilecek kimse
kalamaz. İster bir tanrı ister bir Yaksha olsun, aslında, Rudra dışında herhangi biri, onu oklarımla birlikte Yama bölgelerine yakında göndereceğim.'
Böyle düşünen Arjuna, neşeli bir kalple, ey ​​kral, yüzlerce ok atmaya başladı, ihtişamıyla güneş ışınlarına benziyordu. Ancak, o okların sağanağını, dünyaların şanlı Yaratıcısı, üç dişli mızrağı kullanan kişi, bir dağın kaya yağmuru taşıması gibi, sevinçli bir yürekle taşıyordu. Ancak, kısa süre sonra, Phalguna'nın okları tükendi. Ve bu gerçeği fark eden Arjuna çok endişelendi. Ve Pandu'nun oğlu, daha önce _Khandava_'nın yakılması sırasında ona birkaç tükenmez ok kılıfı veren şanlı tanrı Agni'yi düşünmeye başladı. Ve şöyle düşünmeye başladı, 'Ah, oklarımın hepsi tükendi. Şimdi yayımdan ne atacağım? Oklarımı yutan bu kişi kim? Yayımın ucuyla onu, fillerin mızraklarla öldürüldüğü gibi
öldürerek, topuz taşıyan Yama'nın topraklarına göndereceğim.' Sonra, şanlı Arjuna yayını alıp
yay kirişiyle _Kirata_'yı sürükleyerek, ona yıldırım gibi
inen sert darbeler vurdu. Ancak, düşman kahramanların katili -Kunti'nin oğlu- yayın ucuyla çatışmaya başladığında, dağcı onun elinden o göksel yayı kaptı. Ve
yayının elinden kapıldığını gören Arjuna kılıcını aldı ve
çatışmayı bitirmek isteyerek düşmanına doğru koştu. Ve sonra Kuru
prensi, kollarının tüm gücüyle, o keskin silahı _Kirata_'nın başına vurdu, katı kayaların bile karşı koyamayacağı bir silahtı bu. Ama ilk kılıç, _Kirata'nın_ tacına değdiğinde parçalara ayrıldı. Sonra Phalguna çatışmaya
ağaçlar ve taşlarla başladı. Ancak, devasa gövdeli _Kirata_ formundaki görkemli tanrı, o ağaç ve kaya yağmuruna sabırla katlandı. Pritha'nın kudretli oğlu, ağzı öfkeyle dumanlanırken, _Kirata_ formundaki yenilmez tanrıya, sıktığı yumruklarıyla, yıldırım gibi inen darbeler vurdu. _Kirata_ formundaki tanrı, Phalguna'nın darbelerine, Indra'nın yıldırımlarına benzeyen sert darbelerle karşılık verdi. Ve Pandu'nun oğlu ile _Kirata_ arasındaki o darbe çatışmasının sonucunda, o yerde
yüksek ve korkunç sesler yükseldi. Vritra ile Vasava arasındaki eski çatışmaya benzeyen o korkunç darbe çatışması sadece bir an sürdü.
Kirata'yı kavrayan kudretli Jishnu, onu göğsüyle bastırmaya başladı, ancak büyük bir güce sahip olan _Kirata_, Pandu'nun duyarsız oğlunu kuvvetle bastırdı. Ve kollarının ve göğüslerinin baskısı sonucunda, vücutları ateşteki kömür gibi duman çıkarmaya başladı. Sonra büyük tanrı, Pandu'nun zaten vurulmuş olan
oğlunu vurarak ve ona öfkeyle tüm gücüyle saldırarak, onu duyularından mahrum etti. Sonra, ey Bharata, tanrıların tanrısı tarafından bu şekilde sıkıştırılan, ayrıca uzuvları ezilmiş ve parçalanmış olan Phalguna, hareket edemez hale geldi ve neredeyse bir et topuna dönüştü. Ve görkemli tanrı tarafından vurulunca nefessiz kaldı ve hareket etme gücü olmadan yere düşerek, ölmüş gibi göründü. Ancak kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı ve yere serildiği yerden, vücudu kanla kaplı bir şekilde, kederle doldu. Zihninde tanrıların lütufkar tanrısının önünde secde ederek ve o tanrının kilden bir heykelini yaparak, çiçek çelenkleri sunarak ona tapındı. Ancak, Bhava'nın kil heykeline sunduğu, _Kirata_'nın tacını süsleyen çelengi görünce, Pandu'nun en iyi oğlu sevinçle doldu ve rahatladı. Ve o, Bhava'nın ayaklarına secde etti ve tanrı da ondan memnundu.
Ve Arjuna'nın harikasını gören ve bedeninin
münzevi çilelerle zayıfladığını gören Hara, bulutların kükremesi kadar derin bir sesle ona şöyle dedi: 'Ey Phalguna, senden memnun oldum
çünkü senin eylemin eşsizdir. Cesaret ve sabırda seninle eşit olan
bir Kşatriya yoktur. Ve, ey ​​günahsız olan, senin
gücün ve kahramanlığın neredeyse benimkine eşittir. Ey güçlü kollu olan, senden
memnun oldum. Bana bak, ey Bharata ırkının boğası! Ey
iri gözlü olan! Sana (beni gerçek formumda görmen için) gözler bahşedeceğim. Sen
önceden bir Rishi'ydin. Tüm düşmanlarını, hatta
cennetin sakinlerini bile yeneceksin; Ben senden hoşnut olduğum için sana karşı konulamaz bir silah vereceğim. Yakında benim silahımı kullanabileceksin." 

Vaisampayana devam etti, "Phalguna daha sonra onu gördü - Mahadeva - o parlak ihtişam tanrısı - o Pinaka'nın kullanıcısı - o dağlarda (Kailasa) ikamet eden kişi - Uma eşliğinde. Dizlerinin üzerine çöküp başını eğerek, düşman şehirlerin fatihi - Pritha'nın oğlu - Hara'ya taptı ve onu lütufa yöneltti. Ve Arjuna dedi ki, 'Ey _Kapardin_, ey tüm tanrıların şefi, ey Bhaga'nın gözlerini yok eden, ey tanrıların tanrısı, ey Mahadeva, ey mavi gerdanlı, ey keçeleşmiş saçların, seni tüm nedenlerin Nedeni olarak biliyorum. Ey üç gözlü sen, ey her şeyin efendisi! Sen bütün tanrıların sığınağısın! Bu evren senden
kaynaklandı. Sen göksellerin, Asuraların ve insanların
üç dünyası tarafından mağlup edilemezsin. Sen Vishnu formunda Siva'sın ve Vishnu da Siva formunda. Daksha'nın
büyük fedakarlığını sen yok ettin. Ey Hari, ey Rudra, sana boyun eğiyorum. Senin
alnında bir gözün var. Ey Sarva, ey arzu nesnelerini
yağdıran sen, ey üç çatallı mızrağı taşıyan, ey Pinaka'yı kullanan, ey Surya, ey saf bedenli sen, ey her şeyin Yaratıcısı, sana boyun eğiyorum. Ey bütün
yaratılmış şeylerin efendisi, senin lütfunu elde etmek için sana ibadet ediyorum. Sen _Ganas_'ın efendisisin, evrensel bereketin kaynağı, evrenin sebeplerinin Sebebisin. Sen erkek varlıkların en önde geleni, en yücesi, en incesi, ey Hara! Ey şanlı Sankara, benim
hatamı affetmen gerekir. Ben bu büyük dağa, senin için değerli olan ve
münzevilerin mükemmel meskeni olan bu dağa, kendinin bir görüntüsünü elde etmek için geldim. Sen bütün
dünyalar tarafından tapılansın. Ey Tanrım, lütfunu elde etmek için sana ibadet ediyorum. Bu pervasızlığımın bir kusur olarak görülmesine izin verme - cehaletimden dolayı seninle girdiğim bu mücadele. Ey Sankara, senin korumanı istiyorum. Yaptığım her şeyi affet.'"

Vaisampayana devam etti, "Büyük bir güçle donatılmış, işareti boğa olan tanrı, Arjuna'nın yakışıklı ellerini alarak, ona gülümseyerek, 'Seni affettim' dedi. Ve şanlı Hara, Arjuna'yı kollarıyla neşeyle kucaklayarak, bir kez daha teselli ederek, Arjuna'yı şöyle söyledi."

BÖLÜM XL

"Mahadeva dedi ki, 'Sen eski hayatında Nara, Narayana'nın dostuydun. Vadari'de binlerce yıl boyunca şiddetli çileci çilelerle uğraştın. Sende ve Vishnu'da -erkek varlıkların ilki- büyük bir kudret vardır. İkiniz de kudretinizle evreni tutuyorsunuz; ey efendim, bulutların derin kükremesine benzeyen o sert yayı alarak, sen ve Krishna, Indra'nın taç giyme töreni sırasında Danava'ları cezalandırdınız. Hatta bu _Gandiva_ bile o yaydır,
Ey Pritha'nın oğlu, senin ellerine uygun. Ey erkek varlıkların en önde geleni, illüzyon güçlerimin yardımıyla onu senden kaptım. Sana uygun bu iki ok, yine tükenmez olacak, ey Pritha'nın oğlu!
Ve ey Kuru soyunun oğlu, vücudun acıdan ve hastalıktan
kurtulacak. Senin cesaretin şaşkınlığa uğratılamaz. Senden
memnun oldum. Ve, ey ​​erkeklerin ilki, benden istediğin lütfu iste. Ey bütün düşmanların cezalandırıcısı, ey hak edenlere gereken saygıyı veren, cennette bile sana eşit olan hiçbir erkek yoktur, ne de senden üstün olan hiçbir Kşatriya.'

"Arjuna dedi ki, 'Ey boğayı işaret eden görkemli tanrı, eğer bana arzumu verirsen, senden istiyorum, ey efendi, senin kullandığın ve _Brahmasira_ olarak adlandırılan o vahşi göksel silah, _Yuga_'nın sonunda tüm evreni yok eden o müthiş kahramanlık silahı, ey tanrıların tanrısı, senin lütfunla, kendim (bir tarafta) ve Karna, Bhishma, Kripa ve Drona (diğer tarafta) arasında gerçekleşecek olan korkunç çatışmada zafer elde edebileceğim o silah, savaşta Danava'ları, Rakshasa'ları, kötü ruhları, Pisacha'ları, Gandharva'ları ve Naga'ları yok edebileceğim o silah, _Mantra'larla_ fırlatıldığında binlerce ok ve vahşi görünümlü topuz ve yılanlar gibi oklar üreten o silah. şiddetli
zehir, ve bu sayede Bhishma ve Drona ve Kripa ve Karna ile her zaman küfürlü dille savaşabilirim, ey Bhaga'nın gözlerinin görkemli yok edicisi, bu bile benim en büyük arzum, yani, onlarla savaşabilmek ve başarı elde edebilmek.'

"Bhava cevap verdi, 'Ey güçlü olan, sana Pasuputa adlı en sevdiğim silahımı vereceğim. Pandu'nun oğlu, sen onu tutabilir, fırlatabilir ve geri çekebilirsin. Ne tanrıların şefi, ne Yama, ne Yakşaların kralı, ne Varuna, ne de Vayu bunu bilir. İnsanlar bundan nasıl bir şey bilebilir? Fakat, Pritha'nın oğlu, bu silah yeterli bir sebep olmadan fırlatılmamalıdır; çünkü eğer fırlatılırsa
küçük bir düşmana tüm evreni yok edebilir. Tüm hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla
üç dünyada, bu silahla öldürülemeyecek hiç kimse yoktur. Ve bu silah
zihinle, gözle, sözlerle ve yay ile fırlatılabilir.'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri duyan Pritha'nın oğlu kendini
arındırdı. Ve evrenin efendisine büyük bir dikkatle yaklaşarak,
'Bana öğret!' dedi. Mahadeva daha sonra Pandu'nun en iyi oğluna, Yama'nın vücut bulmuş hali gibi görünen o silahın bilgisini,
fırlatma ve geri çekmeyle ilgili tüm gizemlerle birlikte aktardı. Ve
o silah oradan Arjuna'yı, Uma'nın efendisi Sankara'yı beklediği gibi beklemeye başladı. Ve Arjuna da onu memnuniyetle kabul etti. Ve o anda
tüm dünya, dağları, ormanları, ağaçları, denizleri, ormanları, köyleri, kasabaları ve madenleriyle birlikte titredi. Ve binlerce deniz kabuğu, davul ve trompet sesi duyulmaya başlandı. Ve o anda
kasırgalar ve hortumlar esmeye başladı. Ve tanrılar ve Danavalar
o korkunç silahın cisimleşmiş haliyle ölçülemez enerjiye sahip Arjuna'nın yanında durduğunu gördüler. Ve ölçülemez enerjiye sahip Phalguna'nın bedeninde ne kadar kötülük varsa
üç gözlü tanrının dokunuşuyla hepsi dağıldı. Ve üç gözlü tanrı daha sonra Arjuna'ya 'Cennete git' diyerek emretti. Sonra Arjuna, ey kral, eğik başıyla tanrıya tapınarak, ellerini birleştirerek ona baktı. Sonra, cennetin tüm sakinlerinin efendisi, dağ yamaçlarında ikamet eden, Uma'nın kocası, tutkuların tanrısı, tüm bereketlerin kaynağı olan, alev alev ihtişamın tanrısı, Bhava, insanların en önde geleni olan Arjuna'ya, Danava'ları ve Pisacha'ları yok eden _Gandiva_ adlı büyük yayı verdi. Ve tanrıların tanrısı, karlı platoları, vadileri ve mağaraları olan o kutsanmış dağı, gökyüzüne uzanan büyük Rishi'lerin en sevdiği
yerini terk ederek, Uma eşliğinde, insanların en önde geleninin gözü önünde göğe çıktı."

XLI. BÖLÜM

Vaisampayana şöyle dedi, "Boğayı işaret olarak alan Pinaka'nın sahibi, böylece Pandu'nun bakan oğlunun gözünden kayboldu,
tıpkı dünyanın gözünde batan güneş gibi. Düşman kahramanların katili Arjuna, buna çok şaşırdı ve şöyle dedi, 'Ah, tanrıların büyük tanrısını gördüm. Gerçekten şanslıyım ve çok kayrıldım, çünkü hem gördüm hem de Pinaka'nın sahibi üç gözlü Hara'yı lütuf veren formunda elimle dokundum. Başarı kazanacağım. Zaten
büyüküm. Düşmanlarım benim tarafımdan çoktan yenildi. Amaçlarım
zaten başarıldı.' Ve Pritha'nın oğlu, ölçülemez bir enerjiyle
donatılmışken, o yere suların tanrısı Varuna geldi, yakışıklı ve _lapis lazuli_'nin ihtişamına sahipti, her türlü su canlısı eşliğinde ve ufkun tüm noktalarını
parıldayan bir parlaklıkla dolduruyordu. Ve hem erkek hem dişi Nehirler, Nagalar, Daityalar, Sadhyalar ve
aşağı tanrılar eşliğinde, tüm su yaratıklarının kontrolörü ve efendisi Varuna o noktaya geldi. Ayrıca, büyük ihtişamlı arabasına oturmuş, saf altına benzeyen bedenli efendi Kuvera da geldi ve
çok sayıda Yaksha eşlik etti. Ve hazinelerin efendisi, büyük
güzelliğe sahip olarak, Arjuna'yı görmeye geldi,
gök kubbeyi ihtişamıyla aydınlattı. Ve ayrıca, büyük güzelliğe sahip, tüm dünyaların güçlü yok edicisi Yama'nın kendisi, hem bedenlenmiş hem de bedensiz yaratılış efendileri olan Pitris eşliğinde geldi. Ve adaletin, akıl almaz ruhun tanrısı, Surya'nın oğlu, tüm yaratıkların yok edicisi, elinde topuzla arabasıyla oraya geldi, Guhyakas, Gandharvas ve Nagas bölgeleriyle birlikte üç dünyayı aydınlattı, Yuga'nın sonunda yükselen ikinci bir Surya gibi. Oraya vardıklarında, büyük dağın parlak ve alacalı zirvelerinden Arjuna'nın çileci çilelerle meşgul olduğunu gördüler. Ve bir anda, kraliçesiyle birlikte, (göksel fil) Airavata'nın sırtında oturan ve tüm tanrılarla çevrili olan görkemli Sakra da geldi. Ve başının üzerinde beyaz şemsiye tutulmasının sonucu olarak, tüylü bulutların arasında ay gibi görünüyordu. Ve
Gandharvalar ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler tarafından övülen,
göksellerin şefi, ikinci bir güneş gibi
dağların belirli bir zirvesine kondu. Sonra büyük bir zekaya sahip olan ve
erdemle tamamen içli dışlı olan, güneydeki bir zirveyi işgal eden Yama, bulutlarınki kadar derin bir sesle, şu uğurlu
sözleri söyledi, 'Arjuna, bizi gör, dünyaların koruyucuları, buraya geldik! Sana (manevi) bir vizyon vereceğiz, çünkü bizi görmeyi hak ediyorsun.
Önceki hayatında ölçülemez bir ruha sahip bir Rishi'ydin, Nara olarak bilinirdin
büyük kudrete sahip. Emriyle, ey ​​Brahma çocuğu, sen insanlar arasında doğdun! Ey günahsız olan, senin tarafından savaşta yenileceksin
Kurus'ların çok erdemli büyükbabası--büyük enerjiye sahip Bhishma--Vasus'tan doğmuş. Ayrıca, Bharadwaja'nın oğlunun savaşta emrettiği ateşli enerjiye sahip tüm Kshatriya'ları da yeneceksin. Ayrıca, insanlar arasında doğmuş olan şiddetli kahramanlıklara sahip Danava'ları ve ayrıca Nivatakavachas olarak adlandırılan Danava'ları da yeneceksin. Ve, ey ​​Kuru ırkının oğlu, ey Dhananjaya, şiddetli kahramanlıklara sahip Karna'yı da öldüreceksin,
ki o, dünyalar boyunca kutlanan enerjiye sahip babam Surya'nın bir parçasıdır. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, tüm düşmanların vurucusu, sen
ayrıca göksellerin ve Danavaların ve yeryüzünde enkarne olmuş
Rakshasaların tüm kısımlarını öldüreceksin. Ve senin tarafından öldürülen bunlar,
eylemlerine göre kazandıkları bölgelere ulaşacaklar. Ve,
ey Phalguna, başarılarının ünü dünyada sonsuza dek sürecek: sen Mahadeva'nın kendisini çatışmada tatmin ettin. Sen,
Vishnu'nun kendisiyle birlikte, yeryüzünün yükünü hafifleteceksin. O benim bu
silahımı kabul et - hiç kimsenin şaşırtamayacağı topuzumu. Bu silahla büyük işler başaracaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey Janamejaya, Pritha'nın oğlu, Yama'dan o silahı, _Mantralar_ ve ayinle birlikte ve onu fırlatıp geri çekmenin gizemleriyle birlikte aldı. Sonra, tüm su yaratıklarının efendisi Varuna, bulutlar kadar mavi, batıda işgal ettiği bir zirveden şu sözleri söyledi, 'Ey Pritha'nın oğlu, sen Kshatriya'ların en önde gelenisin ve Kshatriya uygulamalarıyla meşgulsün. Ey büyük bakır gözlü, beni gör! Ben Varuna'yım, suların efendisi. Benim tarafımdan fırlatıldığında, ilmiklerime karşı konulamaz. Ey Kunti'nin oğlu, benden bu Varuna silahlarını ve onları fırlatıp geri çekmenin gizemlerini kabul et. Bunlarla, ey kahraman, senin Taraka (Vrihaspati'nin karısı) yüzünden verdiğin savaşta, binlerce kudretli Daitya yakalandı ve bağlandı. Onları benden kabul et. Yama'nın kendisi senin düşmanın olsa bile,
bunlar senin ellerindeyken, senden kaçamayacak.
Bunlarla silahlandığında, savaş alanında dolaştığında, toprak,
şüphesiz, Kshatriya'lardan yoksun kalacak.'"

Vaisampayana devam etti, "Varu ve Yama'nın her ikisi de göksel silahlarını verdikten sonra, hazinelerin efendisi Kailasa'nın tepelerinde evini kurduktan sonra, 'Ey Pandu'nun oğlu, ey büyük kudret ve bilgeliğin sahibi, ben de senden hoşnut oldum. Ve seninle bu buluşma bana Krishna ile buluşmak kadar zevk veriyor. Ey sol elle yay kullanan, ey kudretli kollar, sen önce bir tanrıydın,
ebedi (diğer tanrılar gibi). Eski _Kalpas_'ta, her gün bizimle birlikte
çileci çilelerden geçmiştin. Ey insanların en iyisi, sana
göksel bir vizyon bahşediyorum. Ey kudretli kollar, sen
yenilmez Daityalar ve Danavaları bile yeneceksin. Benden de zaman kaybetmeden,
mükemmel bir silah kabul et. Bununla
Dhritarashtra saflarını tüketebileceksin. O zaman benim
_Antarddhana_ adlı bu favori silahımı al. Enerji, yiğitlik ve ihtişamla donatılmış,
düşmanı uyutma yeteneğine sahiptir. Ünlü Sankara
Tripura'yı öldürdüğünde, bu bile onun vurduğu ve birçok kudretli
Asura'nın
tüketildiği silahtı. Ey yenilmez kahramanlık sahibi, sana verdiğim için
alırım. Meru'nun onuruyla donatılmış olarak,
bu silahı tutmaya yeteneklisin.'

"Bu sözler söylendikten sonra, Kuru prens Arjuna büyük bir güçle
donandı, Kuvera'dan o göksel silahı gerektiği gibi aldı. Sonra
göksellerin şefi, Pritha'nın durmaksızın iş yapan oğluna tatlı sözlerle hitap ederek, bulutlar veya
tencere davulu kadar derin bir sesle, 'Ey Kunti'nin güçlü silahlı oğlu, sen kadim bir tanrısın.
Zaten en büyük başarıya ulaştın ve bir tanrının statüsünü kazandın. Fakat, ey düşmanları bastıran, henüz tanrıların amaçlarını
başaramadın. Sen göğe yükselmelisin. Bu yüzden hazırlan
Ey büyük ihtişamın kahramanı! Benim arabam Matali'nin arabacısı olarak, yakında yeryüzüne inecek. Seni, ey Kaurava, göğe götürerek,
orada sana tüm göksel silahlarımı vereceğim.'

"Dünyaların koruyucularının Himavat'ın tepelerinde bir araya toplandığını görünce, Kunti'nin oğlu Dhananjaya çok şaşırdı.
Büyük bir enerjiyle
donanarak, daha sonra toplanan _Lokapalas_'a,
sözcükler, su ve meyvelerle gerektiği gibi tapındı. Daha sonra bu tapınmayı geri getiren göksel varlıklar
gittiler. Ve istedikleri her yere gidebilen
ve zihnin hızıyla donatılmış tanrılar, geldikleri yerlere geri döndüler.

"İnsanlar arasındaki o boğa -Arjuna- böylece silahlar elde ettikten sonra,
zevkle doldu. Ve kendisini arzuları yerine getirilmiş ve başarıyla taçlandırılmış biri olarak görüyordu."

BÖLÜM XLII

(Indralokagamana Parva)

Vaisampayana şöyle dedi, "Lokapalas gittikten sonra, Arjuna -tüm düşmanların katili- Indra'nın arabasını düşünmeye başladı, ey hükümdar! Ve büyük bir zekayla donatılmış Gudakesa bunu düşünürken, büyük bir ışıltıyla donatılmış ve Matali tarafından yönlendirilen araba geldi, bulutları böldü ve gök kubbeyi aydınlattı ve tüm dünyayı güçlü bulut kütlelerinin kükremesi kadar derin bir takırtıyla doldurdu. Kılıçlar, korkunç biçimli füzeler ve korkutucu tasvirli topuzlar, göksel ihtişamın kanatlı okları ve en parlak
ışıltıların şimşekleri, yıldırımlar ve tekerleklerle donatılmış ve atmosfer genişlemesiyle çalışan ve büyük bulut kütlelerinin kükremesi kadar yüksek sesler üreten pervaneler o vagondaydı. Ve o vagonda ayrıca ateşli ağızları ve yünlü bulutlar kadar beyaz taş yığınları olan vahşi ve devasa gövdeli _Nagalar_ vardı. Ve vagon, rüzgarın hızıyla donatılmış, altın rengi on binlerce at tarafından çekiliyordu. Ve illüzyonun yiğitliğiyle donatılmış olan vagon, göz ilerleyişini zorlukla fark edebildiği
bir hızla çekiliyordu. Ve Arjuna o arabada _Vaijayanta_ adı verilen, parlak bir ışıltıya sahip, zümrüt veya koyu mavi lotus rengine benzeyen, altın süslemelerle süslenmiş ve bambu kadar düz olan bayrak direğini gördü. Ve o arabada oturan altınla süslenmiş bir arabacıyı görünce, Pritha'nın güçlü kollu oğlu onu göksel varlıklara ait olarak gördü. Ve Arjuna araba hakkındaki düşünceleriyle meşgulken, arabacı Matali, arabadan indikten sonra eğilerek ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey şanslı Sakra oğlu! Sakra seni görmek istiyor. İndra tarafından gönderilen bu arabaya
zaman kaybetmeden yüksel. Ölümsüzlerin şefi, baban -yüzlerce kurbanın tanrısı- bana emretti ve şöyle dedi, _Kunti'nin oğlunu buraya getir. Tanrılar onu
görsün._ Ve Sankara'nın kendisi, göksel varlıklar ve
Rishiler ve Gandharvalar ve Apsaralar tarafından çevrelenmiş olarak seni görmek için bekliyor. Bu nedenle, Paka'nın
cezalandırıcısının emriyle, benimle birlikte buradan göksel varlıkların bölgesine
yüksel. Silahlar edindikten sonra geri döneceksin.'

"Arjuna cevap verdi, 'Ey Matali, zaman kaybetmeden bu mükemmel arabaya bin, yüzlerce _Rajasuya_ ve at kurbanıyla bile ulaşılamayacak bir araba. Büyük armağanlarla (Brahmanalara) ayırt edilen büyük kurbanlar
göstermiş olan büyük refaha sahip krallar bile,
tanrılar ve Danavalar bile bu arabaya binmeye yetkili değiller.
Çileci bir liyakati olmayan kişi bu arabayı görmeye veya dokunmaya bile yetkili değil,
üzerine binmeye ise hiç yetkin değil. Ey mübarek kişi, sen ona bindikten ve
atlar hareketsizleştikten sonra, dürüstlüğün yüksek yoluna adım atan erdemli bir adam gibi ben ona bineceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Sakra'nın arabacısı Matali, Arjuna'nın bu sözlerini duyduktan sonra, hemen arabaya bindi ve atları kontrol etti. Arjuna
sonra neşeli bir kalple, Ganj'da bir banyo yaparak kendini arındırdı.
Ve oğlu Kunti daha sonra (duyulmayacak şekilde) her zamanki dualarını tekrarladı. Sonra, usulüne uygun olarak ve tüzüğe uygun olarak, _Pitris_'i su adaklarıyla memnun etti. Ve son olarak, dağların kralı olan Mandara'yı çağırmaya başladı ve şöyle dedi, 'Ey dağ, sen her zaman kutsal, cennet arayan erdemli davranış ve tutuma sahip _Munis_'lerin sığınağısın. Senin lütfun sayesinde, ey ​​dağ, Brahmanalar ve _Kşatriyalar ve Vaisyalar cennete ulaşır ve endişeleri gider, göksel varlıklarla
oynar. Ey dağların kralı, ey dağ, sen _Munis_'in sığınağısın ve göğsünde sayısız kutsal
tapınak tutuyorsun. Mutlu bir şekilde senin yüksekliklerinde ikamet ettim. Şimdi seni terk ediyorum, sana veda ediyorum. Sık sık senin yaylalarını ve çardaklarını, pınarlarını ve derelerini ve göğsündeki kutsal tapınakları gördüm. Ayrıca senin üzerinde yetişen
lezzetli meyveleri yedim ve susuzluğumu vücudundan sızan
güzel kokulu su yudumlarıyla giderdim. Ayrıca senin pınarlarının suyunu içtim, _amrita_ kadar tatlı. Ey dağ, bir çocuk babasının
kucağında mutlu bir şekilde uyurken, ben de, ey ​​dağların kralı, ey
mükemmel olan, senin göğsünde eğlendim, Apsaras'ın notalarıyla
ve Vedaların ilahileriyle yankılandım. Ey dağ, her gün senin yaylalarında
mutlu bir şekilde yaşadım.' Böylece dağa veda ettikten sonra,
düşman kahramanların katili -Arjuna- Güneş'in kendisi gibi parlayarak,
göksel arabaya çıktı. Ve büyük
zekayla, neşeli bir kalple donatılmış Kuru prensi, o göksel arabada, güneş gibi parıldayan ve olağanüstü başarılara sahip olan gök kubbede dolaştı.
Ve yeryüzündeki ölümlüler için görünmez olduktan sonra,
binlerce olağanüstü güzellikte araba gördü. Ve o bölgede
ışık verecek ne güneş, ne ay ne de ateş vardı, ama kendi ışığında parlıyordu,
çileci erdemin erdemiyle yaratılmıştı. Ve dünyadan yıldızlar şeklinde görülen, (gökyüzünde) lambalar gibi olan o parlak bölgeler -mesafeleri nedeniyle çok küçük olsalar da- Pandu'nun oğlu tarafından, kendi yerlerinde, güzellik ve ihtişamla dolu ve kendi ihtişamlarıyla parıldayan bir şekilde görüldü. Ve
orada, çileci başarıyla taçlandırılmış kraliyet bilgelerini ve savaşta hayatlarını feda eden
kahramanları ve çileci çileleriyle
cenneti elde edenleri, yüzlerce ve yüzlerce gördü. Ve ayrıca, binlerce ve binlerce güneş gibi parlayan vücutlara sahip Gandharvalar, ayrıca Guhyakalar ve Rishiler ve Apsaraların sayısız kabilesi vardı.
Ve bu kendi kendine parlayan bölgeleri görünce, Phalguna hayretle
doldu ve Matali'ye sorular sordu. Ve Matali de ona memnuniyetle cevap verdi ve şöyle dedi, 'Bunlar, ey Pritha'nın oğlu, kendi yerlerinde bulunan erdemli kişilerdir. Ey yüce kişi, yeryüzünden yıldızlar gibi gördüğün kişiler bunlardır.' Sonra Arjuna, kapılarda (Indra'nın bölgesi) duran yakışıklı ve her zaman muzaffer fil--Airavata--dört dişle donatılmış ve zirveleriyle Kailasa dağına benziyordu. Ve o _Siddhalar_ yolu boyunca koşarak, Kuruların en önde geleni ve Pandu'nun oğlu, Mandhata gibi güzellikte oturuyordu--kralların en iyisi. Lotus yaprakları gibi gözlerle donatılmış olarak, erdemli krallar için ayrılmış bölgeden geçti. Ve
ünlü Arjuna böylece cennetin ardışık bölgelerinden geçtikten sonra sonunda _Amaravati_'yi, Indra'nın şehrini gördü." 

BÖLÜM XLIII 

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve Arjuna'nın gördüğü Indra şehri
hoştu ve _Siddhalar_ ve _Charanalar_'ın uğrak yeriydi. Ve her mevsimin çiçekleriyle ve her türden kutsal ağaçlarla süslenmişti. Ve ayrıca Apsaras'ın en sevdiği yer olan _Nandana_ adlı göksel bahçeleri de gördü. Ve hoş kokulu çiçeklerin kokusuyla yüklü hoş kokulu esintilerle yellenen ağaçlar, yükleri olan göksel çiçeklerle onu aralarına kabul ediyor gibiydi. Ve bölge öyle bir yerdi ki, çileci çilelerden geçmemiş veya ateşe içki dökmemiş olan hiç kimse onu göremezdi. Bu, yalnızca erdemlilerin bölgesiydi, savaş alanına sırtını dönenler için değil. Ve kurbanlar
sunmayan veya katı yeminler tutmayan, Vedalar hakkında bilgisi olmayan, kutsal sularda yıkanmayan veya kurbanlar ve hediyelerle öne çıkmayan hiç kimse bunu görmeye yetkili değildi. Ve kurbanları
bozanlar, alçakgönüllü olanlar, sarhoş edici içkiler
içenler, hocalarının
yatağına tecavüz edenler, (kutsanmış olmayan) et yiyenler veya kötü olanlar bunu görmeye yetkili değildi. Ve
göksel bahçelerin göksel müzikle yankılandığını gördükten sonra,
Pandu'nun güçlü kollu oğlu, Indra'nın gözde şehrine girdi. Ve orada, istediği her yere gidebilen, uygun yerlerde duran binlerce göksel araba gördü. Ve her yöne doğru hareket eden on binlerce
bu tür araba gördü. Ve çiçeklerin kokularıyla yüklü hoş esintilerle
yellenen Pandu'nun oğlu, Apsaralar ve Gandharvalar tarafından
övüldü. Ve sonra göksel varlıklar, Gandharvalar ve Siddhalar ve büyük Rishiler eşliğinde, Pritha'nın beyaz atlı oğluna neşeyle saygı gösterdiler. Üzerine, göksel müzik sesleri eşliğinde
kutsamalar yağdırıldı. Sonra Pritha'nın güçlü kollu oğlu, etrafında deniz kabukları ve davulların müziğini duydu. Ve her yerde övgüler alan Pritha'nın oğlu, Indra'nın emriyle, _Suravithi_ adıyla anılan o büyük ve geniş yıldızlı yola gitti. Orada _Sadhyalar_, _Viswalar_, _Marutalar_, ikiz _Aswinler_, _Adityalar_, _Vasuslar_, _Rudralar_, büyük ihtişamın _Brahmarshileri_ ve başlarında Dilipa olan çok sayıda kraliyet bilgesi, _Tumvura ve Narada ve _Haha ve Huhu adlarıyla bilinen o Gandharva çiftiyle karşılaştı. Ve düşmanların terbiyecisi olan Kuru prensi onlarla tanıştıktan
ve onları gerektiği gibi selamladıktan sonra, en son olarak göksellerin şefini gördü - yüz kurbanın tanrısı. Sonra Pritha'nın güçlü kollu oğlu, arabadan inerek tanrıların efendisine - babasına - Paka'nın terbiyecisi - yaklaştı. Ve göksellerin şefinin üzerinde altın bir asayla donatılmış güzel bir beyaz şemsiye tutuldu. Ve göksel kokularla parfümlenmiş bir _Chamara_ ile yelpazelendi. Ve _Viswavasu_ ve diğerlerinin başını çektiği birçok Gandharva, ozanlar ve şarkıcılar ve _Rik_ ve _Yajus_ ilahileri söyleyen önde gelen Brahmanalar tarafından övgüyle anıldı. Ve Kunti'nin kudretli oğlu, Indra'ya yaklaşarak, başını yere eğerek onu selamladı. Ve Indra bunun üzerine onu yuvarlak ve tombul kollarıyla kucakladı. Ve elini tutarak, Sakra onu kendi koltuğunun bir kısmına, tanrılar ve Rishiler tarafından tapınılan o kutsal koltuğa oturttu. Ve göksel varlıkların efendisi - düşman kahramanların katili - Arjuna'nın alçakgönüllülükle eğilen başını kokladı ve hatta onu
kucağına aldı. Binlerce gözün tanrısının emriyle Sakra'nın koltuğuna oturan, ölçülemez enerjiye sahip Pritha'nın oğlu, ikinci bir Indra gibi ihtişamla parlamaya başladı. Ve sevgiyle hareket eden, Vritra'nın katili, Arjuna'yı teselli ederek, kendi parfümlü elleriyle güzel yüzüne dokundu. Ve yıldırımın kullanıcısı, yıldırımın izlerini taşıyan kendi elleriyle, Arjuna'nın yakışıklı ve kocaman kollarını tekrar tekrar nazikçe okşayıp ovalayarak, bir çift altın sütuna benzeyen ve yay kirişini çekmenin sonucu olarak sertleşen, binlerce gözün tanrısı, kıvırcık bukleli oğluna gülümseyerek ve gözleri zevkle açılmış bir şekilde bakıyordu, pek de memnun olmuş gibi görünmüyordu. Ne kadar çok bakarsa, bakmayı o kadar çok seviyordu. Ve bir koltuğa
oturan baba ve oğul,
karanlık onbeş günün ondördüncü gününde birlikte
gökkubbeyi güzelleştiren güneş ve ay gibi, meclisin güzelliğini artırdılar. Ve kutsal ve dünyevi müzikte yetenekli
Tumvuru'nun önderlik ettiği bir Gandharva grubu, melodik notalarla
birçok kıta söyledi. Ve Ghritachi ve Menaka ve Rambha ve Purvachitti ve
Swayamprabha ve Urvasi ve Misrakesi ve Dandagami ve Varuthini ve
Gopali ve Sahajanya ve Kumbhayoni ve Prajagara ve Chitrasena ve
Chitralekha ve Saha ve Madhuraswana, bunlar ve binlercesi, lotus yaprakları gibi gözlere sahip, katı çilecilik uygulayan kişilerin kalplerini baştan çıkarmakla meşguldüler, orada dans ettiler. Ve
ince belleri ve güzel büyük kalçaları olan bu kişiler, çeşitli evrimler yapmaya başladılar, derin göğüslerini sallayarak, etrafa bakışlarını
dökerek ve seyircilerin
kalplerini, kararlarını ve zihinlerini çalabilecek başka çekici tavırlar sergileyerek."

BÖLÜM XLIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Tanrılar ve Gandharvalar, Indra'nın isteklerini anlayarak, mükemmel bir _Arghya_ elde ettiler ve aceleyle Pritha'nın
oğluna saygı gösterdiler. Ve ayaklarını ve yüzünü yıkamak için su vererek,
prensin Indra'nın sarayına girmesini sağladılar. Ve böylece
ibadet edilen Jishnu, babasının meskeninde yaşamaya devam etti. Ve Pandu'nun
oğlu, onları geri çekme araçlarıyla birlikte, göksel silahlar edinmeye devam etti. Ve Sakra'nın elinden, karşı konulamaz güce sahip en sevdiği silahı, yani,
gök gürültüsünü ve ayrıca muazzam kükreme silahlarını, yani,
göklerin şimşeklerini aldı; bunların parıltıları bulutların ve tavus kuşlarının (dans etmesinden) çıkarılabilir. Ve Pandu'nun oğlu, bu silahları elde ettikten sonra kardeşlerini hatırladı.
Ve Indra'nın emriyle,
cennette tam beş yıl yaşadı, her türlü konfor ve lüksle çevrili.

"Bir süre sonra, Arjuna tüm silahları elde ettiğinde, Indra ona zamanı gelince şöyle dedi, 'Ey Kunti'nin oğlu, Chitrasena'dan müzik ve
dans öğren. Göksel varlıklar arasında yaygın olan ve insanların dünyasında var olmayan enstrümantal müziği öğren, çünkü, ey Kunti'nin oğlu, bu senin yararına olacaktır." Ve Parandana, Chitrasena'yı Arjuna'ya arkadaş olarak verdi. Ve Pritha'nın oğlu Chitrasena ile mutlu bir şekilde barış içinde yaşadı. Ve Chitrasena, Arjuna'ya müzikte; vokal ve enstrümantal ve dansta eğitim verdi. Fakat aktif Arjuna, Suvala'nın oğlu Sakuni'nin
zarlardaki haksız oyununu hatırlayarak ve Dussasana'yı ve onun ölümünü öfkeyle düşünerek
hiçbir huzur elde edemedi. Fakat Chitrasena ile olan dostluğu tam olarak olgunlaştığında,
zaman zaman Gandharvalar arasında uygulanan eşsiz dansı ve müziği öğrendi. Ve sonunda çeşitli dans türlerini ve hem vokal hem de enstrümantal çeşitli müzik türlerini öğrendikten sonra, düşman kahramanların katili kardeşlerini ve annesi Kunti'yi hatırlayarak hiçbir huzur elde edemedi."

BÖLÜM XLV

Vaisampayana şöyle dedi: "Bir gün, Arjuna'nın bakışlarının Urvasi'ye çevrildiğini bilen Vasava, Chitrasena'yı yanına çağırarak ona özel olarak şöyle dedi: 'Ey Gandharvas kralı, memnunum; sen benim habercim olarak Apsaraların en önde geleni Urvasi'ye git ve onun erkekler arasındaki kaplan Phalguna'ya hizmet etmesine izin ver. Ona, benim şu sözlerimi söyleyerek de ki, 'Benim aracılığımla Arjuna tüm silahları ve diğer sanatları öğrendi, herkes tarafından tapınılıyor, bu yüzden onu kadınlarla birlikte kendini aklama sanatlarıyla tanıştırmalısın.' Böylece
Gandharvaların şefi olan
İndra tarafından
Vasava'nın emrine itaat ederek
bu şekilde hitap edildi, kısa süre sonra Apsaraların en önde geleni olan Urvasi'nin yanına gitti. Ve onu görünce,
onu tanıdı ve sunduğu karşılama ve verdiği selamla onu memnun etti. Ve rahatça oturduktan sonra,
kendisi de rahatça oturan Urvasi'ye gülümseyerek seslendi ve şöyle dedi, 'Ey güzel kalçalı sen, buraya cennetin tek efendisi tarafından gönderildiğimi
bildir ki senden bir iyilik istiyor. Tanrılar ve insanlar arasında doğuştan gelen birçok erdemi, zarafeti, davranışları, kişiliğinin güzelliği, yeminleri ve özdenetimiyle tanınan; kudreti ve kahramanlığıyla dikkat çeken ve erdemli ve hazırcevap kişiler tarafından saygı duyulan; deha ve muhteşem enerjiyle donatılmış, affedici bir mizaca sahip ve hiçbir şekilde kötü niyet taşımayan; dört Veda'yı dallarıyla birlikte, Upanişadlar'ı ve Puranalar'ı da incelemiş; öğretmenlerine bağlılık ve sekiz niteliğe sahip zekayla donatılmış, iffeti, yeteneği, kökeni ve yaşıyla Mahavat'ın kendisi gibi göksel bölgeleri koruyabilen tek kişi; asla övünmeyen; herkese gereken saygıyı gösteren; en küçük şeyleri bile sanki kaba ve büyükmüş gibi net bir şekilde gören; tatlı dilli; kim
arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere çeşitli yiyecek ve içecekler yağdırır;
kim doğru sözlüdür, herkes tarafından tapılır, güzel konuşur, yakışıklıdır ve
kibirsizdir; kim kendisine bağlı olanlara karşı naziktir ve herkes için evrensel olarak hoş ve
sevgilidir; kim sözünde kararlıdır; kim Mahendra ve
Varuna'ya her arzu edilen özellik bakımından eşitse, _yani_., Arjuna, sana
bildirilir. Ey Urvasi, o kahramanın cennetin sevinçlerini
tattıracağını bil. Indra'nın emriyle, bugün ayaklarını onun eline geçir. Bunu yap, ey
sevimli kişi, çünkü Dhananjaya sana meyillidir.'

"Böyle hitap edildiğinde, kusursuz yüz hatlarına sahip Urvasi gülümseyen bir yüz takındı ve Gandharva'nın sözlerini büyük bir saygıyla karşıladı ve sevinçli bir kalple cevap verdi, 'Senin tarafından açığa çıkarılan, insanları süsleyecek erdemleri duyduğumda, onlara sahip olan herhangi birine iyiliklerimi bahşedeceğim. Öyleyse neden Arjuna'yı sevgilim olarak seçmeyeyim? Indra'nın emriyle ve sana olan dostluğum ve ayrıca Phalguna'nın sayısız erdeminden etkilenerek, zaten aşk tanrısının etkisi altındayım. Bu nedenle, arzu ettiğin yere git. Ben memnuniyetle Arjuna'ya gideceğim.'"

BÖLÜM XLVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Gandharva'yı görevinde başarılı bir şekilde gönderdikten sonra, Phalguna'ya sahip olma arzusuyla hareket eden, parlak gülümsemelere sahip Urvasi banyo yaptı. Ve abdest alırken,
kendini büyüleyici süslerle ve muhteşem
göksel koku çelenkleriyle süsledi. Ve aşk tanrısı tarafından alevlendirildi ve kalbi Manmatha'nın attığı oklarla delinerek
Arjuna'nın güzelliğini göz önünde bulundurarak ve hayal gücü tamamen Arjuna'nın düşünceleriyle meşgul olarak, zihninde onunla göksel çarşaflarla kaplı geniş ve mükemmel bir yatakta
oynadı. Ve alacakaranlık derinleştiğinde ve
ay doğduğunda, yüksek kalçalı Apsara Arjuna'nın malikanelerine doğru yola çıktı. Ve o ruh hali içinde ve çiçek demetleriyle süslenmiş
kıvrak, yumuşak ve uzun örgüleriyle son derece güzel görünüyordu. Güzelliğiyle
ve zarafetiyle, kaşlarının hareketlerinin ve yumuşak
vurgularının cazibesiyle ve kendi ay benzeri yüzüyle, sanki ayın kendisine meydan okuyarak
yürür gibiydi. Ve ilerledikçe, altın bir zincirle süslenmiş ve göksel merhemlerle süslenmiş ve hoş kokulu sandal macunu ile bulaşmış derin, incecik
göğüsleri titremeye başladı. Ve
göğüslerinin ağırlığının sonucu olarak, her adımda hafifçe öne eğilmek zorunda kaldı, belini üç katla
çok güzel bir şekilde büktü. Ve kusursuz şekilli bel kısmı, aşk tanrısının zarif meskeni, güzel, yüksek ve yuvarlak kalçalarla donatılmış ve alt kısımları bir tepe kadar geniş, altın zincirlerle süslenmiş ve
inzivaya çekilmişlerin azizliğini sarsabilecek, ince giysilerle süslenmiş
oldukça zarif görünüyordu. Ve güzel basık bilekli ayakları, düz tabanları ve cilalı bakır renginde, yüksek ve kaplumbağa sırtı gibi kavisli, küçük çanlarla donatılmış süslerle işaretlenmiş parmakları, aşırı derecede yakışıklı görünüyordu. Ve aldığı azıcık içkiyle coşmuş, arzuyla heyecanlanmış, çeşitli tavırlar sergileyerek ve bir zevk duygusu ifade ederek, her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Ve cennet birçok harikulade nesneyle dolu olmasına rağmen, Urvasi bu şekilde ilerlediğinde, _Siddhalar_ ve _Charanalar_ ve _Gandharvalar_ onu gözlerini diktikleri en yakışıklı nesne olarak gördüler. Ve vücudunun üst yarısı ince dokulu ve bulutlu tonlarda bir giysiyle kaplıydı, yumuşak bulutlarla örtülü gökkubbedeki ayın bir rakamı gibi muhteşem görünüyordu. Ve rüzgarların veya zihnin hızıyla donatılmış, parlak gülümsemelerle kısa sürede Pandu'nun oğlu Phalguna'nın malikanesine ulaştı. Ve, ey ​​en iyi adam, güzel gözlü Urvasi, Arjuna'nın meskeninin kapısına vardığında, görevli bekçi aracılığıyla haber gönderdi. Ve (izin aldıktan sonra), o kısa süre sonra o parlak ve büyüleyici saraya girdi. Fakat, ey hükümdar, onu gece malikanesinde görünce, Arjuna korku dolu bir kalple, onu saygıyla karşılamak için öne çıktı ve onu görür görmez, Pritha'nın oğlu, tevazuyla gözlerini kapattı. Ve onu selamlayarak, Apsara'ya bir üst sınıfa sunulan türden bir ibadet sundu. Ve Arjuna, 'Ey Apsaraların en önde geleni, başımı öne eğerek sana saygı duyuyorum. Ey hanım, emirlerini bana bildir. Sana hizmetkarın olarak hizmet ediyorum.' dedi. 

Vaisampayana devam etti, "Phalguna'nın bu sözlerini duyan Urvasi, duyularından mahrum kaldı. Ve o kısa süre sonra Arjuna'ya Gandharva Chitrasena ile arasında geçen her şeyi anlattı. Ve dedi ki, 'Ey en iyi adam, sana benimle Chitrasena arasında geçen her şeyi ve buraya neden geldiğimi anlatacağım. Senin buraya gelmen sebebiyle, ey ​​Arjuna, Mahendra büyük ve büyüleyici bir meclis toplamıştı, bu mecliste göksel şenlikler yapılıyordu. O meclise, ey ​​en iyi adam, Rudralar, Adityalar, Aswinler ve Vasular geldi. Ve ayrıca çok sayıda büyük Rishi, kraliyet bilgeleri, Siddhalar, Charanalar, Yakshalar ve büyük Nagalar da geldi. Ve, ey ​​geniş gözlü, ateş, güneş veya ay gibi
parlak meclis üyeleri, rütbe, onur ve yiğitliklerine göre yerlerini
aldıktan sonra, ey Sakra'nın oğlu, Gandharvalar _Vinas_'a vurmaya ve göksel melodinin büyüleyici şarkılarını söylemeye başladılar. Ve ey Kuru ırkının devamcısı, baş Apsaralar da dans etmeye başladı. Sonra, ey Pritha'nın oğlu, bana sadece sabit bir bakışla
baktın. O göksellerin meclisi dağıldığında, babanın emriyle, tanrılar kendi yerlerine gittiler. Ve baş Apsaralar da meskenlerine gittiler ve diğerleri de, ey ​​düşmanların katili, babanın emriyle ve onun izniyle. O zaman Sakra tarafından bana Chitrasena gönderildi ve evime vardığında, ey lotus yaprakları gibi gözlerin olan, bana seslendi ve şöyle dedi, "Ey en açık tenli, ben sana göksellerin şefi tarafından gönderildim. Mahendra ve benim için ve ayrıca kendin için hoş olacak bir şey yap. Ey güzel kalçalı, savaşta Sakra gibi cesur ve her zaman yüce gönüllü olan Arjuna'yı memnun etmeye çalış." Bunlar bile, ey ​​Pritha'nın oğlu, onun sözleriydi. Böylece, ey ​​günahsız, onun ve babanın da emriyle, sana hizmet etmek için geliyorum, ey düşmanların katili. Kalbim senin erdemlerin tarafından cezbedildi ve zaten aşk tanrısının etkisi altındayım. Ve, ey ​​kahraman, bu benim de dileğim ve
onu sonsuza dek besledim!'"

Vaisampayana devam etti, "Cennette iken, onun bu şekilde konuştuğunu duyan Arjuna utandı. Ve elleriyle kulaklarını
kapatarak, 'Ey mübarek hanım, bana böyle
konuştuğunda, benim duyma duyuma yazık oluyor. Çünkü, ey güzel yüzlü, sen kesinlikle benim gözümde bir üst düzeyin karısına eşitsin. Hatta
yüksek talihli Kunti veya Indra'nın kraliçesi Sachi, sen benim içinsin, ey
uğurlu olan, bundan şüphem yok! Sana özellikle
bakmış olmam, ey kutsanmış olan, doğrudur. Bunun bir nedeni vardı. Sana
gerçekten
söyleyeceğim, ey ışıklı gülümsemelerin sahibi! Mecliste sana
gözlerim sevinçle açılmış bir şekilde baktım, _Bu
çiçek açan kadın bile Kaurava ırkının annesidir._ diye düşündüm. Ey kutsanmış Apsara,
bana karşı başka duygular beslemen gerekmez, çünkü sen
benim ırkımın ebeveyni olarak
üstünsün.'

"Arjuna'nın bu sözlerini duyan Urvasi, 'Ey göksellerin şefinin oğlu, biz Apsaralar seçimlerimizde özgür ve kısıtlanmamışız. Bu yüzden beni senden üstün görmen sana yakışmaz.
Puru soyunun oğulları ve torunları, çileci liyakat sonucu buraya gelmişler, hiçbir günah işlemeden bizimle eğleniyorlar. Bu yüzden ey kahraman, beni kovmana gerek yok. Arzuyla yanıyorum. Sana adanmış durumdayım. Beni kabul et, ey hak ettiğin saygıyı veren.'

"Arjuna, 'Ey kusursuz yüz hatlarına sahip güzel hanım, dinle. Sana gerçekten söylüyorum. Dört yön ve enine yönler, tanrılar da dinlesin. Ey günahsız olan, Kunti, Madri veya Sachi benim için ne ise, sen de benim ırkımın ebeveyni, benim için bir saygı nesnesisin. Geri dön, ey en açık tenli olan: Başımı sana doğru eğiyorum ve ayaklarının dibine kapanıyorum. Sen benim kendi annem olarak ibadetimi hak ediyorsun; ve senin beni bir oğul olarak koruman gerekiyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Partha tarafından böyle hitap edilen Urvasi, öfkeyle duyularından mahrum bırakıldı. Öfkeden titreyerek ve kaşlarını çatarak, Arjuna'ya lanet etti ve şöyle dedi, 'Babanın emriyle ve kendi isteğiyle malikanene gelen bir kadını, üstelik _Kama_'nın oklarıyla delinmiş bir kadını, görmezden geldiğin için, ey Partha, zamanını kadınlar arasında, dikkate alınmayan, bir dansçı olarak, erkeklikten yoksun ve bir hadım gibi hor görülen biri olarak geçirmek zorunda kalacaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Arjuna'ya böyle lanet okuduktan sonra, Urvasi'nin dudakları hala öfkeyle titriyordu, kendisi de bu arada ağır ağır nefes alıyordu. Ve kısa süre sonra kendi meskenine döndü. Ve düşmanların katili olan Arjuna da zaman kaybetmeden Chitrasena'yı aradı. Ve onu bulduktan sonra, gecede onunla Urvasi arasında geçen her şeyi ona anlattı. Ve Chitrasena'ya her şeyi olduğu gibi anlattı, kendisine edilen
lanete tekrar tekrar atıfta bulundu. Ve Chitrasena da Sakra'ya göre her şeyi temsil ediyordu. Ve Harivahana, oğlunu özel olarak yanına çağırıp onu tatlı sözlerle teselli ederek gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey varlıkların en iyisi, seni elde eden, ey çocuk, Pritha bugün gerçekten kutsanmış bir
anne oldu. Ey güçlü kollu olan, sabrın ve özdenetiminle artık Rishileri bile yendin. Ama ey uygun saygıyı veren, Urvasi'nin sana ettiği
lanet senin yararına olacak, ey çocuk, ve seni iyi bir şekilde koruyacak. Ey günahsız olan, dünyada on üçüncü yılını (sürgününün) herkes tarafından bilinmeden geçirmen gerekecek. İşte o zaman Urvasi'nin
lanetine uğrayacaksın. Ve bir yıl erkeklik olmadan dansçı olarak geçirdikten sonra, sürenin sonunda gücünü yeniden kazanacaksın.'

"Düşman kahramanların katili Sakra'nın bu şekilde hitap etmesiyle, Phalguna
büyük bir zevk yaşadı ve laneti düşünmeyi bıraktı. Ve
Pandu'nun oğlu Dhananjaya, büyük şöhrete sahip
Gandharva Chitrasena ile cennet bölgelerinde spor yaptı.

"Pandu'nun oğlunun bu hikayesini dinleyen adamın arzuları asla şehvetli amaçların peşinden gitmez. İnsanların en önde gelenleri, göksellerin efendisinin oğlu Phalguna'nın korkunç derecede saf davranışının bu anlatımını dinleyerek, gururdan, kibirden, öfkeden ve diğer kusurlardan arınır ve cennete yükselerek orada mutluluk içinde spor yaparlar. "

BÖLÜM XLVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir gün, büyük _Rishi_ Lomasa, gezileri sırasında, göksellerin efendisini görmek isteyerek Indra'nın meskenine gitti. Ve büyük Muni, tanrıların şefine yaklaşarak ona saygıyla eğildi. Ve Pandu'nun oğlunun Vasava'nın koltuğunun yarısını işgal ettiğini gördü. Ve büyük Rishiler tarafından tapılan, Brahmanların en önde geleni, Sakra'nın isteği üzerine mükemmel bir koltuğa oturdu. Ve Arjuna'nın Indra'nın koltuğuna oturduğunu gören Rishi, bir Kshatriya olan Arjuna'nın Sakra'nın koltuğuna nasıl ulaştığını düşünmeye başladı. Kendisi hangi erdemli eylemleri gerçekleştirmişti ve hangi bölgeleri fethetmişti (çileci erdemle) ki, tanrıların kendilerinin taptığı bir
koltuk elde etmişti? Ve Rishi bu düşüncelerle meşgulken, Vritra'nın katili Sakra,
bunları öğrendi. Ve onları tanıdıktan sonra, Sachi'nin efendisi Lomasa'ya gülümseyerek şöyle dedi, 'Dinle, _Brahmarshi_, şu anda aklından geçenler hakkında. Bu, insanlar arasında doğmuş olsa da, bir ölümlü değil. Ey büyük Rishi, güçlü kollu kahraman benim Kunti'den doğan oğlumdur. Buraya, bir amaç için silahlar edinmek için geldi. Ah! Onu en yüksek erdeme sahip eski bir Rishi olarak tanımıyor musun? Bana kulak ver, ey Brahmana, sana kim olduğunu ve neden bana geldiğini
söylerken. Nara ve Narayana isimleriyle bilinen o kadim ve mükemmel Rishiler, bil ki, ey Brahmana, Hrishikesa ve Dhananjaya'dan başkası değillerdir. Ve üç dünyada kutlanan ve Nara ve Narayana isimleriyle bilinen o Rishiler, belirli bir amacın başarılması için, yeryüzünde doğmuşlardır -- erdemin kazanılması için. Tanrıların ve şanlı Rishilerin bile görmeye muktedir olmadığı ve tüm dünyada Vadari ismiyle bilinen ve Siddhalar ve Charanalar tarafından tapılan Ganj'ın kaynağının yanında bulunan o kutsal sığınak, ey Brahmana, Vishnu ve Jishnu'nun meskeniydi. Ey Brahmanshi, o göz kamaştırıcı ihtişamdaki Rishiler, benim arzumla yeryüzünde doğmuş ve güçlü bir enerjiyle donatılmışlardır, bu yükü hafifletecektir. Bunun dışında, Nivatakavachas olarak bilinen ve
elde ettikleri nimetten gurur duyan, bize zarar vermekle meşgul olan bazı Asuralar vardır. Güçleriyle
övünerek, tanrıların yıkımını bile planlıyorlar, çünkü bir nimet almış olduklarından, artık tanrıları dikkate almıyorlar. Bu vahşi ve kudretli Danavalar alt bölgelerde yaşarlar. Hatta tüm
göksel varlıklar bile onlarla savaşamazlar. Kutsanmış
Vishnu - Madhu'nun katili - dünyada Kapila olarak bilinen ve tek bakışıyla, ey yüce kişi, Sagara'nın şanlı oğullarını, dünyanın bağırsaklarında yüksek seslerle ona yaklaştıklarında yok eden - o şanlı ve yenilmez Hari, ey Brahmana, bize büyük bir hizmette bulunma yeteneğine sahiptir. O, Partha veya her ikisi de bize o büyük hizmeti şüphesiz yapabilir. Gerçekten de, görkemli Hari büyük gölde Nagaları öldürdüğü gibi, o, sadece görerek, Nivatakavachalar denen Asuraları ve onların takipçilerini öldürme yeteneğine sahiptir. Ancak, Madhu'nun katili, görev önemsiz olduğunda zorlanmamalıdır. O, muazzam bir enerji kütlesidir, giderek artan oranlarda
şişer, tüm evreni tüketebilir. Bu Arjuna da hepsiyle karşılaşmaya yetkilidir ve onları savaşta
öldüren kahraman, insanların dünyasına geri dönecektir. Benim isteğim üzerine
dünyaya git. Kamyaka ormanlarında yaşayan cesur Yudhishthira'yı göreceksin. Ve bana savaşta şaşkınlığa uğramayan yiğitliğe sahip erdemli Yudhishthira'ya söyle ki, Phalguna yüzünden endişelenmesin, çünkü o kahraman yeryüzüne silahlarda tam bir usta olarak dönecek, çünkü kutsallaştırılmış silah yiğitliği ve silahlarda beceri olmadan, savaşta Bhishma, Drona ve diğerleriyle karşılaşamazdı. Ayrıca Yudhishthira'ya, silahlar edinmiş olan görkemli ve güçlü silahlı Gudakesa'nın, hem enstrümantal hem de vokal olmak üzere göksel dans ve müzik biliminde ustalaştığını da temsil edeceksin. Ve ayrıca ona, ey insanların kralı, ey düşmanların katili, sen de,
tüm kardeşlerinin eşliğinde, çeşitli kutsal tapınakları görmelisin.
Çünkü farklı kutsal sularda yıkanmış olarak, günahlarından
arınacaksın ve yüreğinin ateşi düşecek. Ve sonra, günahlarının
yıkandığı düşüncesiyle mutlu bir şekilde krallığının tadını çıkarabileceksin. Ve ey, çileci güçle donatılmış Brahmanaların en önde geleni,
Yudhishthira'yı yeryüzünde dolaşırken koruman da sana düşer.
Kudretli Rakshasalar her zaman dağlık alanlarda ve engebeli
bozkırlarda yaşarlar. Kralı o yamyamlardan koru.'

"Mahendra Lomasa'ya böyle konuştuktan sonra, Vibhatsu da saygıyla
o Rishi'ye şöyle seslendi, 'Sen Pandu'nun oğlunu her zaman koru. Ey
insanların en iyisi, kral, ey büyük Rishi, senin tarafından korunan, çeşitli hac yerlerini ziyaret etsin ve Brahmanlara sadaka olarak bağışta bulunsun.'"

Vaisampayana devam etti, "Her ikisine de 'Öyle olsun' diye cevap veren güçlü münzevi Lomasa, Kamvaka'ya varmak arzusuyla dünyaya doğru yola çıktı. Ve o ormana vardığında, düşmanların katili ve Kunti'nin oğlu, adil kral Yudhishthira'yı, münzeviler ve
küçük kardeşleriyle çevrili olarak gördü."

BÖLÜM XLVIII

Janamejaya, "Pritha'nın oğlunun ölçülemez
enerjiyle donatılmış bu başarıları kesinlikle harikaydı. Ey Brahmana, büyük bilgeliğe sahip Dhritarashtra bunları duyduğunda ne dedi?" dedi.

Vaisampayana şöyle dedi: "Amvika'nın oğlu, kral Dhritarashtra, Arjuna'nın Indra'nın meskenine vardığını ve orada kaldığını, Dwaipayana'dan, Rishilerin en önde geleni olarak duyduktan sonra, Sanjaya'ya şöyle dedi: 'Ey arabacı, zeki Arjuna'nın başından sonuna kadar duyduğum eylemlerini ayrıntılı olarak biliyor musun? Ey arabacı, zavallı ve günahkâr oğlum şu anda bile en kaba türden bir politikayla meşgul. Kötü ruhlu, kesinlikle dünyayı boşaltacak. Şakada bile sözleri doğru olan ve kendisi için savaşacak Dhananjaya'ya sahip olan seçkin kişi, üç dünyayı kesinlikle kazanacaktır. Ölüm ve Çürümenin etkisinin ötesinde olan kim, Arjuna'nın önünde kalabilecek, o dikenli ve sivri uçlu oklarını taşa
bilediği zaman? Zavallı oğullarım, yenilmez Pandavalarla savaşmak zorunda olanlar gerçekten de mahkûmdur.
Gece gündüz düşünürken, aramızda _Gandiva_'nın sahibi karşısında savaşta kalabilen bir savaşçı göremiyorum. Eğer Drona,
Karna veya hatta Bhishma savaşta ona karşı gelirse,
dünyanın başına büyük bir felaket gelmesi muhtemeldir. Ama o durumda bile,
başarımızın yolunu göremiyorum. Karna nazik ve unutkandır. Öğretmen Drona yaşlıdır ve
öğretmendir (Arjuna'nın). Ancak Arjuna öfkeli, güçlü,
gururlu ve sağlam ve istikrarlı bir kahramandır. Tüm bu savaşçılar yenilmez olduğu için, aralarında korkunç bir savaş gerçekleşecektir. Hepsi
silahlarda yetenekli ve büyük bir üne sahip kahramanlardır. Eğer yenilgiyle satın alınacaksa,
dünyanın egemenliğini istemezler. Gerçekten de, barış ancak bu veya
Phalguna'nın ölümüyle geri getirilecektir. Ancak Arjuna'nın katili yoktur ve onu yenebilecek biri de yoktur. Ah, benim için
oluşturduğum öfkesi nasıl yatıştırılacak. Göksellerin şefine eşit olan o
kahraman, _Khandava_'da Agni'yi memnun etti ve büyük _Rajasuya_ vesilesiyle
dünyanın tüm hükümdarlarını yendi. Ey Sanjaya, dağın tepesine düşen
gök gürültüsü, tüketilmemiş bir kısım bırakır;
ama ey çocuk, Kiriti tarafından atılan oklar geride bir
kıymık bırakmaz. Güneş ışınlarının bu hareketli ve hareketsiz evreni ısıtması gibi,
Arjuna'nın elleriyle atılan oklar da oğullarımı kavuracaktır. Bana öyle geliyor ki, Bharataların _Chamus_'u, Arjuna'nın araba tekerleklerinin takırtısından dehşete düşmüş, çoktan her yönden
yarılmış durumda.
Vidhatri, Arjuna'yı her şeyi tüketen bir Yıkıcı olarak yarattı. O,
bir düşman olarak savaşta kalıyor, ok
sürülerini kusuyor ve dağıtıyor. Onu
yenecek kim var?'"

BÖLÜM XLIX

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Duryodhana ile ilgili olarak senin tarafından söylenenlerin hepsi doğrudur. Ey yeryüzünün efendisi, senin söylediğin hiçbir şey
yanlış değildir. Ölçülemez enerjiye sahip Pandavalar, saf şöhretli evli eşleri Krishna'nın meclisin ortasına
getirilmesiyle öfkeyle
doldular. Dussasana ve Karna'nın o zalim sözlerini de duyduklarında, o kadar öfkelendiler ki, ey kral, senin yüzünden (Kuruları) affetmeyecekler. Duydum ki, ey kral, Arjuna savaşta yayı aracılığıyla tanrıların tanrısı Sthanu'yu on bir biçimde nasıl memnun etti. Tüm tanrıların şanlı efendisi Kapardin, Phalguna'yı sınamak isteyerek, bir _Kirata_ kılığına girerek onunla savaştı. Ve orada, _Lokapala_, silahlarını Kuru ırkının boğasına vermek için, ona bozulmayan bir yiğitlikle kendilerini gösterdiler. Phalguna'dan başka, yeryüzünde başka hangi adam, bu tanrıları kendi biçimlerinde görmeye çalışırdı? Ve, ey ​​kral, savaşta
Zayıflatacak olan Arjuna'yı kimdir? Kendisi sekiz biçime sahip olan Maheswara tarafından
zayıflatılamayan? Draupadi'yi sürükleyen ve böylece
Pandu'nun oğullarını öfkelendiren oğulların, bu korkunç ve dehşet verici
felaketi kendi başlarına getirdiler. Duryodhana'nın Draupadi'ye her iki uyluğunu da gösterdiğini gören Bhima, titreyen dudaklarıyla şöyle dedi, _zavallı! Senin o uyluklarını, on üç yıl sonra,
şiddetli inen topuzumla parçalayacağım. Pandu'nun tüm oğulları, en önde gelen vuruculardır; hepsinin
ölçülemez bir enerjisi vardır; hepsi her türlü
silahta çok bilgilidir. Bunlar için, tanrılar tarafından bile
yenilemezler. Evli eşlerine yapılan hakaret karşısında öfkelenen
Pritha'nın oğulları, öfkeyle harekete geçerek, sanırım, tüm oğullarını
savaşta öldürecekler.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey arabacı, Karna'nın o zalimce sözleri söylemesiyle Pandu'nun oğullarına ne kötülük yapıldı! Krishna'nın meclise getirilmesiyle kışkırtılan düşmanlık yeterli değil miydi? En büyük kardeşi ve öğretmeni doğruluk yolunda yürümeyen kötü oğullarım nasıl yaşayabilir? Beni
göremez ve kendimi aktif olarak
zorlamaktan aciz görünce, zavallı oğlum, ey arabacı, beni bir aptal sanıyor ve sözlerimi dinlemiyor.
Ayrıca onun danışmanları olan o zavallılar, yani Karna ve Suvala,
ve diğerleri, her zaman onun kötü huylarına boyun eğiyorlar, çünkü o şeyleri doğru bir şekilde
anlayamıyor. Ölçülemez
bir
yeteneğe sahip Arjuna'nın
hafifçe
atabileceği oklar, tüm oğullarımı
tüketebilir,
sadece
o ateş, öfkeyle itilmiş. Arjuna'nın kollarının gücüyle
zorlanan ve büyük yayından atılan ve onları göksel
silahlara dönüştürme yeteneğine sahip _mantralar_ ile ilham edilen oklar, göksel varlıkları cezalandırabilir. Günahkâr insanların
öldürücüsü, koruyucusu ve dostu olan, üç dünyanın efendisi Hari'nin kendisi olan kişi, fethedemeyeceği hiçbir şeyle karşılaşmaz. Ey Sanjaya, Arjuna'da en harikulade şey, duyduğumuz gibi, Mahadeva tarafından kollarında tutulmuş olmasıdır. Ayrıca, Phalguna'nın Damodara'nın yardımıyla Agni'ye _Khandava_ yangınında yardım etmek için eskiden yaptığı şey, tüm dünya tarafından tanık olunmuştur. Bu nedenle, Satwata ırkından Bhima, Partha ve Vasudeva öfkelendiğinde, şüphesiz oğullarım, arkadaşları ve Suvalalar onlarla savaşmak için eşit değillerdir.'"

BÖLÜM L

Janamejaya, "Pandu'nun kahraman oğullarını sürgüne gönderdikten sonra, bu ağıtlar, ey Dhritarashtra'lı _Muni_, tamamen boşunaydı. Kral, aptal oğlu Duryodhana'nın bu güçlü savaşçıları, Pandu'nun oğullarını bu şekilde tütsülemesine neden izin verdi? Şimdi söyle bize, ey ​​Brahmana, Pandu'nun oğullarının ormanda yaşarken yiyecekleri neydi? Çölden miydi, yoksa tarımın ürünü müydü?"

Vaisampayana şöyle dedi, "İnsanlar arasında, çölün ürünlerini toplayan ve geyiği saf oklarla
öldüren boğalar, önce yiyeceklerin bir kısmını Brahmanalara adadılar ve geri kalanını kendileri yediler. Çünkü,
ey kral, büyük yaylar kullanan kahramanlar ormanda yaşarken, onları her iki sınıftan da Brahmanalar takip ediyordu, yani ateşle tapanlar ve ateşsiz tapanlar. Ve Yudhishthira'nın ormanda desteklediği, hepsi kurtuluş araçlarıyla
ilgili olan on bin şanlı _Snataka_ Brahmana vardı. Ve oklarla _Rurus_ ve kara geyikleri ve vahşi doğanın diğer temiz hayvanlarını öldürerek, onları Brahmanalara verdi. Ve Yudhishthira ile yaşayan hiç kimse solgun veya hasta görünmüyordu veya zayıf veya güçsüz veya melankolik veya korkmuş değildi. Ve Kurus'un şefi - erdemli kral - Yudhishthira - kardeşlerini sanki oğullarıymış gibi ve akrabalarını da sanki rahim kardeşleriymiş gibi besliyordu. Ve saf üne sahip Draupadi, kocalarını ve Brahmanaları sanki onların annesiymiş gibi besliyordu; ve en sonunda yemeğini kendisi alıyordu. Ve kralın kendisi doğuya, Bhima'ya güneye ve ikizlere batıya ve kuzeye doğru yol alarak, her gün elinde yayla ormanın geyiğini, et uğruna öldürüyordu. Ve Pandavalar, Arjuna'nın yokluğundan endişe duyarak beş yıl boyunca _Kamyaka_ ormanlarında yaşadılar ve bu süre boyunca çalışmalar, dualar ve fedakarlıklarla meşgul oldular." 

BÖLÜM LI 

Vaisampayana şöyle dedi, "İnsanlar arasındaki o boğa - Dhritarashtra - Amvika'nın oğlu, Pandu'nun oğullarının bu harika yaşam tarzını -insanlarınkinden çok daha üstün- duymuştu, endişe ve kederle doldu. Ve
melankoli ve derin ve ateşli bir şekilde iç çekerek, o hükümdar, arabacısı Sanjaya'ya hitap ederek, 'Ey arabacı, bir an bile huzur bulamadım, ne gündüz ne de gece, oğullarımın geçmişteki kumarlarından kaynaklanan korkunç kötü davranışlarını ve ayrıca Pandu'nun oğullarının kahramanlığını, sabrını, yüksek zekasını, dayanılmaz cesaretini ve birbirlerine olan olağanüstü sevgisini düşünerek. Pandavalar arasında, göksel kökenli ve göksellerin şefinin ihtişamıyla eşit olan görkemli Nakula ve Sahadeva savaşta yenilmezdir. Silah kullanmada kararlıdırlar, uzun mesafeden ateş edebilirler, savaşta kararlıdırlar, ellerinin dikkat çekici hafifliği vardır, kolayca bastırılamayan bir öfkeye sahiptirler, büyük bir kararlılığa sahiptirler ve etkinlikle donanmışlardır. Aslanların yiğitliğine sahip ve Aswinler kadar dayanılmaz olan bu kişiler, Bhima ve Arjuna'nın önünde savaş alanına geldiklerinde, görüyorum ki, ey Sanjaya, askerlerimin hepsi geride hiçbir kalıntı bırakmadan öldürülecek. Savaşta kimsenin rakip olamayacağı göksel kökenli o güçlü savaşçılar, Draupadi'ye yapılan o hakaretin hatırasıyla öfkeyle dolup taşarak, hiçbir bağışlama göstermeyecekler. Vrishnilerin kudretli savaşçıları ve büyük enerjiye sahip Panchalalar ve Pritha'nın oğulları, şaşkınlığa uğramamış yiğitliğe sahip Vasudeva'nın önderliğinde, lejyonlarımı havaya uçuracaklar. Ey arabacı,
benim tarafımdaki tüm savaşçılar bir araya toplanmış olsalar bile, Rama ve Krishna tarafından komuta edildiklerinde Vrishnilerin
hızını tek başlarına kaldıramazlar.
Ve aralarında, korkunç yiğitliğe sahip o büyük savaşçı Bhima hareket edecek,
yüksekte tuttuğu demir topuzuyla silahlanmış ve her kahramanı öldürebilecek.
Ve gürültünün çok üstünde, _Gandiva_'nın tınısı, cennetin
gök gürültüsü kadar yüksek duyulacak. Bhima'nın topuzunun tınısı ve Gandiva'nın
yüksek tınısı, benim tarafımdaki kralların hiçbiri tarafından karşı konulamaz. İşte o zaman, ey Sanjaya, Duryodhana'nın sesine itaat ettiğim için, arkadaşlarımın reddedilen öğütlerini geri çağırmak zorunda kalacağım; zamanında dinlemem gereken öğütleri.'

"Sanjaya dedi ki, 'Bu senin büyük hatandı, ey kral, yani, yetenekli olmana rağmen, şefkatle oğlunun yaptığını yapmasını engellemedin. Solmayan
şan kahramanı Madhu'nun katili, Pandavaların zar oyununda yenildiğini duyunca, hemen _Kamyaka_ ormanlarına gitti ve onları orada teselli etti. Ve Draupadi'nin oğulları da, Dhrishtadyumna, Virata, Dhrishtaketu ve o güçlü savaşçılar, Kekayalar, hepsi oraya gitti. Bu savaşçıların, Pandu'nun oğlunun zar oyununda yenildiğini gördüklerinde söyledikleri her şeyi, casuslarımız aracılığıyla öğrendim. Sana da her şeyi anlattım, ey kral. Madhu'nun katili Pandavalarla karşılaştığında, ondan savaşta Phalguna'nın arabacısı olmasını istediler. Hari'nin kendisi de, Onlara cevap vererek,
_öyle olsun_ dedi. Ve hatta Krişna bile Pritha'nın oğullarını geyik derileri içinde görünce öfkeyle doldu ve Yudhishthira'ya seslenerek, "Pritha'nın oğullarının İndraprastha'da elde ettiği ve diğer kralların elde edemediği refahı, ben _Rajasuya_ kurbanında gördüm, ayrıca orada tüm kralları, hatta Vangalar ve Angalar ve Paundralar ve Odralar ve
Çolalar ve Dravidalar ve Andhakalar ve deniz kıyısındaki birçok ada ve ülkenin şefleri ve ayrıca sınır devletlerinin şefleri, Sinhalaların yöneticileri, barbar _mlecchalar_, Lanka yerlileri ve Batı'nın yüzlerce kralı ve tüm kıyı şefleri ve Pahlavalar ve Daradalar ve Kiratalar ve Yavanalar ve Sakralar ve Harahunalar ve Çinler ve Tukharalar ve Sindhavalar ve Jagudalar ve Ramathalar ve Mundalar ve kadınlar krallığının sakinleri ve Tanganalar ve Kekayalar ve Malavalar ve Kasmira sakinleri, silahlarınızın gücünden korkarak, davetinize itaat ederek, çeşitli görevler yerine getirerek, o refahı, ey kral, şu anda düşmanın üzerinde çok istikrarsız ve bekleyen, sana geri vereceğim, düşmanını canından edeceğim. Ey Kurus'un şefi, Rama, Bhima, Arjuna, ikizler, Akrura, Gada, Shamva, Pradyumna, Ahuka, kahraman Dhrishtadyumna ve Sisupala'nın oğlu tarafından desteklenerek, bir gün içinde Duryodhana, Karna, Dussasana, Suvala'nın oğlu ve bize karşı savaşabilecek diğer herkesi savaşta öldüreceğim. Ve sen, ey Bharata, Hastinapura'da kardeşlerinle birlikte yaşayarak, Dhritarashtra'nın grubundan, onların keyfini sürdükleri refahı kaparak, bu dünyayı yöneteceksin." Bunlar bile, ey ​​kral, Krishna'nın Yudhishthira'ya söylediği sözlerdi. Yudhishthira, Krishna'nın konuşmasının sonunda, kahramanların toplantısında ve Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği tüm o cesur savaşçıların önünde ona seslendi ve şöyle dedi: "Ey Janardana, senin bu sözlerini gerçek olarak kabul ediyorum. Ey güçlü kollara sahip olan, ancak sen, on üç yıl
dolduğunda düşmanlarımı ve onların tüm takipçilerini öldür. Ey Kesava, bunu bana gerçekten vaat et. Kralın huzurunda, şu anda yaşadığım gibi ormanda yaşayacağıma söz verdim." Kral Yudhishthira'nın bu sözlerine onay veren, Dhrishtadyumna başkanlığındaki danışmanları, öfkeli Kesava'yı kısa sürede tatlı sözlerle ve duruma uygun ifadelerle yatıştırdılar. Ayrıca, Vasudeva'nın kendisinin de duyabileceği şekilde Draupadi'ye saf eylemlerden bahsettiler, "Ey hanımefendi,
öfkenin sonucunda, Duryodhana canını verecek. Biz, ey en açık tenli olan, bunu vaat ediyoruz. Bu yüzden, artık üzülme.
Ey Krishna, seninle alay edenler, zarda kazandığını görüp, eylemlerinin meyvesini
toplayacaklar. Yırtıcı hayvanlar ve kuşlar onların etlerini yiyecek ve onlarla alay edecekler. Çakallar ve akbabalar onların kanlarını içecek. Ve, ey ​​Krishna, seni saçlarından tutup yeryüzüne seren o zavallıların bedenlerini, etçil hayvanlar tarafından sürüklenip yenilmiş halde göreceksin. Sana acı veren ve seni hiçe sayanlar da
başlarından yoksun olarak yeryüzünde yatacaklar ve yeryüzü
kanlarını içecek." Bunlar ve çeşitli türlerdeki diğer konuşmalar orada, ey kral, Bharata ırkının boğaları tarafından söylendi. Hepsi
enerji ve cesaretle donatılmış ve savaş izleriyle işaretlenmiş.
On üçüncü yılın sonunda, Yudhishthira tarafından seçilen ve Vasudeva tarafından yönetilen o güçlü savaşçılar (savaş alanına) gelecekler. Rama ve Krishna ve Dhananjaya ve Pradyumna ve Shamva ve
Yuyudhana ve Bhima ve Madri'nin oğulları ve Kekaya prensleri ve
Panchala prensleri, Matsya kralı eşliğinde, bunların hepsi,
şanlı ve ünlü ve yenilmez kahramanlar, takipçileri ve birlikleriyle birlikte gelecekler. Yaşamayı arzulayan, savaşta bunlarla karşılaşacak olan kim var? 'dik yeleli öfkeli aslanlara mı benziyor?'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Vidura'nın zar oyununda bana söylediği şey, "Eğer sen, ey kral, Pandavaları (zarda) yenmeyi istiyorsan, o zaman
kesinlikle korkunç bir kan dökülmesi ve tüm Kuruların yok edilmesiyle sonuçlanacaktır," sanırım gerçekleşmek üzere. Vidura'nın bana eskiden söylediği gibi, Pandavaların yeminli dönemi sona erer ermez, şüphesiz korkunç bir savaş gerçekleşecektir.'"

BÖLÜM LII

(Nalopakhyana Parva)

Janamejaya şöyle dedi, "Yüce ruhlu Partha, silah almak için Indra'nın bölgesine gittiğinde, Yudhishthira ve Pandu'nun diğer oğulları ne yaptı?"

Vaisampayana şöyle dedi, "Yüce ruhlu Partha, silah almak için Indra'nın bölgesine gittiğinde, Bharata ırkının boğaları Krishna ile birlikte _Kamyaka_ ormanlarında yaşamaya devam ettiler. Bir gün, kederle boğuşan Bharataların önde gelenleri, Krishna ile birlikte temiz ve ıssız bir çimenlikte oturuyorlardı. Dhananjaya için yas tutan, üzüntüden bunalmış, sesleri ağlamaktan boğulmuştu. Dhananjaya'nın yokluğuyla işkence gören, keder onları eşit şekilde etkiledi. Ve Arjuna'dan ayrılmaları ve krallıklarını kaybetmeleri yüzünden üzüntüyle dolu olan aralarındaki güçlü silahlı Bhima, Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bharata ırkının o Boğası, Arjuna, ey büyük kral, Pandu'nun oğullarının hayatlarının bağlı olduğu ve Panchalalar'ın ve bizim oğullarımız, Satyaki ve Vasudeva'nın ölümüyle kesinlikle öleceğimiz kişi, senin emrinle gitti. Erdemli Vibhatsu'nun senin emrinle, çektiği birçok kederi düşünerek gitmesi bundan daha üzücü ne olabilir? O şanlı kahramanın silahlarının gücüne güvenerek, düşmanlarımızı savaşta çoktan yenilmiş ve tüm dünyayı çoktan bizim tarafımızdan ele geçirilmiş olarak düşünün. O kudretli savaşçı uğruna, meclisin ortasında, Suvalalar ile birlikte tüm Dhartarashtraları diğer dünyaya göndermekten kaçındım. Silah gücüyle donatılmış ve Vasudeva tarafından desteklenmiş olarak, içimizde uyandırılan öfkeyi bastırmalıyız, çünkü sen o öfkenin köküsün. Gerçekten de, Krishna'nın yardımıyla, Karna'nın önderlik ettiği düşmanlarımızı öldürerek, kendi silahlarımızla fethedilen tüm dünyayı yönetebiliyoruz. Erkeklikle donatılmış olmamıza rağmen, senin kumar bağımlılığın sonucu olarak felaketlerle boğuşurken, Dhritarashtra'nın aptal takipçileri (bağımlı krallardan toplanan) haraçlarla daha da güçleniyorlar. Ey kudretli hükümdar, Kshatriya'nın görevlerini göz önünde bulundurman gerekir. Ey
büyük kral, bir Kşatriya'nın görevi ormanda yaşamak değildir.
Akıllılar, bir Kşatriya'nın en önemli görevinin hükmetmek olduğu görüşündedir. Ey kral, sen Kşatriya ahlakına aşinasın. Bu nedenle, görev yolundan sapma. Ormandan uzaklaşarak,
Ey kral, Partha ve Janardana'yı çağırarak, on iki yıl tamamlanmadan önce bile Dhritarashtra'nın oğullarını öldürelim. Ey görkemli hükümdar, ey kralların kralı, bu Dhartarashtralar savaş düzenindeki askerlerle çevrili olsa bile, onları sadece gücümle diğer dünyaya göndereceğim. Dhritarashtra'nın tüm oğullarını, Sauvala'ları, Duryodhana'yı, Karna'yı ve benimle savaşacak olan herkesi öldüreceğim. Ve tüm düşmanlarımızı öldürdükten sonra, sen ormana geri dönebilirsin. Böyle davranarak, ey kral, senin hiçbir suçun olmayacak. (Ya da herhangi bir günahın varsa), ey düşmanları bastıran, ey kudretli hükümdar, onu çeşitli kurbanlarla yıkayarak, ey efendim, daha üstün bir cennete yükselebiliriz. Kralımız akılsızca veya erteleyici davranmazsa, böyle bir sonuç gerçekleşebilir. Ancak sen erdemlisin. Gerçekten de aldatıcılar aldatmacayla yok edilmelidir. Aldatanı aldatma yoluyla öldürmek günah olarak kabul edilmez. Ey Bharata, ahlak konusunda bilgili olanlar tarafından da söylenir ki, ey büyük prens, bir gün ve gece tam bir yıla eşittir. Veda metni de, yüce kişi, sıklıkla duyulur, bir yılın, belirli zor yeminlerin yerine getirilmesiyle geçirilen bir güne eşit olduğunu belirtir. Ey solmayan ihtişamın sahibi,
eğer Vedalar senin için bir otoriteyse, bir günün süresini
ve daha fazlasını on üç yılın eşdeğeri olarak kabul et. Ey düşmanları bastıran, bu Duryodhana'yı taraftarlarıyla birlikte öldürme zamanıdır. Aksi takdirde, ey ​​kral, o tüm dünyayı önceden iradesine itaatkar hale getirecektir. Ey hükümdarların en önde geleni, bütün bunlar senin kumar bağımlılığının sonucudur. Bir yıl keşfedilmeden yaşama vaadinin sonucu olarak, şimdiden yıkımın eşiğindeyiz. Kötü niyetli Suyodhana'nın casusları aracılığıyla bizi
izleyemeyeceği ülkeyi bulamıyorum. Ve bizi bulup, o alçak yine aldatıcı bir şekilde
bizi ormanda böyle bir sürgüne gönderecek. Ya da o günahkâr kişi bizi
ortaya çıkarsa, söz verilen keşifsizlik süresinin bitiminden sonra, seni
tekrar zar atmaya davet edecek, ey büyük kral, ve oyun bir kez daha
başlayacak. Bir kez daha çağrıldığında, zar atarak kendini yine yok edeceksin. Zar atmada
yetenekli değilsin ve oyuna çağrıldığında,
duyularından mahrum kalacaksın. Bu nedenle, ey ​​kudretli hükümdar, yine ormanda bir hayat sürmek zorunda kalacaksın. Ey kudretli kral, eğer bizi hayat boyu sefil kılman gerekmiyorsa, Vedaların tüzüğünü tam olarak uygula, (ki bu tüzük) ki, aldatıcılar aldatılarak öldürülmelidir. Eğer senin emrin olsaydı, (Hastinapura'ya) giderdim ve, tıpkı bir ot yığınına düşen ateşin onu yakıp yok etmesi gibi, Duryodhana'yı öldürürdüm, tüm gücümle. Bu nedenle, bana izin vermen gerekir.'"

Vaisampayana devam etti, "Bhima'nın hitap ettiği gibi, adil kral Yudhishthira, Pandu'nun oğlunun tacını kokladı ve onu yatıştırarak şöyle dedi, 'Ey kudretli silahlı kişi, şüphesiz, _Gandiva_'nın sahibinin yardımıyla, on üçüncü yılın sonunda Suyodhana'yı öldüreceksin. Fakat,
Ey Pritha'nın oğlu, iddiana gelince, _Ey Rab, zaman tamamlandı_,
ben
bir yalan söylemeye cesaret edemem, çünkü yalan bende yoktur. Ey Kunti'nin oğlu,
hilenin yardımı olmadan, kötü ve bastırılamaz
Duryodhana'yı müttefikleriyle birlikte öldürecek misin?'

"Adil Yudhishthira, Bhima'ya böyle konuşurken, büyük ve seçkin Rishi Vrihadaswa onların önüne geldi. Ve o erdemli
münzeviyi önünde görünce, dürüst kral, _Madhuparka_'nın
sunusunu sunarak,
töreye göre ona tapındı. Ve
münzevi oturup dinlenince, güçlü kollu Yudhishthira onun yanına oturdu ve ona bakarak, son derece
acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"'Ey kutsal kişi, zar atmada yetenekli kurnaz kumarbazlar tarafından çağrıldım, kumar yüzünden
zenginliğimden ve krallığımdan mahrum bırakıldım. Zar atmada usta değilim ve aldatmacayla
tanışmıyorum. Günahkâr insanlar, haksız yollarla,
beni oyunda yendiler. Hatta karımı halk meclisine,
hayatın kendisinden daha değerli kıldılar. Ve beni ikinci kez yenerek,
beni bu büyük ormanda, geyik derilerine bürünmüş olarak, sıkıntılı bir sürgüne gönderdiler. Şu anda,
yüreğimin kederiyle, ormanda sıkıntılı bir hayat sürüyorum. Bana o kumar maçı vesilesiyle söyledikleri o sert ve zalimce konuşmalar ve
zar ve diğer konularla ilgili sıkıntılı arkadaşlarımın sözleri, hepsi hafızamda saklı. Onları hatırlayarak bütün geceyi (uykusuz)
kaygı içinde geçiriyorum. Ayrıca, hepimizin hayatının bağlı olduğu Gandiva'nın seçkin sahibinden de (ortaklıktan) mahrum bırakıldım, neredeyse hayattan
mahrum kaldım. Ah, ne zaman o tatlı dilli ve büyük yürekli Vibhatsu'nun, tüm silahları elde etmiş olarak, bize geri döndüğünü göreceğim? Bu dünyada benden daha talihsiz bir kral var mı? Daha önce böyle birini gördün veya duydun mu? Bana göre,
Benden daha sefil bir adam yoktur.'

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey büyük kral, ey Pandu'nun oğlu, diyorsun ki, 'Benden daha sefil bir kişi yoktur.' Ey günahsız hükümdar, eğer
dinlersen, sana senden daha sefil bir kralın hikayesini anlatacağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve bunun üzerine kral, çileciye dedi ki,
'Ey şanlı kişi, söyle bana, böyle bir duruma düşmüş olan kralın hikayesini duymak istiyorum.'

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey kral, ey asla düşmeyen sen, kardeşlerinle birlikte dikkatlice dinle, senden daha sefil bir prensin hikayesini anlatacağım. Nişadhalar arasında Virasena adında ünlü bir kral vardı. Nala adında erdem ve zenginlik konusunda bilgili bir oğlu vardı. Duyduğumuza göre, o kral Pushkara tarafından aldatıcı bir şekilde yenilmiş ve felakete uğramış,
kardeşiyle birlikte ormanda yaşıyordu. Ve ey kral, ormanda yaşarken, ne kölesi ne de arabası, ne kardeşi ne de
arkadaşı vardı. Ama sen, göksel varlıklar gibi kahraman kardeşlerinle ve ayrıca Brahma gibi en önde gelen yenilenmiş kişilerle çevrilisin. Bu nedenle, üzülmemen gerekir.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey belagatli adamların en önde geleni, seçkin Nala'nın tarihini ayrıntılı olarak duymak için can atıyorum. Bu yüzden
bunu bana anlatman gerekir.'"

BÖLÜM LIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Virasena'nın oğlu Nala adında bir kral vardı. Ve
güçlüydü, yakışıklıydı, atlar konusunda bilgiliydi ve
her arzu edilen başarıya sahipti. Ve
tüm kralların başındaydı, tıpkı göksel varlıkların efendisi gibi. Ve
her şeyden yüceydi, ihtişamıyla güneşe benziyordu. Ve o
Nişadhaların kralıydı, Brahmanaların refahını istiyordu,
Vedalar'da bilgiliydi ve kahramanlığa sahipti. Ve doğruyu söylüyordu, zarlara düşkündü ve
kudretli bir ordunun efendisiydi. Ve erkeklerin ve kadınların sevgilisiydi ve büyük bir ruha sahipti ve bastırılmış tutkular. Ve o koruyucuydu
(hepsinin) ve okçuların en önde geleniydi ve Manu'nun kendisi gibiydi. Ve
onun gibi, Vidarbhalar arasında (bir kral adında) Bhima vardı, korkunç
cesarete sahip, kahramanca ve tebaasına karşı iyi niyetli ve
her erdeme sahip. (Ama buna rağmen) çocuksuzdu. Ve sabit bir zihinle, çocuk sahibi olmak için elinden geleni yaptı. Ve, ey ​​Bharata
bir keresinde ona Damana adında bir Brahmarshi geldi. Ve, ey ​​kralların
kralı, çocuk sahibi olmak isteyen, ahlak konusunda bilgili Bhima, kraliçesiyle birlikte, o seçkin Rishi'yi saygılı bir şekilde karşılayarak memnun etti. Ve
Damana, çok memnun bir şekilde, krala ve eşine bir kız çocuğu ve yüce ruhlara ve büyük şöhrete sahip üç oğul şeklinde bir lütuf bahşetti. (Ve sırasıyla) Damayanti,
Dama ve Dama ve şanlı Damana olarak adlandırıldılar. Ve üç oğul
her türlü başarıya ve korkunç tavırlara ve vahşi kahramanlığa sahipti. Ve
ince belli Damayanti, güzellik ve parlaklık, iyi isim ve
lütuf ve şansla tüm dünyada ünlendi. Ve o
yaşlandığında, yüzlerce cariye ve cariye köle, süslerle
donanmış, tıpkı _Sachi_ gibi ona hizmet ediyordu. Ve Bhima'nın kusursuz hatlara sahip, her süsle
donanmış kızı, bulutların ışıklı şimşeği gibi, cariyelerinin arasında parlıyordu. Ve
iri gözlü genç kız, Sree'nin
kendisi gibi büyük bir güzelliğe sahipti. Ve ne göksel varlıklar arasında, ne Yakşalar arasında, ne de insanlar arasında
daha önce hiç kimse böyle bir güzelliğe sahip olmamıştı, ne görülmüş ne de duyulmuştu. Ve
güzel kız, tanrıların bile kalplerini neşeyle doldurdu. Ve
insanlar arasındaki o kaplan, Nala'nın da (üç) dünyada eşi benzeri yoktu:
çünkü güzellikte, bedenlenmiş haliyle _Kandarpa_'nın kendisi gibiydi. Ve
hayranlık duygusuyla hareket eden müjdeciler, Damayanti'nin önünde Nala'nın övgülerini ve Nişadhaların hükümdarının önünde Damayanti'nin övgülerini tekrar tekrar kutladılar. Ve birbirlerinin erdemlerini tekrar tekrar duyduklarında, birbirlerine karşı görmeyle oluşmayan bir bağlılık
ta oluştular ve o bağlılık, ey Kunti'nin oğlu, güçlenmeye başladı. Ve sonra Nala, koynundaki sevgiyi kontrol edemedi. Ve zamanının çoğunu, sarayının iç dairesine bitişik bahçelerde yalnızlık içinde geçirmeye başladı. Ve orada, ormanda dolaşan altın kanatlı bir dizi kuğu gördü. Ve aralarından birini elleriyle yakaladı. Ve bunun üzerine göklere uzanan kişi Nala'ya şöyle dedi. "Ey kral, senin tarafından öldürülmeyi hak etmiyorum. Senin hoşuna gidecek bir şey yapacağım, ey Nişadhaların kralı. Damayanti'nin önünde senden öyle bir şekilde bahsedeceğim ki, o asla başka birini (efendisi için)
istemeyecek." Bu şekilde hitap edilen kral, o kuğuyu serbest bıraktı. Ve o kuğular daha sonra kanatlarını açıp Vidarbhalar ülkesine gittiler. Ve Vidarbhalar şehrine vardıklarında kuşlar, hepsini gören Damayanti'nin önünde kondular. Ve Damayanti, hizmetçilerinin arasında, o sıra dışı görünümlü kuşları görünce,
sevinçle doldu ve vakit kaybetmeden o göklerdeki koşucuları yakalamaya çalıştı. Ve kuğular, o güzellikler topluluğunun önünde, her yöne doğru kaçtılar. Ve oradaki o kızlar, her biri bir tanesinin peşinden koşarak kuşları takip ettiler. Ve Damayanti'nin peşinden koştuğu kuğu,
onu tenha bir yere götürdükten sonra, insan dilinde ona seslendi,
dedi ki, Ey Damayanti, Nişadhalar arasında Nala adında bir kral var.
O, güzellikte Aswinler'e eşittir, erkekler arasında eşi yoktur.
Gerçekten de, güzellikte, bedenlenmiş haliyle _Kandarpa_'nın kendisi gibidir.
Ey açık tenli, ey ince belli, eğer onun karısı olursan, varlığın ve bu güzelliğin bir amaca hizmet edebilir.
Gerçekten de, göksel varlıkları ve Gandharvaları, Nagaları, Rakshasaları ve
insanları gördük, ama Nala gibi birini hiç görmedik. Sen de cinsiyetin arasında bir mücevhersin,
Nala erkekler arasında prens olduğu gibi. En iyinin en iyiyle birleşmesi mutludur." Kuğu tarafından bu şekilde hitap edilen Damayanti, ey hükümdar, orada ona cevap verdi ve şöyle dedi, "Sen de Nala'ya böyle konuş." _Öyle olsun_ diyerek, yumurtlayan Vidarbha'nın kızına, ey kral, Nişadhalar ülkesine döndü ve her şeyi Nala'ya anlattı.'"

BÖLÜM LIV

"Vrihadaswa şöyle dedi, 'Ey Bharata, kuğunun bu sözlerini duyan Damayanti, bundan sonra Nala yüzünden tüm huzurunu kaybetti. Ve sık sık iç çekerek endişeyle doldu ve melankolik, solgun yüzlü ve zayıf oldu. Ve kalbi aşk tanrısı tarafından ele geçirildiğinden, kısa sürede rengini kaybetti ve yukarı dönük bakışları ve soyutlama biçimleriyle delirmiş gibi göründü. Ve yataklara, koltuklara ve nesnelere olan tüm eğilimini kaybetti zevk. Ve o, gündüz veya gece yatmayı bıraktı
, her zaman _Oh!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarıyla ağlıyordu Ve
onu huzursuz ve bu duruma düşmüş halde görünce, hizmetçileri
Ey kral, onun hastalığı meselesini dolaylı imalarla Vidarbha hükümdarına
gönderdiler. Ve Kral Bhima, Damayanti'nin hizmetçilerinden bunu duyunca, kızının durumunun ciddi olduğunu düşündü. Ve kendi kendine sordu, "Kızım şimdi neden bu kadar hasta görünüyor?" Ve kral, kızının ergenliğe ulaştığını düşünerek, Damayanti'nin _Swayamvara_'sının gerçekleşmesi gerektiği sonucuna vardı. Ve hükümdar, ey yüce kişi, yeryüzünün tüm yöneticilerini (davet etti) ve dedi ki, _Ey kahramanlar, Damayanti'nin Swayamvara'sının yaklaştığını bilin_. Ve tüm krallar, Damayanti'nin _Swayamvara_'sını duyunca, Bhima'nın yanına geldiler, onun mesajına uygun olarak, yeryüzünü arabalarının takırtıları, fillerinin kükremesi ve atlarının kişnemesiyle doldurdular ve
süslerle ve zarif çelenklerle süslenmiş güzel görünümlü taburlarıyla birlikte. Ve güçlü silahlı Bhima, o seçkin hükümdarlara gereken saygıyı gösterdi. Ve onun tarafından gerektiği gibi onurlandırılarak oradaki yerlerini aldılar.

"'Ve o anda, büyük ihtişama, büyük bilgeliğe ve büyük yeminlere sahip olan göksel Rishilerin önde gelenleri -yani Narada ve Parvata- Indra bölgelerindeki gezileri sırasında vardıklarında ölümsüzlerin efendisinin malikanesine girdiler ve uygun şekilde ibadet ettiler. Ve Maghavat onlara saygıyla ibadet ettikten sonra, her açıdan rahatsız edilmeyen huzur ve refahları hakkında bilgi aldı. Ve Narada şöyle dedi, "Ey efendi, ey ilahi olan, her bakımdan huzur bize eşlik ediyor.
Ve ey Maghavat, ey yüce olan, bütün dünyanın kralları da huzura eşlik ediyor."'

"Vrihadaswa devam etti. 'Vala'nın köle tüccarı Narada'nın sözlerini duyan
ve Vritra şöyle dedi, "Dünyanın tüm yaşam arzularından vazgeçerek savaşan ve zamanları geldiğinde silahlarla, savaş alanından kaçmadan ölümle karşılaşan o dürüst yöneticileri, onlarındır bu bölge, onlar için sonsuzdur ve tüm arzuları yerine getirir, tıpkı benim için olduğu gibi. O Kşatriya kahramanları nerede? O kralların yaklaştığını görmüyorum
(şimdi). En sevdiğim misafirlerim nerede?" Sakra'nın bu şekilde hitap ettiği Narada, "Dinle, ey ​​Mahaval, neden (şimdi) kralları görmüyorsun? Vidarbhaların hükümdarının bir kızı var - ünlü Damayanti. Güzelliğiyle dünyadaki tüm kadınları geride bırakıyor. Onun _Swayamvara_'sı, ey Sakra, yakında gerçekleşecek. Oraya her yönden tüm krallar ve
Prensler gidiyor. Ve dünyadaki tüm efendiler, yeryüzünün o incisine sahip olmak istiyor - onu hevesle istiyor, ey Vala ve Vritra'nın kölesi." Ve onlar böyle konuşurken, ölümsüzlerin en önde gelenleri, aralarında Agni'nin de bulunduğu _Lokapalalar_, göksellerin efendisinin önünde belirdiler. Ve hepsi Narada'nın ciddi bir öneme sahip sözlerini duydular. Ve onları duyar duymaz, coşkuyla haykırdılar, _Biz de oraya gideceğiz_. Ve, ey ​​kudretli hükümdar, refakatçileri eşliğinde ve (ilgili)
araçlarına binerek, tüm kralların gittiği Vidarbhas ülkesine doğru yola çıktılar. Ve, ey ​​Kunti oğlu, yüce ruhlu kral Nala da
o krallar topluluğunu duyunca, Damayanti'nin aşkıyla dolu neşeli bir kalple yola çıktı. Ve (öyle oldu ki) tanrılar Nala'yı yolda, yeryüzünde yürürken gördüler. Ve güzelliği nedeniyle onun şekli
aşk tanrısınınkine benziyordu. Ve onu güneş kadar parlak gören _Lokapalalar_ onun güzellik zenginliğine hayretle
doldular ve niyetlerinden vazgeçtiler. Ve, ey ​​kral, arabalarını
gökyüzünde bırakarak, cennet sakinleri gökyüzünden indiler ve
Nişadhaların hükümdarına şöyle dediler, "Ey Nişadhaları yöneten hükümdarların en önde geleni, ey Nala, sen gerçeğe adanmışsın. Bize yardım et. Ey
insanların en iyisi, sen bizim elçimiz ol."'"

BÖLÜM LV

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey Bharata, Nala sözünü göksel varlıklara verdi ve şöyle dedi, "_Yapacağım_. "Ve sonra bunlara yaklaşarak, ellerini kavuşturarak sordu, "Siz kimsiniz? Ve benden haberci olmamı isteyen kim? Ve ayrıca, sizin için ne yapmam gerekecek? Ah, bana doğruyu söyleyin!"--Nişadhaların kralı böyle konuştuğunda, Maghavat, "Bizi Damayanti uğruna buraya gelen ölümsüzler olarak bilin. Ben Indra'yım, bu Agni, bu suların efendisi ve bu, ey kral, hatta insan bedenlerinin yok edicisi Yama. Damayanti'ye gelişimizi bildir ve de ki, 'Dünyanın koruyucuları, büyük Indra ve diğerlerinden oluşan, meclise geliyorlar, (Swayamvara'yı) görmek istiyorlar. Tanrılar, Sakra, Agni, Varuna ve Yama, seni elde etmek istiyorlar. Bu nedenle,
onlardan birini efendin olarak seç.'" Sakra'nın bu şekilde hitap ettiği Nala, ellerini birleştirerek şöyle dedi: "Ben de aynı amaçla buraya geldim. Beni (bu göreve) göndermemen gerekir. Kendisi aşkın etkisi altında olan bir kişi, başkaları adına bir hanıma böyle konuşmaya nasıl
gelebilir? Bu nedenle, beni bağışlayın, ey tanrılar." Ancak tanrılar, "Ey Nişadhaların hükümdarı, önce söz verip, _yapacağım!_ dedikten sonra, neden şimdi buna göre hareket etmiyorsun? Ey Nişadhaların hükümdarı, bunu bize gecikmeden söyle." dediler. 

"Vrihadaswa devam etti, 'Bu göksel varlıklar tarafından böyle hitap edilen Nişadhaların hükümdarı tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Bu konaklar iyi korunuyor. Onlara girmeyi nasıl umabilirim?" Indra, "Girebileceksin." diye cevap verdi. Ve, _Öyle olsun_ diyerek, Nala bunun üzerine Damayanti sarayına gitti.
Ve oraya vardığında, Vidarbha kralının kızını, hizmetçileriyle çevrili, güzellikte parıldayan ve form simetrisinde, aşırı narin uzuvlarda, ince belde ve güzel gözlerde mükemmel bir şekilde gördü. Ve sanki ay ışığını kendi ihtişamıyla azarlıyor gibiydi. Ve o tatlı gülümsemeli hanıma bakarken, Nala'nın aşkı
arttı, ancak gerçeğini korumak istediği için tutkusunu bastırdı.
Ve Naishadha'yı görünce, onun ihtişamıyla alt edilen, o ilk kadınlar şaşkınlıkla yerlerinden fırladılar. Ve (onun görüntüsü karşısında) hayretle dolup, Nala'yı yürekten sevinçle övdüler. Ve
hiçbir şey söylemeden, zihinsel olarak ona saygılarını sundular, "Ah, ne
güzellik! Ah, bu yüce ruhlu kişiye ne kadar da nezaket ait! O kim? Bir tanrı mı, Yaksha mı, Gandharva mı?" Ve Nala'nın ihtişamı ve utangaçlığı karşısında şaşkına dönen kadınların en önde gelenleri, ona
konuşarak hiç yanaşmadılar. Ve Damayanti, kendisi hayrete
düşmüş olmasına rağmen, savaşçı Nala'ya gülümseyerek hitap etti ve o da ona nazikçe
gülümseyerek, "Sen, kusursuz yüz hatlarına sahip olan, buraya gelip aşkımı uyandıran kimsin? Ey günahsız, ey göksel formlu kahraman, buraya gelen
senin kim olduğunu merak ediyorum. Ve neden buraya geldin? Ve neden hiç kimse tarafından keşfedilmedin, çünkü
dairelerim iyi korunuyor ve kralın emirleri sert." Vidarbhas kralının kızının bu şekilde hitap ettiği Nala, "Ey güzel hanım, adımın Nala olduğunu bil. Ben
buraya tanrıların habercisi olarak geldim. Göksel varlıklar, Sakra, Agni,
Varuna ve Yama, seni istiyor. Ey güzel hanım,
onlardan birini efendin olarak seç. Onların gücü sayesinde
buraya fark edilmeden girdim ve bu nedenle kimse beni yolumda görmedi
veya girişimi engellemedi. Ey nazik kişi, bu amaç için bile göksel varlıkların en önde gelenleri tarafından gönderildim. Bunu duyan, ey
şanlı kişi, istediğini yap."'"

BÖLÜM LVI

"Vrihadaswa dedi ki, 'Damayanti, tanrılara eğildikten sonra,
Nala'ya gülümseyerek şöyle hitap etti, "Ey kral, beni uygun bir şekilde sev ve
benim için ne yapacağımı bana emret sen. Ben ve diğer zenginliklerim
senindir. Ey yüce olan, bana sevgini tam bir güvenle ver. Ey kral,
kuğuların dili beni yakıyor. Senin uğruna, ey kahraman,
kralları buluşturdum. Ey uygun şeref veren, eğer seni
tanıyan beni terk edersen, senin uğruna zehre,
ateşe,
suya veya ipe başvururum." Vidarbhalar kralının kızının bu şekilde hitap etmesi üzerine Nala ona şöyle cevap verdi: "_Lokapalas_
hazırken, bir adam mı seçiyorsun? Kalbini o yüce ruhlu efendilere, dünyaların yaratıcılarına, ayaklarının tozuna eşit olmadığım kişilere mi çeviriyorsun? Tanrıları
hoşnut etmeyen bir ölümlü, ölümle gelir.
Beni kurtar, ey kusursuz uzuvlu sen! Her şeyden üstün olan göksel varlıkları
seç. Tanrıları
kabul ederek, lekesiz cübbelerin,
rengarenk renklerin göksel çelenklerinin ve mükemmel süslerin tadını çıkar. Hangi kadın, efendisi olarak, dünyayı
kapsayıp yutan göksel varlıkların şefi Hutasana'yı seçmez ki? Hangi kadın, topuzunun korkusuyla tüm yaratıkları erdem yolunda yürümeye teşvik eden onu efendisi olarak seçmez ki? Ve hangi kadın, erdemli ve yüce ruhlu Mahendra'yı, göksellerin efendisi, Daityalar ve Danavalar'ın terbiye edicisini efendisi olarak seçmez ki? Ya da, eğer kalbinde _Lokapalalar_ arasından Varuna'yı seçebilseydin, tereddüt etmeden yap. Bu dostça tavsiyeyi kabul et." Naishadha'nın bu şekilde hitap ettiği Damayanti, gözleri keder gözyaşlarıyla dolmuş bir şekilde Nala'ya şöyle dedi, "Ey yeryüzünün efendisi, tüm tanrılara eğilerek, seni efendisi olarak seçiyorum. Sana gerçekten söylüyorum." Tanrıların habercisi olarak gelen kral, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duran titreyen Damayanti'ye, "Ey sevimli olan, dilediğini yap. Ey mübarek kişi, özellikle tanrılara yeminimi verdikten sonra, başkalarının görevi için
geldiğimde, kendi çıkarımı aramaya nasıl cesaret edebilirim? Eğer kendi çıkarımı aramak erdemle ilgiliyse, onu ararım ve sen de, ey ​​güzel kişi, buna göre hareket et." Sonra parlak gülümsemeli Damayanti, gözyaşlarıyla boğulmuş sözlerle, kral Nala'ya yavaşça konuştu, "Ey insanların efendisi, hiçbir günahın sana bağlanmayacağı kusursuz bir yol görüyorum. Ey kral, sen, ey insanların en önde geleni, Indra'nın önderlik ettiği tüm tanrılarla birlikte _Swayamvara_'ya gel. Orada, Ey Hükümdar, _Lokapalas_'ın huzurunda, ey insanlar arasındaki kaplan, seni seçeceğim - ki bunda hiçbir
suç
senin olmayacak." Ey hükümdar, Vidarbha'nın kızı tarafından böyle hitap edilen kral, kral Nala tanrıların bir arada kaldığı yere döndü.
Ve onu o büyük tanrılara, _Lokapalas_ yaklaşırken görünce, hevesle
ona olan biten her şeyi sordu, "Ey kral, tatlı gülümsemeli Damayanti'yi gördün mü? Hepimize ne söyledi? Ey günahsız
hükümdar, bize her şeyi anlat." Nala cevap verdi, "Senin emrinle, asalar taşıyan kıdemli muhafızlar tarafından korunan yüce kapılarla donatılmış Damayanti'nin sarayına girdim. Ve içeri girdiğimde, senin gücün sayesinde, prenses dışında kimse beni fark etmedi. Ve onun hizmetçilerini gördüm ve onlar da beni gördü. Ve, ey ​​yüce göksel varlıklar, beni görünce, hayretle
doldular. Ve ona sizden bahsettiğimde, güzel yüzlü bakire, iradesi
bana sabitlendi, ey tanrıların en iyisi, beni seçti (eşi olarak). Ve
bakire dedi ki, 'Ey insanlar arasında kaplan olan tanrılar, seninle
_Swayamvara_'ya gelsinler, onların huzurunda seni seçeceğim. Bunun üzerine, ey ​​güçlü kollara sahip olan, sana hiçbir suçlama yapılmayacak.' İşte, ey ​​tanrılar,
dediğim gibi gerçekleşen her şey. Sonunda, her şey seninle, ey ​​göksellerin en önde gelenleri."'"

BÖLÜM LVII

"Vrihadaswa devam etti, 'Sonra, uğurlu mevsimin kutsal ay gününün kutsal saatinde, Kral Bhima kralları
_Swayamvara_'ya çağırdı. Ve bunu duyan tüm yeryüzü efendileri sevgiyle
hızla oraya geldiler, Damayanti'yi (sahip olmak) istiyorlardı. Ve
hükümdarlar, altın sütunlarla ve yüksek bir
kapı kemeriyle süslenmiş amfi tiyatroya girdiler, tıpkı dağların vahşi doğasına giren güçlü aslanlar gibi. Ve
o yeryüzü efendileri, hoş kokulu çelenklerle ve mücevherlerle
askılanmış cilalı küpelerle süslendiler ve çeşitli koltuklarına oturdular. Ve
insanlar arasında kaplanların şereflendirdiği o kutsal kral meclisi,
Nagalarla dolu _Bhogavati_'ye veya kaplanlarla dolu bir dağ mağarasına benziyordu. Ve kolları güçlüydü ve demir topuzlara benziyordu ve
iyi biçimliydi ve zarifti ve beş başlı yılanlara benziyordu. Ve
güzel bukleler, güzel burunlar, gözler ve kaşlarla
şereflendirilen kralların yüzleri gökkubbedeki yıldızlar gibi parlıyordu. Ve (zamanı geldiğinde), güzel yüzlü Damayanti, göz kamaştırıcı ışığıyla prenslerin gözlerini ve
kalplerini çalarak salona girdi. Ve o seçkin kralların bakışları, hiç hareket etmeden, ilk düştükleri yerlere
perçinlendi. Ve
ey Bharata, hükümdarların isimleri ilan edildiğinde, Bhima'nın kızı görünüşte birbirine benzeyen beş kişi gördü. Ve onları orada otururken, hiçbir şekilde biçim farkı olmadan görünce, şüphe
zihnini doldurdu ve hangisinin kral Nala olduğunu belirleyemedi. Ve kime
baksa, onu Nişadhaların
kralı olarak gördü. Ve endişeyle dolu olan güzel kişi kendi kendine şöyle düşündü, "Ah, göksel varlıkları nasıl ayırt edeceğim ve kraliyet Nalasını nasıl ayırt edeceğim?" Ve böyle düşünen Vidarbha'nın kızı
kederle
doldu. Ve, ey ​​Bharata, duyduğu göksel varlıklara ait işaretleri hatırlayarak, "Yaşlılardan duyduğum göksel varlıkların bu nitelikleri, burada yeryüzünde bulunan bu tanrıların hiçbirine ait değil." diye düşündü. Ve konuyu zihninde uzun süre döndürüp tekrar tekrar düşündükten sonra, tanrıların kendilerinin korumasını aramaya karar verdi. Ve onlara zihin ve sözle eğilerek, ellerini kavuşturarak, titreyerek onlara seslendi, "Kuğuların konuşmasını duyduğumdan beri, Nişadhaların kralını efendim olarak seçtim. Hakikat uğruna, Tanrılar onu bana göstersin. Ve düşüncede veya sözde ondan asla sapmadığım gibi, Tanrılar, o hakikat uğruna, onu bana göstersin. Ve tanrılar, Nişadhaların yöneticisinin benim efendim olmasını kendileri belirledikleri gibi, Tanrılar, o hakikat uğruna, onu bana göstersinler. Ve bu yemini Nala'ya hürmet etmek için, o hakikat uğruna, Tanrılar onu bana göstersinler. Dünyaların yüce koruyucuları kendi uygun biçimlerini alsınlar ki, doğru kralı
tanıyabileyim." Damayanti'nin bu acıklı sözlerini duyunca ve onun kararlı kararlılığını, Nishadha kralına olan ateşli sevgisini, kalbinin saflığını, Nala'ya olan eğilimini, saygısını ve sevgisini
öğrenince, tanrılar kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve kendi niteliklerini
ellerinden geldiğince üstlendiler. Ve bunun üzerine o, terlemeden, göz kırpmadan, solmayan çelenklerle, tozla lekelenmemiş ve yere değmeden duran gökselleri gördü. Ve Naishadha, gölgesine, solmakta olan çelenklerine, kendisi toz ve terle lekelenmiş, göz kırpan gözlerle yerde dururken göründü. Ve, ey ​​Bharata, tanrıları ve erdemli Nala'yı ayırt ederek, Bhima'nın kızı Naishadha'yı kendi gerçeğine göre seçti. Ve iri gözlü genç kız sonra utangaç bir şekilde giysisinin eteğini yakaladı ve boynuna aşırı zarafetle çiçekten bir çelenk taktı. Ve o
açık tenli kız böylece Nala'yı kocası olarak seçtiğinde, krallar
birdenbire _Oh!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarına başladılar. Ve, ey
Bharata, tanrılar ve büyük Rishiler hayretle _Mükemmel!
Mükemmel!_ diye haykırdılar, bu arada kralı alkışladılar. Ve, ey ​​Virasena'nın kraliyet
oğlu Kauravya, yüreği sevinçle dolu bir şekilde, güzel Damayanti'yi teselli ederek, "Sen, ey kutsanmış kişi, göksel varlıkların huzurunda bir ölümlüyü seçtiğinden, beni emrine
itaat eden bir koca olarak bil. Ve ey tatlı gülümsemelerin sahibi, sana gerçekten şunu söylüyorum ki, hayat bu bedenimde devam ettiği sürece, ben
senin ve sadece senin olacağım. "Damayanti de ellerini kavuşturarak Nala'ya benzer anlamlarda sözlerle hürmetlerini sundu. Ve Agni ve diğer tanrıları gören mutlu çift, zihinsel olarak onların korumasını aradı. Ve Bhima'nın kızı Naishadha'yı kocası olarak seçtikten sonra, aşırı parlaklığa sahip _Lokapalalar_, memnun kalpleriyle Nala'ya sekiz lütuf bahşetti. Ve Sachi'nin efendisi Sakra, Nala'ya tanrılığını kurbanlarda görebilmesi ve bundan sonra kutsanmış bölgelere ulaşması lütfunu bahşetti ve Hutasana, Naishadha ne zaman isterse ona kendi varlığının lütfunu ve ayrıca kendisi kadar parlak bölgeleri bahşetti. Ve Yama ona yiyeceklerde ince bir zevk ve erdemde üstünlük bahşetti. Ve suların efendisi Nala'ya ne zaman isterse kendi varlığını ve ayrıca göksel koku çelenklerini bahşetti. Ve böylece her biri ona bir çift lütuflar. Ve bunları
verdikten sonra tanrılar cennete gittiler. Ve krallar da, Damayanti'nin Nala'yı seçmesine hayretle tanık olduktan sonra, geldikleri
yerden
çok memnun bir şekilde geri döndüler. Ve o güçlü hükümdarların
ayrılışında, yüksek ruhlu Bhima, çok memnun bir şekilde, Nala ve
Damayanti'nin düğününü kutladı. Ve orada arzusuna göre bir süre kaldıktan sonra,
en iyi adam olan Naishadha, Bhima'nın izniyle
kendi şehrine döndü. Ve o inci kadına kavuşan erdemli kral,
ey hükümdar, günlerini neşe içinde geçirmeye başladı, tıpkı Vala ve
Vritra'nın katili gibi, Sachi'nin eşliğinde. Ve ihtişamla güneşe benzeyen
kral, sevinçle dolup taşarak, tebaasını doğru bir şekilde yönetmeye ve onlara büyük bir memnuniyet
vermeye başladı. Ve Nahusha'nın oğlu Yayati gibi, o zeki hükümdar at kurbanını ve Brahmanalara bol miktarda hediyeyle birlikte birçok başka kurbanı kutladı. Ve tıpkı bir tanrı gibi,
Nala romantik ormanlarda ve korularda Damayanti ile eğlendi. Ve yüce fikirli kral Damayanti'den Indrasena adında bir oğul ve Indrasena adında bir kız çocuğu doğurdu. Ve kurbanı kutlayarak ve (Damayanti ile) böyle eğlenerek, kral dünyayı zenginlikle dolu bir şekilde yönetti.'"

BÖLÜM LVIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Dünyaların alev alev bekçileri Bhima'nın kızı Naishadha'yı seçtikten sonra geri dönerken, yolda Dwapara ile karşılaştılar ve Kali onlara doğru yaklaşıyordu. Ve Kali'yi,
Vala ve Vritra'nın katili Sakra'yı görünce, "Ey Kali, Dwapara ile
nereye gittiğini söyle." dedi. Ve bunun üzerine Kali, Sakra'ya cevap verdi, "Damayanti'nin _Swayamvara_'sına gideceğim, onu (karım olarak) elde edeceğim, çünkü kalbim o kıza
bağlı." Bunu duyan Indra gülümseyerek şöyle dedi, "O _Swayamvara_ zaten bitti. Bizim gözümüzde Nala'yı kocası olarak seçti." Sakra'nın bu cevabı üzerine, göksel varlıkların en aşağılığı olan Kali, öfkeyle dolup, konuşan tüm tanrılara hitap ederek, "Göksel varlıkların huzurunda efendisi olarak bir ölümlü seçtiğinden, ağır bir kıyamete uğraması uygundur." Kali'nin bu sözlerini
duyan göksel varlıklar, "Damayanti'nin Nala'yı seçmesi bizim onayımızla olmuştur. Her erdemle donatılmış kral Nala'yı
seçmeyecek hangi kız vardır ki? Tüm görevlerde çok bilgili, her zaman kendini doğrulukla
yöneten, beşinci olarak kabul edilen Puranalar ile birlikte dört Veda'yı
incelemiştir. Tüm yaratıklara zarar vermeyen bir hayat
sürerek, doğruyu söyler ve yeminlerinde kararlıdır ve evinde tanrılar her zaman tüzüğe göre düzenlenen kurbanlarla
tatmin edilir. İnsanlar arasındaki o kaplanda - doğrulukta, hoşgörüde, bilgide, çilecilikte, saflıkta, özdenetimde ve ruhun mükemmel dinginliğinde bir _Lokapala_'ya benzeyen o kralda. O Kali, böyle bir karaktere sahip Nala'yı lanetlemek isteyen aptal, kendine lanet eder ve kendi eylemiyle kendini yok eder. Ve, ey ​​Kali, o lanetlemeye çalışan
Nala böyle erdemlerle taçlandırılmış, işkencelerle dolu
cehennemin geniş dipsiz çukuruna batar." Bunu Kali ve Dwapara'ya söyledikten sonra, tanrılar
cennete gittiler. Ve tanrılar gittikten sonra Kali, Dwapara'ya şöyle dedi:
"Öfkemi bastırmakta zorlanıyorum, ey Dwapara. Nala'yı ele geçireceğim,
onu krallığından mahrum edeceğim ve o artık Bhima'nın
kızı ile oynayamayacak. Zarlara girerken, bana yardım etmen gerekiyor."'"

BÖLÜM LIX

"Vrihadaswa şöyle dedi: 'Dwapara ile bu anlaşmayı yaptıktan sonra Kali,
Nishadhaların kralının olduğu yere geldi. Ve her zaman bir delik arayarak, uzun süre Nishadhaların ülkesinde yaşamaya devam etti. Ve Kali'nin bir delik gördüğü zaman on ikinci yıldı. Bir gün boyunca, doğanın çağrısına cevap verdikten sonra, Naishadha suya dokunarak, daha önce ayaklarını yıkamadan alacakaranlık dualarını etti. Ve Kali'nin onun kişiliğine girmesi bu (ihmal) sayesinde oldu. Ve Nala'yı ele geçirdikten sonra, Pushkara'nın karşısına çıktı ve ona şöyle dedi,
"Gel ve Nala ile zar oyna. Benim yardımımla oyunda kesinlikle
kazanacaksın. Ve kral Nala'yı yenerek ve krallığını ele geçirerek,
Nişadhaları yönet." Kali tarafından bu şekilde teşvik edilen Pushkara, Nala'ya gitti.
Ve Dwapara da Pushkara'ya yaklaştı ve
_Vrisha_ adı verilen başlıca zar oldu. Ve savaşçı Nala'nın, düşman kahramanların katili olan Pushkara'nın karşısına çıkarak, tekrar tekrar "Birlikte zar oynayalım." dedi.
Damayanti'nin huzurunda böyle meydan okunan yüce fikirli kral, bunu uzun süre reddedemedi. Ve buna göre oyun için zaman belirledi. Ve Kali tarafından ele geçirilen Nala, oyunda, altın ve gümüşten, takımlarıyla birlikte arabalardan ve cüppelerden oluşan bahislerini kaybetmeye başladı. Ve
zardan deliye dönmüş olan arkadaşlarından hiçbiri,
düşmanların baskıcısını devam eden oyundan vazgeçirmeyi başaramadı. Ve bunun üzerine, Ey
Bharata, vatandaşlar, baş danışmanlarla birlikte,
sıkıntılı hükümdarı görmek ve onu vazgeçirmek için oraya geldiler. Ve
arabacı Damayanti'ye gelerek, ona bundan bahsetti ve şöyle dedi, "Ey hanım,
vatandaşlar ve devletin memurları kapıda bekliyor. Sen, Nishadhaların kralına, erdem ve zenginlikle tanışmış krallarının başına gelen felakete
dayanamayan vatandaşların buraya geldiğini bildir." Bunun üzerine Bhima'nın kızı, kederle boğulmuş ve neredeyse akıldan yoksun kalmış bir şekilde, Nala'ya boğuk bir sesle, "Ey kral, devlet danışmanlarıyla birlikte vatandaşlar, sadakatle teşvik edilerek, seni görmek isteyerek kapıda bekliyorlar. Onlara bir görüşme
vermen gerekiyor." dedi. Fakat Kali'nin etkisi altındaki kral, zarif bakışlı kraliçesine, bu şekilde ağıtlar
söyleyerek, tek bir kelime bile söylemedi. Ve bunun üzerine, devlet danışmanları ve vatandaşlar, keder ve utanç içinde evlerine döndüler ve, "_O yaşamıyor_" dediler. Ve, ey ​​Yudhishthira, Nala
ve Pushkara aylarca birlikte kumar oynadılar, erdemli Nala
her zaman yenildi.'"

BÖLÜM LX

"Vrihadaswa dedi ki, 'Bhima'nın kızı, soğukkanlı Damayanti,
dürüst kralın zarlarda çıldırdığını ve duyularından yoksun kaldığını görünce,
ey kral, endişe ve üzüntüyle doldu. Ve meselenin kralla ciddi bir mesele olduğunu düşündü. Ve Nala'yı tehdit eden felaketten endişe duyarak, yine de onun iyiliğini arayarak ve sonunda efendisinin her şeyini kaybettiğini anlayarak, yüksek şöhretli, iyiliğine odaklanmış, tüm görevlerinde becerikli, sadık ve tatlı dilli dadı ve hizmetçisi Vrihatsena'ya şu sözleri söyledi, "Ey Vrihatsena, sen git ve Nala adına danışmanları çağır ve onlara ayrıca servet ve diğer şeylerden nelerin kaybolduğunu ve nelerin kaldığını söyle." Danışmanlar daha sonra Nala'nın çağrısını duyunca, "Bu bizim için şanslı" dediler ve krala yaklaştılar. Ve tebaa bir bütün olarak ikinci kez geldiğinde, Bhima'nın kızı bunu Nala'ya bildirdi. Ancak kral ona bakmadı. Kocasının sözlerini umursamadığını gören Damayanti, utançla dolu bir şekilde dairesine döndü. Ve
zarların erdemli Nala için eşit derecede elverişsiz olduğunu ve
her şeyini kaybettiğini duyan, dadısına tekrar şöyle dedi,
"Ey Vrihatsena, Nala adına tekrar git ve buraya, ey mübarek, arabacı Varshneya'yı getir. Konu çok ciddi." Ve
Vrihatsena, Damayanti'nin bu sözlerini duyunca Varshneya'nın güvenilir hizmetkarlar tarafından
çağırılmasına neden oldu. Ve Bhima'nın kusursuz kızı, zamana ve mekana uygun davranışla tanışık, yumuşak
sözlerle hitap ederek duruma göre şöyle dedi, "Kralın sana karşı her zaman nasıl davrandığını biliyorsun. Şu anda zor durumda ve ona yardım etmen gerekiyor. Kral Pushkara'ya ne kadar çok yenilirse, oyuna olan şevki o kadar artar. Ve zarlar Pushkara'ya itaat ettikçe, oyun konusunda Nala'ya karşı oldukları görülür. Ve oyuna dalmış, arkadaşlarının ve akrabalarının sözlerine, hatta benimkilere bile kulak asmaz. Ancak, bu konuda yüce ruhlu Naishadha'nın suçlu olduğunu düşünmüyorum, çünkü kral oyuna dalmış olduğu için benim sözlerimi dikkate almadı. Ey Arabacı, senin korumanı istiyorum. Emrimi yerine getir. Zihnim beni üzüyor. Kral kederlenebilir. Nala'nın en sevdiği atları bağlamak Aklın
geçiciliğiyle donatılmış olarak, bu ikizleri (oğlum ve kızımı) arabaya al ve Kundina'ya git. Çocukları akrabalarımla birlikte arabayı ve atları da orada bırakarak, ya orada kal ya da dilediğin başka bir yere git." Nala'nın arabacısı Varshneya daha sonra Damayanti'nin bu sözlerini kralın baş memurlarına ayrıntılı olarak bildirdi. Ve onlarla istişare ederek (konuyu) hallettikten ve onların onayını aldıktan sonra, ey kudretli hükümdar, arabacı Vidarbha'ya doğru yola çıktı,
çocukları o arabaya aldı. Ve orada çocuk Indrasena'yı ve kız Indrasena'yı, ayrıca o en iyi arabaları ve o atları bırakarak, arabacı, Nala için kederli bir kalple, Bhima'ya veda etti. Ve bir süre dolaştıktan sonra Ayodhya şehrine vardı. Ve orada, Kral Rituparna'nın önünde kederli bir kalple belirdi ve
o hükümdarın hizmetine arabacı olarak girdi.'"

BÖLÜM LXI

"Vrihadaswa, 'Varshneya gittikten sonra, Pushkara, o sonrakinin krallığını ve sahip olduğu diğer serveti dürüst Nala'dan kazandı. Ve
Krallığını kaybeden kral Nala'ya, Pushkara gülerek şöyle dedi,
"Oyun devam etsin. Ama şimdi senin ne payın var? Sadece Damayanti kaldı; senin diğer her şeyini ben kazandım. Peki, eğer istersen,
Damayanti şimdi bizim payımız olsun." Pushkara'nın bu sözlerini duyan erdemli kral, kalbinin öfkeden patlayacakmış gibi hissetti, ama tek kelime etmedi. Ve Pushkara'ya acı içinde bakan büyük şöhretli kral Nala, vücudunun her yerinden
tüm süsleri çıkardı. Ve tek bir
parça kumaşa bürünmüş, vücudu açık, tüm zenginliğinden vazgeçmiş ve
dostlarının kederini artırarak, kral yola çıktı. Ve tek bir
parça kumaşa bürünmüş Damayanti, şehri terk ederken onu takip etti. Ve
şehrin dış mahallelerine gelen Nala, karısıyla birlikte üç gece orada kaldı. Fakat Pushkara, ey kral, şehirde
_Nala'ya ilgi gösterenin ölüme mahkum olacağını_ ilan etti. Ve Pushkara'nın bu sözleri ve Nala'ya karşı olan kötü niyetini bildikleri için, ey Yudhishthira, vatandaşlar artık ona misafirperver
saygı göstermediler. Ve misafirperver saygıyı hak etmesine rağmen, Nala
şehrin dış mahallelerinde üç gece geçirdi, sadece suyla yaşadı. Ve açlıktan muzdarip olan kral, meyve ve kök aramaya gitti, Damayanti onu arkasından takip etti. Ve kıtlığın acısıyla,
birçok günden sonra, Nala altın rengi tüyleri olan bazı kuşlar gördü. Ve bunun üzerine
Nişadhaların kudretli efendisi kendi kendine şöyle düşündü, "Bunlar bugün benim
ziyafetim ve ayrıca servetim olacak." Ve sonra onları üzerindeki
bezle örttü - o elbiseyi kaldırırken, kuşlar
gökyüzüne yükseldi. Ve Nala'yı çıplak ve hüzünlü bir şekilde, yüzü yere dönük bir şekilde ayakta görünce, gökyüzünün o bekçileri ona seslendiler, "Ey sen, aklı kıt olan, biz de o zarlarız. Buraya senin
elbisenden kurtulmak için gelmiştik, çünkü senin
elbisenle bile gitmen hoşumuza gitmedi." Ve kendisini
giysisinden mahrum edilmiş halde bulan ve zarların da (onunla birlikte) gittiğini bilen erdemli Nala, ey kral, Damayanti'ye şöyle dedi, "Ey kusursuz kişi, onlar ki
öfkesiyle krallığımdan mahrum bırakıldım, onlar ki
etkileriyle sıkıntıya düştüler ve açlıkla boğuştular, ben
besin
sağlayamıyorum, onlar ki Nişadhalar bana hiçbir
misafirperverlik
sunmadılar, onlar, ey korkak kişi, kuş
şeklinde giyinerek
bezimi taşıyorlar. Bu korkunç felakete düşmüş olarak, kederle boğuşuyorum
ve duyularımdan mahrum bırakıldım, ben senin efendinim, bu yüzden, senin iyiliğin için
söylediğim sözleri dinle. Bu birçok yol güney ülkesine çıkar, Avanti (şehri) ve Rikshavat dağlarından geçer.
Bu, Vindhya adlı o kudretli dağdır; orada, Payasvini nehri
akar Denize doğru ve orada çeşitli meyve ve köklerle donatılmış zahitlerin sığınakları var. Bu yol Vidarbhalar ülkesine gidiyor ve orası da Kosalalar ülkesine. Bu yolların ötesinde güneyde güney ülkesi var." Bhima'nın kızı O Bharata'ya hitap eden sıkıntılı kral Nala, bu sözleri Damayanti'ye tekrar tekrar söyledi. Bunun üzerine kederle boğuşan, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle Damayanti, Naishadha'ya şu acıklı sözleri söyledi, "Ey kral, senin amacını düşününce, kalbim titriyor ve tüm uzuvlarım bayılıyor. Seni yalnız ormanlarda, krallığından mahrum bırakılmış ve zenginliğinden mahrum bırakılmış, üzerinde bir giysi olmadan, açlık ve emekle yıpranmış halde nasıl gidebilirim? Derin ormanlarda, bitkin ve açlıktan kıvranırken, eski mutluluğunu düşündüğünde, ey ​​büyük hükümdar, yorgunluğunu yatıştıracağım. Her üzüntüde, karısına eşit bir
doktor yoktur, der hekimler. Sana söylediğim gerçek, ey Nala." Kraliçesinin bu sözlerini duyan Nala, "Ey ince belli Damayanti, söylediğin gibi. Sıkıntıda olan bir adam için, karısına eşit bir dost veya ilaç yoktur. Ama ben seni terk etmeye çalışmıyorum, bu yüzden, ey korkak, bundan neden korkuyorsun? Ey kusursuz olan, kendimi terk edebilirim ama seni terk edemem."
Damayanti daha sonra şöyle dedi, "Eğer sen, ey kudretli kral, beni terk etmeyi düşünmüyorsan, o zaman bana Vidarbhalar ülkesine giden yolu neden gösteriyorsun? Biliyorum ki, ey kral, beni terk etmezsin. Fakat, ey yeryüzünün efendisi, zihninin dağıldığını düşünürsek, beni terk edebilirsin. Ey insanların en iyisi, bana yolu tekrar tekrar gösteriyorsun ve bu sayede, ey ​​tanrısal olan, kederimi artırıyorsun. Eğer akrabalarıma gitmem senin niyetinse, o zaman eğer istersen, ikimiz de Vidarbhalar ülkesine gideriz. Ey şeref veren, orada Vidarbhalar kralı seni saygıyla karşılayacaktır. Ve onun tarafından onurlandırılan, ey kral, evimizde mutlu bir şekilde yaşayacaksın."'"

BÖLÜM LXII

"'Nala dedi ki, "Elbette, babanın krallığı benimki gibidir. Ama oraya
bu uç noktada asla geri dönmeyeceğim. Bir zamanlar orada
görkemle göründüm, senin sevincini artırarak. Şimdi oraya nasıl sefaletle gidebilirim, senin kederini artırarak?"'

"Vrihadaswa devam etti, 'Bunu tekrar tekrar Damayanti'ye söyleyen kral
Nala, yarı bir giysiye sarınmış bir şekilde, mübarek karısını teselli etti. Ve ikisi de
aynı beze bürünmüş ve açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş bir şekilde, yolculukları sırasında, sonunda gezginler için korunaklı bir kulübeye geldiler.
Ve buraya vardıklarında, Nishadhaların kralı Vidarbha prensesiyle
çıplak toprağa oturdu. Ve aynı kumaş parçasını (Damayanti ile birlikte) giymiş, kirli, bitkin ve tozlu bir halde, Damayanti ile birlikte yorgunluktan yerde uyuyakaldı. Ve aniden
sıkıntıya düşen, masum ve narin Damayanti her türlü iyi talihin
iziyle derin bir uykuya daldı. Ve, ey ​​hükümdar, o uyurken, Nala, kalbi ve zihni perişan halde, eskisi gibi
sakin bir şekilde uyuyamadı. Ve krallığını
kaybetmesini, arkadaşlarını terk etmesini ve ormandaki sıkıntısını düşünerek kendi kendine şöyle düşündü, "Böyle
davranmamın ne faydası var? Ya böyle
davranmazsam? Şimdi ölüm benim için daha mı iyi? Yoksa karımı terk mi etmeliyim? O gerçekten bana bağlı ve
bu sıkıntıyı benim
uğruma çekiyor. Benden ayrı kaldığında, belki de akrabalarının yanına gidebilir. Bana bağlı olduğu için, eğer
benimle kalırsa, sıkıntı kesinlikle onun olacaktır; ama
ben onu terk edersem, bu şüphelidir. Öte yandan, bir gün
mutluluğa kavuşması bile pek olası değildir." Bunu tekrar tekrar düşünerek ve tekrar tekrar düşünerek, ey hükümdar, Damayanti'yi terk etmenin kendisi için en iyi yol olduğu sonucuna vardı. Ve ayrıca şöyle düşündü, "Ünlü ve uğurlu bir talihe sahip ve kocasına, bana adanmış, enerjisi nedeniyle yolda kimse tarafından incitilemez." Böylece, kötü Kali'nin etkisinde kalan ve Damayanti'ye yerleşen zihni, onu terk etmek için hazırlandı. Ve sonra kendi giysi eksikliğini ve onun tek bir giysiye bürünmüş olduğunu düşünerek, Damayanti'nin giysisinin yarısını kendisi için kesmeyi düşündü. Ve şöyle düşündü, "Bu giysiyi nasıl bölebilirim ki, sevgilim
fark etmesin?" Ve bunu düşünerek, kraliyet Nalası o kulübede aşağı yukarı yürümeye başladı. Ve ey Bharata, böyle ileri geri yürürken, kulübenin yakınında kınından çıkarılmış güzel bir kılıç buldu. Ve düşmanları bastıran o kişi, o kılıçla kumaşın yarısını kesip, aleti
atarak, Vidharbha'nın kızını uykusunda baygın
bıraktı ve gitti. Fakat yüreği ona yetmeyen Nishadha'ların kralı kulübeye döndü ve Damayanti'yi (tekrar) görünce gözyaşlarına boğuldu. Ve dedi ki, "Ah! Ne rüzgar tanrısının ne de güneşin daha önce görmediği sevgilim, bugün bile çıplak toprakta, terk edilmiş biri gibi uyuyor. Bu kopmuş kumaş parçasına bürünmüş ve
dalgın biri gibi yatarken, ışık saçan gülümsemelere sahip güzel kişi uyandığında nasıl davranacak? Bhima'nın güzel kızı, efendisine adanmış, tek başına ve benden ayrı, bu derin ormanlarda, canavarların ve yılanların yaşadığı yerlerde nasıl dolaşacak? Ey mübarek kişi, Adityalar ve Vasular ve ikiz Aswinler Marutalarla birlikte seni korusun, erdemin senin en iyi koruyucun olsun." Ve yeryüzünde güzellikte eşsiz olan sevgili karısına böyle hitap eden Nala, Kali tarafından akıldan
kurtularak gitmeye çabaladı. Gidip gelmeye devam eden kral Nala, Kali tarafından sürüklenerek ama aşk tarafından geri çekilerek tekrar tekrar o kulübeye döndü. Ve zavallı kralın kalbi ikiye bölünmüş gibiydi ve
bir salıncak gibi kulübeden çıkıp geri geliyordu. Sonunda, uzun ve acıklı bir şekilde ağıt yaktıktan sonra, Kali tarafından sersemletilen ve
aklını kaybeden Nala, uyuyan karısını terk ederek gitti. Kali'nin dokunuşuyla
aklını kaybeden ve davranışlarını düşünen kral,
üzüntü içinde ayrıldı ve karısını o ıssız ormanda yalnız bıraktı.'"

BÖLÜM LXIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey kral, Nala gittikten sonra, artık dinlenmiş olan güzel
Damayanti, o ıssız ormanda ürkekçe uyandı. Ve 
kudretli hükümdar, efendisi Naishadha'yı keder ve acı içinde bulamayınca, korkuyla yüksek sesle çığlık attı ve şöyle dedi, "Ey efendim? Ey kudretli hükümdar! Ey
koca, beni terk mi ediyorsun? Ah, kayboldum ve mahvoldum, bu ıssız yerde
korkuyorum. Ey şanlı prens, sen konuşmanda doğru sözlüsün ve
ahlakla ilgili bilgilisin. Öyleyse, sözünü
verdikten sonra, beni ormanda uyurken nasıl terk ettin? Ah, neden
başarılı karını, sana her zaman bağlı olan, özellikle de sana
haksızlık yapmamış olan, ama başkaları tarafından haksızlığa uğramış olan karını terk ettin? Ey insanların kralı,
dünyaların bekçilerinin huzurunda bana daha önce söylediğin sözlere göre sadık davranman gerekir. Ey insanların boğası, karının senin onu terk etmenden sonra bir an bile yaşaması, ölümlülerin belirlenen zamanda ölmeye mahkum edilmesindendir. Ey insanların boğası, bu şakayı bırak! Ey bastırılamaz olan, çok korkuyorum. Ey efendi, kendini göster. Seni görüyorum! Seni görüyorum, ey kral! Sen görüldün, ey Naishadha. Kendini o çalıların arkasına saklayarak,
neden bana cevap vermiyorsun? Ey büyük kral,
beni bu durumda ve böyle ağıt yakarken görüp, ey kral,
yaklaşıp beni teselli etmemen senin için zalimlik. Kendim için ya da başka bir şey için üzülmüyorum.
Sadece günlerini tek başına nasıl geçireceğini düşünmek beni üzüyor, ey kral. Akşam açlık, susuzluk ve yorgunlukla ezilerek,
ağaçların altında, beni görmediğinde seninle nasıl gidecek?" Ve sonra
Damayanti, acıyla kıvranarak ve kederle yanarak,
oraya buraya koşturmaya başladı, kederle ağlayarak. Ve şimdi çaresiz prenses
ayağa kalktı, şimdi sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı; şimdi dehşetle büzüldü ve şimdi ağladı ve yüksek sesle feryat etti. Ve Bhima'nın kocasına bağlı kızı, kederle yanarak ve giderek daha fazla iç çekerek, baygın ve ağlayarak
haykırdı, "Bu lanet yüzünden acı çeken Naishadha, bizimkinden daha büyük bir keder taşıyacak. Günahsız kalpli Nala'ya bunu getiren o kötü varlık, daha büyük kötülükler taşıyan daha sefil bir hayat yaşasın." Böylece ağıt yakan, seçkin (kral)ın taçlı eşi, yırtıcı hayvanların yaşadığı o ormanda efendisini aramaya başladı. Ve Bhima'nın kızı, acı bir şekilde ağlayarak, bir manyak gibi oradan oraya dolaşıp, "Ah! Ah! Ah!" diye haykırdı. Ey kral!"_ Ve dişi bir balık kartalı gibi yüksek sesle ağlarken,
üzüntü içinde ve durmaksızın acıklı ağıtlar yakarken,
devasa bir yılanın yanına geldi. Ve o kocaman ve aç yılan bunun üzerine
aniden yaklaşmış ve menzili içinde hareket eden Bhima'nın kızını yakaladı. Ve yılanın kıvrımları arasında kıvrılmış ve kederle
dolmuş halde, hala kendisi için değil, Naishadha için ağlıyordu. Ve dedi ki
"Ey Tanrım, neden şimdi, beni bu çöl vahşiliğinde
koruyacak kimse olmadan,
tutulmuşken bana doğru koşmuyorsun?
Ve, ey ​​Naishadha, beni hatırladığında sana ne olacak? Ey Tanrım, neden gittin, bugün beni ormanda terk ettin? Lanetinden kurtulduğunda, aklını, duyularını ve zenginliğini yeniden kazandığında, beni düşündüğünde nasıl olacaksın? Ey Naishadha, ey günahsız, yorgun, aç ve baygınken seni kim rahatlatacak, ey krallar arasındaki kaplan?" Ve o böyle ağlarken, derin ormanlarda dolaşan bir avcı, onun ağıtlarını duyarak, hızla oraya geldi. Ve yılanın kıvrımları arasında iri gözlü olanı görünce, ona doğru itti ve keskin silahıyla kafasını kesti. Ve sürüngeni öldüren avcı, Damayanti'yi serbest bıraktı. Ve vücuduna su serptikten, onu besleyip rahatlattıktan sonra, ey Bharata, ona şöyle dedi, "Ey genç bir ceylanınkine benzeyen gözlerinle, sen kimsin? Ve neden ormana geldin? Ve, ey ​​güzelim, bu aşırı sefalete nasıl düştün?" Ve böylece, ey ​​hükümdar, o adam, Damayanti, ey Bharata tarafından karşılandım, olan biten her şeyi ona anlattım. Ve o güzel kadını yarı bir giysi içinde, derin göğüslü ve yuvarlak kalçalı,
ve uzuvları narin ve kusursuz, yüzü dolunayı andıran,
gözleri kıvrık kirpiklerle süslenmiş ve konuşması bal kadar tatlı görünce, avcı arzuyla
ateşlendi. Ve aşk tanrısı tarafından rahatsız edilen avcı,
onu kazanan bir sesle ve yumuşak sözlerle sakinleştirmeye başladı. Ve iffetli ve güzel Damayanti, onu görünce onun niyetlerini anladığı anda, şiddetli bir öfkeyle doldu ve öfkeyle
yanıyormuş gibi göründü. Fakat arzuyla yanan kötü niyetli zavallı,
ateş gibi yenilmez olan ona
zor kullanmaya çalıştı. Ve kocasından ve krallığından mahrum bırakıldığı için zaten sıkıntıda olan Damayanti, o dile getirilemeyecek keder anında, onu öfkeyle lanetledi ve şöyle dedi, "Naishadha'dan başka birini hiç düşünmedim, bu yüzden bu aşağılık zihniyetli zavallının
yaşayarak cansız düşmesine izin ver." Ve bunu söyler söylemez, avcı
cansız bir şekilde yere düştü, tıpkı ateşle tüketilen bir ağaç gibi.'"

BÖLÜM LXIV

"Vrihadaswa devam etti, 'Nilüfer yaprakları gibi gözleri olan avcı Damayanti'yi yok ettikten sonra, cırcır böceklerinin cıvıltılarıyla
çınlayan o korkutucu ve ıssız ormandan geçti. Ve aslanlar,
leoparlar, _Rurus_ ve kaplanlar, ve bufalo, ve ayılar ve geyiklerle doluydu. Ve
çeşitli türlerden kuşlarla dolup taşıyordu ve hırsızlar ve _mlechchha_ kabileleri tarafından istila edilmişti. Ve içinde _Salas_, bambular ve
_Dhavas_, _Aswatthas_, _Tindukas_, _Ingudas_, _Kinsukas_,
_Arjunas_, _Nimvas_, _Tinisas_, _Salmalas_, _Jamvus_,
ve mango ağaçları, _Lodhras_, ve catechu, ve baston, ve
_Padmakas_, _Amalahas_, _Plakshas_, _Kadamvas_,
_Udumvaras_, _Vadaras_, _Vilwas_, ve banyanlar, _Piyalas_, ve
palmiyeler, ve hurma ağaçları, ve _Haritakas_ ve _Vibhitakas_ vardı. Ve Vidarbha prensesi çeşitli cevherler içeren birçok dağ, kanatlı koroların notalarıyla yankılanan korular, harika manzaralar sunan birçok vadi, birçok nehir, göl, sarnıç ve çeşitli kuş ve hayvan türü gördü. Ve sayısız yılan, goblin ve asık suratlı Rakshasas, göletler, sarnıçlar, tepecikler, harika görünümlü dereler ve çeşmeler gördü. Ve Vidarbha prensesi orada bufalo sürüleri, yaban domuzları ve ayıların yanı sıra vahşi doğanın yılanlarını da gördü. Ve erdem, şan, iyi şans ve sabırla güvende olan Damayanti, Nala'yı aramak için o ormanlarda tek başına dolaştı. Ve Bhima'nın kraliyet kızı, sadece efendisinden ayrılığı yüzünden sıkıntı çekiyordu, o korkunç ormanda hiçbir şeyden korkmadı. Ve, ey ​​kral, bir taşın üzerine oturup kederle dolup, kocası yüzünden her uzvu titreyerek, şöyle ağıt yakmaya başladı: "Ey Nişadhaların kralı, ey geniş göğüslü ve güçlü kollu, nereye gittin, ey kral, beni bu ıssız ormanda bırakarak? Ey kahraman, _Aswamedha_ ve diğer kurbanları bol bol armağanlarla (Brahmanalara) yerine getirdikten sonra, neden sen, ey kaplan, ey insanlar arasında, sadece bana karşı hile yaptın? Ey insanların en iyisi, ey büyük ihtişamlı, ey uğurlu kişi, ey krallar arasında boğa, bana ne söylediğini hatırlaman gerekir! Ve ey hükümdar, ayrıca göklerde uçan kuğuların senin ve benim huzurumda ne konuştuklarını hatırlaman gerekir. Ey insanlar arasında kaplan, tüm kapsamları, bir tarafta Angalar ve Upangalar, iyi çalışılmış, ve diğer tarafta tek bir gerçek, (eşittir). Bu nedenle, ey ​​düşmanların katili,
sen, ey insanların efendisi, bana daha önce bildirdiğini yerine getirmekle yükümlüsün. Ah, ey kahraman! savaşçı! ey Nala! ey günahsız olan senin olduğun için, bu korkunç ormanda yok olmak üzereyim. Ah! neden bana cevap vermiyorsun? Bu korkunç orman efendisi, asık suratlı,
açık çeneli ve açlıktan bitkin, beni korkuyla dolduruyor. Beni kurtarman 
yapmak sana lâzım değil mi? Her zaman, _Seni kurtar
bana sevgili olan yok_ derdin. Ey mübarek kişi, ey kral, şimdi daha önce söylediğin sözlerini yerine getir. Ve, ey ​​kral, neden sevgili karına ağlayarak ve akıldan yoksun bir şekilde cevap vermiyorsun,
onu sevdiğin halde, karşılığında seviliyorsun? Ey yeryüzünün kralı, ey saygı duyulan, ey düşmanları bastıran, ey iri gözlü, neden bana bakmıyorsun, zayıflamış, sıkıntılı, solgun, rengi atmış,
yarım parça bir kumaşa bürünmüş, ve yalnız, ve ağlayan,
yalnız kalmış, sürüden ayrılmış yalnız bir dişi geyik gibi ağıt yakan?
Ey şanlı hükümdar, ben, Damayanti, sana adanmış,
bu büyük ormanda tek başıma sana sesleniyorum. Öyleyse, neden bana cevap vermiyorsun? Ah, bugün seni bu dağda göremiyorum, ey insanların şefi, ey asil doğum ve karaktere sahip, her uzvu zarafetle
donatılmış! Aslanlar ve kaplanların musallat olduğu bu korkunç ormanda, ey Nişadhaların kralı, ey insanların en önde geleni, ey üzüntülerimin artırıcısı, (Bilmek isteyerek) yatıyor musun, oturuyor musun, ayakta mısın, yoksa gittin mi, senin yüzünden sıkıntı ve keder içinde kime soracağım, _Bu ormanda kraliyet Nala'yı gördün mü?_ diyeceğim, Bu ormanda ölen yakışıklı ve yüce ruhlu, düşmanca dizileri yok eden Nala'yı kime soracağım? Bugün tatlı sözleri kimden duyacağım, _yani_, _O kraliyet Nala, lotus yaprakları gibi gözlere sahip, aradığın, burada mı?_ İşte orman kralı geliyor, o zarif görünümlü, dört diş ve belirgin yanaklarla donatılmış kaplan. Ona bile korkusuzca yaklaşacağım: Sen bütün hayvanların efendisisin ve bu ormanın kralı. Beni Vidarbhaların kralının kızı ve düşmanları yok eden Nala'nın karısı ve Nişadhaların kralı olan Damayanti olarak tanıyın. Sıkıntı ve keder içinde, bu ormanda tek başıma kocamı arıyorum. Ey hayvanların kralı, eğer onu gördüysen beni rahatlat (Nala'nın haberiyle)
ya da ormanın efendisi, eğer Nala'dan bahsedemiyorsan, o zaman sen, ey hayvanların en iyisi, beni yiyip bitir ve beni bu sefaletten kurtar. Yazık! Vahşi doğada acıklı yakarışımı duyan, dağların kralı, bu yüksek ve kutsal tepe, sayısız
cennet öpücüğü ve çok renkli ve güzel zirvelerle taçlanmış, çeşitli cevherlerle
dolu, çeşitli kralların mücevherleriyle süslenmiş, bu geniş ormanın üzerinde bir
sancak gibi yükseliyor, aslanlar, kaplanlar, filler, domuzlar, ayılar ve geyiklerle
çeşitli türlerden kanatlı yaratıkların
(notalarıyla) yankılanıyor, _kinsukas_ ve _Asokas_ ve _Vakulas_ ve _Punnagas_ ile süslenmiş, çiçek açan
_Karnikaras_ ve _Dhavas_ ve _Plakshas_ ile süslenmiş, her türden su kuşunun
dolaştığı
derelerle ve tepeli zirvelerle dolu, ey kutsal
olan! Ey dağların en iyisi! Ey harikulade manzaralı! Ey ünlü tepe! Ey
sığınak (sıkıntıda olanların)! Ey çok uğurlu olan! Sana eğiliyorum, ey
yeryüzünün direği! Yaklaşırken, sana eğiliyorum. Beni bir kralın
kızı, bir kralın gelini ve kralın eşi olarak bil, Damayanti adıyla, Vidarbhaları yöneten
yeryüzünün efendisi, dört tarikatı koruyan güçlü
savaşçı kral Bhima adıyla, benim babamdır.
Kralların en iyisi, Brahmanalara bol miktarda hediye vererek
Rajasuya ve Aswamedha kurbanlarını kutladı. Güzel ve iri gözlere sahip, Vedalara olan bağlılığıyla öne çıkan, kusursuz karakterli, doğruyu söyleyen, hileden uzak, nazik, yiğitlikle donatılmış, muazzam
zenginliğin efendisi, ahlak konusunda bilgili ve saf, tüm
düşmanlarını yenmiş, Vidarbha sakinlerini etkili bir şekilde korur. Beni tanı, ey
kutsal kişi, kızı için, böylece sana gel. En iyi adam, Nishadha'nın
ünlü hükümdarı, yüksek şöhretli Virasena adıyla bilinen, benim kayınpederimdi. O kralın oğlu, kahraman ve yakışıklı
ve şaşkınlığa uğramaktan aciz enerjiye sahip, babasından kendisine kalan krallığı iyi yöneten, Nala adlı kişidir. Ey dağ, düşmanları öldüren, _Punyastoka_ olarak da adlandırılan, altın tenli, Brahmanlara bağlı, Vedalar'ı bilen, belagat yeteneği olan, o dürüst ve _Soma_ içen ve ateşe tapan kralın, kurbanları kutlayan, cömert ve savaşçı ve (suçluları) yeterince cezalandıran, ben masum eş, kraliçelerinin başıyım, senin önünde duruyorum. Refahtan mahrum, (kocamın) arkadaşlığından mahrum, koruyucusu olmayan ve felaketle boğuşan, buraya geldim, ey dağların en iyisi, kocamı arıyorum. Sen, ey dağların en önde geleni, yüzlerce zirvesi (gökyüzüne) yükselen kral Nala'yı bu korkunç ormanda gördün mü? Kocamı gördün mü, Nişadhaların hükümdarı, o görkemli Nala, güçlü bir filin adımlarıyla, zekayla donatılmış, uzun kollu, ateşli enerjiye sahip, yiğitlik, sabır, cesaret ve yüksek şöhrete sahip? Beni tek başıma ağlarken, kederle boğulmuş halde görünce, neden, ey dağların en iyisi, bugün beni sesinle, sıkıntıdaki kendi kızın gibi yatıştırmıyorsun? Ey kahraman, ey kahraman savaşçı, ey her görevde usta, ey gerçeğe bağlı kalan, ey yeryüzünün efendisi, eğer bu ormandaysan, ey kral, kendini bana göster. Ah, ne zaman tekrar Nala'nın sesini duyacağım, bulutlarınki kadar yumuşak ve derin, o ses, _Amrita_ kadar tatlı, seçkin kralın, bana _Vidharva'nın kızı_ diye seslenen, belirgin, kutsal ve Vedaların ilahileri kadar müzikal ve zengin ve tüm üzüntülerimi yatıştıran. Ey kral,
korkuyorum. Sen, ey erdemli kişi, beni rahatlat."

"'Dağın en önündeki kişiye böyle hitap ettikten sonra, Damayanti sonra kuzeye doğru gitti. Ve üç gün üç gece ilerledikten sonra,
o en iyi kadın, güzelliğiyle göksel bir koruya benzeyen, eşsiz bir çileci çile korusuna geldi. Ve gördüğü büyüleyici sığınma evi Vasishtha, Bhrigu ve Atri gibi kendini inkar eden ve sıkı bir diyete sahip, zihinleri kontrol altında, kutsallıkla donatılmış, bazıları suyla, bazıları havada ve bazıları (düşen) yapraklarla yaşayan, tutkuları kontrol altında, fazlasıyla kutsanmış, cennete giden yolu arayan, ağaç kabukları ve geyik derileriyle kaplı ve duyuları bastırılmış zahitler tarafından mesken tutulmuş ve süslenmişti. Ve zahitlerin mesken tuttuğu ve geyik ve maymun sürüleriyle dolu o inziva yerini görünce Damayanti neşelendi. Ve o en iyi kadın, masum ve kutsanmış Damayanti, zarif kaşları ve uzun saçları, güzel kalçaları ve derin göğüsleri ve güzel dişlerle ve güzel siyah ve iri gözlerle süslenmiş yüzüyle, parlaklığı ve ihtişamıyla o sığınma evine girdi. Ve o çilecileri selamlayarak

çilecilik yaparak yaşlanmış, alçakgönüllülük tavrıyla durdu. Ve o ormanda yaşayan çileciler, _Hoş geldiniz!_ dediler. Ve çileci zenginliğe sahip o adamlar, ona gereken saygıyı göstererek, "Oturun,
ve sizin için ne yapabileceğimizi bize söyleyin." dediler. Kadınların en iyisi onlara şöyle cevap verdi, "Ey günahsız ve son derece kutsanmış çileciler, çilecilikleriniz, kurban ateşi, dini ibadetleriniz ve kendi tarikatınızın görevleri iyi mi? Ve bu tımarhanenin hayvanları ve kuşları iyi mi?" Ve cevap verdiler, "Ey güzel ve seçkin hanım, refah her bakımdan bize eşlik ediyor. Ama, ey kusursuz uzuvlu, bize kim olduğunu ve ne aradığını söyle. Güzel
formunu ve parlak ihtişamını görünce, şaşırdık. Neşelen
ve yas tutma. Söyle bize, ey ​​kusursuz ve kutsanmış olan, sen bu ormanın, bu dağın veya bu nehrin
baş tanrısı mısın?"
Damayanti bu münzevilere cevap vererek, "Ey Brahmanalar, ben bu ormanın, bu dağın veya bu derenin
tanrıçası değilim. Ey münzevi zenginliğin Rishileri, benim bir insan olduğumu bilin. Tarihimi
ayrıntılı olarak anlatacağım. Beni dinleyin. Bir kral var - Vidarbhaların
kudretli hükümdarı - Bhima ismiyle. Ey yeniden doğanların en önde geleni, beni onun
kızı olarak bilin. Nishadhaların bilge hükümdarı, Nala adında, büyük şöhrete sahip, kahraman ve savaşta her zaman muzaffer ve bilgili, kocamdır. Tanrılara ibadetle meşgul, iki kez doğmuş olanlara adanmış, Nishadhaların soyunun koruyucusu, kudretli, enerjik, büyük bir güce sahip, doğru sözlü, tüm görevlerle bilgili, bilge, vaatlerinde sarsılmaz, düşmanları ezici, dindar, tanrılara hizmet eden, zarif, düşman kasabaların fatihi, kralların en önde geleni, Nala adında, göksel varlıkların efendisine eşit ihtişamda, düşmanları öldüren, iri gözlere ve dolunaya benzeyen bir renge sahip olan kocamdır. Büyük fedakarlıkların kutlayıcısı, Vedalar ve dallarında bilgili, savaşta düşmanları yok eden ve ihtişamda güneş ve aya benzeyen kişidir. İnanca ve dine adanmış o kral, aşağılık zihniyetli, kültürsüz ruhlu, çarpık yollara sahip ve kumarda becerikli bazı aldatıcı kişiler tarafından zar atmaya çağrıldı ve servetinden ve krallığından mahrum bırakıldı. Krallar arasında herkesin Damayanti adıyla bildiği o boğanın karısı olduğumu bilin, (kayıp) efendimi bulmak için can atıyorum. Yüreğimin üzüntüsüyle ormanlarda, dağlarda, göllerde, nehirlerde, sarnıçlarda ve ormanlarda dolaşıyorum, savaşta yetenekli, yüce ruhlu ve silah kullanımında çok bilgili olan o kocam Nala'yı arıyorum. Ey kral Nala, Nişadhaların efendisi, kutsal benliğinizin bu
hoş sığınağına geldi mi? Onun için, ey Brahmanalar,
ben bu dehşet dolu, kaplanlar ve diğer hayvanlarla
dolu kasvetli ormana geldim. Eğer birkaç gün ve gece içinde kral Nala'yı görmezsem, bu bedeni terk ederek iyiliğimi arayacağım. İnsanlar arasındaki o boğa olmadan
hayatımın ne faydası var? Kocam yüzünden kederle nasıl yaşarım?"

"'Bhima'nın kızı Damayanti'ye, o ormanda keder içinde yas tutan, gerçeği söyleyen zahitler, "Ey mübarek ve güzel kişi, zahitlik gücüyle geleceğin sana mutluluk getireceğini ve yakında Naishadha'yı göreceğini görüyoruz. Ey Bhima'nın kızı,
Nishadha'ların efendisi, düşmanları öldüren,
ve sıkıntıdan kurtulan erdemlilerin en önde geleni olan Nala'yı göreceksin. Ve ey mübarek hanım, kralın -efendinin- tüm günahlardan kurtulmuş,
her türlü mücevherle süslenmiş, aynı şehri yöneten,
düşmanlarını cezalandıran,
düşmanların kalplerine korku salan,
dostların kalplerini sevindiren ve her türlü nimetle taçlandırılmış olduğunu göreceksin."

"'Nala'nın sevgili kraliçesi olan o prensesle konuştuktan sonra, kutsal ateşleri ve sığınaklarıyla
münzeviler gözden kayboldu. Ve
o kudretli harikayı gören, kral Virasena'nın gelini,
kusursuz uzuvlara sahip Damayanti, hayrete düştü. Ve
kendisine sordu, "Gördüğüm bir rüya mıydı? Ne bir olay
oldu! Bütün o münzeviler nerede? Ve o sığınak nerede? Dahası,
çeşitli kuş türlerinin uğrak yeri olan o hoş kutsal sular nehri nerede? Ve yine, o büyüleyici ağaçlar nerede?
Meyveler ve çiçeklerle süslenmiş?" Ve bir süre böyle düşündükten sonra,
Bhima'nın kızı, tatlı gülümsemeleri olan, melankolik ve efendisi yüzünden kederle
içe girmiş Damayanti, yüzünün rengini (yine) kaybetti.
Ve ormanın başka bir yerine gittiğinde, bir _Asoka_ ağacı gördü. Ve
ormandaki ilk ağaca yaklaştığında, çiçeklerle ve yapraklarıyla
çok büyüleyici ve kuşların notalarıyla yankılanan,
Damayanti, gözlerinde yaşlarla ve kederle boğulmuş vurgularla, ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi, "Ah, ormanın kalbindeki bu zarif ağaç,
çiçeklerle süslenmiş, tepelerin büyüleyici bir kralı gibi güzel görünüyor. Ey
güzel _Asoka_, beni kederden hemen kurtar. Düşmanların katili ve Damayanti'nin sevgili kocası olan
Kral Nala'yı korkudan, kederden ve engellerden kurtulmuş olarak gördün mü? Sevgili kocamı, Nishadhaların hükümdarını, yarım bir kumaş parçasına bürünmüş, narin tenli, kederle boğuşan ve bu çöle gelen o kahramanı gördün mü? Ey _Asoka_ ağacı, beni kederden kurtar! Ey
_Asoka_, adını doğrula, çünkü _Asoka_ _kederin yok edicisi_ anlamına gelir."
Ve o ağacın etrafında üç kez dönerek, kederli bir kalple, kadınların en iyisi, Bhima'nın kızı, ormanın daha korkunç bir bölümüne girdi. Ve efendisini aramak için dolaşırken, Bhima'nın kızı birçok ağaç,
dere ve hoş dağlar, birçok hayvan ve kuş, mağara,
ve uçurumlar ve harika görünümlü birçok nehir gördü. Ve ilerledikçe, atları ve filleriyle bir tüccar grubunun, berrak ve serin suyla dolu, güzel ve büyüleyici, geniş ve kamış çalılarıyla kaplı, turnaların, balık kartallarının ve _Chakravaka'ların_ çığlıklarıyla yankılanan, kaplumbağalar ve timsahlarla dolu bir nehrin kıyısına indiğini hayretle gördüğü geniş bir yola geldi. ve balıklar ve sayısız adacıklarla dolu. Ve o kervanı görür görmez, Nala'nın güzel ve ünlü karısı,
çılgınca çılgın, kederden bunalmış, yarı bir giysi giymiş, zayıf, solgun ve isli ve saçları tozla kaplı, yaklaştı ve
ortasına girdi. Ve onu görünce, bazıları korkuyla kaçtı ve bazıları
son derece endişelendi ve bazıları yüksek sesle ağladı ve bazıları ona güldü
ve bazıları ondan nefret etti. Ve bazıları, ey Bharata, ona acıdı ve hatta ona hitap ederek, "Ey mübarek kişi, sen kimsin ve kiminsin? Ormanda ne arıyorsun? Seni burada görünce dehşete düştük. Sen insan mısın? Bize doğruyu söyle, ey ​​mübarek kişi, bu ormanın tanrıçası mısın, yoksa bu dağın mı, yoksa göklerin uçlarının mı? Senin korumanı istiyoruz. Sen bir dişi _Yaksha_ mısın, yoksa bir dişi _Rakshasa_ mı, yoksa bir göksel kız mısın? Kusursuz özelliklere sahip olan sen, bizi tümüyle kutsa ve koru. Ve ey mübarek kişi, bu kervanın buradan refah içinde gitmesi ve hepimizin refahının sağlanması için böyle davran." dediler. Bu kervan tarafından böyle hitap edilen, kocasına bağlı ve başına gelen felaketten bunalmış prenses Damayanti, şöyle cevap verdi: "Ey kervanın lideri, siz tüccarlar, siz gençler, yaşlılar ve çocuklar ve bu kervanı oluşturan siz, beni bir insan olarak tanıyın. Ben bir kralın kızıyım, bir kralın geliniyim ve ayrıca bir kralın eşiyim, efendimi görmek için can atıyorum. Vidarbhaların hükümdarı babamdır ve kocam, Nala adındaki Nishadhaların efendisidir. Şu anda bile o yenilmemiş ve kutsanmış olanı arıyorum. Eğer sevgilim, kral Nala'yı, insanların arasındaki kaplanı, düşman ordularını yok edeni görme şansınız olduysa, bana hemen söyleyin." Bunun üzerine o büyük kervanın lideri, Suchi, kusursuz uzuvlara sahip Damayanti'ye cevap verdi ve şöyle dedi, "Ey mübarek kişi,
sözlerimi dinle. Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, ben bir tüccarım ve bu kervanın lideriyim. Ey asil hanım, Nala adında hiçbir adam görmedim. İnsanların yaşamadığı bu geniş ormanda, sadece filler, leoparlar, bufalo, kaplanlar, ayılar ve diğer hayvanlar var. Senden başka, burada hiçbir erkek veya kadınla karşılaşmadım,
bu yüzden şimdi Yakshaların kralı Manibhadra bize yardım et!" Onların bu şekilde hitap etmesi üzerine, hem o tüccarlara hem de ordunun liderine, "Bu kervanın nereye gittiğini bana söylemeniz gerekiyor." dedi. Çetenin lideri şöyle dedi: "Ey büyük bir kralın kızı, kar amacıyla
bu kervan doğrudan Suvahu şehrine, Chedilerin doğruyu söyleyen
hükümdarına gidiyor."'"

BÖLÜM LXV

"Vrihadaswa şöyle dedi: 'O kervanın liderinin sözlerini duyan,
kusursuz uzuvlara sahip Damayanti, efendisini görmek için endişeli bir şekilde o kervanla birlikte yola koyuldu. Ve tüccarlar, günlerce yol aldıktan sonra, o yoğun ve korkunç ormanın ortasında lotuslarla dolu büyük bir göl gördüler. Ve her tarafı güzeldi ve son derece keyifliydi, (kıyılarıyla) çimen, yakacak, meyve ve çiçeklerle doluydu. Ve çeşitli kümes hayvanları ve kuşlarla doluydu ve saf ve tatlı suyla doluydu. Ve serindi ve kalbi büyüleme yeteneğine sahipti. Ve emekle yorgun düşen kervan, orada durmaya karar verdi. Ve liderlerinin izniyle, kendilerini o güzel ormanın etrafına
yaydılar. Ve o güçlü kervan, akşam olduğunu görerek o yerde durdu. Ve (o an geldi ki)
gece yarısı, her şey sessiz ve sakinken ve yorgun kervan uykuya daldığında, bir fil sürüsü, zamansal özsuyuyla kirlenmiş suyundan içmek için
bir dağ deresine doğru giderken,
o kervanı ve ona ait olan sayısız fili gördü. Ve
evcilleştirilmiş arkadaşlarını gören vahşi filler öfkelendi ve
zamansal özsuyu aşağı doğru akarken, onları öldürmek amacıyla
öncekilere doğru hızla hücum ettiler. Ve o fillerin hücumunun gücü, ovaya doğru yuvarlanan
dağ zirvelerinden azalan zirvelerin hücumu gibi, dayanılması zordu. Hücum eden filler,
orman yollarının tamamen tıkalı olduğunu gördüler, çünkü güzel kervan uyuyordu ve o nilüfer gölünün etrafındaki yolları tıkıyordu. Ve
filler aniden, yerde baygın yatan adamları ezmeye başladılar. Ve "_Oh!_" ve "_Eyvah!_" diye haykıran tüccarlar, uykudan kör olmuş bir şekilde, o tehlikeden kaçmak için, sığınak olarak koruluklara ve ormanlara kaçtılar. Ve bazıları fildişlerinden, bazıları hortumlarından, bazıları da o fillerin bacaklarından öldürüldü. Ve sayısız deve ve at öldürüldü ve korkuyla koşan yaya kalabalıklar birbirlerini öldürdü. Ve yüksek sesle haykıran bazıları yere düştü, bazıları korkudan ağaçlara tırmandı ve bazıları engebeli bir zemine düştü. Ve, ey ​​kral, o büyük fil sürüsü tarafından böyle kazara saldırıya uğrayan o güzel kervan büyük bir kayıp yaşadı. Ve üç dünyayı korkutmak için hesaplanmış muazzam bir gürültü yükseldi, "Bakın! Büyük bir
yangın
çıktı. Bizi kurtarın. Hemen uçup gidin. Neden
uçuyorsunuz? Etrafa dağılmış mücevher yığınlarını alın. Bütün bu zenginlik önemsiz. Tekrar söylüyorum, yalan söylemiyorum, (birisi haykırdı)
sözlerimi düşünün, ey dalgın kişi!" Böyle bir haykırışla
korkuyla koştular. Ve Damayanti korku ve endişe içinde uyandı, o korkunç katliam orada şiddetlenirken. Ve tüm dünyaların korkusunu uyandırabilecek ve çok öngörülemeyen bir katliamı görünce, lotus yaprakları gibi gözlü genç kız korkudan çılgına dönmüş ve neredeyse
nefessizce ayağa kalktı. Ve yara almadan kurtulan kervandan olanlar bir araya geldiler ve birbirlerine sordular, "Bu bizim hangi eylemimizin sonucu? Elbette, görkemli Manibhadralara ve aynı şekilde yüce ve zarif Yaksha kralı Vaisravana'ya ibadet etmekte başarısız olduk. Belki de felaketlere neden olan tanrılara ibadet etmedik veya belki de onlara ilk saygıyı göstermedik. Ya da belki de bu kötülük kuşların kesin sonucudur (gördük). Yıldızlarımız elverişsiz değil. Öyleyse bu felaket başka hangi sebepten geldi?" Diğerleri, sıkıntıda ve servetten ve akrabalardan yoksun, "Bu kudretli kervana garip ve neredeyse insani olmayan bir kılıkla gelen o manyak kadın, ne yazık ki, bu korkunç yanılsamayı önceden ayarlamış olan oydu. Kesinlikle, o korkunç bir Rakshasa veya Yaksha veya Pisacha kadınıdır. Bütün bu kötülük onun eseri, şüpheye ne gerek var? Eğer tüccarların o kötü yıkıcısını, sayısız felaket getireni tekrar görürsek, bize zarar vereni kesinlikle taşlarla, tozla, çimenle, odunla ve kelepçelerle öldüreceğiz. "
Ve tüccarların bu korkunç sözlerini duyan Damayanti, dehşet,
utanç ve endişe içinde, kötülükten korkarak ormana kaçtı. Ve
kendini kınayarak şöyle dedi, "Ah! Tanrı'nın gazabı
bana karşı şiddetli ve büyük. Benim izimden barış gelmiyor. Bu hangi kötülüğün sonucu? Hiç kimseye düşünce, söz veya eylemde
en ufak bir kötülük yaptığımı hatırlamıyorum. Öyleyse, bu hangi eylemin sonucu? Elbette, daha önceki hayatımda işlediğim büyük günahlar yüzünden başıma böyle bir felaket geldi, yani,
kocamın krallığını kaybetmem, kendi akrabalarının elinde yenilmesi, efendimden, oğlumdan ve kızımdan ayrılmam, bu korunmasız durumum ve sayısız yırtıcı hayvanla dolu bu ormandaki varlığım!"

"Ertesi gün, ey kral, o kervanın kalanı, onları ele geçiren yıkımı ağıt yakarak ve ölen kardeşleri, babaları, oğulları ve arkadaşları için ağıt yakarak oradan ayrıldı. Ve Vidarbha prensesi ağıt yakmaya başladı, "Ah! Ne kötülük yaptım! Bu ıssız ormanda elde ettiğim insan kalabalığı, kesinlikle kötü şansımın bir sonucu olarak, bir fil
sürüsünün
tarafından yok edildi. Şüphesiz, uzun süre sefalet çekmek zorunda kalacağım. Yaşlılardan, hiç kimsenin vaktinden önce ölmediğini duydum; bu yüzden zavallı benliğim o fil
sürüsünün
tarafından ezilerek öldürülmedi. İnsanların başına gelen hiçbir şey Kaderden başka bir şeye bağlı değildir, çünkü çocukluğumda bile bu felaketin nereden gelebileceğine dair düşünce, söz veya eylemde böyle bir günah işlemedim. Bana kalırsa, kocamdan bu
ayrılmanın, Swayamvara'ya gelen ama Nala uğruna onları
göz ardı ettiğim o göksel _Lokapalas_'ların gücü sayesinde olduğunu düşünüyorum." Ey krallar arasında kaplan,
o mükemmel hanımefendi, kocasına adanmış Damayanti, kederle ezilmiş ve sonbahar ayı gibi (soluk) bir halde, kervanın katliamından sağ kurtulmuş
Vedalar'da bilgili Brahmanalarla birlikte gitti. Ve
akşama doğru hızla yola çıkan genç kız, gerçeği söyleyen Suvahu'nun, Chedi'lerin kralının
kudretli şehrine geldi. Ve o mükemmel şehre yarı giysili olarak girdi. Ve vatandaşlar onu
korkuya kapılmış, zayıf, melankolik, saçları darmadağınık
ve tozla kirlenmiş ve manyak gibi yürürken gördüler. Ve onun Chedi'lerin kralının
şehrine girdiğini görünce, şehrin çocukları meraktan onu takip etmeye
başladılar. Ve onlar tarafından çevrelenmiş olarak, kralın sarayının önüne geldi. Ve kraliçe anne terastan onu kalabalığın
etrafında gördü. Ve dadısına dedi ki, "Git ve o kadını önüme getir.
O perişan ve kalabalık tarafından rahatsız ediliyor. Sıkıntıya düştü ve yardıma muhtaç. Onun güzelliğini öyle buluyorum ki
evimi aydınlatıyor. Güzel olan, bir manyak gibi görünse de
büyük gözleriyle çok _Sree_ görünüyor." Böyle emredilen dadı
dışarı çıktı ve kalabalığı dağıtarak Damayanti'yi o zarif
terasa getirdi. Ve hayrete düşmüş bir halde, ey ​​kral, Damayanti'ye sordu,
"Böyle bir sıkıntıya maruz kalmış olsan da, güzel bir
forma sahipsin. Bulutların ortasında şimşek gibi parlıyorsun. Bana söyle
sen kimsin ve kiminsin, ey göksel ihtişama sahip olan,
elbette, güzelliğin insani değil, süslerden yoksun olsan da.
Ve çaresiz olsan da, yine de bu adamların
hakareti altında hareketsizsin." Dadısının bu sözlerini duyan Bhima'nın kızı, "Bil ki ben insan türüne ait bir kadınım ve
kocama bağlıyım. İyi bir soydan gelen hizmetkar bir kadınım.
İstediğim yerde yaşarım, meyve ve köklerle beslenirim ve bir yoldaşım olurum
ve akşamın beni ele geçirdiği yerde kalırım. Kocam sayısız erdemin sahibidir ve bana her zaman bağlıydı. Ve ben de, kendi adıma,
ona derinden bağlıydım, onu gölgesi gibi takip ediyordum. Bir ara
zarla umutsuzca meşgul oldu. Zarda yenilen,
tek başına ormana geldi. Kocama ormana kadar eşlik ettim,
tek bir kumaş parçasına bürünmüş, manyak gibi ve felaketle boğuşan kahramanı teselli ettim. Bir zamanlar, bir sebepten ötürü,
açlık, susuzluk ve kederle boğuşan o kahraman,
ormandaki o tek örtü parçasını terk etmek zorunda kalmıştı. Giysisiz, manyak gibi ve duyularından yoksun, ben de tek bir giysiyle onu takip ettim. Onu takip ederek, birlikte gecelerce uyumadım.
Böylece birçok gün geçti, ta ki en sonunda ben uyurken, kumaşımın yarısını kesip,
ona hiçbir kötülük yapmamış olan beni terk edene kadar. Kocamı arıyorum ama
nilüferin iplikleri gibi renkte olanını bulamıyorum, kalbimin o zevkine, kalbime sahip olan ve görünüşte göksel varlıklara benzeyen o sevgili efendiye gözlerimi dikemiyorum, gece gündüz kederden yanıyorum."

"'Bhima'nın kızına, gözyaşlarıyla ağlayan,
üzgün ve kederden boğulmuş aksanlarla konuşan kraliçe anne kendisi şöyle dedi,
"Ey mübarek genç kız, benimle kal. Senden çok memnunum. Ey güzel hanım, adamlarım kocanı arayacaklar. Ya da belki de
dolaşmaları sırasında kendiliğinden buraya gelebilir. Ve ey güzel hanım, burada ikamet ederek (kaybettiğin) efendini geri kazanacaksın." Kraliçe annenin bu sözlerini duyan Damayanti, "Ey kahramanların annesi, seninle belirli
şartlarla kalabilirim. Hiçbir tabaktaki artıkları yemeyeceğim, kimsenin ayaklarını yıkamayacağım ve başka erkeklerle konuşmak zorunda kalmayacağım. Ve eğer biri beni (bir eş veya metres olarak) ararsa, senin elinden cezaya çarptırılacak. Ve dahası, beni tekrar tekrar ararsa, o kötü kişi ölümle cezalandırılacak. Bu benim ettiğim yemindir. Kocamı aramaya çıkacak olan Brahmanalarla bir görüşme yapmayı düşünüyorum. Eğer bunların hepsini yapabilirsen, kesinlikle seninle yaşayacağım. Aksi takdirde, seninle yaşamaya gönlüm razı olmuyor." Kraliçe anne ona sevinçli bir kalple cevap verdi ve şöyle dedi, "Bütün bunları yapacağım. Böyle bir yemin
etmekte iyi ettin!"'

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey kral, Bhima'nın kızına böyle söyledikten sonra, kraliçe anne, ey ​​Bharata, Sunanda adlı kızına şöyle dedi,
"Ey Sunanda, bu hanımı bir tanrıça gibi kabul et, senin _Sairindhri_'n! Seninle aynı yaşta olduğu için, onun senin yoldaşın olmasına izin ver. Sen,
kaygısız bir kalple, her zaman onunla neşe içinde eğlen." Ve Sunanda, Damayanti'yi neşeyle kabul etti ve onu arkadaşları eşliğinde kendi dairesine götürdü. Ve saygıyla karşılanan Damayanti,
tatmin oldu ve orada hiçbir kaygı duymadan ikamet etmeye devam etti, çünkü tüm istekleri gerektiği gibi yerine getirildi."

BÖLÜM LXVI

"Vrihadaswa, 'Ey hükümdar, Damayanti'yi terk eden kral Nala, o yoğun ormanda
şiddetli bir yangın gördü. Ve o yangının
ortasında, bir yaratığın sesini duydu,
tekrar tekrar yüksek sesle, "Ey erdemli Nala, buraya gel." diye bağırıyordu. Ve,
"Korkma," diye cevap verdi, ateşin ortasına girdi ve kıvrılmış yatan güçlü bir
_Naga_ gördü. Ve Naga, ellerini birleştirmiş ve titreyerek,
Nala'ya şöyle dedi, "Ey kral, ben bir yılanım, Karkotaka ismiyle. Yüksek çileci meziyete sahip büyük Rishi Narada'yı kandırmıştım ve onun tarafından öfkeyle lanetlendim, ey insanların kralı, hatta şu sözlerle: 'Bir Nala seni buradan alana kadar hareketsiz bir şey gibi burada kal. Ve,
gerçekten, seni götüreceği yerde, lanetimden
kurtulacaksın.' Onun laneti yüzünden bir adım bile kıpırdayamıyorum. Sana iyiliğin konusunda talimat vereceğim. Beni kurtarman
gerekiyor. Senin dostun olacağım. Bana denk
bir yılan
yok. Senin ellerinde hafif olacağım. Beni kaldır,
çabuk
git buradan." Bunu söyledikten sonra, yılanların prensi başparmak kadar
küçük oldu. Ve onu kaldıran Nala, ateşten
kurtulmuş bir noktaya gitti. Ateşin olmadığı açık bir noktaya ulaşan Nala, yılanı
bırakmayı amaçladı, bunun üzerine Karkotaka ona tekrar seslendi ve şöyle dedi,
"Ey Nişadhaların kralı, sen devam et, birkaç adımını say; bu arada, ey güçlü kollu, sana büyük iyilik yapacağım." Ve Nala adımlarını saymaya başladığında, yılan onu onuncu adımda ısırdı. Ve,
işte! Isırıldığında, formu hızla değişti. Ve onun
formunun değiştiğini gören Nala hayrete düştü. Ve kral yılanın da
kendi formunu aldığını gördü. Ve yılan Karkotaka, Nala'yı teselli ederek ona şöyle dedi: "Seni güzelliğinden mahrum ettim, böylece insanlar seni
tanıyamazlar. Ve, ey ​​Nala, aldatılıp sıkıntıya
atıldığın kişi, zehrimle işkence görerek senin içinde yaşayacak. Ve, ey ​​hükümdar,
seni terk etmediği sürece, her uzvu zehrimle dolu olarak senin vücudunda acı içinde yaşamak zorunda kalacak. Ve, ey ​​insanların hükümdarı, seni öfke ve nefretle aldatan kişinin elinden kurtardım,
tamamen masum olsan ve haksızlığa layık olmasan da. Ve, ey
insanlar arasındaki kaplan, benim lütfum sayesinde, artık dişleri olan hayvanlardan, düşmanlardan ve Vedalar'ı
anlayan Brahmana'lardan korkmayacaksın, ey kral! Sen de, ey ​​hükümdar, benim zehrim yüzünden acı
çekmeyeceksin. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, savaşta her zaman
zafer kazanacaksın. Bugün, ey prens, ey Nishadhas'ın efendisi, Ayodhya'nın
hoş şehrine git ve kumar
oynamada
usta olan Rituparna'nın önüne çıkıp, '_Ben bir arabacıyım, adım Vahuka_' de. Ve o
kral sana zarlardaki becerisini atlar hakkındaki bilgin karşılığında verecek.
Ikswaku soyundan gelen ve refaha sahip olan o, senin
dostun olacak. Zarlarda ustalaştığında, o zaman
refaha kavuşacaksın. Ayrıca karınla ​​ve çocuklarınla ​​buluşacaksın ve
krallığını geri kazanacaksın. Sana bunu gerçekten söylüyorum. Bu nedenle, zihninin
üzüntüyle meşgul olmasına izin verme. Ve, ey ​​insanların efendisi, uygun
formunu görmek istediğinde, beni hatırlamalısın ve bu
giysiyi giymelisin. Bunu giydiğinde, kendi
formuna geri döneceksin." Ve
bunu söyledikten sonra, o Naga daha sonra Nala'ya iki parça göksel
kumaş verdi. Ve, Kuru ırkının oğlu, Nala'ya bu talimatı verip, ona kıyafeti sunduktan sonra, yılanların kralı, ey hükümdar, kendini orada ve o anda görünmez kıldı!'"

BÖLÜM LXVII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Yılan kaybolduktan sonra, Nişadhaların hükümdarı Nala ilerledi ve onuncu gün Rituparna şehrine girdi. Ve krala yaklaşarak, "Benim adım Vahuka. Bu dünyada atları yönetmede bana eşit kimse yok. Ayrıca, zor konularda ve tüm beceri gerektiren işlerde bana danışılmalıdır. Ayrıca, yemek pişirme sanatında da diğerlerinden daha iyiyim. Bu dünyada var olan tüm sanatlarda ve ayrıca başarılması zor olan her şeyde, başarıya ulaşmak için çabalayacağım, ey Rituparna, sen beni koru." Ve
Rituparna cevap verdi, "Ey Vahuka, benimle kal! Sana iyilik olsun.
Bütün bunları bile yapacaksın. Ben her zaman özellikle
hızlı sürülmeyi istedim. Atlarımın hızlı olmasını sağlayacak önlemler al. Seni ahırlarımın müdürü olarak atıyorum. Ücretin on bin (madeni para) olacak. Hem Varshneya hem de Jivala her zaman senin yönetimin altında olacak. Onların yanında hoşça yaşayacaksın. Bu nedenle, ey
Vahuka, benimle kal."'

"Vrihadaswa devam etti, 'Kral tarafından böyle hitap edilen Nala, saygıyla karşılanan ve Varshneya ile Jivala'nın yoldaşları olarak görüldüğü Rituparna şehrinde yaşamaya başladı. Ve orada ikamet eden kral (Nala), Vidarbha prensesini hatırlayarak, her akşam şu _sloka_yı okurdu: "_Nerede yatıyor Açlıktan ve susuzluktan bitkin düşmüş çaresiz biri, o zavallıyı mı düşünüyor? Ve şimdi kimi bekliyor?_" Ve bir keresinde kral bunu gece okurken, Jivala ona şöyle dedi, "Ey Vahuka, kimin için böyle ağıt yakıyorsun? Bunu duymak için meraklıyım. Ey uzun günlerle kutsanmış olan, böyle ağıt yakan kimin karısıdır?" diye sorulduğunda, kral Nala ona şöyle cevap verdi: "Akıldan yoksun bir adamın birçok kişi tarafından iyi bilinen bir karısı vardı. O alçak, vaatlerinde yalancıydı. Bir sebepten dolayı o kötü
kişi ondan ayrılmıştı. Ondan ayrılmış olan o alçak, kederle ezilerek
ortalıkta dolaştı ve kederle
yanarak gündüz veya gece dinlenemedi. Ve geceleri, onu hatırlayarak, bu _sloka_yı söyledi. Tüm dünyayı
dolaştıktan sonra, sonunda bir sığınak buldu ve başına gelen sıkıntıyı hak etmediği için, günlerini
karısını böyle hatırlayarak geçirdi. Bu adam felakete uğradığında, karısı onu ormana kadar takip etti. O az erdemli adam tarafından terk edildi,
hayatı tehlikede. Yalnız, yolları bilmeyen, sıkıntıya dayanamayan ve açlık ve susuzluktan baygın olan kız, hayatını
zorlukla koruyabiliyor. Ve, ey ​​dost, o küçük servetli ve pek de aklı olmayan adam tarafından, geniş ve korkunç
ormanda, her zaman yırtıcı hayvanlarla doluyken terk edildi."

"'Böylece Damayanti'yi hatırlayan Nishadhaların kralı, o hükümdarın meskeninde bilinmeden yaşamaya devam etti!'"

BÖLÜM LXVIII

"Vrihadaswa, 'Krallığından mahrum bırakılan Nala, karısıyla birlikte köle olduktan sonra, Bhima, Nala'yı görme arzusuyla onu aramak için Brahmanalar gönderdi. Ve onlara bol miktarda zenginlik vererek, Bhima onlara şöyle emretti: "Nala'yı ve ayrıca kızım Damayanti'yi arayın. Bu görevi başaran, yani Nişadhaların hükümdarının nerede olduğunu tespit eden, onu ve kızımı buraya getiren, benden bin dana, tarla ve kasabaya benzeyen bir köy elde edecektir. Damayanti ve Nala'yı buraya getirmeyi başaramasa bile, onların yerini öğrenmeyi başaran, benden bin dana ile temsil edilen zenginliği elde edecektir." Bu şekilde hitap edilen Brahmanalar, neşeyle Nala'yı ve karısını şehirlerde ve eyaletlerde aramaya çıktılar. Ancak Nala'yı veya karısını hiçbir yerde bulamadılar. Uzun süre Chedilerin güzel şehrinde arama yapana kadar, Sudeva adında bir Brahmana, kralın duaları sırasında, kralın sarayında Sunanda ile birlikte oturan Vidarbha prensesini gördü. Ve
onun eşsiz güzelliği hafifçe algılanabilirdi, duman kıvrımlarıyla sarılmış
bir ateşin parlaklığı gibi. Ve o iri gözlü, kirli ve zayıf kadını görünce, onun Damayanti olduğuna karar verdi, çeşitli sebeplerden dolayı bu sonuca vardı. Ve Sudeva dedi ki, "Daha önce gördüğüm gibi, bu genç kız şu anda da öyle. Ah, gözlerimi bu güzele diktiğim için
kutsanmış oldum, tıpkı _Sree_ gibi dünyaları sevindiren!
Değişmeyen gençliği, dolgun göğüsleriyle dolu dolu aya benzeyen,
tüm tarafları ihtişamıyla aydınlatan, güzel nilüferler gibi büyük gözlere sahip, Kama'nın Rati'sinin kendisi gibi tüm dünyaların sevinci olan dolunayın ışınları gibi, Ah, Vidarbha gölünden talihsiz bir şekilde
nakledilen ve bu süreçte
çamurla kaplanan bir nilüfer sapına benziyor. Ve kocası yüzünden keder ve melankoli içinde, Rahu'nun o ışığı yuttuğu dolunay gecesine veya akıntısı kurumuş bir dereye benziyor. Durumu, yaprakları nilüferlerle
ezilen harap bir göle çok benziyor fillerin hortumları ve kuşları
ve istiladan korkan kümes hayvanları. Gerçekten de, narin bir
yapıya ve güzel uzuvlara sahip olan ve mücevherlerle süslenmiş bir malikanede yaşamaya layık olan bu kız, (şimdi) güneş tarafından kavrulmuş kökünden sökülmüş bir nilüfer sapı gibidir.
Doğanın güzelliği ve cömertliğiyle donatılmış ve süslerden yoksun,
onlara layık olmasına rağmen, 'cennette yeni eğilmiş' ay gibi görünüyor
ama kara bulutlarla kaplı. Rahatlık ve lükslerden yoksun,
sevdiklerinden ve arkadaşlarından ayrı, sıkıntı içinde yaşıyor,
efendisini görme umuduyla destekleniyor. Gerçekten de, koca bir kadının en iyi
süsü, süslerden yoksun olsa bile. Kocası olmadan, bu hanım güzel olsa da parlamıyor. Nala'nın, böyle bir eşten ayrı olmasına rağmen, kedere yenik düşmeden yaşaması zor bir başarıdır. Siyah saçlı ve lotus yaprakları gibi gözlere sahip bu kızı, mutluluğu hak etmesine rağmen keder içinde görünce,
benim bile yüreğim sızlıyor. Ah! Bu uğurlu işaretlerle donatılmış ve kocasına adanmış olan bu kız, bu keder okyanusunu geçerek,
Rohini'nin Ay'ı geri kazanması gibi, efendisinin arkadaşlığını ne zaman geri kazanacak?
Elbette, Nishadha'ların kralı, onu geri kazanırken, krallığından mahrum bırakılmış bir kralın krallığını geri kazanırken yaşadığı zevki yaşayacaktır. Doğası, yaşı ve kökeni bakımından ona eşit olan Nala, Vidarbha'nın kızını hak ediyor ve bu siyah gözlü kız da onu hak ediyor. Ölçülemez bir yiğitliğe sahip, enerji ve kudrete sahip olan bu kahramanın kraliçesini teselli etmek bana düşer, çünkü o kocasıyla tanışmak için çok isteklidir. Yüzü dolunay gibi olan bu sıkıntılı kızı teselli edeceğim ve daha önce hiç
katlanmadığı sıkıntıyı çekiyor ve sürekli olarak efendisini düşünüyor."'

"Vrihadaswa devam etti, 'Bu çeşitli
durumlar ve işaretler üzerinde böyle düşündükten sonra, Brahmana Sudeva, Damayanti'ye yaklaştı ve ona şöyle dedi, "Ey Vidarbha prensesi, ben Sudeva, kardeşinin
sevgili dostuyum. Kral Bhima'nın isteği üzerine seni aramaya geldim. Baban iyi, annen de, kardeşlerin de.
Ve uzun günlerle kutsanmış olan oğlun ve kızın huzur içinde yaşıyor. Akrabaların, hayatta olsalar da, senin yüzünden neredeyse öldüler ve
yüzlerce Brahmana seni aramak için dünyayı dolaşıyor."'

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey Yudhishthira, Damayanti Sudeva'yı tanıyarak,
sordu Ona tüm akrabalarına ve yakınlarına teker teker saygı göstererek.
Ve, ey ​​hükümdar, kederden bunalmış, Vidarbha prensesi, Brahmanaların en önde geleni ve kardeşinin dostu olan Sudeva'nın beklenmedik
görünüşü karşısında acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ve, ey ​​Bharata, Damayanti'nin ağladığını ve Sudeva ile özel olarak konuştuğunu görünce, Sunanda
üzüldü ve annesine gidip, "_Sairindhri_
bir Brahmana'nın huzurunda acı bir şekilde ağlıyor. İstersen,
kendini tatmin et." dedi. Ve bunun üzerine Chedi kralının annesi,
sarayın iç odalarından çıkarak, kızın (Damayanti) o Brahmana ile birlikte olduğu yere geldi. Sonra Sudeva'yı çağıran, ey kral, kraliçe anne ona sordu, "Bu güzel kadın kimin karısı ve
kimin kızı? Bu güzel gözlü hanım nasıl akrabalarının ve kocasının arkadaşlığından
mahrum bırakıldı? Ve sen bu hanımın böyle bir duruma
düştüğünü nasıl öğrendin? Tüm bunları senden ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Bu göksel güzellikteki kız hakkında sana soru soran bana gerçekten anlat." Sonra, ey kral, kraliçe anne Sudeva'nın bu şekilde hitap ettiği
şekilde rahatça oturdu ve Damayanti'nin gerçek tarihini anlatmaya başladı.'"

BÖLÜM LXIX

"'Sudeva dedi ki, "Vidarbhaların erdemli ve seçkin bir hükümdarı var, adı Bhima. Bu mübarek hanım onun kızı ve yaygın olarak Damayanti adıyla biliniyor. Ve Nala adında, Virasena'nın oğlu olan
Nishadhaları yöneten bir kral var. Bu mübarek hanım o bilge ve doğru hükümdarın
karısı. Kardeşi tarafından zarla yenilmiş ve krallığı yağmalanmış olan o kral, Damayanti'nin eşliğinde, kimsenin haberi olmadan gitti. Damayanti'yi aramak için tüm dünyayı dolaştık. Ve o kız
sonunda oğlunun evinde bulundu. Güzellikte ona rakip olabilecek hiçbir kadın yok. Bu her zaman genç kız,
doğuştan lotus çiçeğine benzeyen mükemmel bir ben var. Bizim tarafımızdan fark edildi
(önceden) kaybolmuş gibi görünüyor, (alnında olduğu gibi)
bulutların içinde saklanan ay gibi (bir toz tabakasıyla) kaplanmış. Yaratıcı tarafından refah ve zenginliğin bir göstergesi olarak oraya yerleştirilen o ben, 
aydınlanmış on beş günün ilk gününün bulutla kaplı ay hilali gibi belli belirsiz görünür. Ve vücudu tozla kaplı olduğu için, güzelliği kaybolmamıştır. Kişiliğine aldırış etmese de, hala belirgindir ve altın gibi parlar. Ve bu kız -tanrıça gibi-
bu formu ve o benle özdeşleştirilebilen,
benim tarafımdan, ısısıyla
örtülmüş bir ateşi keşfeder gibi keşfedildi!"

"'Ey kral, Sudeva'nın bu sözlerini duyan Sunanda, Damayanti'nin kaşları arasındaki beni
kapatan tozu yıkadı. Ve bunun üzerine, bulutların arasından yeni çıkan gökyüzündeki ay gibi
görünür oldu. Ve o ben'i gören, ey Bharata, Sunanda ve kraliçe anne ağlamaya başladı ve Damayanti'yi kucaklayarak bir süre sessiz kaldılar. Ve kraliçe anne, konuşurken gözyaşları dökerek, yumuşak bir vurguyla şöyle dedi, "Bu beninden, kız kardeşimin kızı olduğunu görüyorum. Ey güzel kız, annen ve ben, Dasarnaların hükümdarı olan yüce ruhlu Sudaman'ın kızlarıyız. O, Kral Bhima'ya, ben ise Viravahu'ya bahşedildi. Senin doğumuna, Dasarnalar ülkesindeki babamızın sarayında tanık oldum. Ey güzel kız, benim evim senin için tıpkı babanınki gibidir. Ve bu servet, ey Damayanti, benim kadar senindir." Bunun üzerine, ey ​​kral,
Damayanti annesinin kız kardeşinin önünde sevinçli bir kalple eğilerek,
ona şu sözleri söyledi, "Tanınmadan, seninle mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettim,
her ihtiyacımı karşıladım ve kendimle ilgilendim. Ve
kalışım ne kadar mutlu olmuş olsa da, şüphesiz daha da mutlu olurdu.
Ama anne, ben uzun zamandır sürgündeyim. Bu nedenle, bana izin vermen gerekir.
Babamın sarayına gönderilen oğlum ve kızım orada yaşıyor. Babalarından ve
annelerinden mahrum, günlerini nasıl geçiriyorlar, üzüntü içinde.
Eğer benim için uygun olanı yapmak istiyorsan, vakit kaybetmeden yap, bir araç sipariş et, çünkü Vidarbhalara gitmek istiyorum." Bunun üzerine, ey ​​kral, (Damayanti'nin) annesinin kız kardeşi, sevinçli bir kalple, "_Öyle olsun._" dedi. Ve kraliçe anne, oğlunun izniyle, ey ​​Bharataların şefi, Damayanti'yi adamlar tarafından taşınan, büyük bir refakatçi tarafından korunan ve birinci sınıf yiyecek, içecek ve giysilerle donatılmış güzel bir tahtırevanda gönderdi. Ve çok geçmeden Vidarbhalar ülkesine ulaştı.
Ve tüm akrabaları, (gelişinden dolayı) sevinçle onu saygıyla karşıladılar. Ve akrabalarının, çocuklarının, hem anne babasının hem de tüm hizmetçilerinin iyi olduğunu gören seçkin Damayanti, ey kral, tanrılara ve Brahmanlara üstün yönteme göre tapındı. Ve kral, kızını görünce sevindi ve Sudeva'ya bin inek, çok fazla servet ve bir köy verdi. Ve, ey ​​kral, o geceyi babasının malikanesinde geçirip yorgunluktan kurtulduktan sonra, Damayanti annesine seslenerek, "Ey anne, eğer yaşamamı istiyorsan, sana gerçekten söylüyorum, insanların kahramanı Nala'yı getirmeye çalış." dedi. Damayanti'nin bu şekilde hitap etmesiyle, saygıdeğer kraliçe üzüntüyle doldu. Ve gözyaşlarına boğuldu, hiçbir cevap veremedi. Ve onu o durumda görünce, iç odalardaki tüm sakinler "_Ah!_" ve "_Eyvah!_" diye haykırarak acı acı ağlamaya başladılar. Ve sonra kraliçe güçlü hükümdar Bhima'ya seslenerek, "Kızın Damayanti kocası yüzünden yas tutuyor. Hayır, tüm utancı bir kenara bırakarak, ey kral, kendisi bana fikrini açıkladı. Adamların doğru kişiyi (Nala) bulmaya çalışsın." dedi. Böylece onun tarafından bilgilendirilen kral, Brahmanaları her yöne göndererek, "Nala'yı keşfetmek için çabalayın" dedi. Ve Vidarbhaların hükümdarı tarafından (Nala'yı aramak için) emredilen Brahmanalar, Damayanti'nin önünde belirdi ve ona yapacakları yolculuğu anlattı. Ve Bhima'nın kızı onlara şöyle dedi: "Her alemde ve her mecliste, 'Ey sevgili kumarbaz, nereye gittin de elbisemin yarısını kestin ve sevgili ve sadık karımı ormanda uyurken terk ettin? Ve o kız, senin emrettiğin gibi, yarım bir kumaş parçasına bürünmüş ve kederden yanarak seni bekliyor! Ey kral, ey kahraman, o keder için sürekli ağlayana karşı yumuşa ve cevap ver.' diye mi haykırıyorsunuz? Bunu ve daha fazlasını söyleyeceksin ki, bana acımaya meyilli olsun. Rüzgarın yardımıyla
ateş ormanı tüketir. (Dahası, diyeceksin ki) 'karı her zaman
kocası tarafından korunmalı ve bakılmalıdır. Öyleyse, sen
iyisin ve her görevi
bilmişsin, neden her iki görevini de ihmal ettin? Şöhret ve bilgeliğe, soyağacına ve nezakete sahipken, neden
kaba davranıyorsun? Korkarım ki, bu benim iyi şansımı kaybetmemden kaynaklanıyor!
Bu yüzden, ey insanlar arasındaki kaplan, bana acı. Ey insanlar arasındaki boğa! Senden, nezaketin en büyük erdem olduğunu duydum.' Böyle konuşarak, eğer
biri size cevap verirse, o kişi mutlaka bilinmelidir ve
kim olduğunu ve nerede yaşadığını öğrenmelisiniz. Ve siz
yeniden
doğmuş olanların en önde gelenleri, bu konuşmanızı işittiğinde cevap verecek olanın sözlerini bana getirin. Ayrıca, hiç kimse sizin söylediğiniz sözlerin benim emrimde olduğunu veya bana geri dönmeyeceğinizi bilmesin diye de öyle dikkatli davranmalısınız. Ve ayrıca, o cevabı verenin
zengin, fakir veya güçsüz olup olmadığını, aslında her şeyiyle ilgili olduğunu da öğrenmelisiniz."

"'Ey kral, Damayanti'nin talimatıyla Brahmanalar, böyle bir felaketle karşılaşan Nala'yı aramak için her yöne doğru yola çıktılar. Ve ey kral, Brahmanalar onu şehirlerde, krallıklarda ve köylerde,
ve münzevilerin inziva yerlerinde ve sığır çobanlarının yaşadığı yerlerde aradılar. Ve ey hükümdar, gittikleri her yerde Damayanti'nin kendilerine yapmalarını emrettiği konuşmaları tekrarladılar.'"

BÖLÜM LXX

"Vrihadaswa dedi ki, 'Uzun bir zaman geçtikten sonra, Parnada adında bir Brahmana şehre (Vidarbhalar) döndü ve Bhima'nın kızına dedi ki, "Ey Damayanti, Nishaidhalar kralı Nala'yı ararken Ayodhya şehrine geldim ve Bhangasura'nın oğlunun huzuruna çıktım. Ve ey kadınların en iyisi, senin o sözlerini kutsanmış Rituparna'nın huzurunda tekrarladım. Fakat onları duyan ne o adamların hükümdarı, ne de saraylıları, ben onları tekrar tekrar söylememe rağmen, hiçbir şey söylemediler.
Sonra, hükümdar tarafından görevden alındıktan sonra, Rituparna'nın hizmetinde olan Vahuka adında bir kişi tarafından durduruldum. Ve Vahuka, o kralın arabacısıydı, çirkin görünümlüydü ve kısa kolları vardı. Ve hızla araba sürmekte ustaydı ve mutfak sanatında oldukça bilgiliydi. Ve sık sık iç çekip tekrar tekrar ağlayarak,
benim iyiliğimi sordu ve sonra şu sözleri söyledi, 'İffetli
kadınlar, sıkıntıya düşmüş olsalar bile, yine de kendilerini korurlar ve böylece
kesinlikle cenneti güvence altına alırlar. Efendileri tarafından terk edilmiş olsalar bile,
bu yüzden henüz öfkelenmezler, çünkü iffetli kadınlar, erdemli davranış zırhına bürünmüş bir şekilde hayatlarını sürdürürler. Kızmaması gerekir, çünkü onu terk eden kişi felakete uğramıştır ve her türlü mutluluktan mahrum kalmıştır. Güzel ve erdemli bir kadın, geçimini sağlamaya çalışırken kuşlar tarafından giysisinden mahrum bırakılan ve kederle tüketilen birine kızmamalıdır. İyi veya kötü muamele görsün, böyle bir eş asla öfkeye kapılmamalı, kocasını o durumda, krallıktan mahrum edilmiş ve refahtan yoksun, açlıkla ezilmiş ve felaketle ezilmiş halde görerek. Onun bu sözlerini duyunca, hemen
buraya geldim. Şimdi her şeyi duydun. Uygun gördüğün şeyi yap ve
krala bildir."

"'Ey kral, Parnada'nın bu sözlerini duyan Damayanti, gözyaşlarıyla
annesinin yanına geldi ve onunla özel olarak konuştu, "Ey anne, kral
Bhima, hiçbir şekilde, benim amacımdan haberdar edilmemeli. Senin huzurunda, Brahmanaların en iyisi Sudeva'yı kullanacağım! Eğer benim iyiliğimi istiyorsan, kral Bhima'nın amacımı bilmemesi için öyle davran. Sudeva gecikmeden buradan Ayodhya şehrine gitsin, ey anne, beni hızla arkadaşların arasına getirdiği aynı uğurlu ayinleri yaptıktan sonra." Parnada yorgunluktan kurtulduktan sonra, Vidarbha prensesi bu sözlerle ona bol miktarda zenginlikle tapındı ve ayrıca şöyle dedi, "Nala buraya geldiğinde, ey ​​Brahmana, sana tekrar bol miktarda zenginlik bahşedeceğim. Sen bana, başka hiç kimsenin yapamayacağı muazzam bir hizmette bulundun, çünkü (senin o hizmetin sayesinde), ey yeniden doğanların en iyisi, (kaybettiğim) efendimi hızla geri kazanacağım." Ve Damayanti'nin bu şekilde hitap ettiği, o yüce Brahmana onu teselli etti, uğurlu öneme sahip kutsama dolu sözler söyledi ve sonra görevinin başarılı olduğunu düşünerek evine gitti. Ve o gittikten sonra, Damayanti keder ve sıkıntıyla ezilerek, Sudeva'yı çağırdı, ona, ey Yudhishthira, annesinin huzurunda, "Ey Sudeva, Ayodhya şehrine git, bir kuş gibi doğruca,
ve orada yaşayan kral Rituparna'ya şu sözleri söyle: 'Bhima'nın kızı,
Damayanti başka bir _Swayamvara_ doğuracak. Bütün krallar ve prensler oraya gidiyor. Zamanı hesaplayarak, törenin yarın gerçekleşeceğini görüyorum. Ey düşmanları bastıran, eğer senin için mümkünse, gecikmeden
oraya git. Yarın, güneş doğduktan sonra, kahraman Nala'nın
yaşayıp yaşamadığını bilmediği için
ikinci bir koca seçecek.'" Ve onun tarafından, ey hükümdar, böyle hitap edilen Sudeva yola çıktı.
Ve Rituparna'ya, kendisine söylenmesi emredilen her şeyi söyledi.'"

BÖLÜM LXXI

"Vrihadaswa devam etti, 'Sudeva kralı Rituparna'nın sözlerini duyduktan sonra,
Vahuka'yı nazik sözlerle yatıştırarak, "Ey Vahuka, sen
atları eğitme ve yönlendirme konusunda oldukça yeteneklisin. Eğer hoşuna giderse, tek bir gün içinde Damayanti'nin _Swayamvara_'sına gitmeyi planlıyorum." 
Ey Kunti'nin oğlu, o kral tarafından böyle hitap edilen Nala, kalbinin kederle
patladığını hissetti. Ve yüce ruhlu kral kederle yanıyor gibiydi. 
Ve kendi kendine şöyle düşündü, "Belki de Damayanti bunu yaparken kederle
kör oldu. Ya da belki de bu muhteşem
planı benim için tasarladı. Ne yazık ki, Vidarbha'nın masum prensesinin, benim günahkâr ve düşük aklım tarafından aldatılmış olarak yapmayı planladığı eylem acımasızdır. Dünyada kadının doğasının
değişken olduğu görülür. Benim suçum da büyüktü; belki de o, benden
ayrıldığım için artık bana karşı hiçbir sevgisi kalmadığı için böyle davranıyordur. Gerçekten, o ince belli kız, benim yüzümden keder ve umutsuzlukla boğuşurken, kesinlikle böyle bir şey yapmayacaktır,
özellikle de (benim tarafımdan) bir çocuğun annesi olduğunda. Ancak
bunun doğru olup olmadığını
oraya giderek kesinlikle öğreneceğim. Bu nedenle, Rituparna'nın ve benim amacımı da gerçekleştireceğim." Vahuka, zihninde böyle bir karar aldıktan sonra, yüreği kederle, el ele tutuşarak kral Rituparna'ya şöyle dedi: "Ey hükümdar, senin emrine boyun eğiyorum ve ey insanlar arasındaki kaplan, tek bir günde Vidarbhalar şehrine gideceğim, ey kral!" Sonra, ey hükümdar, Bhangasura'nın kraliyet oğlunun emriyle, Vahuka ahırlara gitti ve atları incelemeye başladı. Ve Rituparna tarafından acele etmesi için tekrar tekrar teşvik edilen Vahuka, çok fazla inceleme ve dikkatli müzakerenin ardından, zayıf etli, ancak güçlü ve uzun bir yolculuk yapabilecek, yüksek cins ve uysallığın enerjisi ve gücüyle donatılmış, uğursuz işaretlerden arınmış, geniş burun delikleri ve şiş yanakları olan, on tüylü bukle açısından kusurlardan arınmış, (doğumlu) Sindhu ülkesi ve rüzgarlar kadar hızlı. Ve o atları görünce, kral
biraz öfkeyle, "Ne yapmak istiyorsun? Bizimle
şakalaşmamalısın. Bu zayıf güçteki ve nefes alan atlarım bizi nasıl taşıyabilir? Ve bu uzun yolu bunların yardımıyla nasıl gidebiliriz?" Vahuka cevap verdi, "Bu atların her birinin alnında bir, şakaklarında iki, yanlarında dört, göğsünde dört ve sırtında bir bukle var. Şüphesiz, bu atlar Vidarbhalar ülkesine gidebilir. Eğer, ey kral, başkalarını seçmeyi düşünürsen, onları göster ve ben onları senin için boyunduruk altına alırım." Rituparna karşılık verdi, "Ey Vahuka, sen atların biliminde bilgilisin ve ayrıca (onları yönlendirmede) yeteneklisin. Sen
düşündüklerini hemen boyunduruk altına al." Bunun üzerine becerikli Nala, arabaya dört tane mükemmel, iyi cins at bağladı, üstelik bunlar uysal ve çevikti. Atlar bağlandıktan sonra, kral hiç vakit kaybetmeden arabaya bindi, o en iyi atlar dizlerinin üzerine
yere düştü. Sonra, ey kral, adamların en önde geleni, kutsanmış kral Nala, enerji ve güçle donatılmış atları sakinleştirmeye başladı. Ve
dizginlerle onları kaldırıp arabacı Varshneya'yı arabaya oturttuktan sonra, büyük bir hızla yola çıkmaya hazırlandı. Ve Vahuka tarafından gerektiği gibi teşvik edilen o en iyi atlar göğe yükseldi ve aracın içindekini
şaşkına çevirdi. Ve rüzgarın hızıyla
hediye edilen atları görünce, Ayodhaya'nın kutsanmış kralı son derece
şaşkına döndü. Ve Arabanın takırtısı ve ayrıca atların yönetimi, Varshneya Vahuka'nın atları yönlendirmedeki becerisini düşündü.
Ve düşündü, "O, göksellerin kralının arabacısı Matali mi? Aynı muhteşem belirtileri kahraman Vahuka'da da buluyorum. Yoksa, at biliminde usta olan Salihotra bu kadar güzel bir insan şekli mi aldı? Yoksa, buraya gelen düşmanca kasabaların küçültücüsü Kral Nala mı? Ya da, belki de bu Vahuka, Nala'nın bildiği bilimi biliyor, çünkü Vahuka'nın bilgisinin Nala'nınkine eşit olduğunu görüyorum. Ayrıca, Vahuka ve Nala aynı yaşta.
Bu kişi, yine, yüksek beceriye sahip Nala olmayabilir, ancak eşit bilgiye sahip biri olabilir. Ancak, ünlü kişiler, talihsizlik sonucu veya kutsal metinlerin düzenine uygun olarak bu dünyada kılık değiştirerek yürürler. Bu kişinin çirkin görünümlü olması fikrimi değiştirmez; çünkü Nala'nın kişisel
özelliklerinin bile yağmalanmış olabileceğini düşünüyorum. Yaş açısından bu Nala'ya eşittir. Ancak kişisel
görünüşte fark vardır. Vahuka yine her
başarıya sahiptir. Sanırım, bu yüzden o Nala'dır." Uzun süre zihninde böyle akıl yürüttükten sonra, ey kudretli hükümdar, erdemli Nala'nın (eski) arabacısı Varshneya düşüncelere daldı. Ve kralların en önde geleni olan Rituparna da, Vahuka'nın binicilik bilimindeki becerisini görünce, arabacısı Varshneya ile birlikte büyük bir zevk
yaşadı.
Ve Vahuka'nın uygulamasını, şevkini ve dizginleri tutma biçimini düşünerek, kral aşırı derecede mutlu oldu.'"

BÖLÜM LXXII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Gökyüzünde koşan bir kuş gibi, Nala kısa sürede
nehirleri ve dağları, ormanları ve gölleri aştı. Ve araba böyle
yol alırken, düşman şehirlerin fatihi, Bhangasura'nın kraliyet
oğlu, üst giysisinin yere düştüğünü gördü. Ve giysisi
aşağı iner inmez, yüce fikirli hükümdar, kayıpsız zamanın, Nala'ya dedi ki, "Ben onu geri almaya niyetliyim. Ey derin
zekalı, bu son derece hızlı atları, Varshneya elbisemi geri getirene kadar sakla." Bunun üzerine Nala ona cevap verdi,
"Çarşaf çok uzağa düştü. Oradan bir _yojana_
yolculuk yaptık. Bu nedenle, geri alınması mümkün değil." Nala ona böyle hitap ettikten sonra, ey kral, Bhangasura'nın kraliyet oğlu, bir ormanda meyveleri olan bir _Vibhitaka_ ağacına rastladı. Ve o ağacı gören kral, aceleyle Vahuka'ya dedi ki, "Ey arabacı, sen de hesaplamadaki yüksek becerimi gör. Bütün insanlar her şeyi bilmez. Her sanat biliminde bilgili olan kimse yoktur. Bilginin tamamı tek bir kişide bulunmaz. Ey Vahuka, bu ağacın yerde yatan yaprakları ve meyveleri sırasıyla üstündekilerden yüz bir fazladır. Ağacın iki dalında elli milyon yaprak ve iki bin doksan beş meyve vardır. Şu iki dalı ve bütün dallarını incele." Bunun üzerine Vahuka arabayı durdurarak krala seslendi ve şöyle dedi: "Ey düşmanları ezen, benim algımın ötesinde olan bir konuda kendine paye veriyorsun. Fakat, ey hükümdar, bunu duyularımın doğrudan kanıtıyla, _Vibhitaka_'yı keserek tespit edeceğim. Ey kral, gerçekten saydığımda, artık spekülasyon konusu olmayacak. Bu nedenle, ey ​​hükümdar, senin huzurunda, bu _Vibhitaka_'yı keseceğim. Bilmiyorum, öyle değil mi (söylediğin gibi). Ey insanların hükümdarı, senin huzurunda meyveleri ve yaprakları sayacağım. Varshneya bir süre atların dizginlerini tutsun." Kral arabacıya cevap verdi, "Kaybedecek zaman yok." Fakat Vahuka alçakgönüllülükle cevap verdi, "Sen kısa bir süre kal, ya da acelen varsa, o zaman git, Varshneya'yı arabacın yap. Yol düz ve düzgün." Ve bunun üzerine, Kuru soyunun oğlu, Vahuka'yı yatıştıran Rituparna, "Ey Vahuka, sen tek arabacısın, bu dünyada başkası yok. Ve, ey ​​at bilgisinde usta olan, Vidarbhalara gitmeyi senin yardımınla bekliyorum. Kendimi senin ellerine bırakıyorum. Hiçbir engel çıkarmaman gerek. Ve, Ey Vahuka, ne istersen onu yapacağım. Eğer beni bugün Vidarbhalar ülkesine götürürsen, bana güneşin doğuşunu gösterirsen." Bunun üzerine Vahuka ona cevap verdi ve şöyle dedi: "Vibhitaka'nın (yapraklarını ve meyvelerini) saydıktan sonra, Vidarbha'ya gideceğim, sözlerime katılıyor musun?" Sonra kral isteksizce ona şöyle dedi: "Say. Ve bu dalın bir kısmının yapraklarını ve meyvelerini saydığında, iddiamın doğruluğundan tatmin olacaksın." Ve bunun üzerine Vahuka hızla arabadan indi ve o ağacı kesti. Ve meyvelerin, hesapladıktan sonra, kralın söylediği gibi olduğunu görünce hayrete düştü ve krala şöyle dedi: "Ey hükümdar, bu senin gücün
harika. Ey prens, bütün bunları nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum." Ve bunun üzerine kral, hızla ilerlemeye niyetli olarak Vahuka'ya şöyle dedi: "Sayılar konusunda bilgili olmamın yanı sıra zar atmada da yetenekli olduğumu bil." Ve Vahuka ona şöyle dedi: "Bana bu bilgiyi ver ve ey insanlar arasındaki boğa, benden atlar hakkındaki bilgimi al." Ve kral Rituparna, Vahuka'nın iyi niyetine bağlı olan eylemin önemini göz önünde bulundurarak ve ayrıca at bilgisiyle (arabacısının sahip olduğu) cezbedilerek şöyle dedi: "Öyle olsun. Senin istediğin gibi,
bu zar bilimini benden al ve Ey Vahuka, at
bilimimin sana emanet olarak kalmasına izin ver." Ve bunu söyleyerek, Rituparna Nala'ya (istediği) bilimi verdi. Ve Nala zar bilimiyle
tanıştıktan sonra, Kali bedeninden çıktı, ağzından Karkotaka'nın
şiddetli zehrini durmadan kusuyordu. Ve Kali, (Damayanti'nin lanetiyle)
hastalandığında (Nala'nın bedeninden), o lanetin ateşi de Kali'yi terk etti. Gerçekten de, kralın Kali tarafından, sanki yenilenmemiş bir ruha sahipmiş gibi, uzun zamandır eziyet gördüğü bir zamandı. Ve
Nişadhaların hükümdarı Nala, öfke içinde, Kali'yi lanetlemeye kararlıydı,
sonra Kali korkmuş ve titreyerek ellerini birleştirerek,
"Öfkeni kontrol et, ey kral! Seni şanlı yapacağım. Indrasena'nın
annesi, senin tarafından terk edildiğinde bana öfkeyle
lanet etmişti. O zamandan beri, büyük bir ızdırap çekerek,
sende ikamet ettim,
ey kudretli hükümdar, ey yenilmemiş olan, sefil bir şekilde ve gece gündüz yılanların prensinin zehriyle
yanarak. Senin korumanı istiyorum. Eğer
korkmuş olan bana lanet etmez ve senin korumanı istemezsen, o zaman
senin tarihini dikkatle okuyacak olan adamlar, benim yüzümden korkudan bile kurtulacaklardır." Ve Kali tarafından böyle hitap edilen kral Nala, öfkesini kontrol altına aldı. Ve bunun üzerine korkmuş Kali hızla
_Vibhitaka_ ağacına girdi. Ve Kali, Naishadha ile konuşurken, başkaları tarafından görülmüyordu. Ve sıkıntılarından kurtuldu ve o ağacın meyvelerini saydıktan sonra, kral,
büyük bir sevinç ve yüksek enerjiyle dolu bir şekilde, arabaya bindi ve
enerjiyle ilerledi, o çevik atları dürttü. Ve Kali'nin dokunuşuyla
_Vibhitaka_ ağacı o andan itibaren itibarını yitirdi. Ve Nala,
sevinçli bir kalple, bir kez daha kanatlı yaratıklar gibi havaya sıçrayan en öndeki atları dürtmeye başladı. Ve
şanlı hükümdar (arabayı) Vidarbhalar.
Ve Nala uzaklara gittikten sonra, Kali de meskenine döndü. Ve
Kali tarafından terk edilen, ey kral, yeryüzünün efendisi, kraliyet Nala,
doğal biçimini almamış olsa da felaketten kurtuldu.'"

BÖLÜM LXXIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Akşam vakti, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Rituparna Vidarbhalar şehrine vardığında, halk
Kral Bhima'ya (gelişinin) haberini getirdi. Ve Bhima'nın daveti üzerine, kral (Ayodhya) Kundina şehrine girdi,
arabasının takırtısıyla ufkun tüm on noktasını, doğrudan ve enine, doldurdu. Ve o şehirde bulunan Nala'nın atları o sesi duydular ve duyduklarında, eskiden Nala'nın huzurunda oldukları gibi
çok sevindiler. Ve Damayanti de Nala'nın sürdüğü o arabanın sesini duydu, yağmur mevsiminde bulutların derin kükremesi gibi. Ve Bhima ve atlar (Nala'nın) o arabanın takırtısını, kral Nala'nın kendi atlarını sürdüğü eski günlerde duydukları sese benzettiler. Ve teraslardaki tavus kuşları, ahırlardaki filler ve atlar da Rituparna'nın arabasının takırtısını duydular. Ve bulutların kükremesine çok benzeyen sesi duyan filler ve tavus kuşları, ey kral, o yöne doğru bakarak haykırışlarını dile getirmeye başladılar ve bulutların gerçek kükremesini duyduklarında yaşadıkları gibi bir sevinçle doldular. Ve
Damayanti dedi ki, "Çünkü arabasının takırtısı tüm dünyayı dolduruyor,
yüreğimi sevindiriyor, (gelen) Kral Nala olmalı.
Ay kadar parlak yüzlü, sayısız erdeme sahip o kahraman Nala'yı görmezsem, kesinlikle
öleceğim. Eğer bugün o kahramanın heyecan verici
kucaklaşmasına sarılmazsam, kesinlikle
varlığımı yitireceğim. Eğer bugün bulutlarınki kadar derin bir sese sahip Naishadha bana gelmezse, altın parlaklığında bir
cehenneme gireceğim. Eğer kralların en önde geleni, bir aslan kadar güçlü ve
öfkeli bir filin gücüyle donatılmış olan,
önüme çıkmazsa, kesinlikle
yaşamayı yitireceğim. Onun içinde tek bir yalan veya başkalarına yaptığı tek bir yanlışı hatırlamıyorum. Şakayla bile olsa
hiçbir zaman yalan söylemedi. Ah, benim Nala'm yüce ve
bağışlayıcı ve kahraman ve muhteşem ve diğer tüm krallar,
ve evlilik yeminine sadık ve diğer kadınlara karşı bir hadım gibi. Gece gündüz onun algıları üzerinde durarak, kalbim, o sevgilinin yokluğunda, kederden patlamak üzere."

"'Böylece sanki hissizmiş gibi ağlayan Damayanti, ey Bharata, doğru kişiyi görme arzusuyla
(malikanesinin)
terasına çıktı. Ve merkezi malikanenin bahçesinde, Varshneya ve Vahuka ile birlikte arabada kral Rituparna'yı gördü. Ve Varshneya ve Vahuka, o mükemmel araç için
aşağı inerek, atları çözdüler ve
aracı uygun bir yerde tuttular. Ve kral Rituparna da, arabadan
aşağı inerek, korkunç bir
yiğitliğe sahip kral Bhima'nın önüne çıktı. Ve Bhima onu büyük bir saygıyla karşıladı, çünkü uygun bir
fırsat olmadığında, büyük bir kişi (misafir olarak) ağırlanamaz. Ve
Bhima tarafından onurlandırılan kral Rituparna tekrar tekrar etrafına baktı, ama
_Swayamvara_'nın hiçbir izini göremedi. Ve Vidarbhaların hükümdarı, O
Bharata, Rituparna'ya yaklaşarak, "Hoş geldin! Bu ziyaretinin sebebi ne?" dedi. Ve kral Bhima, Rituparna'nın kızının elini almak için geldiğini bilmeden bunu sordu. Ve şaşkınlığa uğramayan bir cesarete ve zekaya sahip olan kral
Rituparna,
başka kralların veya prenslerin olmadığını gördü. Ne _Swayamvara_ ile ilgili bir konuşma duydu ne de Brahmanaların toplandığını gördü. Ve bunun üzerine,
Kosala kralı bir süre düşündü ve sonunda, "Sana saygılarımı sunmak için
buraya geldim." dedi. Ve kral Bhima hayrete düştü ve Rituparna'nın gelişinin (olası) nedenini düşündü, yüzlerce _yojana_'dan geçmişti. Ve şöyle düşündü, "Diğer hükümdarların yanından geçip, arkasında sayısız ülkeyi bırakarak, sadece bana saygısını sunmak için gelmesi, gelişinin
nedeni değil. Gelişinin nedeni olarak gösterdiği şey önemsiz görünüyor. Ancak, gerçek nedeni
gelecekte öğreneceğim." Ve kral Bhima öyle düşünse de, Rituparna'yı
özetle kovmadı, fakat ona tekrar tekrar, "Dinlen, yorgunsun." dedi. Ve memnun Bhima tarafından bu şekilde onurlandırılan kral Rituparna,
tatmin oldu ve sevinçli bir kalple, kraliyet ailesinin hizmetkarları tarafından takip edilerek, kendisine tahsis edilen yere gitti.'

"Vrihadaswa devam etti, 'Ve, ey ​​kral, Rituparna Varshneya ile
gittikten sonra, Vahuka arabayı ahırlara götürdü. Ve orada atları serbest bıraktı, kurallara göre onlara baktı ve onları kendisi yatıştırdı,
arabanın bir tarafına oturdu. Bu arada, Vidharbha prensesi,
Damayanti, kederle boğuşurken, Bhangasura'nın kraliyet
oğlunu ve _Suta_ soyundan Varshneya'yı ve ayrıca o kılıkta Vahuka'yı
gördü ve kendi kendine sordu, "Bu araba-takırtısı kimin? Nala'nınki kadar yüksekti, ama Nishadhaların hükümdarını göremiyorum. Elbette, Varshneya
bu sanatı Nala'dan öğrenmişti ve bu yüzden onun sürdüğü
arabanın takırtısı bile Nala'nınkine benziyordu. Yoksa Rituparna Nala konusunda eşit derecede yetenekli mi ki arabasının takırtısı Nala'nınkine benziyor?" Ve böyle düşünerek, ey hükümdar, mübarek ve güzel kız
Nishada'yı aramak için bir kadın haberci gönderdi.'"

BÖLÜM LXXIV

"'Damayanti dedi ki, "Ey Kesini, git ve arabanın yanında oturan, çirkin ve kısa kollu arabacının kim olduğunu öğren. Ey mübarek, ey kusursuz, ona dikkatlice ve tatlı sözlerle yaklaşarak, her zamanki nezaket sorularını yap ve tüm ayrıntıları gerçekten öğren. Zihnimin deneyimlediği tatmin duygusunu ve kalbimin hissettiği sevinci göz önünde bulundurarak, bunun kral Nala'nın kendisi olduğundan çok korkuyorum. Ve ey kusursuz, onun iyiliğini sorduktan sonra, ona Parnada'nın sözlerini söyleyeceksin. Ve, 
ey güzel kişi, onun buna verebileceği cevabı anla." Bu şekilde talimat verilen, o kadın haberci, mübarek
Damayanti terastan izlerken, dikkatli bir şekilde giderken, Vahuka'ya şu sözlerle hitap etti, "Ey
insanların en önde geleni, hoş geldin. Sana mutluluklar diliyorum. Ey insanlar arasındaki boğa, şimdi Damayanti'nin sözlerini dinle. Hepiniz ne zaman yola çıktınız ve buraya
hangi amaçla geldiniz. Bize gerçekten söyleyin, çünkü Vidarbha'nın
prensesleri bunu duymak istiyor." Bu şekilde hitap edilen Vahuka, "Kosala'nın
şanlı kralı, bir Brahmana'dan Damayanti'nin ikinci bir
_Swayamvara_'sının gerçekleşeceğini duymuştu. Ve bunu duyunca, rüzgar kadar hızlı ve yüz _yojana_ gidebilen mükemmel
atların yardımıyla buraya geldi. Ben onun arabacısıyım." Kesini daha sonra sordu,
"Sizden üçüncüsü nereden geliyor ve o kimin (oğlu)? Peki sen kimin oğlusun ve bu işi nasıl yaptın?" Bu şekilde sorulan Vahuka, "O (hakkında soru sorduğun kişi) erdemli Nala'nın arabacısıydı ve herkes tarafından Varshneya adıyla biliniyordu. Nala, ey güzel, krallığını terk ettikten sonra, Bhangasura'nın oğluna geldi. Ben at bilgisinde yetenekliyim ve bu nedenle, arabacı olarak atandım. Gerçekten de, kral Rituparna beni arabacısı ve aşçısı olarak seçti." Bunun üzerine Kesini, "Belki Varshneya, kral Nala'nın nereye gittiğini biliyordur ve ey Vahuka, o da sana (efendisi hakkında) konuşmuş olabilir." dedi. Vahuka daha sonra, "Nala'nın mükemmel işler yapan çocuklarını buraya getirdikten sonra, Varshneya istediği yere gitti: Naishadha'nın nerede olduğunu bilmiyor. Ayrıca, ey şanlı kişi, Nala'nın nerede olduğunu başka hiç kimse bilmiyor; çünkü kral (felaket içinde) dünyayı kılık değiştirmiş ve (doğal) güzelliğinden mahrum bırakılmış bir şekilde dolaşıyor. Nala'nın kendisi sadece Nala'yı biliyor. Nala kimliğinin işaretlerini hiçbir yerde keşfedemez." Bu şekilde hitap edilen Kesini, "Daha önce Ayodhya'ya gitmiş olan Brahmana, kadın dudaklarına uygun şu sözleri tekrar tekrar söylemişti, 'Ey sevgili kumarbaz, nereye gittin
bez parçamın yarısını kesip beni, sevgili ve sadık karısını ormanda uyurken terk ettin? Ve kendisi, onun emriyle,
yarım bir giysiye bürünmüş ve gece gündüz keder içinde yanarak onu bekliyor. Ey kral, ey kahraman, o felaket için durmadan ağlayan kadına karşı merhametli ol ve ona bir cevap ver. Ey şanlı kişi, kusursuz olanın duymak için can attığı
onun hoşuna gidecek sözleri söyle.' Brahmana'nın bu sözlerini duyunca daha önce bir cevap vermiştin! Vidarbha prensesi tekrar
senin o zaman söylediğin sözleri duymak istiyor."'

"Vrihadaswa devam etti, 'Ey Kuru ırkının oğlu, Kesini'nin bu sözlerini duyan Nala'nın kalbi acıdı ve gözleri yaşlarla doldu. Ve
üzüntüsünü bastıran, kederden yanan kral,
bu sözleri gözyaşlarıyla boğulmuş vurgularla tekrar söyledi: "İffetli kadınlar, felaketle karşılaşsalar bile, kendilerini korurlar ve böylece
cenneti güvence altına alırlar. İffetli kadınlar, efendileri tarafından terk edildiklerinde, asla
kızmazlar, erdem zırhına bürünmüş olarak yaşamaya devam ederler. Felakete düşen, akıldan yoksun ve mutluluktan mahrum bırakılan biri tarafından terk edildiğinde,
kızmaması gerekir. Erdemli bir kadın,
geçimini sağlamaya çalışırken kuşların giysisinden mahrum bırakıldığı ve sefalet içinde yanan birine kızmamalıdır. İster iyi ister kötü muamele görsün, kocasını o durumda, krallığından mahrum edilmiş, refahtan yoksun, açlıkla ezilmiş ve
felaketle boğulmuş halde gördüğünde asla kızmaz." Ve, Ey Bharata, böyle konuşurken, Nala
kederden ezilmiş, gözyaşlarını tutamadı, ama ağlamaya başladı. Ve bunun üzerine Kesini Damayanti'ye geri döndü ve ona
o konuşmanın ve o keder patlamasının her şeyini anlattı.'"

BÖLÜM LXXV

"Vrihadaswa dedi ki, 'Her şeyi duyan Damayanti kederle ezildi ve kişinin Nala olduğundan şüphelenerek Kesini'ye dedi ki, "Ey Kesini, sen tekrar git ve Vahuka'yı incele ve yanında sessizce durup davranışlarını izle. Ve, ey ​​güzel kişi, ne zaman becerikli bir şey yapsa, bunu yaparken hareketini iyi gözlemle. Ve, ey ​​Kesini, ne zaman ona engel olmak için su veya ateş isterse, onu vermek için acele etme. Ve
davranışıyla ilgili her şeyi izle, gel ve bana söyle. Ve
Vahuka'da gördüğün insan veya insanüstü her şey, başka her şeyle birlikte, hepsi rapor edilmeli bana." Ve böylece Damayanti tarafından
bu şekilde hitap edilen Kesini, uzaklaştı ve at bilgisine sahip olan o kişinin davranışını
dikkate alarak geri döndü. Ve Damayanti'ye olan her şeyi, aslında Vahuka'da tanık olduğu insan ve insanüstü her şeyi anlattı. Ve Kesini dedi ki, "Ey Damayanti, daha önce hiç görmediğim veya duymadığım unsurlar üzerinde böyle bir kontrole sahip bir kişi. Ne zaman alçak bir geçide gelse, asla
eğilmez, ama onu görünce, geçidin kendisi yükselir, böylece
kolayca geçebilir. Ve yaklaştığında, geçilmez
dar delikler ardına kadar açıldı. Kral Bhima, Rituparna'nın yemeği için çeşitli
hayvanlardan çeşitli et türleri göndermişti. Ve etin yıkanması için oraya birçok kap yerleştirilmişti. Ve onlara baktığında, o kaplar
(suyla)
doldu. Ve eti yıkadıktan sonra, kendini
pişirmeye koyduğunda, bir avuç ot aldı ve güneşe tuttu,
ateş aniden parladı. Bu harikayı görünce,
şaşkınlıkla buraya geldim. Ayrıca, onda başka bir büyük harikaya tanık oldum. Ey
güzel, ateşe dokundu ve yanmadı. Ve isteği üzerine, su
bir derede akıp gidiyor. Ve, daha da büyük bir
şaşkınlığa tanık oldum. Birkaç çiçek aldı, onları elleriyle yavaşça
ezmeye başladı. Ve eliyle bastırdığında, çiçekler orijinal şekillerini
kaybetmediler, aksine, daha önce olduğundan daha neşeli ve daha kokulu hale geldiler. Harika şeyler gördükten sonra hızla buraya geldim."'

"Vrihadaswa devam etti, 'Erdemli Nala'nın bu hareketlerini duyup,
onu davranışlarından keşfeden Damayanti, onun çoktan
iyileştiğini düşündü. Ve bu belirtilerden Vahuka'nın kocası olduğundan şüphelenen Damayanti, bir kez daha ağlayarak Kesini'ye yumuşak sözlerle seslendi,
"Ey güzelim, sen bir kez daha git ve mutfaktan Vahuka'nın bilgisi olmadan
(onun tarafından) kaynatılıp
hazırlanmış bir et getir." Böyle emredilen Kesini, her zaman Damayanti'nin hoşuna gideni yapmaya kararlı olarak Vahuka'ya gitti ve biraz sıcak et alarak
zaman kaybetmeden geri döndü. Ve Kesini, Kuru soyunun oğlu, o eti Damayanti'ye verdi. Ve daha önce sık sık Nala tarafından
hazırlanmış et yiyen Damayanti, hizmetçisinin getirdiği eti tattı. Ve o
bunun üzerine Vahuka'nın Nala olduğuna karar verdi ve yüreğinin kederiyle yüksek sesle ağladı.
Ve, ey ​​Bharata, kederle bunalmış bir şekilde, yüzünü yıkayarak, Kesini ile birlikte
iki çocuğunu gönderdi. Ve kılık değiştirmiş kral olan Vahuka,
kardeşiyle birlikte İndrasena'yı tanıyarak, aceleyle ilerledi ve onları kucaklayarak
kucağına aldı. Ve çocuklarını göksellerin çocukları gibi alarak,
yüreği büyük bir kederle ezilerek, gür seslerle yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve tekrar tekrar
acısına ihanet ettikten sonra, Naishadha aniden çocukları terk etti ve Kesini'ye seslenerek, "Ey güzel kız, bu ikizler benim
çocuklarıma çok benziyor. Onları beklenmedik bir şekilde görünce, gözyaşları döktüm. Eğer sık ​​sık
bana gelirsen, insanlar kötü düşünebilir, çünkü biz başka bir ülkeden gelen misafirleriz. Bu nedenle. Ey kutsanmış olan, rahatına bak." dedi.

BÖLÜM LXXVI

"Vrihadaswa, 'Erdemli ve bilge Nala'nın
acısını gören Kesini, Damayanti'ye döndü ve her şeyi ona anlattı. Ve bunun üzerine Damayanti, kederli bir kalple ve Nala'yı görmeye hevesli bir şekilde, Kesini'yi tekrar annesine gönderdi ve ondan kendisi adına şunları söylemesini istedi:
"Vahuka'nın Nala olduğundan şüphelenerek, onu çeşitli şekillerde denedim. Şüphem artık sadece görünüşüyle ​​ilgili. Onu kendim incelemek istiyorum. Ey anne, ya saraya girmesine izin ver ya da bana yanına gitmem için izin ver. Ve bunu babamın bilgisi dahilinde veya olmadan ayarla." Ve böylece Damayanti'ye hitap eden o hanım, kızının niyetini Bhima'ya iletti ve bunu öğrenen kral, onayını verdi. Ve, Bharata ırkından boğa, hem babasının hem de annesinin onayını aldıktan sonra, Damayanti, Nala'nın
kendi dairesine getirilmesini sağladı. Ve Damayanti'yi beklenmedik bir şekilde görür görmez, kral Nala keder ve üzüntüyle boğuldu ve gözyaşlarına boğuldu. Ve kadınların en iyisi olan Damayanti de, Kral Nala'yı o halde görünce, büyük bir kedere kapıldı. Ve, ey ​​hükümdar, kendisi kırmızı bir bez parçasına bürünmüş, keçeleşmiş saçları olan ve kir ve tozla kaplı olan Damayanti, Vahuka'ya dönerek şöyle dedi: "Ey Vahuka, görev bilincine sahip olan ve ormanda uyuyan karısını terk eden birini gördün mü? Erdemli Nala'dan başka kim, sevgili ve zararsız karısını yorgunluktan bitkin bir şekilde ormanda terk edebilir? Gençliğimden beri o hükümdarın gözünde hangi suçu işledim ki, beni yorgunluktan bitkin bir şekilde ormanda terk edip gitti? Daha önce tanrıların kendilerine tercih ettiğim kişi, çocuklarının da annesi olan, her zaman bağlı ve sevgi dolu karısını neden terk etsin? Ateşin önünde ve göksel varlıkların huzurunda elimi tutmuş ve '_Elbette senin olacağım_' diye yemin etmişti. Ah, beni terk ettiğinde o yemin neredeydi, ey düşmanları bastıran." Damayanti bunları söylerken, gözlerinden bolca hüzün gözyaşları
akmaya başladı. Ve onu böyle keder içinde görünce, Nala da, kızıl renkte uçları olan ceylan gözyaşları gibi siyah gözyaşları dökerek, "Ey ürkek, ne krallığımı kaybetmem ne de seni terk etmem benim eylemimdi. İkisi de Kali'ye aitti. Ve, ey ​​erdemli kadınların en önde geleni, gece gündüz benim için ağıt yakan ve üzüntüye boğulan sen, ormanda Kali'yi lanetledin ve böylece o bedenimde yaşamaya başladı, lanetinin sonucu olarak yandı. Gerçekten de lanetinle yanarak, ateşin içindeki ateş gibi içimde yaşadı. Ey mübarek kız, üzüntülerimiz sona ersin diye, o alçağı gözlemlerim ve çilelerimle yendim. Günahkâr alçak beni çoktan terk etti ve bunun için buraya geldim. Buradaki varlığım, ey güzel hanım, senin hatırın için. Başka bir amacım yok. Ama ey ürkek, başka herhangi biri kadın, sevgi dolu ve sadık
kocasını terk ederek, senin gibi ikinci bir efendiyi hiç seçer mi?
Kralın emriyle, haberciler tüm dünyayı dolaşıp,
'_Bhima'nın kızı, kendi isteğiyle, kendisine layık ikinci bir
koca seçecek_' diyorlar. Bunu duyar duymaz, Bhangasura'nın oğlu buraya geldi." Nala'nın bu ağıtlarını duyan Damayanti, korkmuş ve titreyerek, ellerini birleştirerek şöyle dedi: "Ey mübarek kişi, bende herhangi bir kusur olduğundan şüphelenmek sana yakışmaz. Ey Nişadhaların hükümdarı, göksellerin üzerinden geçerek, seni efendim olarak seçiyorum. Seni buraya getirmek için Brahmanalar her yöne, hatta ufkun her tarafına, sözlerimi balladlar şeklinde söyleyerek dışarı çıkmışlardı. Sonunda, ey kral, Parnada adında bilgili bir Brahmana seni Kosala'da Rituparna sarayında bulmuştu. Sen onun sözlerine uygun bir cevap verdiğinde, işte o zaman, ey Naishadha, seni kurtarmak için bu planı tasarladım. Senden başka, ey yeryüzünün efendisi, bu dünyada bir günde, ey ​​kral, ey atlarla _yōjana_'yı temizleyebilecek kimse yok. Ey hükümdar, ayaklarına dokunan Gerçekten yemin edebilirim ki, düşüncemde bile olsa, hiçbir günah işlemedim. Bu dünyadan geçen
her şeye tanıklık eden Hava, herhangi bir günah işlediysem hayatımı alsın. Gökyüzünde her zaman dolaşan Güneş, herhangi bir günah işlediysem hayatımı alsın. Her yaratığın içinde tanık olarak yaşayan Ay, herhangi bir günah işlediysem hayatımı alsın. Üçlü dünyayı bütünüyle ayakta tutan üç tanrı, doğruyu söylesin veya bugün beni terk etsin." Ve böylece onun tarafından
seslenilen Rüzgar-tanrısı gökyüzünden şöyle dedi, "Ey Nala, sana gerçekten söylüyorum ki
hiçbir yanlış yapmadı. Ey kral, Damayanti, ailenin onurunu iyi koruyarak, onu daha da yüceltti. Bizler buna tanıklık ediyoruz, çünkü bu üç yıldır onun koruyucularıyız. Senin iyiliğin için
bu eşsiz planı tasarladı, çünkü senden başka
dünyada hiç kimse tek bir günde yüz _yojana_ seyahat edemez. Ey
hükümdar, sen Bhima'nın kızını elde ettin ve o da seni elde etti. Hiçbir şüphe duymana gerek yok, ama eşinle birleş." Ve Rüzgar Tanrısı bunu söyledikten sonra, oraya bir çiçek yağmuru düştü ve göksel davul çalmaya başladı ve uğurlu esintiler esmeye başladı. Ve o harikaları gören, ey Bharata, kral Nala, düşmanları bastıran, Damayanti'ye dair tüm şüphelerini
bir kenara attı. Ve sonra yeryüzünün efendisi, yılanların kralını hatırlayarak, o saf giysiyi giydi ve doğal formuna geri döndü. Ve kendi formunda doğru efendisini gören, kusursuz uzuvlara sahip Bhima'nın kızı onu kucakladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Ve kral Nala da, daha önce olduğu gibi, kendisine adanmış Bhima'nın kızını ve çocuklarını kucakladı ve büyük bir zevk yaşadı. Ve yüzünü göğsüne gömerek, iri gözlü güzel Damayanti, acılarını hatırlayarak derin bir iç çekmeye başladı. Ve Kederle boğulmuş, insanların arasındaki kaplan bir süre ayakta durdu, tatlı gülümsemelerin tozla kaplı Damayanti'sini kucakladı. Ve, ey ​​kral, kraliçe anne, sonra, neşeli bir kalple, Bhima'ya Nala ile Damayanti arasında geçen her şeyi anlattı. Ve kudretli
hükümdar, "Nala'nın bugünü huzur içinde geçirmesine izin ver, yarın onu yıkandıktan ve dua ettikten sonra, Damayanti yanındayken göreceğim." diye cevap verdi. Ve, ey
kral, o geceyi, ormandaki yaşamlarının geçmiş olaylarını birbirlerine anlatarak keyifli bir şekilde geçirdiler. Ve kalpleri neşeyle dolu, Vidarbha ve Nala prensesi, birbirlerini mutlu etmeye niyetli olarak günlerini kral Bhima'nın sarayında geçirmeye başladılar. Ve Nala'nın karısıyla yeniden bir araya geldiği ve tüm arzularının tatmin olduğu dördüncü yıldı, bir kez daha en yüksek mutluluğu deneyimledi. Ve Damayanti, efendisini
bir yağmurda hassas bitki tarlaları gibi kurtardığı için fazlasıyla sevindi. Ve
Bhima'nın kızı, böylece efendisini kurtararak, dileğine kavuştu ve
güzellikle parladı, yorgunluğu gitti, endişeleri dağıldı ve
kendisi neşeyle şişti, tıpkı ayın parlak
diskiyle
aydınlanan bir gece gibi!'"

BÖLÜM LXXVII

"Vrihadaswa, 'O geceyi geçirdikten sonra, Kral Nala süslerle
ve Damayanti yanındayken, zamanında
kralın huzuruna çıktı. Ve Nala kayınpederini uygun bir
tevazuyla selamladı ve ondan sonra güzel Damayanti babasına saygılarını sundu. Ve yüce Bhima, büyük bir sevinçle onu bir oğul olarak kabul etti ve sadık karısıyla birlikte onu gerektiği gibi onurlandırarak, onları uygun sözlerle teselli etti. Ve kendisine sunulan hürmeti gerektiği gibi kabul eden kral Nala
kayınpederine kendisine yakışır şekilde hizmetlerini sundu. Ve Nala'nın
geldiğini gören vatandaşlar büyük bir sevinç içindeydi. Ve şehirde
yüksek bir sevinç
uğultusu yükseldi. Ve vatandaşlar şehri bayraklarla
ve sancaklarla ve çiçek çelenkleriyle süslediler. Ve sokaklar sulandı ve
çiçek çelenkleri ve diğer süslerle süslendi. Ve kapılarına
vatandaşlar çiçek yığdı ve tapınakları ve türbeleri çiçeklerle
süslendi. Ve Rituparna, Vahuka'nın Damayanti ile
birleştiğini duydu. Ve kral tüm bunları duyduğuna sevindi. Ve ona
kral Nala'yı çağırarak ondan af diledi. Ve zeki Nala
ayrıca çeşitli sebepler göstererek Rituparna'dan af diledi. Ve hakikate vakıf konuşmacıların en önde geleni olan Kral Rituparna, Nala tarafından bu şekilde onurlandırıldıktan sonra, hayret ifade eden bir yüz ifadesiyle, Nishadhaların yöneticisine şu sözleri söyledi. "İyi şans eseri,
karının arkadaşlığını yeniden kazanarak, mutluluğa eriştin. Ey Naishadha, evimde kılık değiştirerek yaşarken, umarım sana
hiçbir şekilde haksızlık etmemişimdir, ey yeryüzünün efendisi! Eğer bilerek sana
bir haksızlık ettiysem, beni affetmen gerekir." Bunu duyan Nala, "Sen, ey hükümdar, bana hiç de az bir kötülük yapmadın.
Ve yaptıysan bile, bu benim öfkemi uyandırmadı, çünkü kesinlikle seni affetmeliyim. Eskiden benim dostumdun ve ey insanların yöneticisi,
sen de benimle akraba oldun. Bundan sonra sende daha büyük bir zevk bulacağım. Ey kral, tüm arzularım tatmin olmuş bir şekilde, senin
meskeninde mutlu bir şekilde yaşadım, aslında kendi evimden daha mutlu bir şekilde. Bu senin
at bilgini benim korumam altında. Eğer istersen, ey kral, onu sana devredeceğim." Bunu söyleyen Naishadha, Rituparna'ya o bilimi verdi ve Rituparna da onu emredilen ritüellerle aldı. Ve, ey ​​hükümdar, Bhangasura'nın
kraliyet oğlu, binicilik biliminin gizemlerini elde ettikten ve Naishadhaların yöneticisine zarların gizemlerini verdikten sonra, kendi şehrine gitti ve arabacısı olarak başka birini işe aldı. Ve, ey ​​kral, Rituparna gittikten sonra, kral Nala Kundina şehrinde uzun süre kalmadı!'"

BÖLÜM LXXVIII

"Vrihadaswa dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu, Nishadhaların yöneticisi bir ay orada kaldıktan sonra, Bhima'nın izniyle o şehirden yola çıktı
ve sadece birkaç (takipçi) eşliğinde Nishadhaların ülkesine doğru yola çıktı. Beyaz renkte tek bir arabayla, on altı filler, elli
at ve altı yüz piyade, o şanlı kral,
yeryüzünün titremesine
neden olarak, bir an bile kaybetmeden ve öfkeyle
dolarak (Nişadhalar ülkesine) girdi. Ve Virasena'nın kudretli oğlu,
kardeşi Pushkara'ya yaklaşarak ona, "Tekrar oynayacağız, çünkü
çok büyük bir servet kazandım. Damayanti ve sahip olduğum her şey benim
payım olsun, ey Pushkara, senin krallığın senin payın olsun. Oyun
yeniden başlasın. Bu benim kesin kararım. Kutsanmış ol,
sahip olduğumuz her şeyi ve hayatlarımızı
payımıza koyalım. Başkasının servetini veya krallığını kazanıp elde ettikten sonra, kanuna göre, sahibi talep ettiğinde onu
paylaştırmak yüce bir görevdir. Ya da, zarla oynamaktan hoşlanmıyorsan,
silahlarla oyun başlasın. Ey kral, tek bir dövüşle ben veya sen barışa kavuşalım. Bu atalardan kalma krallığın, her koşulda ve her şekilde geri kazanılması için, bilgelerin elinde tutma yetkisi vardır. Ve, ey ​​Pushkara, şu iki şeyden birini seç: zarla kumar oynamak ya da savaşta yayı bükmek!" Nishadha'nın bu şekilde hitap ettiği, kendi başarısından emin olan Pushkara, o hükümdara gülerek cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey Naishadha, bahse girecek kadar servet
kazanman büyük şans. Damayanti'nin talihsizliğinin sonunda sona ermesi de büyük şans. Ve ey kral, karınla ​​birlikte hala hayatta olman büyük şans, ey güçlü kollar! Açıkça görülüyor ki, kazanacağım bu servetle
donanmış olan Damayanti, Indra'nın üzerindeki bir Apsara gibi bana cennette hizmet edecek. Ey Naishadha, seni her gün anıyorum ve hatta seni bekliyorum, çünkü
kan bağım olmayanlarla kumar oynamaktan
hiç zevk almıyorum. Bugün kusursuz özelliklere sahip güzel Damayanti'yi kazanarak, kendimi şanslı sayacağım, çünkü
kalbimde her zaman ikamet eden odur." Bu tutarsız övüngenin sözlerini duyan Nala, öfkeyle bir pala ile kafasını kesmek istedi. Ancak, gözleri öfkeden kızarmış olmasına rağmen, kral Nala gülümseyerek, "Hadi oynayalım. Şimdi neden böyle konuşuyorsun? Beni yendikten sonra,
istediğini söyleyebilirsin." Sonra oyun Pushkara ile Nala arasında başladı. Ve tek bir atışta servetini ve hazinelerini geri kazanan Nala kutsansın, ayrıca kardeşinin hayatı da bahis konusu olmuştu. Ve kral, kazandıktan sonra, Pushkara'ya gülümseyerek şöyle dedi, "Bu
tüm krallık dikensiz bir şekilde artık benimdir.
Ve, ey ​​kralların en kötüsü, artık Vidarbha'nın prensesine bile bakamıyorsun. Tüm ailenle birlikte, şimdi, ey aptal, onun kölesi konumuna düştün. Ama senin elindeki önceki yenilgim senin herhangi bir
eyleminden kaynaklanmıyordu. Bunu bilmiyorsun, ey aptal, her şeyi yapanın Kali olduğunu. Bu yüzden, başkalarının hatalarını sana yüklemeyeceğim.
İstediğin gibi mutlu bir şekilde yaşa, sana hayatını bağışlıyorum. Sana ayrıca (babanın krallığındaki) payını ve bütün gerekli şeyleri de veriyorum. Ve, 
Ey kahraman, şüphesiz, sana olan sevgim şimdi
öncekiyle aynı. Sana olan kardeşçe sevgim de asla azalmayacak.
Ey Pushkara, sen benim kardeşimsin, yüz yıl yaşa!"

"'Ve şaşkınlığa uğramayan kahraman Nala, kardeşini böyle rahatlattıktan sonra,
ona kendi kasabasına gitmesi için izin verdi, onu tekrar tekrar kucakladı.
Ve Pushkara, Nişadhaların hükümdarı tarafından böyle rahatlatıldı
o doğru kralı selamladı ve ona hitap etti, ey hükümdar, el ele tutuşarak şu sözleri söyledi, "Ünün ölümsüz olsun ve on bin yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşa, ey kral, bana hem hayat hem de sığınak bahşeden." Ve kral tarafından ağırlanan Pushkara bir ay orada yaşadı
ve sonra büyük bir ordu ve birçok itaatkar hizmetkar ve kendi akrabalarıyla birlikte kendi kasabasına gitti, kalbi sevinçle doluydu. Ve
insanlar arasında o boğa, ikinci bir Güneş gibi kişiliğinin güzelliğiyle parladı. Ve Nishadhaların mübarek hükümdarı, Pushkara'yı kurduktan ve onu zenginleştirdikten ve sıkıntılardan kurtardıktan sonra
zengin bir şekilde dekore edilmiş sarayına girdi. Ve Nishadhaların hükümdarı, sarayına girdikten sonra vatandaşları teselli etti. Ve tüm vatandaşlar ve
ülkeden gelenler sevinçten dehşete düştüler. Ve devlet memurlarının önderliğindeki insanlar, el ele tutuşarak, "Ey kral, bugün şehir ve ülke genelinde gerçekten mutluyuz. Bugün hükümdarımızı, tanrılar gibi yüz kurbanın şefini elde ettik!" dediler. 

BÖLÜM LXXIX

"Vrihadaswa, 'Şehirde şenlikler başladıktan sonra, sevinçle dolu ve hiçbir kaygısı olmayan bir şekilde, kral büyük bir kuvvetle Damayanti'yi (babasının evinden) getirdi. Ve babası da, düşman kahramanların katili, korkunç yiğitliğe ve ölçülemez ruha sahip Bhima, kızını gerektiği gibi onurlandırarak gönderdi. Ve Vidarbha prensesinin oğlu ve kızıyla birlikte gelmesi üzerine, Kral Nala günlerini Nandana bahçelerindeki göksellerin şefi gibi neşe içinde geçirmeye başladı. Ve ölümsüz şöhretin kralı, krallığını geri kazanıp Jamvu adasının hükümdarları arasında ün kazandıktan sonra, bir kez daha onu yönetmeye başladı. Ve Brahmanlara bol miktarda hediyeyle birlikte sayısız kurbanı gerektiği gibi yerine getirdi. Ey büyük kral, sen de akrabaların ve akrabalarınla ​​birlikte, yakında parıldayarak parla. Çünkü, ey insanların en önde geleni, düşman şehirlerin o boyunduruğu altına giren kral Nala, karısıyla birlikte sıkıntıya düşmüştü, sonuç olarak, ey Bharata ırkının, zarın boğası. Ve, ey ​​yeryüzünün efendisi,
Nala tek başına böyle korkunç bir acı çekti ve refahına kavuştu,
oysa sen, ey Pandu'nun oğlu, kalbini erdeme odaklamış bir şekilde,
bu büyük ormanda, kardeşlerin ve Krishna eşliğinde neşe içinde oynuyorsun.
Sen de, ey ​​hükümdar, günlük olarak Vedalar ve dallarında bilgili olan kutsanmış Brahmanalarla karıştığında,
üzüntüye uğramak için pek az nedenin olur. Ayrıca, Naga Karkotaka'nın, Damayanti'nin, Nala'nın ve o kraliyet bilgesi Rituparna'nın bu tarihi, kötülüğü yok eder. Ve, ey ​​solmayan ihtişamın, Kali'nin etkisini yok eden bu tarih, ey kral, senin gibi kişileri dinlediklerinde rahatlatabilir. Ve insan çabasının belirsizliğini (başarısını) düşünerek, refahta veya sıkıntıda sevinmemen veya üzülmemen gerekir. Bu tarihi dinledikten sonra, ey kral, rahat ol ve
üzüntüye teslim olma. Ey büyük kral, felaket altında
sarsılmak sana yakışmaz. Gerçekten de, kendine hakim olan insanlar, kaderin kaprisini ve çabanın sonuçsuzluğunu düşünerek, asla kendilerinin
depresyona girmesine izin vermezler. Bu asil Nala tarihini tekrar tekrar okuyacak olanlar,
ve bunu okunurken dinleyecek olanlar, asla sıkıntıdan etkilenmeyeceklerdir. Bu eski ve mükemmel tarihi dinleyen kişi,
tüm amaçlarını başarıyla taçlandırır ve şüphesiz, oğulların, torunların ve hayvanların yanı sıra, şöhret, insanlar arasında yüksek bir konum, sağlık ve
sevinç elde eder. Ve ey kral, senin beslediğin korku da, _yani_. , (_Zarda yetenekli biri beni çağıracak_), bir kez olsun dağıtacağım. Ey yenilmez
hücum sahibi, zar bilimini tümüyle biliyorum. Senden
memnunum; bu bilgiyi al, ey Kunti oğlu, sana
anlatacağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Kral Yudhishthira sonra, sevinçli bir kalple, Vrihadaswa'ya şöyle dedi, 'Ey şanlı kişi, senden zar bilimini öğrenmek istiyorum.' Rishi daha sonra zar bilgisini yüce ruhlu
Pandu oğluna verdi ve ona verdikten sonra, o büyük münzevi yıkanmak için
Hayasirsha'nın kutsal sularına gitti.

"Ve Vrihadaswa gittikten sonra, kesin yeminli Yudhishthira, çeşitli yönlerden ve hac yerlerinden, dağlardan ve ormanlardan kendisine gelen Brahmanalar ve münzevilerden, yüksek zekaya sahip ve sol eliyle yayı çekebilen Arjuna'nın hala en çetin münzevi çilelerle meşgul olduğunu, tek başına havada yaşadığını duydu. Ve güçlü kollu Partha'nın, kendisinden önce hiç kimsenin böyle çilelerle meşgul olmadığı kadar şiddetli bir çilecilikle meşgul olduğunu duydu. Ve Pritha'nın oğlu Dhananjaya, düzenli yeminler ve sabit bir zihinle münzevi çilelerle meşgul olarak ve mükemmel sessizlik yeminini yerine getirerek, duyduğuna göre, bedenlenmiş haliyle adaletin alev alev yanan tanrısı gibiydi. Ve, ey ​​kral, Pandu'nun oğlu (Yudhishthira), sevgili kardeşi Kunti'nin oğlu Jaya'nın böyle çilelerle meşgul olduğunu duydu büyük ormanda çilecilik, onun için yas tutmaya başladı. Ve kederle yanan bir kalple, Pandu'nun en büyük oğlu, orada yaşayan çeşitli bilgilere sahip Brahmanalarla sohbet ederek
o muazzam ormanda teselli aradı."

BÖLÜM LXXX

(Tirtha-yatra Parva)

Janamejaya dedi ki, "Ey kutsal kişi, büyük büyükbabam Partha Kamyaka ormanlarından
gittikten sonra, Pandu'nun oğulları, sol eliyle yayı çekebilen o kahramanın yokluğunda ne yaptılar? Bana öyle geliyor ki, güçlü okçu ve orduları yenen, göksellerin Vishnu'su gibi, onların sığınağıydı. Kahraman büyükbabalarım, kahramanlıkta Indra'ya benzeyen ve savaşta asla sırtını dönmeyen o kahramanın arkadaşlığından mahrum olarak ormanda nasıl vakit geçirdiler?"

Vaisampayana şöyle dedi: "Şaşkınlık yaratmayan yiğit Arjuna Kamyaka'dan ayrıldıktan sonra, Pandu'nun oğulları, ey oğul, üzüntü ve kederle doldular.
Ve neşesiz kalpli Pandavalar, bir çelenkten
çıkarılmış incilere veya kanatlarından kesilmiş kuşlara çok benziyorlardı. Ve o beyaz atların
kahramanı olmadan, o orman Kuvera'nın varlığından mahrum
kaldığında _Chaitraratha_ ormanlarına benziyordu. Ve, ey ​​Janamejaya, o kaplanlar
insanlar arasında -Pandu'nun oğulları- Arjuna'nın arkadaşlığından mahrum
kalarak, Kamyaka'da mükemmel bir neşesizlik içinde yaşamaya devam ettiler. Ve, ey ​​Bharata ırkının
şefi, büyük yiğitlikle donatılmış o güçlü savaşçılar, Brahmanalar için
çeşitli kurbanlık hayvanları saf oklarla öldürdüler.
Ve o kaplanlar insanlar arasında ve düşmanları bastıranlar, her gün o
vahşi hayvanlar ve onları uygun şekilde kutsayarak, onları Brahmanalara sundu. Ve işte böyleydi, ey kral, insanlar arasında kederle boğuşan boğalar, Dhananjaya'nın
ayrılışından sonra neşesiz kalplerle orada yaşadılar. Özellikle Panchala prensesi, üçüncü efendisini hatırlayarak, endişeli Yudhishthira'ya seslendi ve şöyle dedi, 'İki eliyle bin kollu Arjuna'yla (eskiden) yarışan o Arjuna, ne yazık ki, Pandu'nun oğullarının en önde geleni olmadan, bu orman gözüme hiç de güzel görünmüyor. O olmadan, gözlerimi her çevirdiğimde, bu dünya
ıssız görünüyor. Çiçek açan ağaçları ve harikalarla dolu bu orman bile, Arjuna olmadan eskisi kadar hoş görünmüyor. Mavi bulutların kütlesi gibi olan, öfkeli bir filin
yiğitliğine sahip olan ve gözleri lotusun
yapraklarına benzeyen O olmadan, bu Kamyaka ormanı bana güzel görünmüyor. Yayı sol eliyle çekebilen ve yayının tınısı gök gürültüsü gibi duyulan o kahramanı hatırlayarak, hiçbir mutluluk hissedemiyorum, ey kral!' Ve, ey ​​hükümdar, onun bu şekilde ağıt yaktığını duyan, düşman kahramanları öldüren Bhimasena, Draupadi'ye şu sözlerle hitap etti, 'Ey ince belli mübarek hanım, söylediğin hoş sözler kalbimi nektar yudumlamak gibi sevindiriyor. Kolları uzun ve simetrik, tıknaz ve bir çift demir topuz gibi, yuvarlak ve yay kirişlerinin izleriyle işaretlenmiş, yay, kılıç ve diğer silahlarla süslenmiş, altın bileziklerle çevrili ve beş başlı bir çift yılan gibi olan o olmadan, insanlar arasında o kaplan olmadan gökyüzü güneşsiz görünüyor. Panchalalar ve Kauravalar'ın, göksellerin sertçe zorlayan saflarından korkmadığı o güçlü silahlı kişi olmadan, düşmanlarımızı çoktan yenilmiş ve dünyanın kendisini çoktan fethedilmiş olarak gördüğümüz o şanlı kahraman olmadan, o Phalguna olmadan Kamyaka ormanlarında huzur bulamam. Gözlerimi nereye çevirsem, farklı yönler de boş görünüyor!'

"Bhima bitirdikten sonra, Pandu'nun oğlu Nakula, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, 'Savaş alanındaki olağanüstü eylemleri tanrıların bile konuştuğu o olmadan, savaşçıların en önde geleni olmadan, ormanda ne zevk alabiliriz? Kuzeye doğru giden ve güçlü Gandharva şeflerini yüzlerce kişiyle yenen ve rüzgar hızına sahip sayısız yakışıklı Tittiri ve Kalmasha atı edinen ve bunları büyük Rajasuya kurbanı vesilesiyle kardeşi krala sevgiyle sunan, o sevgili ve şanlı kişi olmadan, Bhima'dan sonra doğan o korkunç savaşçı olmadan, bir tanrıya eşit o kahraman olmadan artık Kamyaka ormanlarında yaşamak istemiyorum.'

"Nakula'nın ağıtlarından sonra Sahadeva şöyle dedi: 'Savaşta güçlü savaşçıları yenen, servet ve bakireler kazanan ve bunları büyük _Rajasuya_ kurbanı vesilesiyle krala getiren, savaşta tek başına toplanmış Yadavaları yenen, Vasudeva'nın rızasıyla Subhadra'yı ele geçiren, yüce Drupada'nın egemenliğini işgal eden, ey Bharata, öğretmen Drona'ya öğrenim ücretini veren o kişi, ey kral, tımarhanemizde Jishnu'nun çimen yatağının boş olduğunu görünce, kalbim teselliyi reddediyor. Bu ormandan bir göç, ey düşmanları bastıran,
ben o kahraman olmadan bu ormanın keyifli olmasını tercih ederim.'"

BÖLÜM LXXXI

Vaisampayana şöyle dedi, "Kardeşlerinin ve aynı zamanda
Krishna'nın bu sözlerini duyan, hepsi de Dhananjaya, kral
Yudhishthira, adil kişi yüzünden endişeliydi, melankolik oldu. Ve o anda
(önünde) göksel Rishi Narada'yı _Brahmi_ güzelliğiyle parıldarken ve
kurbanlık içki sonucu alevlenen bir ateşe benzer şekilde gördü. Ve
onu görünce, kral Yudhishthira kardeşleriyle birlikte ayağa kalktı ve
saygın olana gerektiği gibi ibadet etti. Ve parlayan bir enerjiyle donatılmış, Kuru ırkının yakışıklı şefi, kardeşleriyle çevrili,
yüzlerce kurbanın tanrısı gibi parladı. Ve
Yajnaseni ahlak kurallarına itaat ederek efendilerine, Pritha'nın oğullarına, Savitri'nin Vedalara veya Güneş ışınlarının Meru'nun zirvesine bağlı kalması gibi bağlı kaldı. Ve o ibadeti kabul eden seçkin Rishi Narada, Dharma'nın oğlunu uygun terimlerle teselli etti. Ve, ey ​​günahsız kişi, yüce ruhlu kral Yudhishthira'ya, adil olan Rishi'ye hitap ederek, 'Söyle bana, ey erdemli insanların en önde geleni, ne arıyorsun
ve senin için ne yapabilirim. ' Bunun üzerine, Dharma'nın kraliyet oğlu, kardeşleriyle birlikte göksellerin saygı duyduğu Narada'nın önünde eğilerek, ellerini birleştirerek ona şöyle dedi: 'Ey sen, benimle birlikte memnun olduğunda tüm dünyalar tarafından çokça kutsanmış ve tapınılan sen, senin lütfun sonucunda tüm isteklerimi zaten yerine getirilmiş olarak görüyorum, ey mükemmel yeminlerin sahibi! Eğer, ey günahsız olan, ben ve kardeşlerim senin lütfunu hak ediyorsak, ey Munis'in en iyisi, aklımdaki şüpheyi dağıtman gerekir. Bana, dünyaları dolaşıp, üzerindeki kutsal suları ve tapınakları görmeyi arzulayanın hangi meziyete sahip olduğunu ayrıntılı olarak anlatman gerekir.'

"Narada dedi ki, 'Ey kral, dikkatle dinle, zeki Bhishma'nın daha önce Pulastya'dan duyduklarını! Bir zamanlar, ey mübarek kişi, erdemli insanların en önde geleni olan Bhishma, _Pitrya_ yeminini yerine getirirken, ey kral, Ganj'ın kaynağına yakın, göksel Rishiler ve Gandharvalar ve göksellerin kendilerinin başvurduğu hoş ve kutsal bir bölgede, Munis'lerin eşliğinde yaşıyordu. Ve orada yaşarken, görkemli kişi, kutsal metinlerde aşılanan ritüellere göre, _Pitris_, tanrılar ve Rishileri kurbanlarıyla memnun etti. Ve bir zamanlar, seçkin kişi sessiz okumalarıyla meşgulken, en iyi Rishilerden biri olan Pulastya'yı gördü, harikulade görünümlü. Ve o sade münzeviyi, güzellikle
dolmuştu, büyük bir zevk ve aşırı bir hayretle. Ve, ey
Bharata, erdemli insanların en önde geleni, Bhishma, sonra o
kutsanmış Rishi'ye törenin ritüellerine göre ibadet etti. Ve kendini
arındırarak ve coşkulu bir dikkatle, başında _Arghya_ olan
en iyi Brahmarshi'ye yaklaştı. Ve yüksek sesle ismini söyleyerek, "Ey
mükemmel yeminli, kutsanmış ol, ben Bhishma'yım, senin kölenim.
Seni görünce, tüm günahlarımdan kurtuldum." dedi. Ve bunu söyleyerek, erdemli insanların en önde geleni, Bhishma, kısıtlayıcı konuşmalar yaptı, ey
Yudhishthira, sessizce ve el ele tutuşarak. Ve Bhishma'yı, yani Kuruların en önde gelenini, yeminleri yerine getirmek ve Vedaları incelemekle zayıflamış ve güçsüzleşmiş olarak görünce, Muni sevinçle doldu.'"

BÖLÜM LXXXII

"'Pulastya dedi ki, "Ey mükemmel yeminlerin sahibi, alçakgönüllülüğün, özdenetimin ve doğruluğunla çok memnun oldum, ahlak konusunda bilgili olan
kutsanmış kişi! Ey günahsız kişi, atalarına göre edindiğin bu erdemin sayesinde seninle
memnun oldum ve sen, ey oğul, benim şahsımı görmeyi başardın.
Ey Bhishma, gözlerim her şeye nüfuz edebilir. Bana senin için
ne yapabileceğimi söyle. Ey günahsız kişi, ey Kuru ırkının en önde geleni, benden ne istersen sana
vereceğim."

"'Bhishma dedi ki, "Ey çok kutsanmış olan, üç dünya tarafından tapılan sen
benimle memnun edildiğinde ve ben senin yüce benliğini
gördüğümde, kendimi zaten
başarıyla taçlandırılmış olarak görüyorum. Fakat, ey erdemli kişilerin en önde geleni, eğer
senin lütfunu
hak ettiysem, sana şüphelerimi söylerim ve onları
yok etmen gerekir. Ey kutsal olan, _tirthas_ ile ilgili bazı dini şüphelerim var.
Onlardan bana ayrıntılı olarak bahset, seni dinlemek istiyorum. Ey sen
bir göksel varlığa benzeyen, senin meziyeti nedir, ey yeniden doğan Rishi,
tüm dünyayı dolaşan (tapınakları ziyaret eden). Ey bana bunu
kesinlikle söyle."

"'Pulastya dedi ki, "Ey oğul, dikkatle dinle. Sana _tirthas_'a bağlı olan ve Rishilerin sığınağını oluşturan
erdemi anlatacağım. Elleri, ayakları, zihni, bilgisi,
çileciliği ve eylemleri sağlıklı bir şekilde kontrol altında olan kişi, _tirthas_'ın meyvelerinin tadını çıkarır. Hediyeleri kabul etmeyi bırakan, memnun olan,
kibirden arınmış olan kişi _tirthas_'ın meyvelerinin tadını çıkarır. Günahsız olan, amaçsız hareket eden, ışık yiyen,
duyularını kontrol altında tutan, her günahtan arınmış olan kişi _tirthas_'ın meyvelerinin tadını çıkarır. Ey kral, öfkeden arınmış olan, gerçeğe bağlı kalan, yeminlerinde kararlı olan, tüm yaratıkları kendi benliği olarak gören, _tirthas_ meyvelerinin tadını çıkarır. Vedalarda Rishiler, kurbanları ve ayrıca
burada ve bundan sonra meyvelerini uygun bir şekilde ilan etmişlerdir. Ey yeryüzünün efendisi, bu kurbanlar
yoksul olan tarafından gerçekleştirilemez, çünkü bu kurbanlar büyük ölçüde çeşitli malzemeler ve çeşitli şeyler gerektirir. Bu nedenle, bunlar
krallar veya bazen refah ve zenginlik sahibi başka kişiler tarafından gerçekleştirilebilir. Ey insanların efendisi, ancak serveti olmayan,
müttefiki olmayan, tek başına, karısı ve çocuğu olmayan ve
paradan yoksun olan insanların gerçekleştirebileceği ve değeri kurbanların kutsal meyvelerine eşit olan bu ayini şimdi sana bildireceğim, savaşçıların en iyisi! Ey Bharata ırkının en iyisi, _tirthalarda_ ikamet edenler, ki bunlar erdemlidir ve Rishilerin yüce gizemlerinden birini oluşturur, kurbanlardan bile daha üstündür. _tirthaya_ gitmiş olan, üç gece oruç tutmamış, altın vermemiş ve inek dağıtmamış olan kişi fakir bir adamdır. Gerçekten de, kişi _Agnishtoma_ ve büyük hediyelerle ayırt edilen diğer kurbanları yerine getirerek, _tirthaya_ bir ikametle talep ettiği meziyeti elde edemez. İnsanların dünyasında, üç dünyada _Pushkara_ adıyla kutlanan tanrıların Tanrısı'nın _tirthası_ vardır. Orada ikamet eden kişi o tanrıya eşit olur. Ey
Kuru ırkının yüce ruhlu oğlu, iki alacakaranlıkta ve öğle vakti
yüzbinlerce milyon _tirtha_
_Pushkara_'da bulunur. Adityalar, Vasular, Rudralar, Sadhyalar, Marutlar,
Gandharvalar ve Apsaralar her zaman hazırdır, ey yüce kişi,
_Pushkara_'da. Orada, ey kral, tanrılar, Daityalar ve
_Brahmarshiler_, orada çileci ibadetlerini yerine getirerek büyük
erdem elde ettiler ve sonunda tanrılığa eriştiler.

"'"Özdenetim sahibi insanlar, sadece zihinsel olarak Pushkara'yı düşünerek bile,
günahlarından arınırlar ve cennette kabul edilirler. Ey kral,
lotusun tahtında oturan görkemli büyükbaba, bu _tirtha_'da
büyük bir zevkle ikamet etmişti. Ey mübarek kişi, eskiden büyük bir liyakat elde eden
tanrılar ve Rishiler'in
sonunda en yüksek başarıyı elde ettiği yer Pushkara'ydı. Tanrılara ve _Pitris_'e ibadet etmeye adanmış, bu _tirtha_'da yıkanan kişi, bilgeler tarafından söylendiği gibi, at kurbanının on katına eşit bir liyakat elde eder. Pushkara ormanlarına gittikten sonra, tek bir Brahmana'yı bile besleyen kişi, bu eylemden dolayı burada ve bundan sonra mutlu olur, ey Bhishma. Sebzeler, kökler ve meyvelerle geçinen kişi, dindar bir saygıyla ve saygısızlık etmeden, bir Brahmana'ya bile böyle bir yiyecek verebilir. Ve, ey ​​kralların en iyisi, bilge adam, böyle bir hediyeyle bile,
bir at kurbanının liyakatini elde edecektir. Brahmanalar, Kşatriyalar, Vaisyalar veya Sudralar arasında
Pushkara'da yıkanan seçkin kişiler yeniden doğuş yükümlülüğünden kurtulurlar. Özellikle
Karttika ayının dolunayında Pushkara'yı ziyaret eden o kişi,
Brahma'nın meskeninde sonsuza dek sürecek bölgeler edinir. Sabah ve akşam birleşmiş ellerle Pushkara'yı düşünen kişi,
ey Bharata, neredeyse
her _tirtha_'da yıkanır. İster erkek ister kadın olsun,
doğuştan işlenen günahlar ne olursa olsun, kişi Pushkara'da yıkanır yıkanmaz hepsi yok olur. Madhu'nun katili tüm göksellerin en önde geleni olduğu gibi, ey kral, tüm _tirthaların_ en önde geleni olan Pushkara da öyledir. Bir kişi, Pushkara'da on iki yıl saflık ve düzenli yeminlerle ikamet ederek, tüm fedakarlıkların liyakatini edinir ve Brahma'nın meskenine gider. _Agnihotra_'yı tam yüz yıl boyunca yapan birinin meziyeti, _Karttika_'nın tek bir ayını Puşkara'da geçiren birinin meziyetine eşittir. En uzak zamanlardan beri bilinen üç beyaz tepecik ve üç kaynak var, nedenini bilmiyoruz,
Puşkara adıyla. Puşkara'ya gitmek zordur; Puşkara'da
çileci çilelere girmek zordur; Puşkara'da
vermek zordur; ve Puşkara'da yaşamak zordur.

"'"Puşkara'da on iki gece düzenli diyet ve yeminlerle ikamet ettikten ve (yerin etrafında) dolaştıktan sonra, kişi _Jamvu-marga_'ya gitmelidir.

Göksel varlıklar,
Rişiler ve _Pitriler_ tarafından başvurulan _Jamvu-marga_'ya giden kişi, at kurbanının değerini
ve tüm isteklerinin gerçekleşmesini elde eder. Orada beş gece ikamet eden kişinin ruhu tüm günahlardan
arınır. Asla cehenneme
batmaz, ancak yüksek başarı elde eder. Jamvu-marga'dan ayrılan kişi
_Tandulikasrama_'ya gitmelidir. Oraya giden kişi asla cehenneme batmaz, fakat
Brahma'nın meskenine yükselir. Agastya gölüne giden
ve _Pitris_ ve göksel varlıklara tapınmakla meşgul olan,
üç gece oruç tutan kişi, ey kral,
_Agnishtoma_'nın meyvesini kazanır. Oraya giden kişi, sebze veya meyvelerle yaşayan kişi
_Kaumara_ adı verilen statüyü kazanır. Kişi daha sonra, tüm dünya tarafından tapılan
Kanwa'nın güzel sığınağına geçmelidir. Kutsallıkla karakterize edilen o kutsal orman, ey Bharata ırkının boğası, çok uzak zamanlardan beri var olur. Kişi oraya girer girmez,
tüm günahlarından kurtulur. Düzenli bir diyet ve yeminlerle
_Pitris_'e ve oradaki tanrılara tapan kişi, kişinin tüm arzularının gerçekleşmesini sağlayabilecek bir kurbanın meyvesini elde eder. Bu sığınma evinin etrafında dolaştıktan sonra Yayati'nin (cennetten) düştüğü yere gitmelidir. Oraya giden kişi, bir at kurbanının
erdemiyle karşılaşır. Daha sonra düzenli bir diyet ve bastırılmış duyularla _Mahakala_'ya gitmelidir. Ve _Koti_ adı verilen _tirtha_'da yıkandıktan sonra, kişi bir at kurbanının
erdemiyle karşılaşır. Erdemli bir adam daha sonra Uma'nın kocası olan ve üç dünyada _Bhadravata_ adıyla bilinen Sthanu'nun _tirtha_'sına geçmelidir. _Bhadravata_'ya giden en iyi adam, Isana'yı görür ve bin ineklik bir hediyenin meyvesini elde eder. Ve Mahadeva'nın lütfu sayesinde, refah, barış ve yüksek lütufla kutsanmış _Ganapatya_ statüsünü elde eder. _Narmada_'ya, üç dünya üzerinde kutlanan ve _Pitris_ ve tanrılara su adakları sunan nehre vardığında, kişi at kurbanının meyvesini elde eder. _Güney okyanusuna giden, Brahmacharya yaşam biçimini uygulayan ve duyuları bastırılmış olan kişi, _Agnishtoma_ kurbanının meyvesini elde eder ve
cennete yükselir. _Charmanwati_'ye, düzenli bir diyetle ve duyuları bastırılmış olarak vardığında, kişi Ramideva'nın emriyle _Agnishtoma_ kurbanının erdemini elde eder. Sonra, ey savaşçıların erdemli şefi, Himavat'ın oğlu _Arauda_'ya gitmeli, orada eski günlerde
yeryüzünde bir delik vardı. Orada, üç dünyada kutlanan Vasistha'nın sığınağı vardır. Bir gece kaldıktan sonra, kişi
bin ineğin armağanının erdemini elde eder. Brahmacharya yaşam tarzını
sürdüren, _Pinga_ adlı _tirtha_'da yıkanan,
ey krallar arasında kaplan, yüz _Kapila_ ineğin armağanının erdemini elde eder. Sonra, ey kral, _Prabhasa_ adlı o mükemmel _tirtha_'ya gitmeli. Orada Hutasana her zaman kendi kişiliğinde mevcuttur.
O, Pavana'nın dostu, ey kahraman, tüm tanrıların ağzıdır. Bastırılmış ve kutsallaştırılmış ruhla o _tirtha_'da yıkanan adam, _Agnishtoma_ veya _Atimtra_ kurbanlarından daha büyük bir erdem elde eder. Saraswati'nin denizle karıştığı noktanın yanına doğru ilerlerken, bin inek ve ayrıca cennetin armağanının meyvesini elde eder, ey Bharata ırkının boğası, Agni'nin kendisi gibi sonsuza dek parıldayarak. Suların kralının
_tirtha_sında ruhu bastırılmış bir şekilde yıkanan ve
_Pitris_ ve tanrılara su adakları veren, orada üç gece yaşayan, Ay gibi
parlayan ve ayrıca at kurbanının meyvesini elde eden. Kişi
sonra, ey Bharata'nın en iyisi, Durvasa'nın Vishnu'ya bir lütufta bulunduğu
Varadana_ adıyla bilinen
_tirtha_ya gitmelidir. Bir adam Varadana'da yıkanarak
bin ineğin armağanının meyvesini elde eder. Kişi daha sonra bastırılmış duyular ve
düzenlenmiş diyetle _Dwaravati_ye gitmelidir, orada _Pindaraka_'da yıkanarak
bol miktarda altın armağanının meyvesini elde eder. Ey mübarek kişi, o _tirtha_da, bugüne kadar, lotus işareti olan
madeni paralar ve üç dişli mızrak işareti olan lotusların
görüldüğünü anlatmak harikadır, ey kahramanların bastırıcısı! Ve ey insanlar arasındaki boğa, Mahadeva'nın varlığı oradadır. O zaman, ey Bharata, _Sindhu_'nun denizle karıştığı
noktaya vardığında, kişi sakin bir ruhla Varuna'nın _tirtha_sında yıkanmalıdır. Ve orada yıkanıp _Pitris_'lere, Rishiler'e ve tanrılara su adaklar sunarak, ey Bharata ırkından, Varuna bölgesinden boğa, kişi kazanır ve kendi
ışıltısıyla parlar. Bilge insanlar, _Shankukarneswara_ adıyla bilinen tanrıya tapınarak, kişinin at kurbanının on katını elde ettiğini
söylerler. Ey Bharata ırkının boğası, o
_tirtha_ etrafında dolaştıktan sonra, ey Kuruların en önde geleni, üç dünyada kutlanan ve _Drimi_ adıyla bilinen o _tirtha_'ya gitmeli. O _tirtha_ her günahtan arındırır ve orada Brahma da dahil olmak üzere tanrılar Maheswara'ya tapar. Orada yıkanıp diğer tanrılarla çevrili
Rudra'ya taptıktan sonra, kişi doğumundan bu yana tüm günahlarından
kurtulur. Orada, ey insanların en iyisi, _Drimi_'nin tüm tanrılar tarafından tapıldığı yerdi. Orada yıkanan, ey insanların en iyisi, kişi at kurbanının meyvesini elde eder. Ey büyük zekaya sahip olan, evrenin yaratıcısı Vishnu, Daityaları ve Danavaları öldürdükten sonra kendini
arındırmak için oraya gitti. Ey erdemli kişi, kişi daha sonra herkesin hayran olduğu _Vasudhara_'ya geçmelidir. Kişi o _tirtha_'ya ulaştığı anda, at kurbanının meyvesini elde eder. Ve, ey ​​Kurus'ların en iyisi, orada yıkanarak, sakin bir ruhla ve coşkulu bir dikkatle, tanrılara ve _Pitris_'e su adaklarını sunarak, kişi Vishnu bölgesine yükselir ve orada hayran olunur. O _tirtha_'da, ey Bharata ırkının boğası, Vasus'un kutsal bir gölü vardır. Orada yıkanarak ve suyunu içerek, kişi Vasus tarafından
sayılır hale gelir. _Sindhuttama_ adında, her günahı yok eden ünlü bir _tirtha_ vardır. Ey insanların en iyisi, orada yıkanarak, kişi bol miktarda altın armağanının meyvesini elde eder. _Bhadratunga_'ya kutsanmış ruh ve davranış saflığıyla varıldığında, kişi Brahma bölgesini ve yüksek bir kutsanmışlık durumunu elde eder.
Sonra, _Siddhalar_ tarafından çokça başvurulan _Indra'nın _Kumarikas_'ının _tirthası_ vardır. Ey insanların en iyisi, orada yıkanarak kişi
Indra bölgesini elde eder. _Kumarika_'da _Renuka_ adı verilen başka bir _tirtha_ vardır, buna da _Siddhalar_ başvurur. Bir Brahmana
orada yıkanarak Ay kadar parlak hale gelir. _Panchananda_ adı verilen tirthanın yanına, bastırılmış bir duyu ve düzenli bir diyetle ilerleyerek, kutsal yazılarda birbiri ardına belirtilen beş kurbanın meyvesini elde eder. Sonra, ey kral, kişi
mükemmel Bhima bölgesine gitmelidir. Ey Bharataların en iyisi, orada _tirtha_ denilen _Yoni_'de yıkanarak, bir adam (bir sonraki doğumunda)
olur, ey kral, incilerle süslenmiş küpeler takan bir tanrıçanın oğlu, ve ayrıca yüz bin inek armağanının değerini elde eder. Üç dünyada kutlanan _Srikunda_'ya doğru ilerleyerek
ve büyükbabaya tapınarak, kişi bin inek armağanının meyvesini elde eder. Ey erdemli kişi, kişi o zaman _Vimala_ adlı mükemmel tirthaya gitmeli, orada bugün bile altın ve gümüş tonlarında balıklar görülebilir. Orada yıkanarak kişi kısa sürede Vasava bölgesini edinir ve ruhu her günahtan arınarak yüksek bir kutsanmışlık durumuna ulaşır. _Vitasta_'nın yanına gidip _Pitris_ ve tanrılara su adaklarını sunan bir adam, ey Bharata, _Vajapeya_ kurbanının meyvesini elde eder. _Vitasta_ adıyla bilinen o günah yok edici tirtha, _Kasmiras_ ülkesinde bulunur ve Naga Takshaka'nın meskenidir. Orada yıkanan bir adam
kesinlikle _Vajapeya_ kurbanının meyvesini elde eder ve ruhu
her günahtan arınmış olarak, yüksek bir kutsanmışlık durumuna ulaşır.
Kişi daha sonra üç dünya üzerinde kutlanan _Vadava_'ya geçmelidir.
Akşamları uygun ritüellerle orada yıkanan kişi,
yedi alevin tanrısına, tereyağı ve sütle
kaynatılmış pirinç sunmalıdır. Bilge insanlar, burada _Pitris_ onuruna verilen bir armağanın
tükenmez hale geldiğini söylerler. Rishiler, _Pitriler_,
tanrılar, Gandharvalar, Apsaraların çeşitli kabileleri, Guhyakalar,
Kinnaralar, Yakshalar, _Siddhalar_, Vidhyadharalar, Rakshasalar,
Daityalar, Rudralar ve Brahma'nın kendisi, ey kral, bastırılmış duyularla,
Vişnu'yu lütufa yöneltmek için bin yıl boyunca bir çile sürecini kabul etti, süt ve tereyağında pirinç pişirdi ve Kesava'yı
her biri yedi Rik ile sunulan adaklarla memnun etti. Ve ey kral, bunun üzerine memnun olan
Kesava onlara _Aiswarya_ adı verilen sekiz katlı nitelikleri ve arzuladıkları diğer nesneleri bahşetti. Ve bunları onlara bahşettikten sonra, o tanrı onların gözünden bulutlardaki şimşek gibi
kayboldu. Ve bu yüzden, ey Bharata, o _tirtha_ _Saptacharu_ adıyla tanındı ve eğer biri orada _Charu_'yu yedi alevli tanrıya sunarsa, yüz bin ineğin, yüz Rajasuya kurbanının ve ayrıca yüz at kurbanının armağanından daha üstün bir değer elde eder. _Vadava_'yı terk ederek, ey kral, kişi daha sonra Raudrapada'ya gitmeli ve orada Mahadeva'yı görünce at kurbanının değerini elde eder. Daha sonra, sakin bir ruhla ve bir Brahmacharya yaşam biçimini sürdürerek, _Manirnat_'a gidip orada bir gece konaklayarak, ey kral, _Agnishtoma_ kurbanının değerini elde eder. Daha sonra, ey kral, tüm dünyada kutlanan _Devika_'ya gitmeli. Ey Bharata ırkının boğası, duyduğumuz gibi,
Brahmanalar ilk kez orada var oldular. Ayrıca, üç dişlinin
sahibinin bölgesi de vardır - dünyanın dört bir yanında kutlanan bir bölge.
_Devika_'da yıkanıp, Maheswara'ya, elinden gelenin en iyisini yaparak, süt ve tereyağında kaynatılmış pirinç sunarak ibadet eden bir adam, ey Bharata ırkının boğası, her arzuyu yerine getirebilecek bir
kurbanın değerini elde eder. Ayrıca, tanrılar tarafından çokça başvurulan, Rudra'nın _Kamakhya_ adı verilen başka bir _tirthası_ daha vardır. Orada yıkanan bir adam
hızla başarıya ulaşır. Ayrıca _Yajana_, _Brahmavaluka_ ve _Pushpamva_ sularına dokunarak, kişi
öbür dünyada üzüntüden
kurtulur. Öğrenilmişler, tanrıların ve Rishilerin sığınağı olan
Devika'nın kutsal _tirtha_sının beş _Yojana_ uzunluğunda ve yarım _Yojana_ genişliğinde olduğunu söylediler. Kişi daha sonra, uygun şekilde, ey ​​kral, _Dirghasatra_'ya gitmelidir. Orada, başlarında Brahma olan tanrılar, _Siddhalar_ ve en büyük Rishiler, düzenlenmiş yeminler ve ön yeminin okunması ve kabulüyle, uzun süren kurbanı gerçekleştirirler. Ey kral, sadece _Dirghasatra_'ya giderek, ey düşmanları bastıran, kişi ey Bharata, Rajasuya'dan veya at kurbanından daha üstün bir liyakat elde eder. Kişi daha sonra, bastırılmış duyular ve düzenli bir diyetle _Vinasana_'ya geçmelidir; burada _Saraswati_, Meru'nun göğsünde kaybolup, _Chamasa_, _Shivodbheda_ ve _Nagadbheda_'da yeniden belirir. _Chamasadhbeda_'da yıkanan kişi
Agnishtoma_ kurbanının değerini elde eder. _Shivodbheda_'da yıkanan kişi bin inek armağanının değerini elde eder. _Nagodbheda_'da yıkanan kişi Nagalar bölgesini elde eder. Kişi
sonra, _Shasayana_'nın erişilemez _tirtha_'sına gitmeli, orada
turnalar, ey Bharata, _sasas_ biçiminde kaybolarak, her yıl _Kavttika_ ayında yeniden belirir ve yıkanır, ey Bharata ırkının kutsanmış şefi, Sarasawati'de. Orada yıkanan kişi, ey insanlar arasındaki kaplan, Ay gibi parlar ve ey Bharata ırkının boğası,
bin inek armağanının değerini elde eder. Kişi, ey Kuru ırkından, bastırılmış duyularla _Kumarakoti_'ye gitmeli ve orada yıkanarak
tanrılara ve _Puriler_'e tapmalıdır. Bunu yaparak, kişi
on bin ineğin armağanının erdemini elde eder ve
tüm atalarını daha yüksek bölgelere yükseltir. Kişi, ey erdemli kişi, bastırılmış ruhla _Rudrakoti_'ye gitmeli, eski günlerde, ey ​​kral, on
milyonlarca Muni'nin toplandığı yere. Ve ey kral, Mahadeva'yı görme olasılığıyla büyük bir sevinçle
dolu, Rishiler orada toplandı, her biri, '_Önce tanrıyı göreceğim!' dedi. Önce tanrıyı göreceğim!_'
Ve, ey ​​kral, o bastırılmış ruhlu Rishiler arasındaki anlaşmazlıkları önlemek için, _Yoga_ Efendisi, _Yoga_ gücünün yardımıyla,
kendini on milyon forma dönüştürdü ve her birinin önünde durdu. Ve bu Rishilerin her biri, _Onu ilk ben gördüm!_' dedi. Ve ey kral, o bastırılmış ruhlu Munilerin derin bağlılığından memnun olan Mahadeva, _Bu günden itibaren sizin doğruluğunuz artacak!_' diyerek onlara bir lütufta bulundu. Ve ey insanlar arasındaki kaplan, _Rudrakoti_'de
saf bir zihinle yıkanan kişi, at kurbanının liyakatini elde eder ve atalarını kurtarır. Kişi, ey kral, daha sonra Saraswati'nin denizle
karıştığı o çok kutsal ve ünlü bölgeye gitmelidir. Oraya, ey kral, başlarında Brahma olan tanrılar ve çilecilik zenginliği olan Rishiler, Chaitra ayının aydınlatılmış on beş gününün on dördüncü gününde Kesava'ya tapınmak için yola çıkarlar. Orada yıkanan, ey insanlar arasındaki kaplan, kişi bol miktarda altın vermenin liyakatini elde eder ve ruhu her günahtan
arınarak Brahma bölgesine yükselir. Orada, ey kral, Rishiler birçok kurbanı
tamamlamıştır. Kişi o noktaya bir yolculukla
bin ineğin armağanlarının liyakatini elde eder."'"

BÖLÜM LXXXIII

"'Pulastya dedi ki, "Birisi, ey kral, sonra tüm yaratıkların günahlarından kurtulduğu tapınılan
Kurukshetra'ya gitmelidir. Sürekli olarak '_Kurukshetra'da yaşayacağım_' diyen kişi tüm günahlarından kurtulmuştur. Kurukshetra'nın rüzgarla taşınan tozu bile günahkâr bir insanı kutsanmış bir yola (öbür dünyada) götürür. Saraswati'nin güneyinde ve Drishadwati'nin kuzeyinde bulunan Kurukshetra'da yaşayanların cennette yaşadığı söylenir. Ey kahraman, ey savaşçıların en önde geleni, bir ay orada kalmalıdır. Orada, ey yeryüzünün efendisi, başlarında Brahma olan tanrılar, Rishiler, Siddhalar, Charanalar, Gandharvalar, Apsaralar, Yakshalar ve Nagalar, sık sık, ey Bharata, çok kutsal Brahmakshetra'ya giderler. Ey savaşçıların en önde geleni, zihnen bile olsa Kurukshetra'ya gitmeyi arzulayan birinin günahları yok edilir ve sonunda Brahma bölgesine gider. Ey Kuru soyunun oğlu, dindar bir zihinle
Kurukshetra'ya giderek, kişi
Rajasuya ve at kurbanlarının meyvesini elde eder. Sonra, Kuvera'nın kudretli kapı bekçisi olan
Mankanaka adlı Yaksha'yı selamlayarak, bin ineği vermenin meyvesini elde eder. Ey erdemli kral, kişi
Hari'nin her zaman hazır olduğu mükemmel Vishnu bölgesine gitmelidir. Orada yıkanıp
üç dünyanın Yaratıcısı Hari'ye eğilerek, kişi
at kurbanının meyvesini elde eder ve Vishnu'nun meskenine gider. Kişi daha sonra üç dünya üzerinde kutlanan _tirtha_ olan Pariplava'ya gitmeli ve (orada yıkanarak), ey Bharata, kişi _Agnishtoma_ ve _Atiratra_ kurbanlarından daha büyük bir
erdem elde eder. Prithivi adlı _tirtha_'nın yanına giderek, kişi
bin ineğin armağanının meyvesini elde eder. Hacı, ey kral, daha sonra Shalukini'ye gitmeli ve orada Dasaswamedha'da yıkanarak, kişi on at kurbanının erdemini elde eder. Nagaların o mükemmel _tirthası_ olan _Sarpadevi_'nin yanına giderek, kişi _Agnishtoma_ kurbanının erdemini elde eder ve Nagalar bölgesine ulaşır. Ey erdemli kişi, kişi daha sonra kapıcı olan _Tarantuka_'ya gitmeli ve orada bir gece kalarak bin ineği verme
erdemini elde eder. Daha sonra bastırılmış duyularla ve
düzenlenmiş diyetle _Panchananda_'ya gidip orada _Koti_ adı verilen _tirtha_'da yıkanarak at kurbanının meyvesini elde eder.
Daha sonra ikiz _Aswins_'in _tirtha_'sına giderek kişi
kişisel güzelliğe
erişir. Ey erdemli kişi, kişi daha sonra _Varaha_ adı verilen
mükemmel _tirtha_'ya gitmeli, Vishnu'nun daha önce bir yaban domuzu şeklinde durduğu yere. Orada yıkanarak, ey insanların en önde geleni, at kurbanının
erdemini elde eder. Kişi daha sonra, ey kral, Jayanti'deki _Sama_ adı verilen _tirtha_'ya gitmelidir. Orada yıkanmakla kişi Rajasuya kurbanının
erdemliliğini elde eder. _Ekahansa_'da yıkanmakla kişi bin ineği vermenin
erdemliliğini elde eder. Ey kral, _Kritasaucha_'ya giden bir hacı lotus gözlü tanrıyı (Vishnu) ve mükemmel ruh saflığını
elde eder. Kişi daha sonra _Munjavata_'ya, şanlı _Sthanu_'ya kutsal olan yere gitmelidir. Orada bir gece yiyeceksiz kalarak kişi _Ganapatya_ adı verilen statüye
erişir. Ey kral, _Yakshini_ adı verilen
kutlanan _tirtha_ oradadır. Ey kral, o _tirtha_'ya gidip orada yıkanarak kişi tüm arzularının meyvesini elde eder. Ey Bharata ırkının boğası, o _tirtha_ _Kurukshetra_'nın kapısı olarak kabul edilir. Hacı, yoğun bir ruhla etrafında dolaşmalıdır. Pushkaralara eşit olan, Jamadagni'nin oğlu olan yüce ruhlu Rama tarafından yaratılmıştır. Orada yıkanıp _Pitris_ ve
tanrılara tapınarak, kişi, ey kral, at kurbanının liyakatini elde eder ve
her şeyde başarılı olur. Hacı daha sonra yoğun bir ruhla _Rama-hrada_'ya gitmelidir. Orada, ey kral, muhteşem enerjiye sahip kahraman Rama, kudretiyle Kşatriyaları yok ederek, beş göl kazdı ve onları, ey insanlar arasındaki kaplan, kurbanlarının kanıyla doldurdu,
bizim duyduğumuz gibi. Ve bu gölleri Kşatriya kanıyla doldurduktan sonra, Rama
babalarına ve büyükbabalarına kanlı adaklarda bulundu. (Adaklarla) tatmin olan Rishiler daha sonra Rama'ya seslendiler ve şöyle dediler, 'Ey Rama, ey Rama, ey büyük talih sahibi, ey Bhrigu soyundan gelen, Pitris'e olan bu saygın ve yiğitliğin için, ey yüce kişi! Sen kutsanmış ol ve seçtiğin lütfu senden iste. Ne istiyorsun, ey büyük ihtişamlı!' Bu şekilde hitap edilen (onlar tarafından), en önde gelen vurucu olan Rama, ellerini birleştirerek gök kubbede duran _Pitris_'e şu sözleri söyledi, 'Eğer benden memnun olduysanız, eğer sizin lütfunuzu hak ettiysem, _Pitris_'in bu lütfunu istiyorum, yani_, tekrar çileci çileciliklerden zevk alabilmek için. Ben de senin gücünle, Kşatriya ırkını yok ederek işlediğim günahtan, gazaptan kurtulayım. Göllerim de dünyada kutlanan _tirthas_ olsun.'
Pitriler, Rama'nın bu mübarek sözlerini duyunca çok memnun oldular ve sevinçle
dolup ona şöyle cevap verdiler: 'Pitrilere olan saygının sonucu olarak çileciliğin artsın. Kşatriyaları gazaptan yok ettin. Sen zaten o günahtan kurtuldun, çünkü onlar kendi
kötü eylemlerinin sonucu olarak yok oldular. Şüphesiz,
senin bu göllerin _tirthas_ olacak. Ve eğer biri bu göllerde yıkanırken, suyundan _Pitris_'e adak sunarsa, onunla tatmin olan _Pitris_ ona dünyada ve aynı zamanda ebedi cennette gerçekleşmesi zor olan arzusunu bahşedecektir.' Ey kral, ona bu lütufları bahşetmiş olan Pitris, Bhrigu ırkından Rama'yı neşeyle selamladı ve
orada ve o anda kayboldu. Böylece Bhrigu ırkından şanlı Rama'nın gölleri kutsal oldu. Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve kutsal yeminleri yerine getiren kişi, Rama göllerinde yıkanmalıdır. Orada yıkanarak ve Rama'ya ibadet ederek, kişi, ey kral, bol miktarda altın armağan etme liyakatini elde eder. Sonra, ey Kuru ırkının oğlu, orada yıkanarak bir hacı olan _Vansamulaka_'ya geçerek, ey kral, kendi ırkını yükseltir. Ey Bharataların en iyisi, bir sonraki _Kayasodhana_ adlı
tirthaya vardığında ve orada yıkandığında, şüphesiz ki
vücudunu arındırır ve arınmış bedenle
eşsiz mükemmelliğin kutsanmış bölgesine ilerler. Bir sonraki kişi, ey erdemli kişi,
üç dünyada kutlanan, _Lokoddara_ adlı
o _tirthaya,
önceden büyük kahraman Vishnu'nun dünyaları yarattığı yere gitmelidir. Üç dünya tarafından tapılan o _tirthaya_ vardığında, ey kral, orada yıkanarak, kendisi için sayısız dünya kazanır. Daha sonra, _Sree_ adlı _tirthaya, sakin bir ruhla
giden kişi, orada yıkanarak ve Pitris'e ve tanrılara tapınarak, yüksek refah elde eder. Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve yoğun bir ruhla, kişi
Kapila_ adı verilen _tirtha_'ya doğru ilerlemelidir. Orada yıkanıp kendi Pitris'ine ve tanrılara tapan kişi, bin Kapila ineğinin
hediyesinin meyvesini kazanır. _Surya_ adı verilen _tirtha_'ya doğru gidip orada sakin bir ruhla yıkanıp Pitris'e ve tanrılara
ibadet eden, bu arada oruç tutan kişi, _Agnishtoma_ kurbanının meyvesini elde eder ve (sonunda) Güneş bölgesine gider.
Hacı, Gobhavana'ya doğru ilerleyip orada yıkanarak
bin ineğin hediye edilmesinin erdemini elde eder. Ey Kuru soyunun oğlu, bir hacı, _Shankhini_ adı verilen _tirtha_'ya gidip oradaki _Devi-tirtha_'da yıkanarak, yüksek bir cesaret elde eder. Ey kral, kişi
o zaman Saraswati'de bulunan ve Yakshaların seçkin şefi olan ve Kuvera'nın kapıcılarından biri olan
Tarandaka adlı _tirtha'ya gitmelidir. Ey kral, orada yıkanarak kişi
Agnishtoma_ kurbanının meyvesini elde eder. Ey erdemli kral, kişi
sonra _Brahmavarta_ adlı _tirtha'ya gitmelidir. _Brahmavarta_'da yıkanarak kişi Brahma'nın meskenine yükselir. Ey kral, kişi
o zaman _Sutirtha_ adlı mükemmel _tirtha'ya gitmelidir. Orada
Pitriler tanrılarla birlikte her zaman mevcuttur. Kişi orada yıkanmalı ve
Pitrilere ve tanrılara tapmalıdır. Bunu yaparak kişi
at kurbanının liyakatini elde eder ve (sonunda) Pitris bölgesine gider. Ey erdemli kişi, _Amvumati_'de bulunan _Sutirtha_'nın bu kadar mükemmel olarak kabul edilmesinin sebebi budur. Ve ey Bharata ırkının en iyisi, _Kasiswara_'nın _tirtha'sında yıkandıktan sonra, kişi tüm hastalıklardan kurtulur ve Brahma'nın meskeninde tapınılır. O _tirtha_'da _Matri_ adı verilen bir başkası vardır. _Matri tirtha_'sında yıkanan kişi çok sayıda çocuk sahibi olur ve ey kral, büyük bir refah elde eder. Kişi daha sonra _Shitavana_ adı verilen _tirtha_'ya doğru bastırılmış bir duygu ve düzenli bir diyetle ilerlemelidir. Ve ey büyük kral, nadiren başka birine ait olan _tirtha_'nın bir meziyetinin, kişinin sadece oraya gitmesiyle kutsallık elde etmesi olduğu görülmüştür. O _tirtha_'da saçlarını dökerek kişi, ey Bharata, büyük kutsallık kazanır. Orada, o _tirtha_'da, _Shwavillomapaha_ adı verilen bir başkası vardır, orada, ey insanlar arasında kaplan ve Bharata ırkının şefi, _tirtha_'lara giden eğitimli Brahmanalar, sularına dalarak büyük bir
tatmin elde ederler. İyi Brahmanalar, ey kral, _tirtha_'da saçlarını dökerek _Pranayama_ ile kutsallık kazanırlar
ve sonunda yüksek bir duruma ulaşırlar. Orada, ey kral, o _tirtha_da
Dasaswamedhika_ adında bir başkası daha vardır. Orada yıkanan ey insanlar arasındaki kaplan,
kişi yüksek bir duruma ulaşır. Kişi daha sonra, ey kral, avcının oklarından etkilenen ve sularına dalan bir dizi kara antilopun
insanlara dönüştüğü _Manusha_ adlı
kutlanan _tirtha_ya gitmelidir. O _tirtha_da yıkanan, _Brahmacharya_ yaşam tarzını sürdüren ve ruhu yoğunlaşan bir kişi,
tüm günahlarından
kurtulur ve cennette tapınılır. Bir _krosa_ ile uzakta, ey kral, _Manusha_nın doğusunda _Siddhalar_ tarafından başvurulan _Apaga_ adıyla kutlanan bir nehir vardır. Tanrılar ve Pitris'in şerefine
_syamaka_ tahılını sunan adam
büyük dini erdem kazanır. Ve eğer orada bir Brahmana beslenirse, bu on milyon Brahmana'yı beslemeye eşdeğer olur. O
_tirtha_'da yıkanıp tanrılara ve Pitris'e tapan ve orada bir gece
kalmış olan bir adam, _Agnishtoma_ kurbanının erdemini elde eder. Kişi
o zaman, ey kral, ey Bharata, dünyada _Brahmodumvara_ adıyla bilinen o mükemmel Brahma bölgesine gitmelidir. Ey insanlar arasındaki boğa, orada bulunan yedi Rishinin havuzunda yıkanarak, saf zihin ve sakin ruhla, ayrıca yüksek ruhlu _Kapila_'nın _Kedara_ adlı _tirthasında_ ve orada bulunan Brahma'yı görerek, ruhu tüm günahlardan arınmış olarak, kişi Brahma'nın meskenine gider.

Kedara of Kapila_ adlı erişilemez _tirthanın yanına giderek ve orada günahlarını çileci tövbelerle yakarak, kişi istediği zaman kaybolma
gücünü elde eder. Kişi daha sonra, ey kral, _Saraka_ adlı _kutlanan _tirthaya_ gitmeli ve karanlık on beş günün on dördüncü gününde orada Mahadeva'yı görerek, tüm isteklerine kavuşur ve ayrıca cennete gider. Ey Kuru ırkının oğlu, _Saraka_ ve _Rudrakoti_'de ve ayrıca oradaki kuyu ve göllerde, otuz milyon _tirtha_ mevcuttur. Orada, o _tirtha_'da, ey Bharataların şefi, _Ilaspada_ adında bir başkası vardır. Orada yıkanıp
tanrılara ve Pitris'e tapan, asla cehenneme batmaz ama
_Vajapeya_ kurbanının meyvesini elde eder. _Kindana_ ve _Kinjapya_'nın yanına onarım yapan, ey Bharata, ölçüsüz bollukta verme
ve duaların sonsuz okunması erdemini elde eder. _Kalasi_ denilen _tirtha_'nın yanına onarım yapan ve orada
dindarca ve duyuları kontrol altında yıkanan bir adam, _Agnishtoma_ kurbanının meyvesini elde eder. _Saraka_'nın doğusunda, ey Kurus şefi, _Anajanma_ adıyla bilinen, yüksek ruhlu Narada'nın uğurlu _tirtha_'sı vardır. Orada yıkanan kişi, ey Bharata, 
öldükten sonra, Narada'nın emriyle, çeşitli eşsiz bölgeleri elde eder. Kişi, 
aydınlanmış on beş günün onuncu gününde, _Pundarika_ adı verilen _tirtha_'ya doğru yola çıkmalıdır. Orada yıkanan kişi, ey kral, _Pundarika_ kurbanının liyakatini elde eder. Kişi, _Tripishtapa_ adı verilen ve üç dünyada bilinen _tirtha_'ya doğru yola çıkmalıdır. Orada, _tirtha_'da, _Vaitarani_ adı verilen kutsal ve günahları yok eden nehir vardır. Orada yıkanıp boğanın işaretiyle bilinen tanrıya tapınarak ve elinde üç dişliyi tutarak, ruhu her günahtan
arınarak en yüksek seviyeye ulaşır. Kişi daha sonra, ey kral, _Phalakivana_ denen mükemmel _tirtha_ya geçmelidir. Orada, ey hükümdar, o _tirtha_da tanrılar hazır bulunarak, binlerce yıl süren
çileci çilelerini yerine getirdiler. Kişi daha sonra _Dhrishadwati_ye geçmelidir. Orada yıkanıp tanrılara tapınarak, ey Bharata, hem _Agnishtoma_ hem de _Atiratra_ kurbanlarından daha üstün bir meziyet elde eder. Ey Bharataların şefi, _Sarvadeva_ denen o _tirtha_da yıkanarak, ey kral, bir adam bin ineği verme meziyetini elde eder. Daha sonra _Panikhata_ adı verilen _tirtha_'da yıkanıp tüm tanrılara tapan bir adam, hem _Agnishtoma_ hem de _Atiratra_ kurbanlarından daha üstün bir liyakat elde eder, ayrıca _Rajasuya_ kurbanının liyakatini elde eder ve
sonunda Rishiler bölgesine gider. Kişi, ey
erdemli kişi, _Misraka_ adı verilen o mükemmel _tirtha_'ya doğru ilerlemelidir. Orada, ey
krallar arasındaki kaplan, yüksek ruhlu Vyasa'nın,
Brahmanalar uğruna, tüm _tirthaları_ karıştırdığını duyduk. Bu nedenle, _Misraka_'da yıkanan kişi, aslında tüm _tirtha_'da yıkanır.
Kişi, daha sonra bastırılmış duyular ve düzenlenmiş diyetle, _Vyasavana_ adı verilen _tirtha_'ya doğru ilerlemelidir. Orada bulunan _Manojava_ adlı _tirtha_da yıkanan kişi, bin ineğin armağanının değerini elde eder.
Madhuvati'deki _Devi tirtha_ya doğru ilerleyen kişi, orada yıkanan ve tanrılara ve Pitris'e tapan kişi, Tanrıça'nın emriyle
bin ineğin armağanının değerini elde eder. Düzenli bir diyetle devam eden, _Kausiki_ ve _Drishadwati_'nin birleştiği yerde yıkanan kişi, tüm günahlarından arınır. Kişi daha sonra, büyük bir zekaya sahip olan Vyasa'nın, oğlunun acısıyla yanarak bedenini
atmaya karar verdiği ancak tanrılar tarafından tekrar neşelendirildiği _Vyasasthali_'ye gitmelidir. Vyasa'nın o noktasına doğru ilerleyen kişi, bin ineğin
eritini elde eder. Ey Kuru soyunun oğlu, _Kindatta_ adlı kuyunun yanına giderek, içine bir ölçek susam atan kişi
bütün borçlarından kurtulur ve başarısını elde eder. _Vedi_ adlı
_tirtha_'da yıkanarak, kişi
bin inek armağanının değerini elde eder. _Ahas_ ve _Sudina_ adlı iki ünlü tirtha daha vardır. Orada yıkanarak, ey insanlar arasındaki kaplan, kişi
Güneş bölgesine gider. Kişi daha sonra üç dünyada kutlanan _Mrigadhuma_ adlı _tirtha_'ya gitmelidir. Kişi orada yıkanmalıdır, ey kral, Ganga'da. Orada yıkanarak ve Mahadeva'ya ibadet ederek, kişi
at kurbanının değerini elde eder. Ardından _Devi tirtha_'da yıkanarak kişi
bin inek armağanının değerini elde eder. Kişi daha sonra üç dünyada kutlanan _Vamanaka_'ya geçmelidir. Orada _Vishnupada_'da yıkanıp Vamana'ya ibadet ederek ruhu her günahtan
arındıktan sonra Vishnu'nun meskenine gider. Sonra Kulampuna'da yıkanarak kişi kendi ırkını
kutsar. Sonra _Pavana-hrada_'ya, _Marutalar_'ın o
mükemmel _tirtha_'sına gidip orada yıkanarak, ey kral ve kaplan
insanlar arasında, kişi Rüzgar-tanrısı bölgesinde tapınılır hale gelir. _Amara-hrada_'da yıkanıp göksellerin şefine bağlılıkla tapınarak kişi cennette tapınılır hale gelir ve tabii ki, ölümsüzlerin eşliğinde, mükemmel bir arabada oturur. Ey büyük adamların en iyisi,
Salihotra'nın _Salisurya_ adlı _tirthasında_ uygun ritüellerle yıkandıktan sonra, bin ineğin armağanının değerini elde edersiniz. Ey Bharataların en iyisi, Saraswati'de _Sreekunja_ adlı bir tirtha vardır. Orada yıkandıktan sonra, ey adamların en iyisi, kişi _Agnishtoma_ kurbanının değerini elde eder. Ey Kuru soyunun oğlu, kişi _Naimishakunja_'ya gitmelidir. Ey kral, _Naimisha_ ormanlarında çileci çilelerle uğraşan Rishiler, eski günlerde hac yemini ederek Kurukshetra'ya gitmişlerdi. Orada, Saraswati kıyılarında, ey Bharataların şefi, kendileri için bir dinlenme yeri olarak hizmet edebilecek ve onlar için çok hoş bir yer olan bir koruluk yapıldı. Orada
_Saraswati_'de yıkanarak, kişi _Agnishtoma_
kurbanının değerini elde eder. Erdemli kişi, daha sonra _Kanya_ denilen mükemmel
_tirtha_'ya geçmelidir. Orada yıkanarak, kişi bin ineğin
hediyesinin değerini elde eder. Daha sonra _Brahma_'nın mükemmel
_tirtha_'sına geçmelidir. Orada yıkanarak, (üç) alt düzeydeki bir kişi, bir Brahmana statüsüne ulaşır ve eğer kişi bir Brahmana ise, ruhu her günahtan
arınarak, en yüksek
duruma ulaşır. O zaman, ey en iyi adam, _Soma_ denen mükemmel _tirtha_'ya gitmeli. Orada yıkanarak, ey kral, _Soma_ bölgesine ulaşır. Sonra, ey kral, _Saptasaraswata_ denen _tirtha_'ya gitmeli, orada ünlü Rishi, Mankanaka, çileci
başarı elde etmişti. Ey kral, eski günlerde _Mankanaka'nın elini Kusa otunun sivri uçlu bıçağıyla kestiği, _yarasından sebze suyu (kan yerine) aktığı duyulmuştur. Ve _yarasından sebze suyu aktığını gören Rishi, hayretle açılmış gözlerle dans etmeye başladı. Ve Rishi dans ederken, tüm hareketli ve hareketsiz yaratıklar da onun yiğitliği karşısında şaşkına dönerek onunla birlikte dans etmeye başladı. Sonra, ey kral, başlarında Brahma olan tanrılar ve Mankanaka'nın hareketiyle çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, konuyu Mahadeva'ya ilettiler ve şöyle dediler: 'Ey tanrı, bu Rishi'nin dans etmemesi için böyle davranman gerekir.' Bu şekilde hitap edilen Mahadeva, kalbi sevinçle dolu bir şekilde dans eden Rishi'ye yaklaştı ve tanrılara iyilik yapma arzusuyla hareket ederek şöyle dedi: 'Ey büyük Rishi, ey erdemli kişi, neden dans ediyorsun? Ey Muniler arasındaki boğa, bu mevcut sevincinin sebebi ne olabilir?' Rishi cevap verdi: 'Ey Brahmanaların en iyisi, ben erdem yolunda yürüyen bir çileciyim. Ey Brahmana, elimdeki yaradan akan sebze suyunu görmüyor musun? Bunu görünce büyük bir sevinçle dolup taşıyorum, dans ediyorum.' Duygularla kör olmuş Rishi'ye hitap eden tanrı gülerek şöyle dedi: 'Ey Brahmana, buna
şaşmıyorum. Bana bak.' Bunu söyledikten sonra, ey insanların en iyisi,
Mahadeva, ey günahsız kral, başparmağını kendi parmağının ucuyla bastırdı. Ve işte, böylece açılan yaradan, kar kadar beyaz küller çıktı. Ve bunu gören ey kral, Muni utandı ve
tanrının ayaklarına kapandı. Ve tanrı Rudra'dan daha iyi ve daha büyük hiçbir şey olmadığına inanarak, ona şu sözlerle tapmaya başladı: 'Ey üç çatallı mızrağın sahibi, sen göksellerin ve Asura'ların, hatta evrenin sığınağısın. Senin sayende, hareketli ve hareketsiz varlıklarıyla üç dünya yaratıldı. Yuga'nın sonunda her şeyi yutan yine sensin. Sen tanrılar tarafından, hele ki benim tarafımdan
bilinemeyecek kadar acizsin. Ey günahsız olan, başında Brahma olan tanrılar hepsi sende sergileniyor. Sen hepsisin,
Yaratıcının kendisi ve dünyaların Düzenleyicisi. Senin lütfun sayesinde
tüm tanrılar kaygı veya korku olmadan oynuyor.' Ve Mahadeva'ya tapan
Rişi de şöyle dedi, 'Ey tanrıların tanrısı, bana lütfunu ver ki
çileciliğim azalmasın.' Sonra neşeli ruhlu o tanrı, yeniden doğan Rişi'ye cevap verdi, 'Çileciliğin, ey Brahmana,
lütfumla bin kat artsın. Ve, ey ​​büyük Muni, bu sığınağında seninle birlikte yaşayacağım. _Saptasaraswata_'da yıkanarak, bana tapanlar, burada ve bundan sonra her şeye erişebilecekler. Ve,
şüphesiz, hepsi sonunda _Saraswata_ bölgesine ulaşacaklar.' Bunu söyledikten sonra Mahadeva orada ve o anda kayboldu. _Saraswata_'yı ziyaret ettikten sonra, kişi üç dünyada kutlanan _Ausanasa_'ya geçmelidir. Orada, ey Bharata, başlarında Brahma olan tanrılar,
ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler ve seçkin
Kartikeya, Bhargava'ya iyilik yapma arzusuyla harekete geçerek, iki alacakaranlık ve öğle vakti boyunca her zaman oradaydı. Orada, o _tirtha_'da, her günahtan arındıran _Kapalamochana_ adlı bir başkası vardır. İnsanlar arasındaki ey
kaplan, orada yıkanarak kişi her günahtan arındırılır. Kişi daha sonra _Agni_ adlı _tirtha_'ya geçmelidir. Orada yıkanarak, ey boğa,
insanlar arasında, kişi _agni_ bölgelerini elde eder ve kendi ırkını (alt bölgelerden) yükseltir. Orada, o _tirtha_'da, ey Bharataların şefi, Viswamitra'ya ait olan bir başkası vardır. Ey insanların en iyisi, orada yıkanan kişi bir Brahmana statüsüne ulaşır. Brahmayoni'nin yanına bedenin saflığı ve ruhun itaatkarlığıyla ilerleyerek, ey insanlar arasında kaplan, orada yıkanarak, Brahma'nın meskenini elde eder ve şüphesiz, kendi ırkını yedinci nesile kadar kutsar. Kişi, ey kral, sonra, üç dünya üzerinde kutlanan _tirtha_'ya, Kartikeya'ya ait olan _Prithudaka_'ya gitmelidir. Kişi orada yıkanmalı
ve kendini Pitris'e ve tanrılara ibadetle meşgul etmelidir. _İnsani sebeplerle, erkek veya kadın tarafından bilerek veya bilmeyerek işlenen her kötülük, ey Bharata, o _tirtha_'da yıkanarak yok edilir. Kişi orada yıkanarak, at kurbanının liyakatini ve ayrıca cenneti de elde eder. Bilginler _Kurukshetra_'nın kutsal olduğunu söylemiştir; _Kurukshetra_'dan daha kutsal olan
_Saraswati_'dir; Saraswati'den daha kutsal olan tüm _tirthalar_
bir aradadır ve tüm _tirthalardan_
daha kutsal olan
_Prithudaka_'dır. Duaların okunmasıyla meşgul olan kişi
tüm _tirthaların_ en iyisi olan
Prithudaka'da bedenini atar, ölümsüz olur. Sanatkumara ve yüksek ruhlu Vyasa tarafından söylenmiştir
ve ayrıca Vedalarda da, ey kral, Prithudaka'ya sakin bir ruhla gidilmesi gerektiği söylenir. Ey Kuru ırkının oğlu, Prithudaka'dan daha üstün bir _tirtha_ yoktur. Şüphesiz ki, o _tirtha_ arındırıcı, kutsal
ve günahları yok edicidir. Ey insanların en iyisi, bilgili kişiler tarafından, insanların, ne kadar günahkâr olurlarsa olsunlar, Prithudaka'da yıkanarak cennete gittikleri söylenmiştir. Ey Bharataların en iyisi, oradaki _tirtha_da _Madhusrava_ adında bir başkası vardır.
Orada yıkanan, ey kral, bin
ine vermenin liyakati elde edilir. Sonra, ey kral, Saraswati'nin Aruna ile birleştiği o meşhur ve kutsal _tirtha_ya geçilmelidir. Orada yıkanan, üç gece oruç tutan, bir Brahmana'yı öldürmenin günahından bile
arınır ve ayrıca _Agnishtoma_ veya _Atiratra_ kurbanından daha üstün bir liyakat elde eder ve soyunu yukarıdan aşağıya yedinci nesile kadar kurtarır. Oradaki _tirtha_da, ey Kuru soyunun devamcısı, Ardhakila adında bir başkası daha vardır. Brahmanalara duyulan şefkatten dolayı, o _tirtha_ eski günlerde Darbhi tarafından yapılmıştır. Şüphesiz, yeminlerle, kutsalın giydirilmesiyle, oruçlarla,
ritüellerle ve _Mantralarla_, kişi bir Brahmana olur. Ey insanlar arasındaki boğa, ancak eskiden bilgili kişiler tarafından görülmüştür ki,
ritüellerden ve _Mantralardan_ yoksun olan biri bile, sadece o _tirthada_ yıkanarak
öğrenilir ve yeminlerin erdemiyle donatılır. Darbhi ayrıca
dört okyanusu buraya getirmiştir. Ey insanların en iyisi, burada yıkanan kişi,
bundan sonra asla sıkıntıyla karşılaşmaz ve ayrıca dört bin ineği vermenin erdemini elde eder. Erdemli kişi,
sonra _Satasahasraka_ adı verilen _tirthaya_ yönelmelidir. Buna yakın bir yerde _Sahasraka_ adı verilen bir başkası vardır. Her ikisi de kutlanır ve onlarda yıkanan kişi
bin ineği verme sevabına erişir. Oruçlar ve hediyeler
bin kat artar. Kişi, ey kral,
Renuka adlı
mükemmel _tirtha_ya gitmelidir. Kişi orada yıkanmalı ve
Pitris'e_ ve tanrılara tapmalıdır. Bununla, her günahtan arınmış olarak,
Agnishtoma_ kurbanının sevabını elde eder. Daha sonra, tutkuları ve duyuları kontrol altında
Vimochana adlı _tirtha_da yıkanan kişi,
hediyelerin kabulüyle oluşan tüm günahlardan arınır.
Duyuları kontrol altında ve Brahmacharya yaşam biçimini uygulayarak,
sonra Panchavati ormanlarına gitmelidir. Orada bir süre kalarak, kişi
çok fazla erdem kazanır ve erdemlilerin bölgelerinde tapınılır hale gelir. Kişi daha sonra _Taijasa_ olarak adlandırılan _Varuna_'nın _tirtha_sına gitmeli,
kendi parlaklığıyla parıldayan. Oradaki _tirtha_da Yoga'nın efendisi,
Sthanu'nun kendisi var, aracı olarak boğayı kullanıyor. Oraya
giden kişi, tanrıların tanrısına tapınarak başarı elde eder. Orada, başlarında Brahma olan tanrılar ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Guha'yı göksellerin generalissimo'su olarak yerleştirdiler. O _tirtha'nın doğusunda, ey Kuru ırkının devamcısı, Kuru _tirtha_ olarak adlandırılan bir başkası vardır. Duyuları kontrol altında ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren, _Kuru-tirtha_'da yıkanan kişi, tüm günahlarından
arınır ve Brahma bölgesine kavuşur. Duyuları bastırılmış ve düzenli bir diyetle kişi daha sonra _Svargadwara_'ya gitmelidir. Oraya seyahat ederek, kişi _Agnishtoma_ kurbanının liyakatini elde eder ve Brahma'nın meskenine gider. Hacı, ey kral, _Anaraka_ adı verilen _tirtha_'ya gitmelidir. Orada yıkanan kişi, ey kral, bundan sonra asla sıkıntıyla karşılaşmaz. Orada, ey kral,
Brahma'nın kendisi, diğer tanrıların başında Narayana ile birlikte,
her zaman mevcuttur, ey insanlar arasındaki kaplan! Ve ey Kuru ırkının kraliyet oğlu, Rudra'nın karısı da orada mevcuttur. Tanrıçayı gören, bundan sonra asla
sıkıntıyla karşılaşmaz. Orada, o _tirtha_'da, ey kral, ayrıca
(bir) _Visweswara_, Uma'nın efendisi vardır. Orada tanrıların tanrısını gören,
tüm günahlarından arınır. Ayrıca göbeğinden lotus çiçeği fışkıran _Narayana_'nın (imajını) gören, kişi parlar, ey tüm düşmanların kraliyet bastırıcısı, ve Vishnu'nun meskenine gider. Ey
insanlar arasındaki boğa, tüm tanrıların _tirthas_'ında yıkanan, her üzüntüden muaftır ve Ay gibi parlar. Hacı, ey kral,
sonra _Swastipura_'ya gitmelidir. Kişi, o yerin etrafında yürüyerek
bin ineği vermenin sevabını elde eder. _Pavana_ adı verilen
_tirtha_'ya vardığında, kişi _Pitris_ ve
tanrılara adaklar sunmalıdır. Bununla, ey Bharata, _Agnishtoma_ kurbanının sevabını elde eder. Ona yakın _Ganga-hrada_ ve ey Bharata, _Kupa_ adı verilen bir diğeri vardır. ey kral, o Kupa'da otuz milyon _tirtha_
bulunur. Orada yıkanan kişi, ey kral, cennete kavuşur. _Ganga-hrada_'da da yıkanan ve Maheswara'ya tapan kişi, _Ganapatya_ statüsünü elde eder ve kendi ırkını kurtarır. Kişi,
sonra üç dünyada kutlanan _Sthanuvata_'ya gitmelidir. Orada yıkanan, ey kral, cennete kavuşur. Sonra kişi
_Vadanpachana_'ya, _Vasishtha_'nın sığınağına gitmelidir. Orada üç gece oruç tuttuktan sonra, kişi jujube yemelidir. On iki yıl jujube ile yaşayan ve üç gece _tirtha_'da oruç tutan kişi, sonsuz bir meziyet kazanır. Sonra _Indramarga_'ya varan, ey kral, ve orada bir gün ve gece oruç tutan hacı, Indra'nın meskeninde tapınılır hale gelir. Sonra _Ekaratra_ adlı _tirtha_'ya varan, orada bir gece kalan, düzenli yeminler eden ve yalandan kaçınan kişi, Brahma'nın meskeninde tapınılır hale gelir. Sonra kişi, ey kral, _Aditya_'nın sığınağına gitmelidir - o görkemli tanrı, bir ışık kütlesidir. Üç dünyada kutlanan o tirthada yıkanıp ışık tanrısına tapan kişi
Aditya bölgesine gider ve kendi ırkını kurtarır. O zaman hacı, ey kral, _Soma_ _tirthasında_ yıkanarak, şüphesiz Soma bölgesini elde eder.
Erdemli kişi, daha sonra, şanlı _Dadhicha_'nın en kutsal _tirthasına, tüm dünyada kutlanan o kutsallaştırıcı _tirthaya_ doğru ilerlemelidir. Saraswata ırkına ait olan o çileci çile okyanusu olan Angiras burada doğmuştur. O _tirthada_ yıkanarak, kişi at kurbanının liyakatini elde eder ve şüphesiz Saraswati bölgesinde ikamet eder.
Duyuları bastırarak ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek, kişi
sonra _Kanyasrama_'ya doğru ilerlemelidir. Ey kral, orada üç gece ikamet ederek,
duyuları bastırılmış ve düzenli bir diyetle, kişi yüz göksel
bakire elde eder ve Brahma'nın meskenine de gider. Kişi, ey
erdemli kişi, daha sonra _Sannihati_ adı verilen _tirtha_'ya gitmelidir. Brahma'nın başında olduğu tanrılar ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler orada konaklayarak çok fazla erdem kazanırlar. Güneş tutulması sırasında Saraswati'de yıkanan kişi, yüz at kurban etme erdemini elde eder ve orada yapabileceği her kurban, sonsuz bir erdem üretir. Yeryüzünde veya gökkubbede ne varsa, tüm nehirler, göller, daha küçük göller, kaynaklar, büyük ve küçük su depoları ve belirli tanrılara
kutsal olan yerler, şüphesiz, hepsi gelir, ey insanlar arasındaki kaplan, ay ay, ve _Sannihati_ ile karışır, ey insanların kralı! Ve bunun nedeni, diğer tüm _tirthalar_ burada bir araya geldiği için, bu _tirtha_'nın böyle adlandırılmasıdır. Orada yıkanıp suyundan içen kişi, 
cennette tapınılır hale gelir. Şimdi dinle, ey ​​kral,
yeni ay gününde, güneş tutulması sırasında bir _Sraddha_ yapan ölümlünün kazandığı meziyeti. Orada bir _Sraddha_ yapan kişi, o _tirtha_da yıkandıktan sonra, bin at kurbanını uygun şekilde
kutlayarak kazandığı meziyeti elde eder. Bir erkek veya
kadının işlediği her günah, şüphesiz, kişi o _tirtha_da yıkanır yıkanmaz yok olur. Orada yıkanan kişi ayrıca lotus renkli arabada
Brahma'nın meskenine çıkar. Yaksha kapıcısı Machakruka'ya tapındıktan sonra _Koti-tirtha_da yıkanan kişi, bol miktarda altın verme meziyetini elde eder. Bunun yakınında, ey Bharataların en iyisi, _Ganga-hrada_ adı verilen bir _tirtha_ vardır. Kişi orada yıkanmalı, ey erdemli kişi, sakin bir ruhla ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek.
Bununla, kişi bir Rajasuya'dan ve at kurbanlarından daha büyük bir liyakat elde eder. _Naimisha_ adı verilen _tirtha_ yeryüzünde iyilik üretir. _Pushkara_ gök kubbenin bölgelerinde iyilik üretir; ancak _Kurukshetra_, üç dünyayla ilgili olarak iyilik üretir. Rüzgarla taşınan Kurukshetra tozu bile günahkâr insanları son derece kutsanmış bir duruma götürür. Drishadwati'nin kuzeyinde ve Saraswati'nin güneyinde bulunan
Kurukshetra'da ikamet edenler gerçekten cennette ikamet ederler. _Kurukshetra'ya gideceğim,'
'Kurukshetra'da oturacağım,' bu sözleri bir kez bile söyleyen kişi,
tüm günahlarından arınır. Brahmarshiler tarafından tapılan kutsal _Kurukshetra_, göksel varlıkların kurban sunağı olarak kabul edilir. Orada yaşayan ölümlülerin hiçbir zaman
üzülecek hiçbir şeyleri yoktur. Tarantuka ve Arantuka ile Rama ve Machakruka gölleri arasında kalan Kurukshetra'dır. Ayrıca
_Samantapanchaka_ olarak da adlandırılır ve Büyükbabanın kuzeydeki kurban sunağı olduğu söylenir."'"

BÖLÜM LXXXIV

"'Pulastya şöyle dedi, "O zaman, ey büyük kral, kişi adaletin görkemli tanrısının son derece erdemli çileler uyguladığı _Dharma_'nın mükemmel _tirtha_sına gitmelidir. Ve bu yüzden o
burayı kutsal bir _tirtha_ yaptı ve kendi adıyla kutladı. Orada yıkanan, ey kral, yoğun ruhlu erdemli bir adam
kesinlikle ailesini yedinci nesile kadar kutsar. Kişi
sonra, ey kral, mükemmel _Jnanapavana_'ya gitmelidir. Oraya seyahat ederek,
kişi _Agnishtoma_ kurbanının erdemini elde eder ve
Munis bölgesine gider. Sonra, ey hükümdar, bir kişi
_Saugandhika-vana_'ya gitmelidir. Orada, başlarında Brahma olan göksel varlıklar, çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Siddhalar,
Charanalar, Gandharvalar, Kinnaralar ve yılanlar yaşar. Kişi
bu ormanlara girer girmez, tüm günahlarından arınır. Sonra, ey kral,
kişi kutsal tanrıça Saraswati'ye gitmelidir, orada
en iyi akarsu ve en önde gelen nehir olan tanrıça Plaksha olarak bilinir. Bir
karınca yuvasından çıkan suda yıkanılmalıdır. (Orada yıkanarak
ve) Pitris'e ve tanrılara tapınarak,
at kurban etme erdemini elde edilir. Karınca yuvasından ağır bir sopanın altı atımı mesafesinde yatan _Isanadhyushita_ adlı nadir bir _tirtha_ vardır. Puranalarda görüldüğü gibi, ey insanlar arasında kaplan, orada yıkanan bir adam
bin Kapila ineğini ve
at kurbanını vermenin erdemini elde eder. Ey insanların en önde geleni, sonra _Sugandha_'ya ve
_Satakumbha_ ve _Pancha-yaksha_'ya yolculuk eden bir adam cennette tapınılan biri olur.
Orada _Trisulakhata_ adı verilen başka bir _tirtha_'ya giden kişi
yıkanmalı ve kendini Pitris'e ve tanrılara tapmaya adamalıdır. Bunu yaparak,
şüphesiz, kişi ölümden sonra _Ganapatya_ statüsünü elde eder.
Sonra, ey kral, üç dünyada _Sakamvari_ adıyla kutlanan Tanrıça'nın mükemmel noktasına gitmelidir. Orada,
bin göksel yıl boyunca, mükemmel yeminlerle, ay ay, otlarla beslenmişti, ey insanların kralı! Ve Tanrıça'ya olan saygılarından etkilenen, çilecilik zenginliğine sahip birçok Rishi, oraya geldi, ey Bharata, ve onun tarafından otlarla ağırlandı. Ve bu yüzden ona _Sakamvari_ adını verdiler. Ey Bharata, _Sakamvari_'ye büyük bir dikkatle gelen ve bir Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve orada üç geceyi saflık içinde ve sadece otlarla beslenerek geçiren adam, tanrıçanın isteğiyle, on iki yıl boyunca otlarla yaşayanın liyakatini elde eder. Sonra, kişi üç dünyayla ünlenen _Suvarna_ adlı _tirtha_'ya gitmelidir. Orada eski günlerde, Vishnu, lütfu için Rudra'ya hayranlıklarını sunmuş ve ayrıca tanrılar tarafından bile elde edilmesi zor olan birçok lütuf elde etmiştir. Ve, Ey Bharata, Tripura'nın memnun yok edicisi, 'Ey Krishna, şüphesiz ki sen dünyada çok sevileceksin ve evrendeki her şeyin en önde geleni olacaksın.' dedi. Oraya gidip, ey kral, boğayı nişan olarak alan tanrıya ibadet ederek, kişi at kurban etme erdemini ve ayrıca _Ganapatya_ statüsünü elde eder. Kişi daha sonra _Dhumavati_ _tirtha_'sına geçmelidir. Orada üç gece oruç tutarak, kişi şüphesiz ki onun beslediği tüm dilekleri elde eder. Tanrıça'nın bu noktasının güney yarısında, ey kral, _Rathavarta_ adında bir _tirtha_ vardır. Kişi, ey erdemli kişi, dindar bir kalple ve duyularını kontrol altında tutarak o yere gitmelidir. Bununla, Mahadeva'nın lütfu sayesinde, kişi yüce bir duruma ulaşır. Etrafta dolaştıktan sonra, ey Bharata ırkının boğası, ey büyük bilgeliğin sahibi, bütün günahları yıkayan _Dhara_ adlı _tirthaya doğru ilerlemelidir. Orada yıkanan ey insanlar arasındaki kaplan, insan her üzüntüden kurtulur. ey erdemli kişi, büyük dağa (Himavat) eğildikten sonra, şüphesiz cennetin kapısı gibi olan Ganj'ın kaynağına doğru yola koyulmalıdır. Orada, kişi yoğun bir ruhla _Koti_ adlı _tirthada_ yıkanmalıdır. Bununla, kişi Pundarika kurbanının liyakatini elde eder ve soyunu kurtarır. Orada bir gece konaklayan kişi, bin ineği verme liyakatini elde eder. Tanrılara ve Pitris'e _Saptaganga_, _Triganga_ ve _Sakravarta_'da (hepsi oradadır) usulüne uygun olarak su adaklarını sunarak, erdemlilerin bölgelerinde tapınılır hale gelir. Ardından _Kanakhala_'da yıkanıp
üç gece orada oruç tutan kişi, at kurbanının
değerini biçer ve cennete gider. Sonra ey insanların efendisi, hacı
_Kapilavata_'ya gitmelidir. Orada bir gece oruç tutarak, bin inek verme
değerini elde eder. Ey kral, Nagaların kralı olan görkemli Kapila'nın bir _tirtha_sı vardır ki, ey sen
Kurus'un en iyisi, tüm dünyalar üzerinde kutlanır. Orada _Nagatirtha_'da yıkanan kişi, ey kral, bin Kapila inek verme
değerini elde eder. Kişi daha sonra _Santanu_'nun _Lalitika_ olarak adlandırılan mükemmel _tirtha_sına gitmelidir. Orada yıkanan, ey kral, asla sıkıntıya düşmez
(bundan sonra). Ganj ve Yamuna'nın birleştiği yerde yıkanan kişi, on at kurban etme erdemini elde eder ve ayrıca
ırkını kurtarır. Kişi daha sonra, ey kral, dünya çapında kutlanan _Sugandha_ya gitmelidir. Bununla, her günahtan arınmış olarak, Brahma'nın meskeninde tapınılır hale gelir. Sonra, ey insanların efendisi, hacı _Rudravarta_'ya gitmelidir. Orada yıkanarak, kişi cennete yükselir. Ganj ve Saraswati'nin birleştiği yerde yıkanarak, kişi at kurban etme
erefini elde eder ve ayrıca cennete yükselir. _Bhadrakarneswara_'nın yanına giderek ve tanrılara gerektiği gibi tapınarak, kişi sıkıntıya düşmeden, cennette tapınılır hale gelir. Sonra, ey insanların efendisi, hacı _Kuvjamraka_ adı verilen _tirtha_'ya gitmelidir. Bununla
bin ineği ve cenneti verme erefini elde eder. Sonra, ey kral, hacı _Arundhativata_'ya gitmelidir. Oraya yoğun bir ruhla ilerleyip Brahmacharya yeminlerini uygulayan, _Samudraka_'da yıkanan ve üç gece oruç tutan kişi, at kurban etme ve bin inek verme
değerini elde eder ve ayrıca soyunu kurtarır. Kişi daha sonra yoğun bir ruhla ve Brahmacharya yeminlerini uygulayarak _Brahmavarta_'ya geçmelidir. Bununla kişi
at kurban etme değerini elde eder ve Soma bölgesine gider. _Yamuna-prabhava_'ya (Yamuna'nın kaynağı) giden ve orada yıkanan kişi, at kurban etme
değerini elde eder ve cennette ibadet edilir. Üç dünyanın tapındığı _tirtha_ olan
_Darvisankramana_'ya varan kişi, at kurban etme erdemini elde eder ve
cennete gider. Siddhalar ve Gandharvalar tarafından tapınılan _Sindhu-prabhava_'ya (İndus'un kaynağı)
yakın bir yere gidip orada
beş gece kalan kişi, bol miktarda altın dağıtma erdemini elde eder.
_Vedi_ adı verilen erişilemez _tirtha_'ya doğru ilerleyen kişi,
at kurban etme erdemini elde eder ve cennete yükselir.
Sonra, ey Bharata, kişi _Rishikulya_ ve _Vasishtha_'ya gitmelidir.
İkincisini ziyaret ederek, tüm tarikatlar Brahmanlığa ulaşır. _Rishikulya_'ya gidip orada yıkanan, bir ay boyunca otlarla beslenen ve
tanrılara ve Pitris'e tapan kişi tüm günahlarından arınır ve
Rişiler bölgesini elde eder. _Bhrigutunga_'ya doğru ilerleyen kişi
at kurban etme erdemini elde eder. Daha sonra _Vipramoksha_'ya doğru ilerleyen kişi her günahtan kurtulur. Daha sonra _Krittika_ ve _Magha_'nın _tirtha_'sına doğru ilerleyen kişi, ey Bharata, _Agnishtoma_ ve _Atiratha_ kurbanlarınınkinden
üstün bir erdem elde eder. _Vidya_ adı verilen mükemmel _tirtha_'ya giden kişi
akşam orada yıkanır ve her türlü bilgide ustalık kazanır. Kişi
bir sonraki gece _Mahasrama_'da her günahı yok edebilecek
bir öğün yiyerek ikamet etmelidir. Bununla kişi birçok uğurlu
bölgeye sahip olur ve ırkının on önceki ve on sonraki neslini kurtarır. Bir sonraki ay Mahalaya'da ikamet edip orada üç gece oruç tutarak, kişinin ruhu tüm günahlardan
arınır ve kişi bol miktarda altın verme
erefini elde eder. Büyükbaba tarafından tapınılan _Vetasika_'ya doğru ilerleyerek, kişi at kurban etme
erefini ve Usanas durumunu elde eder. Siddhalar tarafından tapınılan _Sundarika_ adı verilen _tirtha_'ya doğru ilerleyerek, kişi kadim insanların tanık olduğu kişisel
güzelliğe kavuşur. Brahmani'nin yanına giderek
duyuları bastırılmış ve Brahmacharya yemini gözlemlenmiş bir kişi, lotus rengi bir arabayla
Brahma bölgesine yükselir. Kişi, Siddhalar tarafından tapınılan kutsal Naimisha'nın yanına yanaşmalıdır. Orada sonsuza dek
Brahma tanrılarla birlikte yaşar. Sadece Naimisha'ya gitmeyi amaçlayarak, kişinin günahlarının yarısı yok olur; oraya girerek, kişi tüm günahlarından arınır. Duyuları bastırılmış hacı, Naimisha'da bir ay kalmalıdır; çünkü, ey
Bharata, yeryüzünün tüm _tirthaları_ Naimisha'dadır. Orada,
duyuları kısıtlanmış ve düzenli yiyeceklerle yıkanarak, ey Bharata, inek kurbanının liyakatini elde eder ve ayrıca, ey Bharataların en iyisi,
türünü yedi nesil boyunca hem yukarı hem aşağı doğru kutsar. Naimisha'da oruç tutarak hayatından vazgeçen kişi,
cennetsel bölgelerde mutluluk yaşar. Bu bile bilgelerin görüşüdür. Ey kralların en önde geleni, Naimisha her zaman kutsal ve mukaddestir.
_Gangod-bheda_'ya doğru ilerleyen ve orada üç gece oruç tutan kişi, _Vajapeya_ kurbanının
erdemliliğini elde eder ve Brahma'nın
kendisi gibi olur. Saraswati'ye yolculuk eden kişi, tanrılara ve Pitris'e adaklar sunmalıdır. Bununla, kişi kesinlikle Saraswata denilen bölgelerde mutluluk yaşar. Sonra, kişi bastırılmış bir ruhla ve Brahmacharya yeminini yerine getirerek _Vahuda_'ya gitmelidir. Orada bir gece konaklayan kişi,
cennette tapınılan kişi olur ve ayrıca, ey Kaurava, _Devasatra_ kurbanının
erdemliliğini elde eder. Sonra kişi kutsal
_Kshiravati_'ye, daha kutsal insanların uğrak yeri olan yere gitmelidir. Oradaki tanrılara ve
Pitris'e tapınarak, kişi _Vajapeya kurbanının_ erdemini elde eder.

Bir sonraki _Vimalasoka_'ya, bastırılmış bir ruhla ve
Brahmacharya yeminini yerine getirerek ve orada bir gece kalarak, kişi cennette tapınılır.
Bir sonraki kişi Sarayu'daki mükemmel _Gopratra_'ya gitmelidir, oradan Rama, ey kral, tüm hizmetkarları ve hayvanlarıyla,
bedenini terk ederek, tek başına _tirtha_'nın etkinliği sonucunda
göğe yükselmiştir. O _tirtha_'da yıkanan, ey Bharata, kişinin ruhu,
Rama'nın lütfu ve kendi eylemleri sayesinde, tüm günahlardan
arınarak, cennette tapınılır hale gelir. Ey Bharata! Sonra, ey Kuru ırkının oğlu, Gomati'deki _Rama-tirtha_'ya gidip
orada yıkanarak, kişi at kurban etme erdemini elde eder ve
kendi ırkını da kutsar. Orada, ey Bharata ırkının boğası, _Satasahasrika_ adı verilen başka bir _tirtha_ vardır. Orada, kısıtlanmış duyularla
ve düzenli bir diyetle yıkanan kişi, ey Bharata ırkının boğası, bin ineği verme erdemini biçer. Sonra, ey kral, _Bhartristhana_ adı verilen
eşsiz _tirtha_'ya gitmelidir. Bununla, kişi at kurban etme erdemini elde eder. Sonra _Koti_ adı verilen _tirtha_'da yıkanıp
Kartikeya'ya tapan kişi, ey kral, bin ineği verme erdemini biçer ve büyük bir enerji kazanır. Sonraki
_Varanasi_'ye geçip, boğayı nişanı olarak alan tanrıya tapındıktan sonra,
_Kapilahrada_'da bir banyodan sonra, kişi
Rajasuya kurbanının
erdemliliğini elde eder. Sonra, ey Kuru ırkının devam ettiricisi,
_Avimukta_ adı verilen _tirtha_'ya gidip orada tanrıların tanrısını gören hacı,
sadece bu görüşten bile, bir Brahmana'yı öldürme günahından hemen
temizlenir. Kişi orada hayatından vazgeçerek
kurtuluş elde eder. Sonra, ey kral, dünya çapında kutlanan ve Ganj'ın birleştiği yerde bulunan
_Markandeya_ adı verilen nadir _tirtha_'ya vardığında, kişi _Agnishtoma_ kurbanınınerdemliliğini elde eder ve
ırkını kurtarır. _Gaya_'nın yanında, bastırılmış duyularla ve Brahmacharya yeminini yerine getirerek, kişi at kurbanının 
değerini elde eder ve ayrıca ırkını kurtarır. Orada, o _tirtha_'da, üç dünyada kutlanan _Akshaya-vata_ vardır. Orada Pitris'e sunulan her şeyin tükenmez olduğu söylenir. Orada _Mahanadi_'de yıkanan ve tanrılara ve Pitris'e adaklar sunan kişi, ebedi bölgeler elde eder ve ayrıca ırkını kurtarır.
Daha sonra Dharma ormanlarıyla süslenmiş _Brahma-sara_'ya doğru ilerler ve orada bir gece geçiren kişi, Brahma bölgesine ulaşır. Brahma, o gölde bir kurban sütunu dikmiştir. Kişi, bu sütunun etrafında yürüyerek _Vajapeya_ kurbanının meziyetini elde eder. Kişi
sonra, ey kudretli hükümdar, dünya çapında kutlanan _Denuka_'ya gitmelidir.
Bir gece orada kalıp susam ve inek dağıtarak, ruhu
her günahtan arınmış olarak, şüphesiz Soma bölgesine yükselir. Orada, ey kral, dağlarda, Kapila adlı inek
buzağıyla birlikte otlardı. Buna şüphe yok, ey Bharata,
o ineğin ve buzağısının toynak izleri bugün bile orada görülmektedir. O toynak izlerinde yıkanarak, ey hükümdarların en önde geleni, bir insanın işlemiş olabileceği her günah, ey Bharata, yıkanır. Sonra kişi, üç dişli mızrak taşıyan tanrıya adanmış olan
_Gridhravata_'ya gitmelidir.
Boğayı nişan olarak alan tanrıya yaklaşırken, kişi kendini küllerle
ovmalıdır. Eğer bir Brahmana ise, on iki yıllık yemini yerine getirmenin liyakatini elde eder ve eğer diğer tarikatlardan herhangi birine mensupsa, tüm günahlarından
kurtulur. Kişi daha sonra melodik notalarla yankılanan _Udyanta_
dağlarına doğru ilerlemelidir. Orada, ey Bharata ırkının boğası, Savitri'nin ayak izi hala görülür. Sabah, öğle ve akşam dualarını orada eden katı yeminli Brahmana, o hizmeti on iki yıl boyunca yerine getirmenin liyakatini elde eder. Orada, ey Bharata ırkının boğası, ünlü _Yonidwara_ vardır. Oraya vardığında, kişi
yeniden doğuşun acısından muaf olur. Hem karanlık hem de aydınlık on beş günde
Gaya'da kalan kişi, kesinlikle, ey ​​kral, kendi ırkını yedinci nesile kadar kutsar. Kişi
birçok oğul dilemeli ki, kişi bile Gaya'ya gidebilsin veya
at kurbanını kutlayabilsin veya bir _nila_ boğası sunabilsin. Sonra, ey kral, hacı
_Phalgu_'ya gitmelidir. Bununla, at kurbanının liyakatini elde eder ve büyük bir başarı elde eder. Ey kral, kişi
o zaman, bastırılmış bir ruhla, _Dharmaprishta_'ya gitmelidir. Orada, ey savaşçıların en önde geleni, Dharma sonsuza dek yaşar. Orada bulunan bir kuyunun suyunu içmek ve banyo yaparak kendini arındırmak, tanrılara ve Pitris'e adaklar sunan kişi tüm günahlarından
arınır ve cennete
yükselir. Oradaki o _tirtha_'da ruhun büyük Rishi
Matanga'sının inziva yeri tam kontrol altındadır. Yorgunluğu ve üzüntüyü yatıştırabilen o güzel
sığınağa girerek, kişi _Gacayana_ kurbanının liyakatini kazanır ve orada bulunan Dharma'nın (imajına) dokunarak, at kurbanının meyvesini elde eder. Kişi daha sonra, ey kral, _Brahmasthana_ adı verilen mükemmel _tirtha_'ya gitmelidir. Orada bulunan erkek varlıklar arasındaki o boğa olan Brahma'ya yaklaşarak, kişi, ey kudretli hükümdar, Rajasuya'nın ve at kurbanlarının liyakatini elde eder. Hacı daha sonra _Rajasuya_'ya, ey insanların kralına gitmelidir! Orada yıkanan kişi, (cennette) (Rişi) Kakshiyan kadar mutlu bir şekilde yaşar. Kişi
arındıktan sonra, Yakshini'ye günlük olarak yapılan
sunulardan orada yer almalıdır. Bununla, Yakshini'nin lütfu sayesinde, bir Brahmana'yı öldürmenin günahından bile kurtulur. _Maninaga_'nın yanına geçerek,
bir kişi bin ineği verme erdemini elde eder. Ey Bharata, _Maninaga_'nın _tirtha_'sıyla ilgili herhangi bir şey
yiyen kişi, zehirli bir
yılan tarafından
ısırılırsa, onun zehrine yenik düşmez. Orada bir gece
kalarak, kişi günahlarından arınır. Sonra, kişi Brahmarshi Gautama'nın
en sevdiği ormana gitmelidir. Orada _Ahalya_ gölünde yıkanarak, kişi yüce bir duruma ulaşır. Yanında Sree'nin
görüntüsünü gören kişi, büyük bir refah elde eder. Orada o _tirtha_ üç dünyada kutlanan bir kuyudur. İçinde yıkanan kişi
at kurbanının değerini elde eder. Ayrıca tanrılar tarafından tapılan kraliyet
Rishi Janaka'ya adanmış bir kuyu da vardır. Kuyuda yıkanan kişi
Vishnu bölgesine yükselir. Sonra kişi her günahı yok eden
Vinasana'ya yönelmelidir. Oraya bir süre giderek kişi
_Vajapeya_ kurbanının değerini elde eder ve ayrıca Soma bölgesine gider.
Her _tirtha_'nın suları tarafından üretilen _Gandaki_'ye doğru ilerleyen kişi
Vajapeya kurbanının değerini elde eder ve ayrıca güneş bölgesine yükselir. _Visala_'nın yanından geçerek, üç dünya üzerinde kutlanan
nehir, kişi _Agnishtoma_ kurbanının liyakatini elde eder ve ayrıca cennete yükselir. Sonra, ey erdemli kişi, _Adhivanga_ denilen
çilecilerin odunsu koltuğuna doğru ilerleyerek, kişi şüphesiz Guhyakalar arasında büyük bir mutluluk elde eder. _Kampana_ nehrinin yanından geçerek, Siddhalar tarafından ziyaret edilen kişi _Pundarika_ kurbanının erdemini elde eder ve
ayrıca cennete yükselir. Sonra, ey yeryüzünün efendisi, _Maheswari_ denilen
akıntıya vardığında, kişi at kurbanının erdemini elde eder ve
ayrıca kendi ırkını kurtarır. Göksellerin havuzunun yanına vardığında, kişi talihsizlikten bağışıklık kazanır ve ayrıca at kurbanının erdemini de kazanır. Kişi daha sonra _Somapada_'ya gitmeli, bastırılmış bir ruhla
ve Brahmacharya yaşam tarzını yaşamalıdır. Orada bulunan _Maheswarapada_'da yıkanarak, kişi at kurbanının erdemini biçer. Orada, _tirtha_, ey Bharata ırkının boğası, on milyonlarca _tirtha_'nın birlikte var olduğu iyi bilinir. Kaplumbağa biçimindeki kötü bir Asura, ey hükümdarların en önde geleni, güçlü Vishnu onu ondan geri aldığında onu götürüyordu. Orada, o _tirtha_da kişi abdestini almalı, çünkü bununla _Pundarika_
kurbanının erdemini elde eder ve Vishnu bölgesine de yükselir. Sonra, ey kralların en iyisi, kişi Narayana'nın yerine gitmeli, ey Bharata,
Narayana her zaman mevcuttur ve sonsuza dek ikamet eder. Orada, başlarında Brahma olan tanrılar, çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Adityalar, Vasular ve Rudralar, hepsi o _tirtha_da Janardana'ya taparlar ve harikulade işlerin Vishnu'su _Salagrama_ olarak bilinir. Ebedi Vishnu'ya, üç dünyanın efendisine, lütufların vericisine yaklaşıldığında, kişi at kurbanının 
değerini elde eder ve Vishnu bölgesine gider. Orada, ey erdemli kişi, her günahı yok edebilecek bir kuyu vardır. Dört deniz o kuyuda her zaman mevcuttur. İçinde yıkanan, ey kral, talihsizlikten
bağışıklık kazanır. Orada bulunan lütuf veren, ey kral, 
ebedi ve vahşi Mahadeva'nın (görüntüsünü) görünce, kişi buluttan çıkan ay gibi parlar. Sonra _Jatismara_'da, saf zihinle ve bastırılmış duyularla yıkandığında, kişi şüphesiz eski hayatının
hatıralarını edinir. Daha sonra _Maheswarapura_'ya geçip boğayı nişan alan tanrıya tapınarak, bu arada oruç tutarak, kişi
şüphesiz, tüm arzularının gerçekleşmesini elde eder. Daha sonra her günahı yok eden _Vamana_'ya gidip, tanrı Hari'yi görünce, kişi
her talihsizlikten muafiyet kazanır. Kişi daha sonra her günahı ortadan kaldırabilen _Kusika_ sığınma evine gitmelidir. Daha sonra büyük günahlardan bile arındıran _Kausika_ nehrine gidip, kişi
içinde yıkanmalıdır. Bununla kişi Rajasuya kurbanının erdemini elde eder. Kişi
sonra, ey kralların en önde geleni, _Champaka_'nın muhteşem ormanlarına gitmelidir. Orada bir gece geçirerek, kişi
bin ineği verme erdemini elde eder. Bir sonraki varış _Jyeshthila_, nadir değerdeki _tirtha_ ve orada bir gece geçirmek, bin ineğin hediyesinin meyvesini biçer. Orada büyük ihtişamlı _Visweswara'nın (imajını) ve eşi tanrıçayı gören bir kişi, ey insanlar arasındaki boğa, Mitra-Varuna bölgesini elde eder. Orada üç gece oruç tutarak, bir kişi _Agnishtoma_
kurbanının değerini elde eder. _Kanya-samvedya_'yı, duyuları kısıtlanmış ve düzenlenmiş yiyeceklerle ziyaret ederek, ey insanlar arasındaki boğa, yaratılışın efendisi Manu bölgesini elde eder. Katı yeminler eden Rishiler, _Kanya_ adı verilen _tirtha_'da pirinç veren veya herhangi bir hediye veren kişinin, bu hediyeyi
ebedi kıldığını
söylemişlerdir. Üç dünyada kutlanan _Nischira_'ya varıldığında, kişi at kurbanının değerini elde eder ve Vishnu bölgesine gider. Ey kral, Nischira'nın birleştiği yerde bağışta bulunanlar, Brahma'nın kutsanmış bölgesine yükselir. Orada, o _tirtha_'da, üç dünyada bilinen Vasishtha'nın sığınağı vardır. Orada yıkanan kişi, Vajapeya kurbanının değerini elde eder. Göksel Rishiler tarafından başvurulan _Devakuta_'ya devam edildiğinde, kişi at kurbanının değerini elde eder ve ayrıca soyunu kurtarır. Sonra, ey kral, Kusika'nın oğlu Viswamitra'nın büyük başarı elde ettiği
Muni Kausika gölüne gitmeli. Orada yıkanan bir kişi
Vajapeya kurbanının erdemini elde eder. Ey kahraman,
Kausika'da, kişi bir ay ikamet etmelidir, ey Bharata ırkının boğası! Orada bir
ay ikamet ederek, kişi at kurbanının erdemini biçer.
Maha-hrada denilen en iyi tirthalarda ikamet eden kişi, talihsizlikten muafiyet kazanır ve ayrıca bol miktarda altın verme erdemini elde eder. _Virasrama_'da ikamet eden bir sonraki Kartikeya'yı gören bir kişi, kesinlikle at kurbanının meyvesini biçer. Daha sonra
üç dünyada kutlanan _Agnidhara_'ya geçip orada bir
yıkandıktan sonra ebedi ve lütuf veren Vishnu'yu, tanrıların tanrısını görünce, kişi
_Agnishtoma_ kurbanının erdemini elde eder. Karla kaplı dağların yakınındaki
Büyükbabanın havuzuna doğru ilerleyip
orada yıkanan kişi, _Agnishtoma_ kurbanının erdemini elde eder.
Büyükbabanın havuzundan
düşen kişi, üç dünyada kutlanan
dünyayı kutsayan (akarsu) _Kumara-Dhara_ olarak adlandırılır. Orada yıkanan kişi, kendisini
tüm amaçlarının yerine getirildiğini düşünür. O tirthada üç gün oruç tutan kişi, bir Brahmana'yı öldürmenin günahından bile arınır. Hacı, daha sonra, ey erdemli kişi, üç dünyada ünlenen büyük tanrıça Gauri'nin
zirvesine doğru ilerlemelidir. Ey insanların en iyisi, ona tırmanarak _Stana-Kunda_'ya yaklaşmalıdır. _Stana-Kunda_'nın sularına dokunarak, kişi _Vajapeya_
kurbanının değerini elde eder. O _tirtha_'da yıkanarak ve tanrılara ve Pitris'e tapınarak, kişi at kurbanının değerini elde eder ve ayrıca
Indra bölgesine yükselir. Sonra tanrıların uğrak yeri olan _Tamraruna_ kuyusuna vararak, kişi, ey insanların efendisi, insan kurbanına bağlı olan değeri elde eder. Sonra Kirtika'nın Kausiki ve Aruna ile birleştiği yerde yıkanarak ve orada üç
gece oruç tutarak, bilgili bir adam tüm günahlarından arınır. _Urvasi_ adlı _tirtha_'nın yanına ve sonra _Somasrama_'ya doğru ilerleyen bilge bir adam, _Kumbhakarnasrama_'da yıkanarak dünyada tapınılan biri haline gelir. Eskiler, _Kokamukha_'nın sularına dokunarak, istikrarlı yeminler ederek ve Brahmacharya yaşam biçimini sürdürerek, kişinin eski hayatının anısının yeniden canlandırıldığını bilirlerdi. _Nanda_ adlı nehre hızla ulaşan bir kişi, tüm günahlarından kurtulur ve ruhuyla kontrol altında İndra'nın bölgesine yükselir. _Rishabha_ adlı adanın yanına giderek, turnaları yok eden ve Saraswati'de yıkanan bir kişi, cennette parlar. _Munis_ tarafından sıkça ziyaret edilen _Auddalaka_ adlı _tirtha_'nın yanına gidip orada yıkanan kişi
tüm günahlarından
arınır. Brahmarshiler tarafından ziyaret edilen _Dharma_ adlı kutsal _tirtha_'nın yanına gidip, kişi
_Vajapeya_ kurbanının liyakatini kazanır ve cennette saygı görür. _Champa_'nın yanına gidip _Bhagirathi_'de yıkanan kişi
_Dandaparna_'ya seyahat ettiğinde, bin ineği bağışlama liyakatini kazanır. Sonra kişi
erdemlilerin varlığıyla
lütuflandırılmış kutsal _Lalitika_'ya gitmelidir. Bununla kişi
Rajasuya kurbanının değerini kazanır ve cennette kabul edilir."'"

BÖLÜM LXXXV

"'Pulastya şöyle dedi, "Akşam vakti mükemmel _tirtha_ olan
_Samvedya_'ya vardığında ve sularına dokunduğunda, kişi kesinlikle
bilgi elde eder. Rama'nın enerjisiyle eski günlerde bir _tirtha_ yaratılmış, _Lauhitya_'ya giden kişi bol miktarda altın dağıtmanın değerini elde eder. _Karatoya_ nehrinin yanına gidip orada üç gece oruç tutan kişi, at kurbanının değerini elde eder. Hatta
bu Yaratıcı'nın kendisinin emridir. Bilgeler tarafından söylenmiştir ki, ey kral, bir kişi Ganj'ın denize karıştığı yere giderse, at kurbanının on katı kadar değer
kazanır. Ganj'ın karşı kıyısına geçen, orada üç gece konaklayan yıkanan kişi, ey kral, tüm günahlarından
arınır. Kişi daha sonra her günahı yok edebilen _Vaitarani_'ye gitmelidir. _Viraja_ adlı _tirtha_'ya vardığında kişi
ay gibi parlar ve soyunu kutsayarak onu kurtarır ve kendisi tüm günahlarından
arınır. _Viraja_'da yıkanan kişi, soyunu kutsamanın yanı sıra bin ineği vermenin sevabını daha da
biçer. _Sona_ ve _Jyotirathi_'nin birleştiği yerde saflıkla ikamet eden ve tanrılara ve Pitris'e su adakları sunan kişi, _Agnishtoma_ kurbanının sevabını biçer. _Vansagulma_'nın sularına dokunarak, hem Sona hem de Narmada'nın kaynaklarını oluşturan kişi at kurban etme erdemini elde eder.
Ey insanların efendisi, Kosala'daki _Rishabha_ adlı _tirtha_'nın yanında konaklayarak ve orada üç gece oruç tutarak kişi _Vajapeya_ kurbanının ve bin inek armağanının erdemini kazanır ve ayrıca
soyunu kurtarır. Kosala'ya vardığında, kişi _Kala_ adlı _tirtha_'da yıkanmalıdır. Bununla kişi kesinlikle bir ve on boğayı verme erdemini elde eder. _Pushpavati_'de yıkanarak ve orada üç gece oruç tutarak, ey kral, kişi kendi soyunu kutsar, ayrıca bin inek armağanının erdemini kazanır. Sonra, ey Bharata ırkının önde geleni, _Vadarika_ adı verilen _tirtha_'da yıkanarak kişi uzun bir ömre kavuşur ve ayrıca cennete gider. Sonra _Champa_'ya varıp _Bhagirathi_'de yıkanıp _Danda_'yı görünce bin ineği vermenin 
erefini kazanır. Sonra kişi dindarların huzuruyla
lütuflandırılmış kutsal _Lapetika_'ya gitmelidir. Bunu yaparak kişi _Vajapeya_ kurbanının erreğini biçer ve ayrıca tanrılar tarafından saygı görür. _Mahendra_ adı verilen dağın yanına giderek (eskiden) Jamadagnya'nın yaşadığı ve Rama'nın _tirtha_'sında yıkanan kişi at kurbanının erreğini kazanır. İşte Matanga'nın _tirtha_'sı _Kedara_, ey Kuru ırkının oğlu! İçinde yıkanan, ey Kuruşların önde geleni, bir adam bin ineği vermenin sevabını elde eder. _Sree_ dağına giderek, oradaki derenin sularına dokunan, boğayı nişan olarak alan tanrıya tapınarak
at kurbanının sevabını elde eder. Sree dağında
mutlu bir şekilde yaşar, tanrıçayla birlikte parlak Mahadeva, diğer tanrılarla birlikte
da Brahma. _Deva_ gölünde, saflık ve kısıtlanmış zihinle yıkanarak, kişi at kurbanının sevabını elde eder ve ayrıca en büyük başarıya ulaşır.

"'"Pandya'daki _Rishabha_ dağına doğru ilerleyerek, tanrılar tarafından tapınılan kişi _Vajapeya_ kurbanının sevabını elde eder ve
cennette sevinir. Kişi daha sonra Apsaraların
sık sık uğradığı Kaveri nehrine doğru ilerlemelidir. Orada yıkanan, ey hükümdar, bin ineği vermenin sevabını elde eder. Sonra deniz kıyısındaki _Kanya_ denilen _tirtha_ sularına dokunan kişi her günahtan arınır.
Sonra üç dünya üzerinde kutlanan ve
ey kralların en iyisi, derinliklerin ortasında bulunan ve
tüm dünyalar tarafından saygı duyulan _Gokarna_'ya doğru ilerlerken, ve orada Brahma önderliğindeki tanrılar ve Rishiler
zühd zenginliğiyle donatılmış, ruhlar ve Yakşalar ve Pisaçahlar,
Kinnaralar ve büyük Nagalar ve Siddhalar ve Charanalar ve
Gandharvalar ve insanlar ve Pannagalar ve nehirler, Denizler ve Dağlar,
Uma'nın efendisine tapınır, kişi _Isana_'ya tapınmalı, orada üç gece oruç tutmalıdır. Bununla, kişi at kurban etme erdemini ve _Ganapatya_ statüsünü kazanır. Orada on iki gece kalarak, kişinin
ruhu tüm günahlardan
arınır. Kişi daha sonra üç dünyada kutlanan _Gayatri_ olarak bilinen _tirtha_'ya geçmelidir. Orada üç gece kalarak, kişi bin ineği verme erdemini kazanır. Orada Brahmanalar ile ilgili garip bir fenomenin gerçekleştiği görülür, ey insanların Efendisi! İster Brahmani'den ister başka bir kadından doğmuş olsun, bir Brahmana orada _Gayatri_'yi okursa, okuma ritmik ve müzikal hale gelirken, ey kral, Brahmana olmayan bir kişi bunu yeterince ilahlaştıramaz. Brahmana Rishi Samvarta'nın erişilemez havuzuna doğru ilerleyen kişi kişisel güzellik ve refah elde eder. _Vena_'nın yanına giderek, tanrılara ve Pitris'e su adaklarını sunan kişi tavus kuşları ve turnalar tarafından çekilen bir araba edinir. Siddhalar tarafından her zaman ziyaret edilen _Godavari_'nin yanına giderek, inek kurbanının liyakatini kazanır ve mükemmel _Vasuki_ bölgesine gider. _Venna_'nın birleştiği yerde yıkanmak, kişi _Vajapeya_ kurbanının 
erefini elde eder. _Varada_'nın birleştiği yerde bir dalışla kişi
bin dana verme erefini elde eder. _Brahmasthuna_'ya vardığında, orada üç gece kalan kişi
bin dana verme erefini elde eder ve ayrıca cennete yükselir. _Kusaplavana_'ya vardığında, bastırılmış bir ruhla ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek ve orada üç gece kalarak
içinde yıkanan kişi at kurbanının erefini elde eder. _Krishna-Venna'nın sularıyla beslenen
romantik _Deva-hrada_'da ve ayrıca _Jatismara-hrada_'da yıkanmak, kişi
eski hayatının anısını elde eder. Orada, göksellerin şefi yüz kurbanı kutladı ve göğe yükseldi. Sadece o yeri ziyaret ederek, kişi _Agnishtoma_
kurbanının erdemini elde eder. Daha sonra _Sarvadeva-hrada_'da yıkanan kişi, bin inek verme
erdemini elde eder. En iyi su olan _Payoshni_ adlı çok kutsal havuza doğru ilerleyen kişi, tanrılara ve Pitris'e su adaklarını
sunan kişi, bin inek hediye etme
erdemini elde eder. Daha sonra _Dandaka_'nın kutsal ormanına varan kişi, orada (sularda) yıkanmalıdır. Bununla, ey kral,
bir anda, ey Bharata, bin inek verme
erdemini elde eder. _Sarabhanga_ ve şanlı Suka'nın sığınma evine doğru ilerleyen kişi, ırkını kutsamanın yanı sıra talihsizlikten muafiyet kazanır. Sonra kişi, Jamadagni'nin oğlunun daha önce yaşadığı _Surparaka_'ya doğru ilerlemelidir. Rama'nın _tirtha_'sında yıkanarak,
bol miktarda altın dağıtma erdemini elde eder. Sonra _Saptagadavara_'da, bastırılmış duyular ve düzenli diyetle yıkanarak, kişi
büyük erdem kazanır ve ayrıca göksellerin bölgesine gider. _Deva-hrada_'ya doğru ilerleyen kişi, bastırılmış duyular ve düzenli diyetle,
Devasatra_ kurbanının erdemini elde eder. Kişi, bastırılmış duyularla ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdürerek _Tungaka_ ormanına doğru ilerlemelidir. Eskiden Muni
Saraswata'nın münzevilere Vedaları öğrettiği yer burasıydı. Vedalar kaybolduğunda
(Munilerin onları unutması sonucu), Angirasa'nın oğlu,
Munilerin üst giysilerine rahatça oturmuş (uygun şekilde yayılmış)
_Om_ hecesini belirgin ve vurgulu bir şekilde telaffuz ediyordu. Ve bunun üzerine,
münzeviler daha önce öğrendikleri her şeyi tekrar hatırladılar.
Rişiler ve Varuna, Agni, Prajapati, Narayana
aynı zamanda Hari, Mahadeva ve büyük ihtişamın görkemli Büyükbabası olarak da adlandırılan tanrılar, muhteşem Bhrigu'yu bir kurban töreninde görevlendirmek üzere orada görevlendirdiler. Agni'yi, tüzüğe göre dökülen arıtılmış tereyağı libasyonlarıyla tatmin eden seçkin Bhrigu, bir keresinde tüm bu Rishiler için _Agnyadhana_
kurbanını gerçekleştirdi, ardından hem onlar hem de tanrılar birbiri ardına kendi evlerine gittiler. _Tungaka_ ormanına giren kişi, ey kralların en iyisi, erkek veya kadın, her günahtan
arınır. Orada, _tirtha_'da, ey kahraman, kişi bir ay boyunca bastırılmış duyular ve düzenli bir diyetle kalmalıdır. Bununla, ey kral, kişi
Brahma bölgesine yükselir ve ayrıca soyunu kurtarır. Sonraki varış noktası _Medhavika_ olduğunda, kişi tanrılara ve Pitris'e su adaklar sunmalıdır. Bununla, kişi _Agnishtoma_ kurbanının değerini ve ayrıca hafıza ve zekayı kazanır. Orada, o _tirtha_'da, tüm dünyada bilinen ve _Kalanjara_ olarak adlandırılan
dağ vardır. Oradaki
göksel gölde yıkanarak, kişi bin ineği verme
değerini kazanır. Ey kral, banyodan sonra, Kalanjara dağında (tanrılara ve Pitris'e) adaklar sunan kişi, şüphesiz,
cennette saygı görür. Ey hükümdar, sonra tüm günahları yok edebilen ve en iyi dağ olan _Chitrakuta_'da bulunan _Mandakini_ nehrine doğru ilerleyin, orada yıkanan ve tanrılara ve Pitris'e tapan kişi, at kurban etme erdemini elde eder ve
yüce bir duruma
erişir. Sonra, ey erdemli kişi, _Bhartristhana_ adlı mükemmel _tirtha_'ya doğru ilerlemelidir, ey kral, orada her zaman göksel generalissimo Kartikeya ikamet eder. Sadece o noktaya bir yolculukla, ey kralların en önde geleni, bir kişi başarıya ulaşır. Sonra _Koti_ adlı _tirtha_'da yıkanarak, bin
ine verme erdemini kazanır. Koti'nin etrafında dolaştıktan sonra, bir sonraki _Jyeshthasthana_'ya doğru ilerlemelidir. Orada bulunan Mahadeva'yı görünce, kişi ay gibi
parlar. Orada, ey kudretli hükümdar, ey Bharata ırkının boğası, ünlü bir kuyu var! Orada, ey savaşçıların en önde geleni, o kuyuda dört
deniz var. Orada yıkanan, ey kralların en önde geleni, ve sakin bir ruhla
tanrılara ve Pitris'e tapan, bütün günahlarından arınır ve
yüce bir duruma ulaşır. Sonra, ey kudretli kral, kişi
ey kralların en önde geleni, eskiden Rama, Dasaratha'nın oğlu, (Ganj'ı) geçtiği büyük _Sringaverapura_'ya gitmeli. O
_tirtha_'da yıkanan kişi, ey güçlü kollu kişi, bütün günahlarından arınır. Sakin duyularla yıkanan ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren, Ganj'da, kişi bütün günahlarından arınır ve ayrıca
_Vajapeya_ kurbanının liyakatini elde eder. Kişi daha sonra yüksek zekalı Mahadeva'ya adanmış
_Mayuravala_ adlı yere gitmelidir. Orada
tanrıyı görerek, ona eğilerek ve o yerin etrafında yürüyerek, kişi
Ey Bharata, _Ganapatya_ statüsünü kazanır. O
_tirtha_'da Ganga'da yıkanarak, kişi tüm günahlarından arınır. Sonra, ey kral, kişi _Prayaga_'ya gitmeli, övgüleri Rishiler tarafından söylenmiş ve orada
başlarında Brahma olan tanrılar, başkanlık eden tanrılarıyla yönler, Lokapalalar, Siddhalar, dünyalar tarafından tapılan Pitrisler, büyük Rishiler--Sanatkumara ve diğerleri, saf
Brahmarshiler--Angiralar ve diğerleri,--Nagalar, Suparnalar, Siddhalar,
Yılanlar, Nehirler, Denizler, Gandharvalar, Apsaralar ve
Prajapati ile Lord Hari. Orada o _tirtha_'da üç ateşli mağara vardır
arasında en önde gelen _tirtha_ olan Ganga hızla yuvarlanır. Orada o bölgede ayrıca, üç dünya üzerinde kutlanan güneşin dünyayı arındıran kızı Yamuna, Ganga ile birleşir. Ganga ve Yamuna arasındaki ülke dünyanın _mons
veneris_'i olarak kabul edilir ve Prayaga o bölgenin en önde gelen noktasıdır.
_Tirthas Prayaga, Pratisthana, Kamvala, Aswatara_ ve _Bhogavati_
Yaratıcının kurban platformlarıdır. Orada, ey savaşçıların en önde geleni, Vedalar ve Kurbanlar, somutlaştırılmış biçimlerde
ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış Rishiler, Brahma'ya taparlar ve orada
tanrılar ve toprakların yöneticileri de kurbanlarını kutlarlar. Ancak
bilginler, tüm bu _tirthalar_ arasında, ey yüce kişi,
Prayaga'nın en kutsalı olduğunu, aslında üç dünyadaki tüm _tirthaların_ en önde geleni olduğunu söylerler. O _tirthaya_ giderek, övgülerini söyleyerek veya
ondan biraz toprak alarak, kişi her günahtan arınır. Dünya çapında kutlanan o birleşmede yıkanan kişi, Rajasuya'nın ve at kurbanlarının tüm
değerlerini kazanır. Bu kurban
yeri tanrılar tarafından bizzat tapılır. Eğer bir adam oraya az bile olsa
verirse, o, ey Bharata, bin kat artar. Ey çocuk, Veda metinleri veya insanların görüşleri senin zihnini Prayaga'da ölme arzusundan
vazgeçirmesin. Ey Kuru ırkının oğlu, bilgeler der ki
Prayaga'da altı yüz milyon on bin _tirtha_ vardır.
Ganga ve Yamuna'nın birleştiği yerde yıkanarak, kişi dört tür bilgiye
bağlı olan erdemi ve ayrıca doğru olanların erdemlerini elde eder. Orada Prayaga'da _Vasuki_'nin _Bhogavati_ adı verilen mükemmel _tirtha_'sı vardır. İçinde yıkanan kişi, at kurban etme
erefini elde eder. Ganga'da ayrıca üç dünyayla ünlü _tirtha_ vardır, _Ramaprapatana_ olarak adlandırılır, ey Kuru ırkının oğlu, on at kurban etme sevabı kazandırır! Bir kişi Ganga'da nerede yıkanırsa yıkansın, Kurukshetra'ya yaptığı bir yolculuğun sevabına eşit sevap kazanır. Ancak _Kanakhala_ lehine bir istisna yapılırken, _Prayaga_'ya bağlı sevap en büyüğüdür. Yüz günah işledikten sonra, Ganga'da yıkanan kişi, yakıtın ateş tarafından tüketilmesi gibi, tüm günahları onun sularıyla yıkanır. _Satyayuga_'da tüm _tirthaların_ kutsal olduğu, _Treta_'da yalnızca Pushkara'nın kutsal olduğu, _Dwapara_'da Kurukshetra'nın kutsal olduğu ve _Kali-yuga_'da yalnızca Ganga'nın kutsal olduğu söylenmiştir. Pushkara'da kişi çilecilik yapmalı; Mahalaya'da kişi vermeli; Malaya dağlarında kişi cenaze ateşine tırmanmalı; ve Bhrigutunga'da kişi
yiyecekten vazgeçerek bedeninden vazgeçmelidir. Pushkara'da, Kurukshetra'da, Ganga'da ve (Ganj ve Yamuna'nın) birleştiği yerde yıkanarak kişi, ırkının yedi neslini yukarı ve aşağı kutsar. Ganga'nın adını
anan kişi arınır; onu
gören kişi refaha kavuşur; onda yıkanan ve sularından
içen kişi, ırkının yedi neslini yukarı ve aşağı kutsar. Ey
kral, birinin kemikleri Ganga'nın sularıyla temas halinde kaldığı sürece, o kişi cennette, kutsal _tirthalara_ ve kutsal yerlere yaptığı dindar hac yolculuklarıyla kazandığı liyakatin sonucu olarak cennette yaşadığı gibi yaşar. Ganga'ya benzeyen _tirtha_ yoktur, Kesava'ya benzeyen bir tanrı yoktur ve Brahmana'lardan üstün olan yoktur, - bu Büyükbaba tarafından bile söylenmiştir. Ey büyük kral, Ganga'nın aktığı bölge kutsal bir sığınak olarak kabul edilmeli ve Ganga'nın kıyılarındaki bir toprak parçası, çileci başarıya ulaşmak için elverişli bir yer olarak kabul edilmelidir.

"'"Bu doğru açıklama (_tirthalar_) yalnızca yeniden doğanlara, dindar olanlara, kişinin oğluna, arkadaşlarına, öğrencilerine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere okunmalıdır. Rakibi olmayan bu anlatı,
kutsanmış ve kutsaldır ve cennete götürür. Kutsal, eğlendirici ve kutsallaştırıcıdır, erdem ve yüksek değer üretir. Her günahı yok eder, büyük Rishilerin özenle beslediği bir gizemdir. Brahmanaların arasında okunduğunda, kişi her günahtan arınır ve
cennete yükselir. Bu _tirthas_ tanımı uğurlu,
cennet verici ve kutsaldır; her zaman kutsanmış olduğu gibi, kişinin
düşmanlarını yok eder; her şeyden önce, zekayı keskinleştirir. Bu anlatıyı
okuyarak, oğulsuz olan oğullar edinir, yoksul olan zenginlik elde eder, kraliyet düzeninden bir kişi
tüm dünyayı fetheder, Vaisya
zenginlikle gelir, Sudra tüm arzularını elde eder ve Brahmana
(dünyanın) okyanusunu
geçer. Kendini arındırarak, farklı _tirthas_ların erdemlerini her gün dinleyen kişi, birçok önceki doğumun olaylarını
anımsar ve cennette sevinir. Burada
okunan _tirthas_lardan bazılarına kolayca erişilebilirken, diğerlerine
erişilmesi zordur. Fakat tüm _tirthaları_ görme arzusuyla ilham alan kişi, onları hayalinde bile ziyaret etmelidir. Erdem elde etme arzusuyla, Vasular ve Sadhyalar, Adityalar, Marutlar, Aswinler ve Rişiler, hepsi bu _tirthalar_ içinde yıkanmış göksel varlıklara eşitler. Sen de, ey ​​Kuru ırkından, benim açıkladığım
aynatı gözlemleyerek, bastırılmış duyularla, bu _tirthaları_ ziyaret et, erdemini artır, ey mükemmel yeminler sahibi. Dindar ve bilgili kişiler, arınmış duyuları, Tanrılığa olan inançları ve Vedalar ile
bilgileri sayesinde bu _tirthaları_ ziyaret edebilirler. Yeminlerini tutmayan, ruhu kontrol altında olmayan, kirli olan, hırsız olan ve çarpık zihne sahip olan, ey Kauravya, _tirthalar_ içinde yıkanmaz. Sen her zaman
erdemin gözlemcisisin ve saf karakterlisin. Erdeminle, ey
erdemli kişi, babanı ve büyükbabanı ve büyük büyükbabalarını ve başlarında Brahma olan tanrıları ve ayrıca _Rishileri_ her zaman memnun ettin, ey erdemde usta olan! Vasava'ya
benzeyen sen, ey Bhishma, Vasus bölgesine ulaşacaksın ve ayrıca yeryüzünde sonsuz üne kavuşacaksın!"'

"Narada devam etti, 'Böyle neşeyle konuştuktan sonra, seçkin Rishi
Pulastya, memnun bir şekilde, Bhishma'ya veda ederek, orada ve
o anda kayboldu. Ve Bhishma da, ey insanlar arasındaki kaplan, _Şastraların_ gerçek önemini çok iyi anlayarak, Pulastya'nın emriyle dünyayı dolaştı. Böylece, ey ​​mübarek kişi, Bhishma Prayaga'da tüm günahları yok edebilecek _tirthas_'a olan son derece değerli yolculuğunu sonlandırdı. Bu emirlere uygun olarak dünyayı dolaşan kişi, yüz at kurbanının en yüksek meyvesini elde eder ve bundan sonra kurtuluşu kazanır. Sen, ey Pritha'nın oğlu, Kurus'un en önde geleni olan Bhishma'nın daha önce elde ettiği gibi, sekiz özellikten oluşan bir liyakat elde edeceksin. Ve bu
münzevileri o _tirthas_'a götürdükçe, senin liyakatin çok daha büyük olacak. O _tirthas_ Rakshasa'larla doludur ve ey Kuru ırkının oğlu, senden başka kimse oraya gidemez. Erkenden kalkıp _tirthas_ konusuyla ilgili göksel Rishiler'in bu anlatısını okuyan kişi, tüm günahlardan
kurtulur. Rishilerin en önde gelenleri, Valmikiler, Kasyapalar, Atreyalar,
Kundajatharalar, Viswamitralar, Gautamalar, Asitalar, Devalalar,
Markandeyalar, Galavalar, Bharadwajalar, Vasishthalar,
Muniler'in en iyisi olan Uddalakalar, Saunakalar ve Vyasalar,
Muniler'in en önde geleni olan Durvasaslar ve büyük çilelerin Javali'leri, tüm bu seçkin _Rishiler_, çilecilik zenginliğiyle donatılmış olarak seni bekliyorlar. Ey kudretli kral, bu _tirthaları_ ziyaret ederek onlarla buluş. Ve ey seçkin hükümdar, ölçülemez enerjiye sahip büyük bir Rishi, Lomasa adıyla sana gelecek. Sen onu ve beni takip et ve sırayla bu _tirthaları_ ziyaret et,
Ey erdemli kişi! Bununla, kral Mahabhisha gibi büyük bir ün kazanacaksın! Ey krallar arasındaki kaplan, tıpkı erdemli Yayati ve kral Pururavalar gibi, kendi erdeminle parılda. Kral Bhagiratha ve şanlı Rama gibi, krallar arasında tıpkı Güneş'in kendisi gibi parılda. Ve sen, ey büyük kral, (dünyada)
Muni veya Ikshwaku veya çok ünlü Puru veya Vainya gibi kutlanıyorsun! Ve eski günlerde Vritra'nın katili, tüm düşmanlarını yaktıktan sonra, üç dünyayı yönetti, zihni kaygıdan kurtuldu, sen de tüm düşmanlarını öldürdükten sonra tebaanı yöneteceksin. Ve, ey ​​lotus yaprakları gibi gözlü olan, tarikatının geleneklerine göre dünyayı fetheden, erdeminle ün kazanacaksın, tıpkı Kartaviryaryuna gibi.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey büyük kral, hükümdarı böyle rahatlattıktan sonra, seçkin Rishi Narada, krala veda ederek,
orada ve o anda ortadan kayboldu. Ve erdemli Yudhishthira, konuyu
düşünerek, münzevilere _tirthas_'a atfedilen erdemi anlatmaya başladı!"

BÖLÜM LXXXVI

Vaisampayana devam etti, "Kardeşlerinin ve zeki Narada'nın fikrini öğrendikten sonra, Kral Yudhishthira, Büyükbaba'nın kendisi gibi olan
Dhaumya'ya hitaben, 'Silah edinimi için, insanların arasındaki kaplan Jishnu'yu gönderdim, onun
yiğitliği şaşkınlığa uğratılamaz ve uzun kollara ve ölçülemez zekaya sahip. Ey münzevi zengini, o kahraman bana adanmış, yetenekle donatılmış ve silahlarda çok yetenekli ve
yüce Vasudeva'nın kendisi gibi. Her ikisini de tanıyorum, Krishna ve Arjuna, düşmanları yok edenler, ey Brahmana, yiğitlikle donatılmış,
güçlü Vyasa'nın onları tanıdığı gibi. Vasudeva ve Dhananjaya'nın, altı niteliğe sahip olan Vishnu'dan başkası olmadığını biliyorum.
Ve Narada da bunu biliyor, çünkü bana her zaman böyle
söyledi. Ayrıca onların _Rishiler_, Nara ve Narayana olduğunu da biliyorum. Onun
yeteneğe sahip olduğunu bilerek, onu (görev için) gönderdim. Indra'dan aşağı değil ve (görev için) tam olarak yetenekli olarak, o tanrının oğlunu
göksellerin efendisini görmeye ve ondan silahlar almaya gönderdim. Bhishma
ve Drona _Atiratha'lardır_. Kripa ve Drona'nın oğlu yenilmezdir;
bu güçlü savaşçılar Dhritarashtra'nın oğlu tarafından
ordusunun komutasına atanmıştır. Bunların hepsi Vedalar'da bilgilidir, kahramandır ve
her silahın bilgisine sahiptir. Büyük bir güçle donatılmışlardır,
bunlar her zaman Arjuna ile savaşta karşılaşmak isterler. Ve ayrıca
_Suta_ kastından olan Karna da göksel silahlarda bilgili güçlü bir savaşçıdır.
Silahlarının gücü açısından,
Rüzgar-tanrı'nın
gücüyle donatılmıştır. Kendisi bir ateş alevi gibi, oklar (ondan çıkan)
onun dillerini oluşturur. Deri çitle kaplı sol elinin şaplakları o alevin çıtırtısını oluşturur.
Savaş alanının tozu onun dumanıdır. Dhritarashtra'nın oğulları tarafından, tıpkı
rüzgarın ateşi teşvik ettiği gibi,
Karna, Ölüm'ün kendisi tarafından gönderilen _Yuga_'nın sonundaki her şeyi tüketen ateşe benzer şekilde, şüphesiz
askerlerimi bir saman yığını gibi tüketecektir. Sadece Arjuna adlı o muazzam bulut kütlesi, Krishna'nın güçlü bir rüzgara benzer şekilde yardım ettiği, göksel silahı şiddetli şimşeğini, beyaz atları, altından geçen beyaz turna sıralarını ve dayanılmaz Gandiva'yı, gökkuşağını temsil eden, Karna tarafından temsil edilen, ok yağmurlarıyla, yılmaz bir kararlılıkla savrulan alevleri söndürme yeteneğine sahiptir. Düşman şehirlerin fatihi Vibhatsu, şüphesiz, Indra'nın kendisinden tüm göksel silahları doluluk ve canlılıklarıyla elde etmeyi başaracaktır. Bence tek başına hepsine eşittir. Aksi takdirde, tüm amaçlarında üstün başarıya ulaşmış olan tüm bu düşmanları savaşta yenmemiz imkansızdır. Düşmanları bastıran Arjuna'yı, göksel silahlarla donatılmış olarak göreceğiz, çünkü Vibhatsu bir görevi bir kez üstlendikten sonra, asla ağırlığı altında çökmez. Ancak o kahraman olmadan, en iyi adamlar olmadan, Krishna ile birlikte, Kamyaka'da huzur bulamayız. Bu nedenle, kutsal ve hoş olan, yiyecek ve meyvelerle dolu, dindar insanların yaşadığı başka bir ormandan bahset: -burada, şaşkınlığa uğramamış kahramanlığa sahip savaşçı Arjuna'yı, bulutların toplanmasını bekleyen _Chataka_ gibi, bekleyerek biraz zaman geçirebiliriz. Bize, yenilenmiş olanlara açık olan bazı sığınma evlerinden, göllerden, akarsulardan ve güzel dağlardan bahset. Ey Brahmana, Arjuna'dan mahrum, Kamyaka'nın bu ormanında kalmak istemiyorum. Başka bir yere gitmek istiyoruz. '"

BÖLÜM LXXXVII

Vaisampayana, "Endişeyle boğuşan ve ruhen çökmüş Pandavaları görünce, Vrihaspati'ye benzeyen Dhaumya, şöyle dedi, onları rahatlatmak için, 'Ey Bharata ırkının boğası, ey günahsız olan, Brahmanalar tarafından onaylanan bazı kutsal sığınma evlerinden, bölgelerden, _tirthalardan_ ve
dağlardan bahsederken beni dinle. Ey kral, beni dinlerken, Drupada'nın kızı ve kardeşlerinle birlikte, ey ​​insanların efendisi, kederden kurtulacaksın. Ve ey Pandu'nun oğlu, sadece bu yerleri duyarak, liyakat kazanacaksın. Ve onları ziyaret ederek, ey insanların en iyisi, yüz kat daha büyük liyakat kazanacaksın! Öncelikle, ey ​​kral,
Hatırladığım kadarıyla, güzel doğu ülkesinden bahsedeceğim,
ey Yudhishthira, kraliyet Rishileri tarafından çok saygı duyulan. O yönde, ey
Bharata, göksel varlıklar tarafından saygı duyulan Naimisha adlı bir yerdir.
O bölgede tanrılara ait birkaç kutsal tirtha vardır.
Ayrıca, göksel Rishiler tarafından tapılan kutsal ve güzel Gomati vardır ve ayrıca tanrıların kurban bölgesi
ve Surya'nın kurban kazığı vardır. O bölgede ayrıca, kraliyet zahitleri tarafından kutsal ve çok saygı duyulan Gaya adlı en iyi tepe vardır.
O tepede, göksel Rishiler tarafından tapılan Brahmasara adlı uğurlu göl vardır. İşte bu yüzden kadimler şunu söylerler:
Bir kişi birçok oğul dilemeli, böylece içlerinden biri bile
Gaya'yı ziyaret edebilir, at kurbanını kutlayabilir veya bir _nila_ boğası verebilir ve
bu sayede soyunun on neslini yukarı aşağı kurtarabilir. Orada, ey hükümdar, büyük bir nehir ve Gayasira adlı bir yer vardır. Gayasira'da, Brahmanalar tarafından _Ebedi_ banian olarak adlandırılan bir
banian vardır, çünkü
orada Pitris'e sunulan
yiyecek ebedi olur, ey yüce kişi!
Bu yerin yanından akan büyük nehir
Phalgu adıyla bilinir ve suları kutsaldır. Ve, ey ​​Bharatalar arasındaki boğa,
orada, o yerde, havzası çeşitli meyve ve köklerle dolu olan ve Viswamitra'nın çilecilik zenginliğiyle
donatıldığı
Brahmanlık kazandığı Kausiki vardır. O yöne doğru ayrıca, Bhagiratha'nın kıyılarında birçok kurbanı (Brahmanalara) cömert hediyelerle kutladığı kutsal Ganga vardır. Panchala ülkesinde, Kusika soyundan Viswamitra'nın oğluyla birlikte kurbanlar sunduğu ve Viswamitra'nın insanüstü gücünün kalıntılarını
göz önünde bulundurarak Jamadagni'nin oğlu Rama'nın atalarının övgülerini
söylediği Utpala adlı bir orman olduğunu söylerler. Kamyaka'da, Kusika'nın oğlu Indra ile birlikte _Soma_
suyunu içmişti. Sonra Kshatriya tarikatını terk ederek, _Ben bir Brahmana'yım_ demeye başladı. O tarafta, ey kahraman, dünya çapında kutlanan Ganga ve Yamuna'nın kutsal birleşimidir. Kutsal ve günahları yok eden bu _tirtha_, Rishiler tarafından çokça saygı görür. Orada, tüm şeylerin ruhu, Büyükbaba, eski günlerde,
kurbanını gerçekleştirmişti ve bunun için, ey Bharata ırkının reisi, bu yer Prayaga olarak adlandırılmaya başlandı. Bu yönde,
ey kralların en önde geleni, Agastya'nın mükemmel sığınağı, ey hükümdar,
ve birçok münzeviyle süslenmiş Tapasa adlı orman bulunur. Ve ayrıca
Kalanjara tepelerinde Hiranyavinda adlı büyük _tirtha_ ve
Agastya adlı güzel, kutsal ve
uğurlu olan en iyi dağ vardır. O bölgede, ey ​​Kuru ırkının soyundan gelen,
Bhrigu ırkının seçkin Rama'sına kutsal olan Mahendra adlı dağ vardır. Orada, ey Kunti'nin oğlu, Büyükbaba eskiden kurbanlar sunardı. Orada, ey Yudhishthira, kutsal Bhagiratha bir göle girer ve orada
ayrıca, ey kral, kıyılarında günahları yıkanmış ve yalnızca görüşüyle ​​erdem üreten kişiler bulunan, erdem bahşeden Brahmasara adıyla bilinen kutsal nehir vardır. O yönde ayrıca, yüksek ruhlu Matanga'nın mükemmel sığınağı olan, kutsal ve uğurlu olan ve dünya çapında kutlanan Kedara
adlı yer vardır. Ve ayrıca Kundoda adlı dağ da var, çok hoş ve meyve, kök ve sularla dolu ve Nishadhaların (Nala) kralının susuzluğunu giderdiği ve bir süre dinlendiği yer. O bölgede ayrıca münzeviler tarafından
lütfedilen hoş Deva-vana da var. Dağın tepesinde Vahuda ve Nanda nehirleri de var. Ey kudretli kral, sana Doğu bölgesindeki tüm _tirthaları_ ve kutsal yerleri anlattım. Şimdi kutsal _tirthaları_, diğer üç bölgedeki nehirleri, dağları ve kutsal yerleri duy!'"

BÖLÜM LXXXVIII

"Dhaumya devam etti, 'Dinle, ey ​​Bharata, şimdi sana bilgime göre güneydeki kutsal _tirthaları_ ayrıntılı olarak anlatacağım. O bölgede kutsal ve uğurlu Godavari nehri bulunur, koruluklarda bol su vardır ve münzeviler tarafından sıkça ziyaret edilir. O yönde ayrıca Venna ve Bhimarathi nehirleri vardır, ikisi de günahı ve korkuyu yok edebilir, kuşlar ve geyiklerle doludur ve münzevilerin meskenleriyle
lütuflandırılmıştır. O bölgede ayrıca, ey Bharata ırkının boğası, kraliyet münzevisinin _tirthası_, Nriga _viz_., Brahmanalar tarafından ziyaret edilen,
nehir Payoshni vardır. Orada, yüksek münzevi meziyetine sahip olan
şanlı Markandeya, kral Nriga'nın soyundan gelenlere şiirsel övgüler söylerdi. Kurban eden kral Nriga'nın, Payoshni'de Varaha adı verilen mükemmel _tirtha_da bir kurban sunarken gerçekten neler olduğunu duyduk. O kurbanda İndra _Soma_'yı ve _Brahmanaları aldıkları hediyelerle içmekten sarhoş oldu. Payoshni'nin suyu, _kapta_ alındığında veya yerden aktığında veya _rüzgarla taşındığında, bir kişiyi ölüm gününe kadar işleyebileceği her türlü günahtan temizleyebilir. Cennetin kendisinden daha yüksek ve saf, _üç çatallı mızrak taşıyan tanrı tarafından yaratılmış ve _bahşedilmiş_ olan o _tirtha_'da, bir ölümlünün Siva bölgesine gittiği Mahadeva'nın bir
imgesi vardır. _Bir teraziye Ganj ve diğer nehirleri sularıyla, _diğerine de Payoshni'yi koyarsak, bence ikincisi, liyakat açısından tüm _tirthalardan_ daha üstündür! Sonra, ey Bharata ırkının önde geleni, Varunasrotasa adlı dağda, meyve ve köklerle dolu kutsal ve uğurlu Mathara ormanı vardır ve bir kurban kazığı içerir. Sonra, ey kral, Praveni'nin kuzeyindeki bölgede ve Kanwa'nın kutsal sığınağının etrafında, birçok
odunsu münzevi inziva yeri olduğu söylenir. Ve ey çocuk, Surparaka adlı _tirtha_da, seçkin Jamadagni'nin Pashana ve Punaschandra adlı iki kurban platformu vardır, ey Bharata! Ve ey Kunti'nin oğlu, o
noktada, münzevi inziva yerleriyle dolu Asoka adlı _tirtha_ vardır. Ve ey Yudhishthira, Pandyas ülkesinde Agastya ve Varuna adlı _tirthalar_ vardır! Ve ey insanlar arasındaki boğa, orada,
Pandavalar arasında, Kumaris adlı _tirtha_ vardır. Dinle, ey ​​Kunti'nin oğlu, şimdi Tamraparni'yi anlatacağım. O sığınakta tanrılar kurtuluşu elde etme arzusuyla 
ihtiyaç duydukları kefaretleri çekmişlerdi. O bölgede ayrıca üç dünyada kutlanan, bol miktarda serin suya sahip, kutsal, uğurlu ve ey çocuk, büyük erdemler üretme yeteneğine sahip Gokarna gölü vardır. O göle
arınmamış ruhlara sahip insanlar için
ulaşılması son derece zordur. O _tirtha_'nın yakınında Agastya'nın müritlerinin kutsal sığınağı, ağaçlar ve otlar, meyveler ve köklerle dolu
Devasabha dağı vardır. Ve
orada ayrıca mücevherlerle dolu ve büyük erdemler bahşetme yeteneğine sahip Vaiduryya dağı vardır. Orada o dağda meyve, kök ve suyla dolu Agastya'nın sığınağı vardır.

"'Ey insanların efendisi, şimdi kutsal yerleri, sığınma evlerini,
Surashtra ülkesine ait nehirleri ve gölleri tarif edeceğim! Ey Yudhishthira,
Brahmanalar deniz kıyısında Chamasodbheda'nın ve ayrıca
tanrılar tarafından çokça saygı duyulan _tirtha_ olan Prabhasa'nın olduğunu söylerler. Ayrıca, çileciler tarafından sıkça ziyaret edilen ve büyük erdemler üretebilen Pindaraka adlı _tirtha_ da vardır. O bölgede, hızlı başarıya yol açan Ujjayanta adlı
kudretli bir tepe vardır. Bununla ilgili olarak, büyük zekaya sahip göksel _Rishi_
Narada, kadim bir _sloka_ okumuştur. Bunu dinle, ey ​​Yudhishthira! Kuşlar ve hayvanlarla dolu olan Surashtra'daki kutsal Ujjayanta tepesinde çile çekerek, bir kişi
cennette saygı görür. Ayrıca, Madhu'nun katilinin, bedenlenmiş formda ve ebedi erdemde yaşadığı, büyük erdemler üreten Dwaravati de vardır. Vedalarda bilgili Brahmanalar ve
ruh felsefesine aşina kişiler, şanlı Krishna'nın ebedi Erdem olduğunu söylerler. Govinda'nın
tüm saf şeylerin en safı, doğruların doğruları ve
hayırlıların hayırlıları olduğu söylenir. Üç dünyada da, lotus yaprakları gibi gözleri olan O,
tanrıların Tanrısı'dır ve ebedidir. O, saf ruh ve yaşamın aktif
ilkesidir, Yüce _Brahma_'dır ve her şeyin efendisidir. Madhu'nun katili, akıl almaz ruhun Hari'si orada yaşar!'"

BÖLÜM LXXXIX

"Dhaumya devam etti, 'Batıda bulunan ve erdem üretmeye muktedir olan o kutsal noktaları sana tarif edeceğim. Anarttalar ülkesinde,
ey Bharata, batıya doğru akan kutsal Narmada nehri, _Priyangu_ ve mango ağaçlarıyla
zevklendirilmiş ve en kalın kamışlarla
çevrilidir. Tüm _tirthalar_ ve kutsal noktalar, nehirler ve ormanlar ve üç dünyadaki
en önde gelen dağlar, Büyükbaba ile birlikte tüm tanrılar, Siddhalar, Rishiler ve Charanalar, ey Kuruların en iyisi, her zaman gelir, ey Bharata, Narmada'nın kutsal sularında yıkanmak için. Ve bizim tarafımızdan duyulmuştur ki, Muni Visravaların kutsal sığınağı orada durmuştur ve hazinelerin efendisi Kuvera orada doğmuştur, araçları adamlardır. Ayrıca tepelerin en önde geleni, yeşil ağaçlarla dolu ve her zaman meyve ve çiçeklerle
bereketli olan kutsal ve uğurlu Vaidurya zirvesi de vardır. Ey yeryüzünün efendisi, o dağın tepesinde tam gelişmiş lotuslarla süslenmiş ve tanrılar ve Gandharvalar tarafından
kullanılan kutsal bir havuz vardır. Ey kudretli hükümdar,
göklerin ta kendisi gibi olan ve göksel Rishiler tarafından
ziyaret edilen o kutsal dağda görülebilecek birçok harika vardır. Orada, ey düşman şehirlerin boyunduruğu altına alan,
o isimdeki kraliyet bilgesine ait olan ve ey kral, birçok kutsal _tirtha_ ile dolu olan Viswamitra adlı kutsal nehir vardır. Bu nehrin
kıyılarındaydı ki, Nahusha'nın oğlu Yayati (cennetten düştü)
erdemlilerin arasına
bir kez daha düştü ve bir kez daha doğruların ebedi bölgelerini elde etti. Burada ayrıca _Punya_ adlı iyi bilinen göl,
Mainaka adlı dağ ve meyve ve köklerle
dolu olan Asita adlı diğer dağ da vardır. Ve burada ayrıca Kakshasena'nın kutsal sığınağı
ve ey Yudhishthira, ayrıca Chyavana'nın sığınağı, her ülkede
ünlüdür, ey Pandu'nun oğlu! O noktada, ey yüce kişi, insanlar şiddetli çileler olmadan (münzevi) başarıya ulaşırlar. Burada ayrıca, ey kudretli
kral, kuşlar ve geyiklerin yaşadığı ve
ruhları kontrol altında olan münzevilerin inzivaya çekildiği Jamvumarga adlı bölge vardır, ey duyularını bastıranların en önde geleni! Sonra
son derece kutsal Ketumala ve münzevilerle her zaman lütuflandırılmış Medhya ve,
ey yeryüzünün efendisi, Gangadwara ve yeniden doğmuş olanların kutsal ve yaşadığı Saindhava'nın iyi bilinen ormanları vardır. Ayrıca
Büyükbabanın kutlanan havuzu, Pushkara, Vaikanasaların, Siddhaların ve Rishilerin
en sevdiği meskendir. Onun korumasını elde etme arzusuyla hareket eden Yaratıcı, bu beyiti Pushkara'da söyledi, Ey Kuruların şefi ve erdemli insanların en önde geleni! Saf ruhlu bir kişi, hayalinde bile Pushkaralara bir hac yolculuğu yapmayı düşünürse,
tüm günahlarından arınır ve cennette sevinir!'"

BÖLÜM XC

"Dhaumya devam etti, 'Ey krallar arasındaki kaplan, şimdi kuzeyde yatan o
_tirthaları_ ve kutsal noktaları anlatacağım. Sen, ey yüce
olan, beni dikkatle dinle. Bu anlatımı dinleyerek, ey kahraman, kişi
çok iyiliğe yol açan saygılı bir zihin çerçevesi kazanır. O bölgede, _tirthalar_ ile dolu ve
inişi kolay kıyılara sahip, son derece kutsal Saraswati vardır. Orada ayrıca, ey Pandu'nun oğlu, okyanusa açılan ve coşkulu Yamuna ve yüksek erdem ve refah üreten
Plakshavatarana denen _tirtha_ vardır. Orada, _Saraswata_ kurbanını gerçekleştiren yeniden doğmuş olanlar,
tamamlandığında, ey günahsız olan, büyük erdem üreten Agnisiras denen iyi bilinen
göksel _tirtha_ ile yıkanırlardı.
Orada, Kral Sahadeva, _Samya_ atışı ile yeri ölçen bir kurbanı kutlamıştı. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira,
Indra, Sahadeva'nın övgülerini şiirsel olarak söyledi. Bu dizeler, yeniden doğmuş olanlar tarafından okunarak hala bu dünyada geçerlidir, örneğin, _Yamuna'da
Sahadeva, Brahmanalara yüz binlerce hediyeyle kurban ateşine taptı_. Orada, şanlı kral,
emperyal Bharata, otuz beş at kurbanı gerçekleştirdi. Ey çocuk,
eskiden Sarabhanga'nın yeniden doğanların arzularını
tamamen tatmin ettiğini duyduk. Orada, bu bölgede onun meşhur sığınağı
büyük erdemler üretiyor. O bölgede ayrıca, ey Pritha'nın oğlu,
tanrı tarafından her zaman tapılan Saraswati nehri var, eski günlerde, Valikhilyalar, ey büyük kral, orada kurbanlar gerçekleştiriyordu. O bölgede ayrıca, ey Yudhishthira, büyük erdemler
üreten iyi bilinen Drisadwati nehri var. Sonra, ey insanların şefi, Nyagrodhakhya,
ve Panchalya, ve Punyaka, ve Dalbhyaghosha, ve Dalbhya, ki bunlar, ey Kunti'nin oğlu, mükemmel yeminler ve büyük enerjiye sahip olan görkemli Anandayasas'ın dünyasındaki kutsal sığınaktır ve üç dünyada kutlanır. Burada da, ey insanların efendisi, Vedalar'da bilgili, Vedik bilgisinde bilgili ve Vedik ayinleri konusunda yetenekli olan görkemli Etavarna ve
Avavarana, değerli kurbanlar sundular, ey Bharata ırkının şefi! Ayrıca, eski günlerde tanrıların Varuna ve Indra ile birlikte geldiği ve çileci
çilecilikler uyguladığı Visakhayupa da var. Ve bu nedenle o yer son derece kutsaldır. Burada da, büyük, görkemli ve son derece kutsanmış Rishi
Jamadagni'nin kurbanlar sunduğu Palasaka var. Orada, kendi sularını alarak, bedenlenmiş formlarındaki tüm başlıca nehirler, o en iyi bilgenin etrafını sarmıştı. Ve orada, ey hükümdar, Vibhavasu (ateş) kendisi, o yüce ruhlu kişinin inisiyasyonunu görerek, şu _sloka'yı söyledi:
"Tanrılara kurban sunarken, görkemli Jamadagni'ye gelen nehir, Brahmanaları bal sunularıyla memnun etti."_ Ey Yudhishthira, Ganga'nın hızla geçip, Gandharvalar, Yakshalar, Rakshasalar ve Apsaralar tarafından sıkça ziyaret edilen ve avcılar ve Kinnaralar tarafından mesken tutulan
en öndeki dağları yarıp geçtiği yer, Gangadwara olarak adlandırılır. Ey kral, Sanatkumara, Brahmarshiler tarafından ziyaret edilen o yeri ve ayrıca ona yakın olan _tirtha_ Kanakhala'yı kutsal olarak kabul eder. Ayrıca büyük Rishiler tarafından başvurulan ve Pururavaların doğduğu ve Bhrigu'nun çileci
çilecilikler uyguladığı Puru adlı dağ da vardır. Bu nedenle, ey ​​kral, o sığınak Bhrigutunga'nın büyük zirvesi olarak bilinir hale gelmiştir. O zirvenin yakınında kutsal ve geniş Vadari vardır, üç dünyada ün salmış, ey Bharata ırkının boğası, Şimdiki, Geçmiş ve Gelecek olan, Narayana ve efendi Vishnu olarak adlandırılan, ebedi ve erkek varlıkların en iyisi olan ve en üstün şekilde şanlı olan. Vadari'nin yakınında, Ganga'nın serin akıntısı eskiden sıcaktı ve oradaki kıyılar altın kumlarla kaplıydı. Orada yüksek talih ve aşırı parlaklığa sahip tanrılar ve Rishiler, ilahi efendi Narayana'ya yaklaşarak her zaman ona taparlar. Tüm evren, tüm _tirthaları_ ve kutsal noktalarıyla, ilahi ve
ebedi Narayana'nın, Yüce ruhun yaşadığı yerdedir, çünkü o Merit'tir, o Yüce _Brahma'dır, o _tirtha'dır, o münzevi inzivadır, o Birinci'dir, o
tanrıların en önde gelenidir ve o tüm yaratıkların yüce Efendisidir. O
ebedi'dir, o yüce Yaratıcı'dır ve o en yüksek kutsanmışlık halidir. Kutsal metinlerde bilgili olan bilgili kişiler onu
tanıyarak büyük mutluluğa ulaşırlar. O noktada göksel Rishiler, Siddhalar ve aslında tüm Rishiler vardır - o kadim Tanrı ve kudretli Yogin olan Madhu'nun katili orada yaşar! Kalbine o noktanın tüm kutsal noktaların en önde geleni olduğundan şüphe etme. Bunlar, ey yeryüzünün efendisi, yeryüzündeki _tirthalar_ ve kutsal noktalardır, ki bunları okudum, ey insanların en iyisi! Bunların hepsi Vasular, Sadhyalar, Adityalar, Marutalar, Aswinler ve göksel varlıklara benzeyen seçkin Rishiler tarafından ziyaret edilir. Ey Kunti oğlu, seninle ve mübarek kardeşlerinle birlikte olan Brahmanalar ve münzevilerle birlikte o yerlere seyahat ederek, kaygıdan kurtulacaksın!'"

XCI. BÖLÜM

Vaisampayana devam etti, "Ey Kuru soyunun oğlu, Dhaumya böyle konuşurken, büyük enerjiye sahip Rishi Lomasa o noktaya geldi. Ve Pandu'nun oğullarının en büyüğü olan kral, takipçileri ve o Brahmanalarla birlikte, son derece dürüst olanın etrafında oturdu, tıpkı gökteki göksel varlıkların Sakra'nın etrafında oturması gibi. Ve onu gerektiği gibi kabul ettikten sonra,
Yudhishthira adil, onun gelişinin nedenini ve ayrıca
gezginliklerinin amacını sordu. Pandu'nun oğlu tarafından bu şekilde sorulan,
şanlı münzevi, çok memnun, Pandayaları memnun eden tatlı sözlerle cevap verdi, 'İstediğim gibi seyahat ederek, Ey Kaunteya, tüm bölgeleri dolaşarak,
Sakra'nın meskenine geldim ve orada göksellerin efendisini gördüm. Orada,
kahraman kardeşini gördüm, sol eliyle yayı kullanabilen,
Sakra ile aynı koltukta oturuyordu. Ve Partha'yı o koltukta görünce
çok şaşırdım, ey insanlar arasındaki kaplan! Ve göksellerin efendisi sonra bana, "_Pandu'nun oğullarına git_" dedi. Bu nedenle, İndra'nın ve Pritha'nın yüce ruhlu oğlunun isteği üzerine, seni küçük kardeşlerinle birlikte görmek isteyerek buraya hızla geldim. Ey çocuk, seni çok memnun edecek şeyleri anlatacağım, ey Pandu'nun oğlu! Bunu dinle, ey ​​kral, Krishna ve seninle birlikte olan Rishiler. Ey Bharata ırkının boğası, Partha, onu cennete gönderdiğin o eşsiz silahı Rudra'dan elde etti. _Amrila_'dan sonra ortaya çıkan ve Rudra'nın çileci çileciliklerle elde ettiği, _Brahma-sira_ adıyla bilinen o vahşi silah, Arjuna tarafından fırlatıp geri çekme _Mantraları_ ve kefaret ve canlanma ritüelleriyle birlikte elde edildi. Ve, ey ​​Yudhishthira, ölçülemez
hüceliğe sahip Arjuna, Yama ve Kuvera ve Varuna ve Indra'dan Vajralar ve _Dandalar_ ve diğer göksel
silahlar da edindi, ey Kuru
ırkının oğlu! Ve o, hem vokal hem de enstrümantal müziği, dansı ve _Saman_'ın (Veda) doğru okunmasını Vishwavasu'nun oğlundan iyice öğrendi. Ve böylece silahlar edinip _Gandhama Veda_'da ustalaştıktan sonra, üçüncü kardeşin Vibhatsu (cennette) mutlu bir şekilde yaşıyor. Beni dinle, ey ​​Yudhishthira, çünkü şimdi sana o göksellerin en önde geleninin mesajını ileteceğim. Bana emretti ve dedi ki,
"Sen şüphesiz insanların dünyasına gideceksin. Ey Brahmanaların en iyisi, sen
Yudhishthira, bu sözlerimi söyle. Yakında kardeşin Arjuna sana gelecek, silahlar edinmiş ve göksel varlıklar için kendi başlarına başaramayacakları büyük bir iş başarmış olacak. Bu arada sen
kardeşlerinle birlikte kendini
çileci çilelere ada.
Çilecilikten daha üstün hiçbir şey yoktur ve bir kişi
çilecilikle büyük sonuçlar elde eder. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, Karna'nın büyük bir şevk, enerji, güç ve
şaşırtılamayacak bir yiğitlikle donatıldığını çok iyi biliyorum.
Çileci çatışmada yetenekli olduğunu çok iyi biliyorum, savaşta rakibi yok; o
kudretli bir okçu, sert silahları kullanmada usta bir kahraman ve en iyi
posta. Aditya'nın yüce oğlunun Maheswara'nın oğluna benzediğini iyi biliyorum. Geniş omuzlu Arjuna'nın yüksek doğal yiğitliğini de iyi biliyorum. Savaşta Karna, Pritha'nın oğlunun on altıda birine bile eşit değildir. Ve kalbindeki Karna korkusuna gelince, ey ​​düşmanları bastıran, Savyasachin cenneti terk ettiğinde, ben onu dağıtacağım. Ve ey kahraman, _tirthas_'a hac yolculuğuna çıkma amacınla ilgili olarak, büyük Rishi Lomasa, şüphesiz, seninle konuşacaktır. Ve yenilenen Rishi sana
asketizmin ve _tirthas_'ın erdemleriyle ilgili olarak ne anlatırsa anlatsın, sen
saygıyla karşılamalısın, başka türlü değil!"'"

BÖLÜM XCII

"Lomasa devam etti, 'Şimdi dinle, Yudhishthira, Dhananjaya'nın
söylediklerini: "Kardeşim Yudhishthira'nın refaha yol açan erdem uygulamasına katılmasını sağla. Zahitlik zenginliğiyle donatılmış olarak,
en yüksek ahlakla, her türden
asketolojik çilecilikle, refahla kutsanmış kralların ebedi görevleriyle ve insanların _tirthas_'tan elde ettiği
yüce ve kutsallaştırıcı erdemle
ilgilisin. Pandu'nun oğullarını _tirthas_'a bağlı erdemi edinmeye ikna et. Sen
tüm ruhunla
kralı _tirthaları_ ziyaret etmeye ve
inekleri vermeye ikna et." Arjuna bana bunu söyledi. Gerçekten de o da şöyle dedi, "Onun senin
koruduğun
tüm _tirthaları_ ziyaret etmesine izin ver. Sen de onu Rakshasalardan koruyacaksın ve
ulaşılmaz bölgelerde ve
engebeli dağ yamaçlarında ona göz kulak olacaksın. Ve Dadhichi'nin Indra'yı ve
Angiras'ın Güneş'i koruduğu gibi, sen de ey en iyi yenilenmişler,
Kunti'nin oğullarını Rakshasalardan koru. Yol boyunca dağ uçurumları kadar büyük birçok
Rakshasa var. Ama senin tarafından korunan bunlar Kunti oğullarına yaklaşamayacaklar." Indra'nın sözlerine itaat ederek ve seni tehlikelerden koruyan Arjuna'nın isteği üzerine seninle birlikte dolaşacağım. Bundan önce, Kuru soyunun oğlu, iki kez _tirthas_'ı ziyaret ettim. Seninle üçüncü kez onlara gideceğim. O Yudhishthira, Manu ve erdemli işlerin diğer kraliyet _Rishi'leri_ _tirthas_'a yolculuklar yapmışlardı. Gerçekten de, onlara yapılacak bir yolculuk tüm korkuları dağıtabilir, ey kral! Eğri düşünceli olanlar, ruhlarını kontrol altında tutamayanlar, cahil ve sapkın olanlar, ey Kauravya, _tirthas_'ta yıkanmazlar. Ama sen her zaman erdemli bir mizaca sahipsin ve ahlakla ilgili bilgili ve vaatlerinde kararlısın. Kesinlikle özgürleştirebilirsin Kendini dünyadan. Çünkü,
Ey Pandu'nun oğlu, sen tıpkı kral Bhagiratha, ya da Gaya, ya da Yayati veya
Ey Kunti'nin oğlu, onlara benzeyen herhangi biri gibisin.'

"Yudhishthira cevap verdi, 'Öylesine büyük bir zevk içindeyim ki, ey Brahmana,
sana cevap verecek kelimeler bulamıyorum.
Göksellerin efendisi tarafından bile
anılandan daha şanslı kim olabilir? Senin arkadaşlığınla
lütuflandırılmış, Dhananjaya'yı kardeşi olarak almış ve Vasava tarafından
düşünen kişiden daha şanslı kim olabilir?
Ey şanlı kişi, _tirthas_'a bir yolculukla ilgili sözlerine gelince,
aklım Dhaumya'nın sözlerinde çoktan karar kılmıştı. Ey Brahmana, ben
hangi saatte istersen o saatte, _tirthas_'a önerilen yolculuğa başlayacağım. Bu bile benim kesin kararım!'"

Vaisampayana devam etti, "Lomasa daha sonra, önerilen yolculuğa başlamaya karar veren Yudhishthira'ya şöyle dedi, 'Ey kudretli kral, maiyetinle ilgili olarak hafif ol, çünkü bununla
daha kolay gidebileceksin!'

"Yudhishthira daha sonra şöyle dedi, 'Açlığa ve susuzluğa, yolculuk yorgunluğuna ve zahmete ve kışın şiddetine dayanamayan dilenciler, Brahmanalar ve _Yogiler_ vazgeçsinler. Tatlılarla yaşayan Brahmanalar da vazgeçsinler ve pişmiş yiyecekler ve etle birlikte emilen veya içilen yiyecekler isteyenler de. Ve aşçılara bağımlı olanlar da geride kalsınlar. Bana sadakatle eşlik eden ve bugüne kadar uygun maaşlarla geçindirdiğim vatandaşlar, Kral Dhritarashtra'ya gitsinler. O, onlara uygun maaşlarını zamanı gelince verecektir. Ancak, o kral onlara uygun maaşları vermeyi reddederse, Panchalaların kralı, bizim memnuniyetimiz ve refahımız için, bunları onlara verecektir.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve bunun üzerine kederle ezilen vatandaşlar ve başlıca Brahmanalar ve Yatis Hastinapura'ya doğru yola çıktı.
Ve adil Yudhishthira'ya olan sevgisinden dolayı, Amvika'nın kraliyet oğlu onları uygun şekilde karşıladı ve uygun ödeneklerle onları memnun etti. Ve Kunti'nin kraliyet oğlu, sadece az sayıda Brahmana ile birlikte, Lomasa'nın neşesiyle Kamyaka'da üç gece kaldı."

BÖLÜM XCIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ormanda (onunla birlikte) yaşayan Brahmanalar, Kunti'nin oğlunun (dindar hac yolculuğuna) çıkmak üzere olduğunu görünce, ona yaklaştılar, ey kral, ve dediler ki, 'Sen, ey kral, kutsal _tirthas_ yolculuğuna, kardeşlerinle ve seçkin Rishi Lomasa eşliğinde çıkmak üzeresin. Ey kral, ey Pandu'nun oğlu, bizi de yanına alman gerekir. Sen olmadan, ey Kuru ırkının oğlu, onları hiçbir zaman ziyaret edemeyiz.
Tehlikelerle çevrili ve ulaşılması zor olan bu yerler,
avcı hayvanlarla
dolu. O _tirthalar_, ey insanların efendisi, küçük gruplar halindeki kişiler için
erişilemezdir. Yay kullananların en önemlisi, senin
kardeşlerin her zaman cesurdur. Senin kahraman benliklerin tarafından korunarak, biz de onlara doğru
ilerleyeceğiz. Ey yeryüzünün efendisi, senin
lütfunla, _tirthaların_ mübarek meyvesini elde etmemize izin ver. Senin enerjinle korunarak, ey kral, o _tirthaları_ ziyaret ederek ve
onlarda yıkanarak tüm günahlarımızdan arınalım. O _tirthalarda_ yıkanırken, sen de, ey ​​Bharata, şüphesiz ki, Kartavirya ve Ashtaka, kraliyet bilgesi Lomapada ve imparatorluk ve kahraman Bharata'nın kazandığı
zor kazanılan bölgeleri elde edeceksin. Seninle birlikte, ey ​​kral, Prabhasa'yı ve diğer _tirthaları_, Mahendra'yı ve diğer tepeleri, Ganga'yı ve diğer nehirleri ve Plaksha'yı ve diğer devasa ağaçları görmek istiyoruz. Eğer, ey insanların efendisi,
Brahmanalara biraz olsun saygın varsa, emrimizi yerine getir. Bundan kesinlikle
refah elde edeceksin. Ey kudretli kollara sahip olan sen, _tirthalar_
çileci çileleri her zaman engelleyen Rakshasalar tarafından istila edilmiştir. Bizi onlardan
koruman gerekir. Lomasa tarafından korunarak ve bizi de yanına alarak, Dhaumya ve zeki Narada'nın bahsettiği tüm _tirthalara_ ve ayrıca büyük bir çileci zenginliğe sahip olan göksel Rishi Lomasa'nın bahsettiği tüm _tirthalara_ git ve bununla tüm günahlarından
arın.'

"Onlar tarafından saygıyla böyle hitap edilen kral, Pandu'nun oğulları arasındaki o boğa, Bhima'nın başını çektiği kahraman kardeşleriyle çevrili, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, tüm o çilecilere, 'Öyle olsun.' dedi.
Lomasa'nın ve ayrıca rahip Dhaumya'nın izniyle, Pandu'nun ruhları tamamen kontrol altında olan oğullarının en önde geleni, kardeşleri ve kusursuz özelliklere sahip Drupada'nın kızıyla birlikte yola çıkmaya karar verdi. Tam bu sırada, hepsi yüksek zekayla donatılmış olan kutsanmış Vyasa, Parvata ve Narada, Pandu'nun oğlunu görmek için Kamyaka'ya geldi. Onları gören kral Yudhishthira, onlara uygun ritüellerle tapındı. Ve hükümdar tarafından bu şekilde tapınılan bu kutsanmış kişiler, Yudhishthira'ya hitap ederek, 'Ey Yudhishthira, ey Bhima ve ikizler,
zihinlerinizden tüm kötü düşünceleri kovun. Kalplerinizi arındırın ve sonra _tirthalara_ doğru yola çıkın. Brahmanalar, bedenle ilgili düzenlemelere uymanın dünyevi yeminler olarak adlandırıldığını,
kalbi kötü düşüncelerden arındırmak için yapılan çabaların ise
ruhsal yeminler olarak adlandırıldığını söylemişlerdir. Ey kral, tüm kötü düşüncelerden arınmış zihin son derece saftır. Kendinizi arındırarak, bu nedenle, herkese karşı yalnızca dostça duygular besleyerek, işte _tirthalar_. Bedenleriniz için dünyevi yeminleri yerine getirerek ve ruhani yeminlerle zihinlerinizi arındırarak, okunduğu gibi hac ziyaretlerinin meyvelerini elde edin.'

"'Öyle olsun' diyen Pandavalar, Krishna ile birlikte, o göksel ve insan Rishilerin olağan kefaret törenlerini gerçekleştirmelerine neden oldular. Ve o kahramanlar, Lomasa, Dwaipayana ve Narada'nın ayaklarına taptıktan sonra, ey kral, ve Dhaumya ile birlikte ormanda onlarla birlikte ikamet eden
münzeviler eşliğinde, _Pushya_ takımyıldızının yükseldiği _Agrahayana_ dolunayının ertesi günü yola çıktılar. Kabuklar ve derilerle giyinmiş ve
başlarında keçeleşmiş kilitle, hepsi geçilmez zırhlarla sarılmış ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Ve ey Janamejaya, Pandu'nun kahraman oğulları, oklar, pala ve diğer silahlarla ve _Indrasena ve on dört ve bir araba taşıyan diğer hizmetkarlar, bir dizi
aşçı ve hizmetçi eşliğinde Diğer sınıflardan, yüzlerini
doğuya doğru çevirerek yola çıktılar!"

BÖLÜM XCIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey göksel Rishilerin en iyisi,
benim liyakatsiz olduğumu düşünmüyorum. Yine de o kadar çok üzüntü içindeyim ki
benim gibi bir kral hiç olmadı. Ancak, düşmanlarımın
iyi niteliklerden ve hatta ahlaktan yoksun olduğunu düşünüyorum. Yine de, ey ​​Lomasa, neden bu dünyada refah içindeler?'

"Lomasa dedi ki, 'Ey kral, ey Pritha'nın oğlu, günahkâr insanların
işledikleri günahlar sonucunda sık sık refah içinde olmalarına asla üzülme. Bir insan
günahlarıyla refah içinde görülebilir, onlardan iyilik elde edebilir ve
düşmanlarını yenebilir. Ancak yıkım onu ​​köklerinden yakalar. Ey kral, birçok Daitya ve Danava'nın günahla refah içinde olduğunu gördüm ama aynı zamanda
yıkımın onları ele geçirdiğini de gördüm. Ey yüce kişi, tüm bunları eskiden
doğru çağda gördüm. Tanrılar erdemi uygularken, Asuralar
terk etti. Tanrılar _tirthaları_ ziyaret etti, Asuralar ise
onları ziyaret etmedi. Ve ilk başta günahkâr Asuralar gurura kapıldılar.
Ve gurur kibri doğurdu ve kibir öfkeyi doğurdu. Ve öfkeden
her türlü kötü eğilim doğdu ve bu sonunculardan
utanmazlık çıktı. Ve utanmazlığın sonucu olarak, iyi davranış
aralarında kayboldu. Ve utanmaz ve
erdemli eğilimlerden, iyi davranıştan ve erdemli yeminlerden yoksun oldukları için,
bağışlanma, refah ve ahlak onları kısa sürede terk etti. Ve
o zaman, ey kral, refah tanrıları aradı, sıkıntı ise
Asuraları aradı. Ve Daityalar ve Danavalar, gururdan dolayı duyularından yoksun kaldıklarında, zorluklarla ele geçirildiklerinde, Kali de onları ele geçirmeye çalıştı. Ve, ey ​​Kunti oğlu, gururla boğulmuş, ayinlerden ve kurbanlardan yoksun, akıl ve duygudan yoksun ve kalpleri kibirle dolu, yıkım onları kısa sürede yakaladı. Ve rezillikle kaplanan Daityalar kısa sürede yok edildi. Ancak, uygulamalarında erdemli olan tanrılar, denizlere, nehirlere, göllere ve kutsal yerlere giderek, ey Pandu oğlu, çileci kefaretlerle, kurbanlarla, armağanlarla ve kutsamalarla kendilerini tüm günahlardan arındırdılar ve refaha ve sonuca ulaştılar. Ve tanrılar her zaman
kötü olan her uygulamayı terk ederek kurbanlar ve kutsal işler yaptıkları ve
tirthaları_ ziyaret ettikleri için, bunun sonucu olarak büyük
iyi bir talih elde ettiler. Bunun rehberliğinde, ey ​​kral, sen de kardeşlerinle birlikte
tirthalarda yıkan, çünkü o zaman bir kez daha refaha kavuşacaksın. Hatta
bu ebedi yoldur. Ve, ey ​​hükümdar, kral Nriga ve Shivi ve
Ausinara ve Bhagiratha ve Vasumanas ve Gaya ve Puru ve Pururavas gibi,
çileci çileler uygulayarak ve _tirthaları_ ziyaret ederek ve kutsal sulara dokunarak ve seçkin çilecileri görerek, ün ve kutsallık ve erdem ve zenginlik elde ettin, böylece sen de büyük bir refaha
ulaşacaksın. Ve Ikshwaku oğulları, arkadaşları ve takipçileriyle, Muchukunda ve Mandhatri ve kral Marutta gibi, çilecilik gücüyle tanrılar ve göksel Rishiler gibi, hepsi şöhret kazandı, sen de büyük bir şöhret kazanacaksın. Öte yandan, günahkârlık ve cehalet tarafından köleleştirilmiş olan Dhritarashtra'nın oğulları, şüphesiz, Daityalar gibi, yakında yok edilecekler." 

BÖLÜM XCV 

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandu'nun kahraman oğulları, takipçileriyle birlikte, bir yerden bir yere giderek, sonunda Naimisha'ya ulaştılar. 
Ey kral, Gomati'ye ulaştığında, Pandavalar o derenin kutsal _tirtha_'sında yıkandılar ve orada abdestlerini aldıktan sonra, ey Bharata, hem sığırlarını hem de servetlerini verdiler! Ve tekrar tekrar su adaklarını sunarak, ey Bharata, tanrılara, pitris'lere ve Brahmanalara, Kanya, Aswa ve Go adlı
_tirthas_'ta ve (yönerildiği gibi)
Kalakoti ve Vishaprastha tepelerinde kalarak, Kauravalar daha sonra, ey kral,
Vahuda'ya ulaştılar ve o derede abdest aldılar. Sonra, ey yeryüzünün efendisi, Prayaga adıyla bilinen tanrıların kurban bölgesine geçerek, Ganga ve Yamuna'nın birleştiği yerde yıkandılar ve orada ikamet ederek büyük erdemli
çileci kefaretlerini uyguladılar. Ve Pandavalar, gerçek vaatlerle, _tirtha_'da yıkanarak, kendilerini her günahtan arındırdılar. Pandu'nun oğulları, ey Bharata ırkının kralı, o Brahmanalar eşliğinde, Yaratıcı'ya kutsal olan ve münzeviler tarafından tapılan _Vedi_ adlı _tirtha_'ya doğru yola çıktılar. Orada bir süre ikamet edip, _Brahmanaları vahşi doğanın meyveleri ve kökleri ve _arıtılmış tereyağı ile memnun eden bu kahramanlar, büyük meziyetlere sahip _münzevi çileler uygulamaya başladılar. Daha sonra, o eşsiz ihtişama sahip o erdemli kraliyet bilgesi Gaya tarafından kutsanmış Mahidhara'ya doğru yola çıktılar. O bölgede, _Gayasira adlı tepe ve _kamış çalılıklarıyla süslü güzel kıyılarıyla Mahanadi adlı keyifli nehir vardır. Kutsal zirvelerin o göksel tepesinde, _Brahmasara_ adlı kutsal bir _tirtha_ vardır ve münzeviler tarafından çok tapılır. Orada, o gölün kıyılarında eskiden adaletin ebedi tanrısı ikamet etmişti ve o şanlı
Rishi Agastya o tanrıyı görmek için oraya gitmişti. Tüm nehirlerin doğduğu göl odur ve orada o _tirtha_'da, _Pinaka_'nın kullanıcısı Mahadeva sonsuza dek oradadır. O noktaya vardıklarında,
Pandu'nun kahraman oğulları, _Rishiyajna_ adı verilen büyük kurbanın tüm ritüellerine ve törenlerine göre _Chaturmasya_ adıyla bilinen yemini uyguladılar. Orada, Ebedi banian adı verilen o kudretli ağaç duruyor. Orada yapılan her kurban, ebedi olan bir liyakat üretir. Ebedi liyakat üreten tanrıların o kurban platformunda, Pandavalar yoğun ruhlarla oruç tutmaya başladılar. Ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış yüzlerce Brahmana onlara geldi. Ve bu Brahmanalar da Rishiler tarafından aşılanan ritüellere göre _Chaturmasya_
kurbanını gerçekleştirdiler. Ve orada, o _tirtha_da, bilgi ve çilecilikte yaşlı ve
Vedalar'da tam olarak bilgili olan, Pandu'nun seçkin oğullarının sarayını oluşturan bu Brahmanalar, onların huzurunda çeşitli kutsal öneme sahip konular hakkında konuştular. Ve tam da bu yerde, bilgili yemin tutan ve ayrıca bekarlık hayatı süren kutsal Shamatha onlara şöyle dedi,
Ey kral, Amurttaraya'nın oğlu Gaya. Ve Shamatha dedi ki, 'Amurttaraya'nın oğlu Gaya, kraliyet bilgelerinin en önde gelenlerinden biriydi. Beni dinle, ey ​​Bharata, onun erdemli işlerini okurken. Burada, ey kral,
Gaya'nın dağıtılan muazzam miktardaki yiyecekler ve Brahmanalara verilen bol miktardaki hediyelerle ayırt edilen birçok kurban gerçekleştirdiği yerdi. Ey kral, bu kurbanlar
yüzlerce ve binlerce pişmiş pirinçle dağlar,
yüzlerce berraklaştırılmış tereyağı gölleri ve lor nehirleri ve
binlerce zengin soslu köri dereleriyle ayırt ediliyordu. Gün geçtikçe bunlar
hazırlanıp gelenlere dağıtılırken, bunun üstüne ve ötesinde, Brahmanalar ve diğerleri, ey kral, temiz ve saf yiyecekler aldılar. Ayrıca (her kurbanın) sonunda, hediyeler Brahmanalara adandığında, Vedaların ilahileri
göklere ulaştı. Ve Vedik _Mantraların_ sesi gerçekten de o kadar yüksekti ki, ey Bharata, orada başka hiçbir şey duyulamazdı. Böylece kutsal sesler, ey kral, dünyayı, ufuk noktalarını, gökyüzünü ve göğün kendisini
doldurdu. Hatta insanların o
durumlarda fark ettiği harikalar bunlardı. Ve şanlı Gaya'nın sağladığı mükemmel yiyecekler ve içeceklerle tatmin olan insanlar, ey Bharata ırkının boğası, bu dizeleri
söyleyerek dolaştılar. Gaya'nın büyük kurbanında, bugün yaratıklar arasında,
hala yemek isteyen kim var? Orada hala yirmi beş
dağ dolusu yiyecek var, hepsi beslendi! Muhteşem ihtişamlı kraliyet bilgesi
Gaya'nın fedakarlığında elde ettiği şey, daha önce hiç kimse tarafından
başarılmadı ve gelecekte de hiç kimse tarafından
başarılmayacak. Tanrılar, Gaya tarafından
o kadar
doyurulmuşlar ki, başkalarının
sunabileceği hiçbir şeyi alamıyorlar. Yeryüzündeki kum taneleri,
gökkubbedeki yıldızlar, yağmur yüklü bulutların
yağmurla yağdırdığı damlalar gibi, hiç kimse tarafından
sayılamaz, bu yüzden hiç kimse Gaya'nın fedakarlığındaki hediyeleri sayamaz!

"'Ey Kuru ırkının oğlu, Kral Gaya birçok kez bu tarifteki kurbanları burada, bu Brahmasara'nın yanında gerçekleştirdi!'"

BÖLÜM XCVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Bundan sonra, Brahmanalara verdiği cömert hediyelerle her zaman
seçkin olan Kunti'nin kraliyet oğlu, Agastya'nın sığınağına gitti ve Durjaya'da ikamet etti. Konuşmacıların en önde geleni olan Kral Yudhishthira, Lomasa'ya Agastya'nın Vatapi'yi orada neden
öldürdüğünü sordu. Ve kral ayrıca, o insan-yıkıcı Daitya'nın
yeteneğinin boyutunu ve ayrıca
şanlı Agastya'nın öfkesinin o Asura'ya karşı neden
harekete geçtiğini sordu.

"Böylece sorulan Lomasa şöyle dedi, 'Ey Kuru ırkının oğlu, eskiden Manimati adlı
şehirde bir Daitya vardı Ilwala adında, küçük kardeşi Vatapi olan. Bir gün Diti'nin oğlu, çileci liyakatle donatılmış Brahmana'ya seslendi ve şöyle dedi: "Ey kutsal olan, bana Indra'ya eşit bir oğul ver." Ancak Brahmana, Asura'ya Indra gibi bir oğul vermedi. Ve bunun üzerine Asura, Brahmana'ya karşı öfkeyle
yandı. Ve o günden sonra, ey kral, Asura Ilwala, Brahmanaların
yıkıcısı oldu. Ve illüzyon gücüyle donatılmış öfkeli Asura, kardeşini bir koça dönüştürdü. Ve Vatapi de istediği gibi
herhangi bir biçime bürünebilme yeteneğine sahipti, hemen bir koç şeklini alırdı. Ve o koçun eti, uygun şekilde
işlendikten sonra, Brahmanalara yiyecek olarak sunuldu. Ve ondan yedikten sonra, öldürüldüler. Çünkü
Ilwala sesiyle kimi çağırırsa, Yama'nın meskenine gitmiş olsa bile, yeniden bedenlenmiş bir formda, hayatla donatılmış olarak Ilwala'ya geri döner ve kendini Ilwala'ya gösterirdi. Ve böylece
Asura Vatapi'yi bir koça dönüştürüp etini uygun şekilde pişirdikten ve bununla
Brahmanaları besledikten sonra, Vatapi'yi çağırırdı. Ve Brahmanaların düşmanı olan kudretli Asura
Vatapi, büyük bir güç ve illüzyon gücüyle donatılmıştı, ey kral, Ilwala'nın yüksek sesle söylediği sesleri duyup Brahmana'nın yanlarını yırtarak gülerek dışarı çıkardı, ey yeryüzünün efendisi! Ve işte böyleydi, ey hükümdar, kötü kalpli Daitya Ilwala, Brahmanaları besledikten sonra sık sık canlarını aldı.

"'Bu arada, şanlı Agastya, ölmüş atalarının
başları aşağı dönük bir çukurda asılı olduğunu gördü. Ve o çukurda asılı duran kişilere sordu, "_Size ne oluyor?_" dedi. _Brahma_'nın konuşanları böyle sordular, "Bu,
soy için bile." dediler. Ve ona ayrıca, "Biz senin atalarınızız. Bu çukurda asılı kalmamız, soy için bile." dediler. Ey Agastya, eğer sen bize iyi bir oğul doğurabilirsen, o zaman bu cehennemden kurtulabiliriz ve sen de çocuk sahibi olanların mübarek durumuna erişirsin." Büyük bir enerjiyle donatılmış ve hakikat ve ahlaka bağlı olan Agastya, "Ey Pitris, senin arzunu yerine getireceğim" diye cevap verdi. Bu endişeniz
giderilsin." Ve o zaman seçkin Rishi
ırkını
sürdürmeyi düşünmeye başladı. Ama kendisi için bir oğul şeklinde
doğum alabileceği
kendisine layık bir eş görmedi. Rishi
buna göre,
çok güzel olarak kabul edilen o kısımları,
bunlara sahip yaratıklardan alarak, onlarla mükemmel bir kadın yarattı.
Ve büyük bir çileci erdemle donatılmış olan Muni,
kendisi için
yarattığı o kızı, o zamanlar
çocuk sahibi olmak için çileci kefaretlerden geçen Vidharbhaların kralına verdi. Ve o tatlı yüzlü
kız (böylece elden çıkarılan) o zaman (Vidharbha'nın
kraliyet soyundan) doğdu ve parlak şimşek kadar güzel olan uzuvları
gün be gün büyümeye başladı. Ve yeryüzünün efendisi--Vidarbhaların
hükümdarı--onu hayata kavuşurken gördüğü anda, neşeyle
zetiyle ona şu bilgiyi iletti, O Bharata, Brahmanalara. Ve Brahmanalar
bunun üzerine, ey ​​yeryüzünün efendisi, kızı kutsadı ve ona
Lopamudra adını verdiler. Ve büyük bir güzelliğe sahip olan o, ey hükümdar,
suyun ortasındaki bir lotus çiçeği veya bir ateşin parlak
alevi gibi hızla büyümeye başladı. Ve kız büyüyüp ergenliğe eriştiğinde, süslerle donatılmış yüz bakire ve yüz hizmetçi onun kutsanmış
benliğine itaatle bekledi. Ve o yüz hizmetçi ve bakireyle çevrili olarak, aralarında parladı, parlak bir
aydınlıkla donatılmıştı, tıpkı gökkubbede, aşağılık bir yıldız kalabalığının ortasındaki Rohini gibi. Ve iyi davranış ve mükemmel terbiyeye sahip olduğu için,
ergenliğe eriştiğinde bile, Vidharbhaların kralı olan babasından korktuğu için, hiç kimse onun elini istemeye cesaret edemedi. Ve gerçeğe adanmış Lopamudra, güzelliğiyle bile Apsaraları geride bırakarak, babasını ve akrabalarını davranışlarıyla memnun etti. Ve babası, kızının - Vidharbha prensesinin - ergenliğe ulaştığını görünce, zihninde düşünmeye başladı ve şöyle dedi: "Bu kızımı kime vermeliyim?" 

BÖLÜM XCVII

"Lomasa devam etti, 'Agastya, o kızın ev işleriyle ilgili görevleri yerine getirebileceğini
düşündüğünde, yeryüzünün efendisine - Vidharbhaların hükümdarına - yaklaştı ve ona hitap ederek, "Ey kral, kızını bana bahşetmen için senden rica ediyorum," dedi. Muni tarafından böyle hitap edilen Vidharbhaların kralı bayıldı. Ve Muni'ye kızını vermek istemese de, reddetmeye cesaret edemedi. Ve o yeryüzü efendisi, kraliçesine yaklaşarak, "Bu Rishi büyük bir enerjiyle donatılmış. Eğer
öfkelenirse, beni lanetinin ateşiyle yakıp yok edebilir. Ey tatlı yüzlü,
bana dileğinin ne olduğunu söyle." dedi. Kralın bu sözlerini duyan,
tek kelime etmedi. Ve kralı kraliçeyle birlikte keder içinde görünce, Lopamudra zamanında onlara yaklaştı ve dedi ki,
"Ey hükümdar, benim için üzülmene gerek yok. Beni
Agastya'ya bağışla ve ey baba, beni vererek kendini kurtar. "Ve kızının bu sözleri üzerine, ey ​​hükümdar, kral Lopamudra'yı uygun törenlerle
şanlı Agastya'ya verdi. Ve onu eş olarak elde eden Agastya, Lopamudra'ya seslenerek, "Bu pahalı
cübbeleri ve
süsleri at" dedi. Ve efendisinin bu sözleri üzerine, muz ağacının gövdesi gibi incecik uyluklara sahip o iri gözlü genç kız, güzel
ve pahalı, ince dokulu cübbelerini attı. Ve onları atarak
kendisine paçavralar, ağaç kabukları ve geyik derileri giydi ve yeminlerde ve eylemlerde kocasının
eşiti oldu. Ve sonra o şanlı ve en iyi Rishi, Gangadwara'ya giderek yardımsever karısıyla birlikte en sert çileleri uygulamaya başladı. Ve Lopamudra da, çok memnun bir şekilde, ona duyduğu derin saygıdan dolayı efendisine hizmet etmeye başladı. Ve yüce Agastya da
efendisine karşı büyük bir sevgi göstermeye başladı eş.

"'Uzun bir süre sonra, ey kral, seçkin Rishi bir gün
Lopamudra'nın, münzevi ihtişamıyla parıldayarak, banyodan sonra mevsiminde
çıktığını gördü. Ve kızdan, hizmetlerinden, saflığından ve özdenetiminden, ayrıca zarafetinden ve güzelliğinden memnun olarak, onu evlilik ilişkisine çağırdı. Ancak kız, ellerini birleştirerek, utangaç ama sevgi dolu bir şekilde Rishi'ye hitap ederek, "Koca, şüphesiz,
karısını çocuk için evlendiriyor. Ama sana yakışır, ey Rishi,
benim sana duyduğum sevgiyi bana da göstermen. Ve sana yakışır, ey
yeniden doğmuş olan, babamın sarayında sahip olduğum yatağa benzer bir yatakta bana yaklaşman. Ayrıca senin çiçek çelenkleri ve diğer süslerle süslenmeni ve benim de sana
beğendiğim o göksel süslerle yaklaşmamı istiyorum. Aksi takdirde, sana
kırmızıya boyanmış bu paçavralarla yaklaşamam. Ey yeniden doğmuş olan
Rishi, (böyle bir durumda) süs takmak günahtır." dedi. Karısının bu sözlerini duyan Agastya, "Ey mübarek kız, ey ince belli, babanın sahip olduğu kadar servete sahip değilim, ey Lopamudra!" diye cevap verdi. Kadın, "Zühd zenginliğiyle donatılmış olan sen, çileci güçle, insanların dünyasında var olan her şeyi bir anda buraya getirebilirsin," dedi. Agastya, "Söylediğin gibi. Ancak bu, çileci erdemimi boşa harcar. Bana çileci erdemimi gevşetmeyecek şeyi yapmamı emret." dedi. Lopamudra daha sonra, "Ey çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan, benim mevsimim uzun sürmeyecek, ancak sana başka türlü yaklaşmak istemiyorum. Senin (zühd) erdemini hiçbir şekilde azaltmak da istemiyorum. Ancak, senin erdemine zarar vermeden, benim istediğimi yapman gerekir." dedi.

"'Agastya daha sonra şöyle dedi, "Ey mübarek kız, eğer bu senin
yüreğine yerleşmiş bir kararsa, ben servet arayışına çıkacağım. Bu arada,
sen
istediğin gibi burada kal."'"

BÖLÜM XCVIII

"Lomasa devam etti, 'O zaman Agastya, ey Kuru soyunun oğlu, servet dilenmek için
diğer krallardan daha zengin
olarak kabul edilen kral
Srutarvan'a gitti. Ve o hükümdar, pot doğumlu Rishi'nin
krallıklarının sınırlarına geldiğini öğrenince, bakanlarıyla birlikte dışarı çıktı ve
kutsal adamı saygıyla karşıladı. Ve kral, ilk başta _Arghya_'yı usulüne uygun olarak sunarak, itaatkar bir şekilde ve ellerini birleştirerek
Risi'nin gelişinin nedenini sordu. Ve Agastya
şöyle cevap verdi, "Ey yeryüzünün efendisi, sana
zenginlik arzusuyla geldiğimi bil. Bana yeteneğine göre ve
başkalarına zarar vermeden bir pay ver."'

"Lomasa devam etti, 'Kral, daha sonra, Rishi'ye harcamalarının ve gelirinin eşitliğini temsil ederek, "Ey bilgili kişi,
mallarımdan dilediğin serveti al." dedi. Ancak, o hükümdarın harcamalarının gelirle eşit olduğunu gören, her zaman
her iki tarafı da eşit gözle gören Rishi, koşullar altında bir şey alırsa, eyleminin yaratıklara zarar vereceğini düşündü. Bu nedenle, Srutarvan'ı da yanına alan Rishi, Vradhnaswa'ya gitti. İkincisi,
sınırlarına vardıklarını duyunca, onları gerektiği gibi kabul etti. Ve
Vradhnaswa onlara ayrıca _Arghyas_ ve ayaklarını yıkamaları için su teklif etti.
Ve hükümdar, onların izniyle, sonra onların gelişlerinin
nedenini sordu. Ve Agastya dedi ki, "Ey yeryüzünün efendisi, sana
zenginlik arzusuyla geldiğimizi bil. Başkalarına zarar vermeden
elinden geleni ver."'

"Lomasa devam etti, 'O hükümdar onlara harcamalarının ve gelirlerinin eşitliğini gösterdi ve dedi ki, "Bunu bilerek, istediğinizi alın." Ancak her iki tarafı da eşit gözlerle gören Rishi,
o hükümdarın gelirinin harcamalarıyla eşit olduğunu görerek,
eğer koşullar altında bir şey alırsa, eyleminin
tüm yaratıklara zarar vereceğini düşündü. Agastya ve Srutarvan, kral
Vardhnaswa ile birlikte, daha sonra muazzam servete sahip Purokutsa'nın oğlu Trasadasyu'nun yanına gittiler.
Yüce ruhlu Trasadasyu, krallığının sınırlarına geldiklerini öğrenince dışarı çıktı, ey kral, ve onları iyi karşıladı. Ve Ikshvaku'nun soyundan gelen en iyi hükümdar, hepsi usulüne uygun olarak,
gelişlerinin nedenini sordular. Ve Agastya cevap verdi, "Ey
yeryüzünün efendisi, hepimizin sana zenginlik arzusuyla geldiğimizi bil.
Başkalarına zarar vermeden, elinden geleni bize ver."'

"Lomasa devam etti, 'O hükümdar, onlara gelirinin gideriyle eşit olduğunu gösterdi ve dedi ki, "Bunu bilerek,
istediğinizi alın." Ancak, o hükümdarın giderinin geliriyle eşit olduğunu gören, her iki tarafı da eşit gözle gören Rishi,
eğer koşullar altında bir şey alırsa, eyleminin
tüm yaratıklara zarar vereceğini düşündü. Sonra, ey hükümdar, tüm o krallar
birbirlerine bakarak, hep birlikte Rishilere şöyle dediler, "Ey
Brahmana, dünyadaki tüm kişilerden daha büyük bir servete sahip olan Ilwala adında bir Danava var. Hadi bugün hepimiz ona yaklaşalım
ve ondan servet dileyelim."'

"Lomasa devam etti, 'Ey kral, Ilwala'dan servet dilenme önerisi onlara uygun göründü. Ve ey hükümdar, bundan sonra hepsi birlikte Ilwala'ya gittiler!'"

BÖLÜM XCIX

"Lomasa şöyle dedi, 'Ilwala, o kralların büyük Rishi ile birlikte kendi topraklarının sınırlarına geldiğini öğrendiğinde, bakanlarıyla birlikte dışarı çıktı ve onlara gerektiği gibi ibadet etti. Ve o Asuras prensi onları misafirperver bir şekilde karşıladı, onları ağırladı, ey Kuru soyunun oğlu, kardeşi Vatapi'nin (koça dönüşmüş) sağladığı iyi pişmiş etle.
Sonra Tüm bu kraliyet bilgeleri, kendileri için pişirilen bir koça dönüştürülmüş olan kudretli Asura Vatapi'yi görünce, üzgün ve neşesiz oldular ve neredeyse kendilerinden mahrum kaldılar. Fakat en iyi
Rishi -Agastya- bu kraliyet bilgelerine hitap ederek, "Kederinize teslim olmayın, büyük Asura'yı yiyeceğim" dedi. Ve kudretli Rishi daha sonra mükemmel bir koltuğa oturdu ve Asura'ların prensi Ilwala, gülümseyerek yemeği dağıtmaya başladı. Ve Agastya, Vatapi'nin (bir koça dönüştürülmüş) verdiği
etin tamamını yedi. Ve akşam yemeği bittikten sonra, Ilwala kardeşini çağırmaya başladı. Fakat bunun üzerine, şanlı Rishi'nin midesinden sadece bir miktar hava çıktı, ey çocuk, bulutların kükremesi kadar yüksek bir sesle. Ve Ilwala tekrar tekrar, "Dışarı çık, ey Vatapi!" dedi. Sonra en iyi
Munis--Agastya--kahkahalarla gülerek, "Nasıl dışarı çıkabilir? Ben
o büyük Asura'yı çoktan
sindirdim." dedi. Ve kardeşinin
sindirildiğini görünce, Ilwala üzgün ve neşesiz oldu ve ellerini,
bakanlarıyla birlikte, Rishi'ye (ve arkadaşlarına)
şöyle hitap ederek,
"Buraya neden geldiniz ve sizin için ne yapabilirim?" dedi. Ve
Agastya gülümseyerek Ilwala'ya şöyle cevap verdi, "Senin, ey Asura,
büyük bir güce ve muazzam bir servete sahip olduğunu biliyoruz. Bu krallar
çok zengin değilken benim de servete ihtiyacım var. Başkalarına zarar vermeden, bize elinden geleni ver." Böyle hitap eden Ilwala, Rishi'yi
seleyip şöyle dedi, "Eğer vermek istediğimi söylersen, o zaman sana
servet veririm. "Agastya bunu duyunca şöyle dedi, "Ey büyük Asura, sen bu kralların her birine on bin inek ve aynı miktarda altın vermeyi amaçladın. Bana ise iki katını, ayrıca bir araba dolusu altın ve birkaç at vermeyi amaçladın. Eğer şimdi soruşturursan, yakında arabanın altından yapıldığını öğreneceksin." Bunun üzerine, ey ​​Kunti'nin oğlu, Ilwala sorular sordu ve vermeyi planladığı arabanın aslında altından olduğunu öğrendi. Ve Daitya
sonra üzgün bir kalple, çok fazla serveti ve Virava ve Surava adlı iki atı bağlayan o arabayı verdi. Ve o atlar, ey Bharata, o kralları ve Agastya'yı ve tüm o serveti göz açıp kapayıncaya kadar Agastya'nın sığınağına götürdü. Ve o kraliyet bilgeleri daha sonra Agastya'nın iznini alarak kendi şehirlerine gittiler. Ve Agastya da (o servetle) karısı Lopamudra'nın arzu ettiği her şeyi yaptı. Ve Lopamudra sonra şöyle dedi, "Ey şanlı kişi, şimdi
tüm isteklerimi yerine getirdin. Bana büyük bir enerjiye sahip olacak bir çocuk doğur." Ve Agastya ona cevap vererek şöyle dedi: "Ey mübarek ve güzel olan, davranışlarından çok memnun oldum.
Senin çocuklarınla ​​ilgili yaptığım teklif konusunda beni dinle. Bin oğlun mu olsun, yoksa her biri ona eşit bir asırlık oğlun mu olsun, yoksa her biri yüze eşit on oğlun mu olsun, yoksa bin kişiyi yenebilecek tek bir oğlun mu olsun?" Lopamudra cevap verdi: "Bin kişiye eşit bir oğlum olsun, ey çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan! İyi ve bilgili bir oğul, birçok kötü oğuldan daha iyidir."'

"Lomasa devam etti, '"Öyle olsun," diyerek, o dindar Muni bunun üzerine dindar karısının eşit davranışta olduğunu anladı. Ve hamile kaldıktan sonra, ormana çekildi. Ve Muni gittikten sonra, cenin
yedi yıl boyunca büyümeye başladı. Ve yedinci yıl geçtikten sonra,
rahimden, çok bilgili Dridhasyu çıktı, parlayarak, ey Bharata, kendi ihtişamıyla. Ve büyük Brahmana ve seçkin
münzevi, kudretli bir enerjiyle donatılmış, Rishi'nin oğlu olarak doğdu,
rahimden çıkarak, sanki Vedaları _Upanishadlar_ ve _Angas_ ile tekrarlıyormuş gibi. Daha çocukken büyük bir enerjiyle donatılmıştı, babasının sığınma evine kurbanlık yakıt yükleri taşıyordu ve
bu yüzden _Idhmavaha_ (kurbanlık odun taşıyıcısı) olarak adlandırıldı. Ve Muni,
oğlunun bu tür erdemlere sahip olduğunu görünce çok sevindi.

"'Ve böylece, ey ​​Bharata, Agastya mükemmel bir oğul doğurdu
sonucunda ataları, ey kral, arzuladıkları bölgeleri elde ettiler. Ve o zamandan beri bu nokta yeryüzünde Agastya'nın sığınağı olarak bilinir oldu. Gerçekten de, ey ​​kral, burası Prahlada'nın soyundan Vatapi'yi
katleden Agastya'nın sayısız güzellikle
kutsanmış sığınağıdır. Tanrılar ve Gandharvalar tarafından tapılan kutsal Bhagirathi,
gölgede rüzgarla sallanan bir flama gibi, nazikçe koşar. Orada
ayrıca, aşağı ve aşağı inen engebeli sırtların üzerinden akar ve
engebeli yamaçlarda yatan korkmuş bir dişi yılan gibi görünür.
Mahadeva'nın keçeleşmiş buklelerinden çıkarak, güney ülkesini
sular altında bırakarak ve bir anne gibi ona fayda sağlayarak ve en sonunda
karışır okyanusla sanki en sevdiği gelinmiş gibi. Bu kutsal nehirde
istediğiniz gibi yıkanın, Pandu'nun oğlu! Ve orada, ey
Yudhishthira, üç dünyada kutlanan ve büyük Rishiler tarafından tapılan Bhrigu'nun _tirthası_ var. Burada yıkanan Rama (Bhrigu'nun
ırkından) kendisinden alınan
(Dasaratha'nın oğlu tarafından) kudretini yeniden kazandı. Ey Pandu'nun oğlu, kardeşlerinle ve Krishna'yla burada yıkanarak, Duryodhana tarafından alınan enerjini kesinlikle geri kazanacaksın, tıpkı Rama'nın Dasaratha'nın oğlu tarafından düşmanca karşılaşmada alınan enerjisini geri kazandığı gibi.'"

Vaisampayana devam etti, "Lomasa'nın bu sözleri üzerine Yudhishthira orada kardeşleri ve Krishna ile yıkandı ve tanrılara ve Pitris'e su adakları sundu, ey Bharata. Ve, ey ​​insanlar arasında boğa, Yudhishthira o _tirtha_da yıkandıktan sonra, bedeni daha parlak bir
ışıltı ile parladı ve tüm düşmanlara karşı yenilmez oldu. Sonra, ey kral, Pandu'nun oğlu, Lomasa'ya sordu ve dedi ki, 'Ey şanlı kişi, Rama'nın
enerjisi ve kudreti neden elinden alındı? Ve ayrıca
onu nasıl geri kazandı? Ey yüce kişi, sana soruyorum, bana her şeyi anlat.'

"Lomasa dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, Rama'nın (Dasaratha'nın oğlu) ve zekayla donatılmış Bhrigu soyundan Rama'nın tarihini. Ravana'nın
yıkımı için, ey kral, Vishnu, kendi bedeninde, şanlı Dasaratha'nın
oğlu olarak doğdu. Ayodhya'da, doğduktan sonra Dasaratha'nın
oğlunu gördük. O zaman, Bhrigu'nun
soyundan Rama, Renuka'dan Richika'nın oğlu, Dasaratha'nın oğlu Rama'yı --kusursuz işler yapan-- duyunca, merakla Ayodhya'ya gitti ve Kshatriyalar için çok ölümcül olan o göksel yayı da yanına alarak, Dasaratha'nın oğlunun
yeteneğini
öğrendi. Ve Dasaratha, Bhrigu soyundan Rama'nın kendi topraklarının sınırlarına geldiğini duyunca,
kendi oğlu Rama'yı kahramanı saygıyla karşılaması için görevlendirdi. Ve Dasaratha'nın oğlunun yaklaştığını ve hazır silahlarla önünde durduğunu gören Bhrigu'nun soyundan Rama, gülümseyerek ona seslendi, Ey Kunti'nin oğlu, "Ey kral, ey yüce kişi, eğer yapabiliyorsan, tüm gücünle, ellerimde Kshatriya ırkını yok etmek için kullanılan bu yayı ger." Böyle seslenildiğinde Dasaratha'nın oğlu cevap verdi, "Ey şanlı kişi, bana böyle hakaret etmen sana yakışmıyor. Ben de, yeniden doğmuş sınıflar arasında, Kshatriya tarikatının erdemlerinden yoksun değilim. Özellikle Ikshwaku'nun torunları, silahlarının
üstünlüğüyle asla övünmezler." Sonra bunu söyleyen Dasaratha'nın oğluna, Bhrigu'nun soyundan Rama, "Ey kral, tüm kurnazca konuşmalara bir ateşkes! Al
bu yayı." Bunun üzerine, Dasaratha'nın oğlu Rama, Bhrigu'nun soyundan gelen Rama'nın elinden, Kshatriya'ların en önde gelenine ölüm getiren o göksel yayı öfkeyle aldı. Ve, ey ​​Bharata, kudretli kahraman, en ufak bir çaba sarf etmeden gülümseyerek o yayı gerdi ve sesi gök gürültüsü kadar yüksekti, tüm yaratıkları korkuttu. Ve Dasaratha'nın oğlu Rama, sonra Bhrigu'nun Rama'sına hitaben, "İşte, bu yayı gerdim," dedi. Ey Brahmana, senin için başka ne yapabilirim?" Sonra Jamadagni'nin oğlu Rama, Dasaratha'nın seçkin oğluna göksel bir ok verdi ve şöyle dedi: "Bunu yay kirişine takarak kulağına çek, ey kahraman!" '" 

"Lomasa devam etti, 'Bunu duyan Dasaratha'nın oğlu öfkeyle parladı ve şöyle dedi: "Söylediklerini duydum ve hatta seni affettim. Bhrigu soyunun oğlu, sen kibirle dolusun. Büyükbabanın lütfu sayesinde Kshatriya'larınkinden daha üstün bir enerji elde ettin. Ve bana hakaret etmen de bu yüzden. Şimdi beni
doğal halimde gör: Sana görüş veriyorum." Sonra Bhrigu soyundan Rama, Dasaratha'nın oğlunun bedeninde
Vasu'larla Aditya'ları, Rudra'ları,
Maruta'larla Sadhya'ları, Pitri'leri, Hutasana'yı, yıldız
takımyıldızlarını ve gezegenleri, Gandharva'ları, Rakshasa'ları,
Yaksha'ları, Nehirleri, _tirtha'ları,
_Brahma_ ile özdeşleşmiş ve Valkhilya'lar olarak adlandırılan o ebedi Rishi'leri, göksel Rishi'leri, Denizleri ve
Dağları, Upanishad'larla ve _Vashat'larla Veda'ları ve
kurbanları, yaşayan halleriyle Saman'ları, ey Bharata'nın silah Bilimini ve ey Yudhishthira'nın yağmur ve şimşekle Bulutları gördü! Ve sonra
şanlı Vishnu o oku fırlattı. Ve bunun üzerine dünya gök gürültüsü sesleriyle
dolmuştu ve yanan meteorlar, Ey Bharata,
kubbenin içinden geçmeye başladı. Ve toz ve yağmur sağanakları
yeryüzüne düştü. Ve kasırgalar ve korkunç sesler her şeyi
sarstı ve yerin kendisi sarsılmaya başladı. Ve Rama'nın
eliyle fırlatılan o ok, enerjisiyle diğer Rama'yı şaşırtarak geri döndü
ve Rama'nın ellerine parladı. Ve böylece duyularından mahrum bırakılan Bhargava, bilincini ve hayatını yeniden kazanarak Rama'ya - Vishnu'nun gücünün o tezahürüne - boyun eğdi. Ve Vishnu'nun emriyle Mahendra dağlarına doğru ilerledi. Ve o andan itibaren o büyük münzevi orada dehşet ve utanç içinde yaşamaya başladı. Ve bir yılın sonunda,
Pitris, Rama'nın orada enerjiden yoksun, gururu
bastırılmış ve kendisi de sıkıntıya batmış bir şekilde yaşadığını görünce, ona şöyle dedi, "Ey oğul, Vishnu'ya
yaklaştın, ona karşı davranışların uygun değildi. O, üç dünyada
her zaman ibadet ve saygıyı hak ediyor. Git, ey oğul, Vadhusara adıyla akan
o kutsal nehre! O derenin
tüm _tirthas_'ında yıkanarak, enerjini yeniden kazanacaksın! Orada, o
nehirde, büyükbaban Bhrigu'nun, ey Rama'nın, göksel çağda büyük erdemli çileci kefaretlerini uyguladığı Diptoda adlı _tirthas_ vardır." Onların bu şekilde hitap ettiği Rama, ey Kunti'nin oğlu, Pitris'in ona emrettiğini yaptı ve bu _tirtha_da, ey Pandu'nun oğlu, kaybettiği
enerjiyi geri kazandı. Hatta bu ey çocuk, ey kral, Vishnu'yla (Dasaratha'nın oğlu şeklinde) tanıştıktan sonra, eski günlerde Rama'nın başına gelen kusursuz işlerdi!'"

BÖLÜM C

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey yeniden doğmuşların en iyisi, Agastya'nın -o seçkin Rishi'nin büyük bir zekayla donattığı- başarılarını ayrıntılı olarak tekrar duymak istiyorum.'

"Lomasa dedi ki, 'Şimdi dinle, ey ​​kral, Agastya'nın mükemmel, harikulade ve sıra dışı tarihini ve ayrıca, ey hükümdar, ölçülemez enerjiye sahip o Rishi'nin
hücrelerini. Krita çağında savaşta yenilmez olan bazı vahşi Danava kabileleri vardı. Ve
bunlar Kalakeyas adıyla biliniyordu ve korkunç
hücrelerle donatılmışlardı. Kendilerini Vritra'nın emrine vererek ve kendilerini çeşitli silahlarla
donatarak, başlarında Indra ile birlikte göksel varlıkları her yöne doğru takip ettiler. Tanrılar daha sonra Vritra'nın
yok edilmesine karar verdiler ve başlarında Indra ile Brahma'ya gittiler. Ve onları
ellerini birleştirmiş bir şekilde önünde dururken gören Parameshthi hepsine seslendi
ve şöyle dedi, "Tanrılar, aradığınız şey hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi size Vritra'yı nasıl öldürebileceğinizi göstereceğim. Dadhicha adıyla bilinen yüce ruhlu ve büyük bir Rishi vardır. Hepiniz
birlikte ona gidin ve ondan bir lütuf dileyin. İyi niyetli bir kalple,
erdemli ruha sahip olan o Rishi size lütuf bile verecektir. Zafere
hevesli olduğunuz için, hepiniz
birlikte ona gidin ve ona, '_Üç dünyanın
iyiliği için, bize kemiklerini ver_' deyin. Bedenini
terk ederek, size kemiklerini
verecektir. Bu kemikleriyle, _Vajra_ olarak adlandırılacak, altı kenarı ve korkunç
kükremesi olan ve en güçlü düşmanları bile yok edebilecek vahşi ve güçlü bir silah yapın. O silahla, yüzlerce kurbandan sonra Vritra'yı öldürecektir. Şimdi size
her şeyi
söyledim. Bütün bunların hızla yapılmasını sağla." Onun bu şekilde hitap etmesiyle, tanrılar Büyükbabanın izniyle (gittiler) ve başlarında Narayana ile Dadhicha sığınağına doğru ilerlediler. Bu sığınak Saraswati nehrinin diğer kıyısındaydı ve çeşitli ağaçlar ve sarmaşıklarla kaplıydı. Ve sanki _Samans_ okuyorlarmış gibi arıların vızıltısıyla yankılanıyordu.
Ve ayrıca erkek _Kokila_ ve _Chakora_'nın melodik notalarıyla yankılanıyordu. Ve bizonlar, yaban domuzları, geyikler ve _Chamaras_ kaplan korkusundan kurtulmuş bir şekilde orada zevkle dolaşıyorlardı. Ve filler, yırtık tapınaklarından aşağı akan meyve suyuyla, dereye dalarken, dişi fillerle
spor yapıyor ve tüm bölgeyi kükremeleriyle yankılatıyorlardı. Ve yer ayrıca aslanların ve
kaplanların yüksek kükremeleriyle yankılanıyordu, arada sırada ormanın o korkunç hükümdarlarını mağaralarda ve vadilerde uzanmış ve varlıklarıyla onları güzelleştiren
gördüler. Ve Dadhicha'nın sığınağı, cennetin kendisi gibiydi, tanrılar oraya girdi. Ve orada Dadhicha'nın, ihtişamla
güneşin kendisi gibi göründüğünü ve Büyükbaba'nın kendisi gibi zarafetle
parladığını gördüler. Ve göksel varlıklar Rishi'nin ayaklarını selamladılar
ve ona eğildiler ve Büyükbaba'nın kendilerine yapmalarını emrettiği lütfu ondan dilediler. Sonra Dadhicha, çok memnun bir şekilde, göksel varlıkların en önde gelenlerine
şöyle dedi, "Siz göksel varlıklar, sizin yararınıza olanı yapacağım. Hatta
benim bu bedenimden bile vazgeçeceğim." Ve ruhu kontrol altında olan o en önde gelen adam, bunu söyledikten sonra aniden hayatından vazgeçti.
Tanrılar daha sonra, emredildiği gibi ölen Rishi'nin kemiklerini aldılar. Ve göksel varlıklar, yürekten sevinerek Twashtri'ye (göksel Zanaatkar)
gittiler ve ona zaferin araçlarından bahsettiler. Ve Twashtri, onların bu sözlerini duyunca sevinçle doldu ve (o kemiklerden) büyük bir dikkat ve özenle _Vajra_ adı verilen vahşi silahları yaptı. Ve onu ürettikten sonra, sevinçle Indra'ya seslendi ve şöyle dedi, "Bu en önde gelen silahla, ey yüce kişi, tanrıların o vahşi düşmanını küle çevir. Ve düşmanı öldürdükten sonra, ey göksellerin şefi, seni izleyenlerle birlikte, cennetin tüm alanını mutlu bir şekilde yönet." Ve Twashtri tarafından böyle hitap edilen Purandara, _Vajra_'yı onun elinden sevinçle ve uygun bir saygıyla aldı.'"

BÖLÜM CI

"Lomasa dedi ki, 'O zaman _Vajra_ ile silahlanmış ve büyük bir güçle donatılmış göksel varlıklar tarafından desteklenmiş olan Indra, o zamanlar tüm dünyayı ve cenneti işgal eden Vritra'ya yaklaştı. Ve her taraftan devasa gövdeli Kalakeyalar tarafından korunuyordu, devasa dağları andıran, yüksek zirveleri olan silahları vardı. Ve tanrılar ile Danavalar arasında gerçekleşen karşılaşma kısa bir süre devam etti ve, ey ​​Bharataların şefi, aşırı derecede korkunçtu, üç dünyayı da dehşete düşürdü. Ve bu şiddetli karşılaşmalar sırasında kahramanca eller tarafından kaldırılıp savuşturulan kılıç ve palaların çarpışması gürültülüydü. Ve (gövdelerinden koparılmış) başlar, gövdelerinden çözülmüş palmiye meyveleri gibi gökkubbeden yere doğru yuvarlanmaya başladı. Ve demirden yapılmış coplarla silahlanmış ve altın zırhla kaplı Kalakeyalar, yangında hareket eden dağlar gibi tanrılara karşı koştular. Ve bu coşkulu ve gururlu ordunun şokuna dayanamayan tanrılar korkudan dağıldılar ve kaçtılar. Binlerce gözlü Purandara, korkuyla uçan tanrıları ve cesaretle büyüyen Vritra'yı görünce derin bir üzüntüye kapıldı. Ve tanrıların en önde geleni Purandara,
kendisi, Kalakeyaların korkusuyla tedirgin olmuş bir şekilde, bir an bile kaybetmeden, yüce Narayana'nın sığınağını aradı. Ve ebedi Vishnu, Indra'nın bu kadar depresif olduğunu görünce, ona kendi enerjisinin bir kısmını vererek gücünü artırdı. Ve göksel varlıklar, Sakra'nın Vishnu tarafından bu şekilde korunduğunu gördüklerinde, her biri ona kendi enerjisini verdi.
Ve lekesiz Brahmarshiler de enerjilerini göksel varlıkların şefine verdiler. Ve Vishnu ve tüm tanrılar ve ayrıca yüce kutsanmış Rishiler tarafından bu şekilde kayırılan Sakra, eskisinden daha da kudretli oldu. Ve Vritra, göksel varlıkların şefinin başkalarının gücüyle
doldurulduğunu öğrendiğinde, bazı müthiş kükremeler gönderdi. Ve onun bu kükremeleriyle
yer, yönler, gök kubbe, cennet ve
dağlar titremeye başladı. Ve göksellerin şefi, o şiddetli ve gürültülü kükremeyi duyduğunda
derinden tedirgin oldu, korkuyla doldu ve
Asura'yı kısa sürede öldürmek isteyerek, ey kral, kudretli _Vajra_'yı fırlattı. Ve
Indra'nın _Vajra_'sıyla vurulan altın ve çelenklerle süslenmiş büyük Asura,
Mandara'nın eskiden Vishnu'nun ellerinden fırlattığı büyük dağ gibi baş aşağı düştü; ve Daityas prensi öldürülmüş olmasına rağmen, Sakra
paniğe kapılarak tarladan kaçtı, bir göle sığınmak istedi,
_Vajra_'nın kendisinin ellerinden fırlatılmadığını düşünerek ve
Vritra'nın hala hayatta olduğunu düşünerek. Ancak göksel varlıklar ve büyük Rishiler sevinçle doldular ve hepsi neşeyle Indra'nın övgüsünü söylemeye başladılar. Ve bir araya gelerek, göksel varlıklar liderlerinin ölümüyle
üzülen Danavaları öldürmeye başladılar. Ve toplanan göksel orduyu görünce paniğe kapılan, acı çeken Danavalar denizin derinliklerine kaçtılar. Ve balıklar ve timsahlarla dolu dipsiz derinliğe girdikten sonra, Danavalar bir araya geldiler ve üç dünyanın yıkımı için
gururla komplo kurmaya başladılar. Ve aralarından çıkarımlarda
bilge olan bazıları, her biri kendi yargısına göre eylem yolları önerdiler.
Ancak zamanla, Diti'nin o komplocu oğullarına korkunç bir karar geldi, her şeyden önce, bilgi ve çileci erdeme sahip tüm kişilerin yıkımını planlamaları gerekiyordu.
Dünyaların hepsi çilecilik tarafından destekleniyor. Bu nedenle, "Zühdün yıkımı için zaman kaybetmeyin. Zühd erdemlerine sahip olan, görev ve ahlak yollarına aşina olan ve Brahma'yı bilen yeryüzündekilerin yıkımını gecikmeden planlayın; çünkü bunlar yok edildiğinde, evrenin kendisi de yok olacaktır." dediler. Ve evrenin yıkımı için bu karara varan tüm Danavalar çok sevindiler. Ve bundan sonra, tepeler kadar yüksek dalgalarla Varuna'nın meskeni olan okyanusu, saldırılarını yapacakları kaleleri yaptılar.'"

BÖLÜM CII

"Lomasa, 'Kalakeyalar daha sonra Varuna'nın meskeni olan suların bulunduğu yere başvurarak evrenin yıkımı için operasyonlarına başladılar. Ve gecenin karanlığında o öfkeli Daityalar, ormanlık alanlarda ve kutsal yerlerde buldukları Munileri yemeye başladılar. Ve o kötü alçaklar, Vasishtha'nın sığınağında, dokuz diğer münzevinin yanı sıra, yüz seksen Brahmana'yı yediler. Ve birçok _Brahmachari_'nin yaşadığı Chyavana sığınağına giderek, sadece meyve ve köklerle yaşayan bir asırlık Brahmana'yı yediler. Ve tüm bunları gecenin karanlığında, gündüzleri denizin derinliklerine girerken yapmaya başladılar. Ve Bharadwaja'nın sığınağında, bastırılmış ruhlara sahip ve Brahmacharya yaşam tarzını sürdüren ve sadece hava ve suyla yaşayan tam yirmi Brahmana'yı öldürdüler. Ve böylece, silahların gücüyle sarhoş olmuş ve hayatları neredeyse tükenmiş olan Danavalar, Kalakeyalar, gecenin karanlığında Rishilerin tüm sığınaklarını yavaş yavaş işgal ederek sayısız Brahmana'yı katlettiler. Ve, ey ​​insanların en iyisi,
Danavalar ormanlık alanlardaki münzevilere karşı bu şekilde davransalar da, insanlar onlardan hiçbir şey bulamadılar. Ve her sabah, insanlar, tutumlu bir diyetle zayıflamış, yerde yatan Munilerin ölü bedenlerini gördüler. Ve bu bedenlerin çoğu etsiz ve kansızdı, iliksizdi, bağırsaksızdı ve uzuvları birbirinden
ayrıydı. Ve orada burada, yerde deniz kabuğu yığınları gibi kemik yığınları yatıyordu. Ve toprak, kırılmış kavanozların ve parçalanmış kepçelerin
(kurbanlık) içerikleriyle dağılmıştı ve arıtılmış tereyağı dökmek için ve münzeviler tarafından özenle korunan kutsal ateşlerle. Ve Kalakeyas'ın dehşetiyle boğuşan evren, Vedik çalışmalardan ve _vaşatlardan_ ve
kurban festivallerinden ve dini ayinlerden yoksun olarak, tamamen neşesiz hale geldi.
Ve, ey ​​kral, insanlar bu şekilde yok olmaya başladığında, hayatta kalanlar,
korkudan kıvranarak, hayatlarını kurtarmak için her yöne kaçtılar. Ve bazıları
mağaralara kaçtı ve bazıları dağ derelerinin ve pınarların arkasına ve bazıları da
ölüm korkusuyla, fazla uğraşmadan öldüler. Ve cesur ve güçlü okçular olan bazıları neşeyle dışarı çıktılar ve Danavaları izlemek için büyük çaba sarf ettiler. Ancak, Asuralar
denizin derinliklerine sığındıkları için onları bulamayınca, bu cesur adamlar
aramalarından memnun bir şekilde evlerine geri döndüler. Ve, ey ​​insanların efendisi, evren böyle yok edilirken ve kurban festivalleri ve dini ayinler askıya alındığında, tanrılar derinden etkilendiler. Ve aralarında Indra ile bir araya gelerek, korkudan, birbirleriyle istişare etmeye başladılar. Ve yüce ve yaratılmamış Narayana'ya -Vaikuntha'nın yenilmemiş tanrısına- yönelen göksel varlıklar, onun korumasını aradılar. Ve Madhu'nun katiline eğilerek, tanrılar ona seslendiler ve şöyle dediler, "Ey efendim, sen yaratıcısın, koruyucusun ve hem kendimizin hem de evrenin katilisin. Hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla bu evreni yaratan sensin. Ey lotus yaprakları gibi
gözlü olan sen, eskiden tüm yaratıkların yararına denizden batık toprağı kaldırıp, bir yaban domuzu şeklini
almış olan sen'din. Ve, ey ​​erkeklerin en iyisi, yarı insan yarı aslan şeklini alarak, eskiden Hiranyakasipu adıyla bilinen o kudretli kahramanlık sahibi kadim Daitya'yı öldürmüştün. Ve o diğer büyük Asura da, Vali adıyla, hiç kimse tarafından öldürülemezdi. Bir cüce şeklini alarak, onu üç
dünya. Ey efendi, Jambha adındaki o kötü Asura, güçlü bir okçu olan ve her zaman kurbanları engelleyen kişi senin sayende öldürüldü. Sayılamaz olan bu tür başarılar senindir. Ey Madhu'nun katili, korkuyla boğuşan bizler, seni sığınağımız olarak görüyoruz. Bunun için, ey tanrıların tanrısı, sana şu anki sıkıntılarımızı bildiriyoruz. Dünyaları, tanrıları ve Sakra'yı da korkunç bir
korkudan koru."'"

BÖLÜM CIII

"'Göksel varlıklar dediler ki, "Senin lütfun sayesinde dört türden tüm doğanlar çoğalır. Ve onlar yaratılırken, tanrılara ve ölmüş ataların adlarına yapılan adaklar aracılığıyla
cennet sakinlerini yatıştırırlar. Böylece senin tarafından korunan ve sıkıntıdan uzak olan insanlar birbirlerine bağlı olarak yaşarlar ve (böylece) çoğalırlar. Şimdi bu tehlike
insanların başına geldi. Geceleyin Brahmanaların kim tarafından
öldürüldüğünü bilmiyoruz. Brahmanalar yok edilirse, dünyanın kendisi
yok olacak ve dünya sona ererse,
cennet de var olmaktan çıkacak. Ey kudretli kollu, ey evrenin
efendisi! Sana yalvarıyoruz ki, senin tarafından korunan tüm dünyalar
son bulmasın, böylece seni memnun etsin."

"'Vishnu dedi ki, "Ey tanrılar! Bana göre, doğan varlıkların
yok oluşunun nedeni biliniyor, bundan size bahsedeceğim; sıkıntıdan uzak zihinlerle dinleyin. Kalakeyas adıyla bilinen
son derece vahşi bir ordu var. Onlar, Vritra'nın önderliğinde, tüm
evreni harap ediyorlardı. Ve Vritra'nın bin gözle donatılmış akıllı Indra tarafından
öldürüldüğünü gördüklerinde, hayatlarını korumak için Varuna'nın
olduğu okyanusa girdiler. Ve köpekbalıkları ve timsahlarla dolu okyanusa girdikten sonra, geceleri bu noktada azizleri öldürdüler
ve insanları yok etmeyi amaçladılar. Fakat onlar öldürülemezler, çünkü
denizin içine sığındılar. Bu nedenle, düşünmelisiniz okyanusu kurutmak için
bir çare. Agastya'yı kurtaran kişi
denizi kurutmaya muktedirdir. Ve okyanusu kurutmadan, bu (şeytanlar)
başka hiçbir şekilde saldırıya uğrayamazlar." Vishnu'nun bu sözlerini duyan tanrılar,
tüm bölgelerin en iyisinde yaşayan Brahma'nın iznini aldılar ve Agastya'nın inziva yerine gittiler. Sonra, Varuna'nın oğlu olan yüce ruhlu Agastya'yı, görkemli bir görünüme sahip ve azizler tarafından
beklenen, tıpkı Brahma'nın göksel varlıklar tarafından beklendiği gibi gördüler. Ve
ona yaklaşarak, inziva yerindeki Mitra ve Varuna'nın oğluna, yüce gönüllü ve kararlı bir şekilde, bir araya getirilmiş dindar işlerin bir
tecessümü gibi görünerek hitap ettiler ve yaptıklarını okuyarak onu yücelttiler. Tanrılar, "Sen eskiden, Nahusha tarafından ezildiklerinde tanrıların sığınağıydın. O, dünyanın dikeniydi, göklerdeki tahtından - göksel bölgelerden - aşağı atıldı. Vindhya, tüm dağların en önde geleni, aniden güneşle öfkeli bir
yarıştan dolayı yüksekliğini artırmaya başladı (_yani_, yükseklikte onunla rekabet etmek için).
Ama senin emrine itaatsizlik edemediği için artmayı bıraktı.
Ve karanlık dünyayı kapladığında, doğan varlıklar ölümle
rahatsız edildiler, ama seni bir koruyucu olarak elde ettiklerinde, en büyük
güvenliğe kavuştular. Tehlikelerle karşılaştığımızda, senin saygın
her zaman sığınağımızdır; bu nedenle senden bir lütuf isteriz; tıpkı senin (senden) istenen lütfu her zaman bahşettiği gibi."'"

KISIM İNCELEME

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey büyük aziz! Öfkeyle baygınlaşan Vindhya'nın aniden
neden cüssesini artırmaya başladığını ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'

"Lomasa dedi ki, 'Güneş, doğuşu ve batışı arasında, dağların hükümdarı olan altın parlaklığındaki büyük Meru'nun etrafında dönerdi. Ve bunu gören dağ Vindhya, Surya'ya şöyle dedi, "Sen her gün Meru'nun etrafında dönüp onu tavaflarınla ​​onurlandırdığın gibi, sen de benim için aynısını yap, ey ışık yaratıcısı!" Böyle hitap edilen güneş, büyük dağa şöyle cevap verdi, "Ben kendi isteğimle bu dağı tavaflarımla onurlandırmıyorum. Bu evreni inşa edenler tarafından o yol bana atandı." Böyle hitap edilen dağ, aniden öfkesinden artmaya başladı, ey düşmanların cezalandırıcısı, Güneş ve Ay'ın yolunu
engellemek istiyordu. Ve toplanan tüm tanrılar, dağların kudretli kralı Vindhya'ya geldiler ve onu yolundan
vazgeçirmeye çalıştılar. Fakat o, onların söylediklerine kulak asmadı. Ve sonra tüm
toplanmış tanrılar, inzivada yaşayan, çilecilik uygulamalarıyla uğraşan ve erdeme adanmış en iyi kişilerden biri olan azize gittiler; ve son derece
harika bir güce sahip olan Agastya'nın başına gelen her şeyi anlattılar.

"Tanrılar dediler ki, "Bu tepelerin kralı, Vindhya, öfkeye yenik düşerek, Güneş ve Ay'ın yolunu ve ayrıca yıldızların seyrini durduruyor. Ey Brahmanaların en önde geleni! Ey armağanlarda büyük olan! Senden başka, onu engelleyebilecek kimse yok; bu yüzden onu
vazgeçir." Tanrıların bu sözlerini duyan Brahmana dağa geldi. Ve karısıyla birlikte oraya vardığında, Vindhya'nın yanına geldi
ve ona şöyle dedi, "Ey dağların en iyisi! Senin tarafından bana bir yol verilmesini istiyorum, çünkü bir sebepten dolayı
güney bölgesine gitmem gerekecek. Ben dönene kadar beni bekle. Ve ben
döndüğümde, ey ​​dağların kralı, istediğin kadar
büyüyebilirsin." Ve, ey ​​düşmanların katili! Vindhya ile bu anlaşmayı
yaptıktan sonra, bugüne kadar Varuna'nın oğlu
güney bölgesinden geri dönmedi. Böylece, senin isteğin üzerine,
Vindhya'nın Agastya'nın gücü nedeniyle neden
büyümediğini sana anlattım.
Şimdi, ey kral! Agastya'dan dualarını aldıktan sonra,
Kalakeyaların tanrılar tarafından nasıl öldürüldüğünü dinle.

"'Tanrıların sözlerini duyan, Mitra'nın oğlu Agastya ve
Varuna, "Neden geldiniz? Benden ne lütuf istiyorsunuz?" dedi. Kendisine bu şekilde hitap edilen tanrılar daha sonra azize şöyle dediler:
"Bu işi başarmanı istiyoruz, yani büyük okyanusu içmeni,
Ey yüce gönüllü (aziz)! O zaman Kalakeyas adıyla bilinen tanrıların düşmanlarını, tüm taraftarlarıyla birlikte öldürebileceğiz." Tanrıların sözlerini duyan aziz, "Öyle olsun - ben de senin istediğini yapacağım ve insanların büyük mutluluğuna yol açacak olanı." dedi. Bunu söyledikten sonra, tövbe uygulamalarında olgunlaşmış bilgeler ve ayrıca tanrılar eşliğinde, ey ​​mükemmel bir hayat süren sen! Ve insanlar ve yılanlar, göksel koro üyeleri, Yakşalar ve Kinnaralar yüce gönüllü azizleri takip ettiler - o harikulade olaya tanıklık etmek istiyorlardı. Sonra hepsi birlikte denize yakın bir yere geldiler, korkunç bir kükremeyle,
sanki dalgalarıyla dans ediyormuş gibi, esintiyle zıplıyor ve
köpük yığınlarıyla gülüyor ve mağaralarda tökezliyorlardı ve
çeşitli köpekbalıklarıyla dolup taşıyorlardı ve çeşitli kuş sürüleri tarafından ziyaret ediliyorlardı.
Ve Agastya ve göksel koro üyeleri ve devasa
yılanlar ve çok yetenekli azizler eşliğinde tanrılar, uçsuz bucaksız sulak alana yaklaştılar.'"

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜM

"Lomasa dedi ki, 'Varuna'nın oğlu olan o mübarek aziz, denize ulaştığında,
toplanmış tanrılara ve azizler bir araya gelerek,
"Kesinlikle okyanusu içeceğim -suların tanrısının meskeni- dediler. Siz de hemen hazır olun ve
size düşen hazırlıkları yapın." Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra, Mitra ve Varuna'nın sarsılmaz çocukları, öfkeyle dolu bir şekilde, denizi içmeye başladı,
tüm dünyalar (olayı) seyrederken. Sonra tanrılar, Indra ile birlikte, denizin nasıl içildiğini görünce, büyük bir hayrete düştüler ve onu övgü dolu sözlerle yücelttiler, "Sen bizim koruyucumuzsun ve insanlar için İlahi Takdir'in ta kendisisin, ayrıca dünyaların yaratıcısısın. Senin lütfunla evren ve tanrıları muhtemelen yıkımdan kurtulabilir." dediler. Ve tanrılar tarafından yüceltilen yüce kişi, göksel koroların müzik aletleri her tarafta çalarken ve göksel çiçekler üzerine yağarken, geniş okyanusu susuz bıraktı. Ve geniş okyanusun susuz kaldığını gören tanrılar ordusu aşırı derecede sevindi; ve göksel ocağın seçkin silahlarını alarak, cesur yürekleriyle iblisleri öldürmeye koyuldular, - Ve onlar, büyük güçte, hızlı ve yüksek sesle kükreyen yüce tanrılar tarafından saldırıya uğradıklarında, filolarının ve yiğit (düşmanlarının) saldırısına karşı koyamadılar - o göksel bölgelerin sakinleri, ey Bharata'nın soyundan gelen! Ve tanrılar tarafından saldırıya uğrayan o iblisler, yüksek sesle kükreyerek, bir an için korkunç bir çatışmaya girdiler. İlk başta, kendilerini olgunlaştırmış olan azizler tarafından gerçekleştirilen çilelerin gücüyle yakılmışlardı; bu nedenle, iblisler, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsalar da, sonunda tanrılar tarafından katledildiler. Ve altın broşlarla süslenmiş ve üzerlerinde küpeler ve bilezikler taşıyan iblisler, öldürüldüklerinde gerçekten güzel görünüyorlardı,
çiçeklerle dolu _palasa_ ağaçları gibi. Sonra, ey insanların en iyisi!
birkaç kişi - Kalakeya ırkından öldürülenlerin kalıntıları, Tanrıça Dünya'yı parçaladıktan sonra, alt bölgelerin dibine sığındılar. Ve tanrılar, iblislerin öldürüldüğünü gördüklerinde, çeşitli konuşmalarla, kudretli azizi yücelttiler ve şu sözleri söylediler. "Ey kudretli kollara sahip olan, senin lütfunla insanlar kudretli bir
kutsamaya kavuştular ve acımasız güce sahip Kalakeyalar senin gücünle öldürüldüler, ey varlıkların yaratıcısı! Denizi doldur (şimdi), ey kudretli kollu;
senin içtiğin suyu tekrar bırak." Bu şekilde hitap edilen kutsanmış ve kudretli aziz, "O su benim tarafımdan gerçekten hazmedildi. Bu nedenle, eğer okyanusu doldurmak için çaba sarf etmek istiyorsanız, sizin tarafınızdan başka bir çare düşünülmelidir." Olgun ruhlu o azizin bu konuşmasını duyan, toplanan tanrılar hem hayret hem de üzüntüyle sarsıldılar, ey büyük kral! Ve bunun üzerine, birbirlerine veda edip, kudretli azize eğildikten sonra, tüm doğanlar yollarına devam ettiler. Ve tanrılar, Vishnu ile birlikte Brahma'ya geldiler. Ve denizi doldurma amacıyla
tekrar istişare ettikten sonra, el ele vererek
onu yeniden doldurmaktan bahsettiler.'"

BÖLÜM CVI

"Lomasa dedi ki, 'Sonra bir araya toplanan insanların büyükbabası Brahma
(böylece) şöyle seslendi, "Gidin, ey tanrılar! Zevkiniz sizi nereye götürürse veya
arzunuz sizi nereye götürürse götürsün. Okyanusun alışılmış haline dönmesi uzun zaman alacak; fırsat büyük kral Bhagiratha'nın akrabaları tarafından sağlanacaktır. "(Evrensel) büyükbabanın (Brahma) sözlerini duyan tüm önde gelen tanrılar, okyanusun tekrar dolduğu günü bekleyerek yollarına devam ettiler.'

"Yudhishthira, 'Bu olay neydi, Ey Aziz? Ve (Bhagiratha'nın)
akrabaları aynısını nasıl sağladı? Ve okyanus, Bhagiratha'nın müdahalesiyle
nasıl yeniden dolduruldu? Ey Aziz, dini uygulamalarını tek hazinen olarak gören, ey rahip sınıfından! Kralın başarılarının hesabını, senin tarafından ayrıntılı olarak
duymak istiyorum.'"

Vaisampayana, "Cömert ve erdemli kral tarafından böyle hitap edilen, rahip sınıfının adamlarının başı olan o, yüce ruhlu (kral) Sagara'nın başarılarını anlattı.

"Lomasa dedi ki, 'Ikshaku kabilesinin ailesinde, Sagara adında, güzellik ve güçle donatılmış bir
dünya hükümdarı doğdu. Ve
korkunç bir isme sahip olan o aynı (kral) oğlu yoktu, ey Bharata'nın soyundan gelen!
Ve Haihayas ve Talajanghas kabilelerinde yıkıma yol açtı; tüm askeri kastı boyunduruk altına aldı;
(ve böylece) kendi krallığını yönetti. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelenlerin en övgüye değer olanı! Ey Bharata ırkının reisi!
Güzellikleriyle ve gençlikleriyle
övünen iki karısı vardı, biri Vidarbha ırkının
prenseslerindendi, diğeri ise Sivi'nin kraliyet soyundandı. Ve, ey ​​kralların
reisi, aynı insanların hükümdarı, iki karısının eşliğinde Kailasa dağına çıktı ve bir oğul sahibi olma arzusuyla
aşırı çetin çileler. Ve katı çilelerin pratiğine girişmiş ve (ayrıca) Yoga adıyla bilinen tefekkürle meşgul olarak, üç gözlü yüce tanrının görüşünü elde etti - Tripura adlı iblisin katili; (tüm varlıklar için) bereketlerin işçisi; (ebediyen) var olan;
hükmeden Varlık, Pinaka yayını tutan; elinde (iyi bilinen) silahı - üç gözlü mızrak; üç gözlü tanrı; (ebedi) barışın deposu; vahşi olanların yöneticisi; çok çeşitli biçimler alabilen; ve tanrıça Uma'nın efendisi. Ve aynı
insanların yöneticisi, güçlü kollara sahip olan, tanrıyı - lütuflar vereni - görür görmez, iki kraliçesiyle birlikte ayaklarının dibine kapandı ve bir oğul sahibi olmak için dua etti. Ve tanrı Şiva, ondan çok memnun olarak, insanların yöneticilerinin en doğru olanına, iki karısıyla birlikte şöyle dedi: "Ey insanların efendisi! Bana dua ettiğin (astrolojik) anı göz önünde bulundurarak, ey seçkin adamların en önde geleni, yiğit ve aşırı gururlu, altmış bin oğul, senin iki karından birinde doğacaktır (burada). Fakat hepsi, ey yeryüzünün hükümdarı, birlikte yok olacaklar. Diğer karısında, (ancak) senin soyunu sürdürecek tek bir yiğit oğul doğacaktır." Bunu ona söyledikten sonra, tanrı Rudra (Şiva) tam o noktada gözden kayboldu ve aynı kral Sagara şimdi iki karısıyla birlikte kendi evine (geri) döndü, (o zamanlar olanlardan) dolayı yüreğinde aşırı bir sevinç vardı. Ve, ey ​​Manu'nun oğullarının en övgüye değer olanı! (yani, erkekler), orada
onun iki lotus gözlü karısı--Vidarbha prensesi ve
Sivi prensesi--(çok geçmeden) hamile kalmak için geldiler. Ve sonrasında,
vaktinde, Vidarbha prensesi bir kabak şeklinde (bir şey) doğurdu ve Sivi prensesi bir tanrı kadar
güzel bir oğlan doğurdu. Sonra yeryüzünün hükümdarı, gökten gelen bir konuşmayı, ciddi ve ağırbaşlı bir sesle, "Ey kral! Bu aceleci hareketten
suçlu olma; oğullarını terk etmemelisin. Kabaktan çekirdekleri çıkar ve onları buharı tüten kaplarda, kısmen arıtılmış tereyağıyla
doldurulmuş olarak, özenle sakla. O zaman, ey Bharata soyunun
soyundan! altmış bin oğul elde edeceksin. Ey insanların hükümdarı! Büyük tanrı
(Siva) oğullarının bu şekilde doğacağını söyledi. Bu yüzden
aklını bundan uzaklaştırma. "'"

BÖLÜM CVII

"Lomasa dedi ki, 'Ey kralların en dürüstü! Bu sözleri gökyüzünden duyduğunda, buna inandı ve kendisine söylenen her şeyi yaptı, ey Bharata soyunun reisi! Sonra insanların hükümdarı her bir tohumu ayrı ayrı aldı ve sonra bu bölümleri
(kabağın) arıtılmış tereyağıyla dolu kaplara koydu. Ve oğullarının korunmasını amaçlayarak, her
(kabın) için bir dadı sağladı. Sonra uzun bir süre sonra, aynı kralın altmış bin
son derece güçlü oğlu ortaya çıktı - ölçülemez bir güçle
hediye edilmişlerdi, ey yeryüzünün hükümdarı! Rudra'nın lütfu sayesinde o aziz gibi krala doğdular. Ve korkunçlardı; ve eylemleri acımasızdı.
Ve göğe yükselip dolaşabiliyorlardı; ve kendileri
çok sayıda olduklarından, herkesi, tanrılar. Ve onlar
tanrıları, Gandharvaları, Rakshasaları ve tüm
doğmuş varlıkları kovalarlardı, kendileri cesur ve savaşmaya bağımlıydılar. Sonra tüm
insanlar, Sagara'nın donuk kafalı oğulları tarafından taciz edildiler, tüm
tanrılarla birleşerek, sığınakları olarak Brahma'ya gittiler. Ve sonra tüm varlıkların kutsanmış
büyükbabasına (Brahma) hitap ettiler, "Yolunuza gidin, ey tanrılar,
tüm bu adamlarla birlikte. Çok uzun olmayan bir zaman diliminde, ey ​​tanrılar! Sagara'nın
oğullarının, onların işlediği eylemden kaynaklanan büyük ve aşırı derecede korkunç bir yıkımı olacak." Bu şekilde hitap edilen, aynı tanrılar ve insanlar, ey Manu'nun oğullarının efendisi! büyükbabaya veda ettiler ve geldikleri yere geri döndüler. Sonra, ey Bharata'nın
soyunun şefi! Çok sayıda günün geçmesinden sonra, kudretli kral
Sagara, bir at kurban etme ayinini gerçekleştirmek için kutsamayı kabul etti. Ve atı, oğulları tarafından korunarak
dünyanın üzerinde dolaşmaya başladı. Ve at denize ulaştığında, susuz ve
bakması korkutucuydu -at çok büyük bir özenle korunuyordu--(aniden) (üzerinde durduğu) noktada kayboldu. Sonra, ey saygıdeğer
efendim! Sagara'nın aynı oğulları aynı güzel atın
çalındığını hayal ettiler; ve babalarına dönerek, atın nasıl
görünmez bir
yerden çalındığını anlattılar. Ve bunun üzerine onlara seslendi, "Gidin ve
atı tüm ana yönlerde arayın." Sonra, ey büyük kral, babalarının bu
emriyle, atı ana yönlerde ve
dünyanın tüm yüzeyinde aramaya başladılar. Fakat Sagara'nın tüm oğulları, hepsi birleşmiş halde, ne atı ne de onu çalan kişiyi bulamadılar. Sonra geri döndüklerinde, birleşik avuç içleriyle babalarına şöyle seslendiler, önlerinde (durarak), "Ey insanların Koruyucusu! Ey yeryüzünün hükümdarı! Ey kral! Senin emrinle, tepeleri ve ormanlık alanlarıyla, denizleriyle, ormanlarıyla, adalarıyla, dereleriyle, nehirleriyle ve mağaralarıyla bu dünyanın tamamı bizim tarafımızdan
araştırıldı. Fakat ne atı ne de onu çalan hırsızı bulamadık." Ve bu sözleri duyan aynı kral öfkeyle
aklını kaçırdı ve sonra hepsine Kader tarafından sürüklenerek, "Hepiniz gidin, bir daha asla geri dönmeyin! Atı tekrar arayın. O kurbanlık at olmadan, asla geri dönmemelisiniz, oğullarım!" dedi.

"'Ve aynı Sagara oğulları, babalarının bu emrini kabul ettiler
ve bir kez daha tüm dünyayı aramaya başladılar. Şimdi bu kahramanlar
dünyanın yüzeyinde bir yarık gördüler. Ve bu çukura ulaştıklarında, Sagara oğulları onu kazmaya başladılar. Ve kürek ve kazmalarla
denizi kazmaya devam ettiler, en büyük çabayı gösterdiler. Ve aynı Varuna meskeni (yani okyanus), Sagara'nın birleşik oğulları tarafından
bu şekilde kazılıp yırtılıp her tarafı kesildiğinde, en büyük sıkıntıya
düştü. Ve iblisler, yılanlar, Rakshasalar ve
çeşitli (diğer) canlı varlıklar, Sagara'nın oğulları tarafından öldürülürken, sıkıntılı çığlıklar atmaya başladılar. Ve yüzlerce ve binlerce canlı
varlık, kesik başları ve ayrılmış gövdeleriyle ve
derileri, kemikleri ve eklemleri parçalanmış ve kırılmış olarak görüldü. Böylece Varuna'nın meskeni olan okyanusu kazmaya devam ettiler ve bu işte aşırı uzun bir zaman geçti, ama at hâlâ bulunamadı. Sonra, ey yeryüzünün efendisi! Denizin kuzeydoğu bölgesine doğru, Sagara'nın öfkeli oğulları alt dünyaya kadar kazdılar ve orada, yerin yüzeyinde dolaşan atı gördüler. Ve mükemmel bir ihtişam kütlesi gibi görünen yüce Kapila'yı gördüler. Ve onun parlaklığıyla parladığını, tıpkı ateşin alevleriyle parladığı gibi, gördüklerinde, ey ​​kral! atı görünce, sevinçle
dolup taştılar. Ve öfkelenerek, kaderleri tarafından ileri gönderildikleri için, yüce Kapila'nın varlığına aldırış etmediler ve atı yakalamak için ileri doğru koştular. Sonra, ey büyük kral! Azizlerin en doğrusunu Kapila, büyük bilgelerin Kapila Vasudeva olarak adlandırdığı kişi, ateşli bir bakış takındı ve kudretli aziz onlara doğru alevler
fırlattı ve böylece Sagara'nın donuk kafalı oğullarını yaktı. Ve çilecilik uygulamaları çok büyük olan Narada, onları küle dönmüş halde görünce Sagara'nın yanına geldi ve ona bilgi verdi. Ve kral, azizin ağzından çıkan bu korkunç haberi öğrendiğinde, yaklaşık bir saat boyunca üzgün kaldı ve sonra Siva'nın söylediklerini düşündü. Sonra, Asamanjas'ın oğlu Ansuman'ı ve kendi torununu çağırdı, ey Bharata soyunun reisi! "Aynı altmış bin oğul, Kapila'nın gazabıyla karşılaştıktan sonra, benim yüzümden öldüler. Ve, ey ​​benim lekesiz karakterli oğlum! Baban da benim tarafımdan terk edildi, görevimi yerine getirmek için (bir kral olarak) ve tebaalarıma iyilik yapmak
istediği için."'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey tek zenginliği dini uygulamalardan oluşan aziz! Bana söyle, kralların en önde geleni olan Sagara, yiğitlikle donatılmış kendi oğlunu terk etti - (diğer tüm insanlar için) çok zor bir eylem.'

"Lomasa dedi ki, 'Sagara'nın Asamanjas adıyla bilinen bir oğlu oldu, Sivi prensesi tarafından doğurulan. Ve kasabalıların zayıf çocuklarını boğazından yakalayıp çığlık
atarak nehre fırlatırdı. Ve bunun üzerine kasabalılar, dehşet ve kederle boğulmuş bir şekilde bir araya geldiler ve hepsi avuçlarını birleştirip Sagara'ya şu şekilde yalvardılar, "Ey büyük kral! Sen bizim düşman bir kuvvetin saldırısının
korkunç tehlikesinden koruyucumuzsun.
Bu nedenle, Asamanjas'tan gelen korkunç tehlikeden bizi kurtarman uygundur." Ve insanların en dürüst yöneticileri, bu korkunç haberi tebaasından duyduktan sonra, yaklaşık bir saat
üzgün kaldı ve sonra bakanlarına şöyle dedi, "Bugün oğlum Asamanjas şehirden kovulsun. Eğer benim için kabul edilebilir olanı
yapmak istiyorsanız, bunu hemen yapın." Ve, ey ​​insanların koruyucusu!
Kral tarafından bu şekilde hitap edilen aynı bakanlar, kralın kendilerine yapmalarını emrettiği şeyi aceleyle
tam olarak yerine getirdiler. Böylece sana, yüce Sagara'nın, kasabanın sakinlerinin refahı için oğlunu nasıl sürgün ettiğini anlattım. Şimdi sana, güçlü yay sahibi Ansuman'ın Sagara tarafından
söylenenleri tam olarak anlatacağım. Beni dinle!

"'Sagara dedi ki, "Ah oğlum! Oğullarımın ölümü ve ayrıca atı geri alamamam nedeniyle babanı terk ettiğim için yüreğim acıyor. Bu yüzden, ey torunum! Kederle bezmiş ve dini ritüellerimin engellenmesiyle şaşkına dönmüş bir haldeyken, atı geri getirip beni cehennemden kurtarmalısın." Yüce Sagara'nın bu şekilde hitap ettiği Ansuman, toprağın kazıldığı
noktaya üzüntüyle gitti. Ve tam o geçitten
denize girdi ve o görkemli Kapila'yı ve aynı
atı gördü. Ve tarikatının en erdemlisi olan o kadim azizi bir ışık kütlesi gibi görünce, başını yere eğdi ve ona ziyaretinin nedenini bildirdi. Sonra, ey büyük kral,
Kapila Ansuman'dan memnun oldu ve o erdemli ruhlu aziz ona
kendisinden bir iyilik istemesini söyledi. Ve ilk olarak
at için dua etti, onu kurbanda kullanmak amacıyla; ikinci olarak
babalarının arınması için dua etti. Sonra azizlerin kudretli şefi Kapila ona şöyle dedi: "Sana
istediğin her şeyi vereceğim, ey lekesiz (prens). İyi şanslar senin olsun! Sende sabır, doğruluk ve doğruluk (erdemleri) sabittir. Sagara'nın tüm arzuları senin sayende yerine getirildi. Sen
(gerçekten) babanın oğlusun. Ve senin yeteneğinle Sagara'nın oğulları
cennete gidecekler (yani, kutsal olmayan ölümlerinin sonuçlarından
kurtulacaklar). Ve oğlunun oğlu, Sagara'nın oğullarını
arındırmak amacıyla, büyük tanrı Siva'nın lütfunu elde edecek (büyük çileler uygulayarak) ve (böylece) üç (ayrı) koldan akan nehri
(bu dünyaya) getirecek,
Ganga, ey insanların şefi! İyi şanslar senin olsun! Sen de yanına al Kurbanlık at. Bitir, oğlum! Yüce Sagara'nın kurban törenleri." Ünlü Kapila'nın bu şekilde hitap ettiği Ansuman, atı yanına aldı ve güçlü düşünceli Sagara'nın kurban bahçesine geri döndü. Sonra, başını koklayan ve tüm olayları, gördüğü ve duyduğu her şeyi ve aynı şekilde Sagara'nın oğullarının yok oluşunu ona anlatan yüce ruhlu Sagara'nın ayaklarına kapandı. Ayrıca atın kurban bahçesine geri getirildiğini duyurdu. Ve kral Sagara bunu duyduğunda, oğulları için artık üzülmedi. Ve Ansuman'ı övdü ve onurlandırdı ve aynı kurban törenlerini tamamladı. Kurbanı
bitince, Sagara tüm tanrılar tarafından onurla karşılandı; ve
denizi, Varuna'nın meskenini, kendi oğluna dönüştürdü. Ve lotus gözlü (Kral Sagara) krallığını uzun bir süre yönettikten sonra, torununu (sorumluluklarla dolu) tahta oturttu ve sonra göğe yükseldi. Ve Ansuman da, ey büyük kral! Ruhu erdemli, babasının babasının ayak izlerini takip ederek, deniz kıyısına kadar dünyayı yönetti. Oğlunun adı Dilipa idi, erdemde ustaydı. Egemenlik görevini yerine getirdikten sonra, Ansuman da bu hayattan ayrıldı. Ve sonra Dilipa atalarının başına ne kadar korkunç bir kaderin geldiğini duyduğunda, çok üzüldü ve onları yükseltmenin yollarını düşündü. Ve insanların hükümdarı, Ganga'nın (ölümlü dünyaya) inmesi için her türlü çabayı gösterdi. Fakat gücünün en iyisini yapmaya çalışmasına rağmen, çok istediği şeyi başaramadı. Ve ona Bhagiratha adıyla bilinen, güzel ve erdemli bir hayata adanmış, dürüst ve kötülük duygularından uzak bir oğul doğdu. Ve Dilipa onu kral olarak atadı ve kendini orman hayatına adadı. Ve, ey ​​Bharata soyunun en iyisi! Aynı kral (Dilipa), kendini başarılı bir çilecilik yoluna adadı ve (yeterli) sürenin sonunda, ormandan cennete gitti.'"

BÖLÜM CVIII

"Lomasa dedi ki, 'Güçlü bir yaydan gelen, etrafı saranların başında duran (yani, imparatorluk tahtının sakini) güçlü bir arabanın (yani, her büyük savaş gücüne sahip) başında duran aynı kral, tüm dünyanın gözlerinin ve ruhunun zevki oldu. Ve o
güçlü kolu olan o, atalarının kudretli ruhlu
Kapila'dan nasıl korkunç bir sonla karşılaştıklarını ve tanrılar bölgesine
nasıl ulaşamadıklarını öğrendi. Ve o, kederli bir kalple krallık görevlerini bakanına devretti ve, ey ​​insanların efendisi! çilecilik yapmak için
karlı Dağ'ın (Himalayalar) yamacına gitti. Ve ey insanların en övgüye
değer olanı, günahlarını çileci bir hayat sürerek söndürmek ve (bu sayede) (tanrıça) Ganga'nın lütfunu kazanmak isteyerek,
en önde gelen dağ olan Himalaya'yı ziyaret etti. Ve onu çeşitli biçimlerde mineral toprakla dolu zirvelerle süslenmiş olarak gördü; her tarafına esintide dinlenen bulutlardan damlalar serpilmişti; nehirler, korular ve kayalık mahmuzlarla güzel, (bir şehirdeki) saraylar gibi görünüyordu; mağaralarında ve çukurlarında gizlenmiş aslanlar ve kaplanlar tarafından korunuyordu; ayrıca çeşitli sesler çıkaran kareli biçimli kuşlar tarafından mesken tutuluyordu, örneğin
Bhringarajalar, kazlar, Datyuhalar, su horozları, tavus kuşları, yüz tüylü kuşlar, Jivanjivakalar, siyah kuşlar, siyah köşelerle donatılmış gözlü Çakoralar ve yavrularını seven kuşlar. Ve dağın, su dolu hoş rezervuarlarda büyüyen lotus bitkileriyle dolu olduğunu gördü. Ve turnalar onu sesleriyle büyüleyici hale getiriyordu; ve Kinnaralar ve göksel periler
taş levhaların üzerinde oturuyorlardı. Ve ana noktaları işgal eden filler
her yerde dişlerinin ucuyla ağaçlarını soymuşlardı; ve
Vidyadhara sınıfının yarı tanrıları tepeye sık sık gelirdi. Ve çeşitli mücevherlerle
doluydu ve ayrıca korkunç zehir taşıyan ve parlayan dilleri olan yılanlarla
mücadele ediyordu. Ve dağ bazı yerlerde
(büyük) altına benziyordu ve başka yerlerde gümüş bir (yığın) andırıyordu ve bazı yerlerde bir (samur) göz damlası yığınına benziyordu. Kralın şimdi kendini bulduğu karlı tepe böyleydi. Ve o noktadaki en övgüye değer adam
kendini korkunç ve çetin bir yaşam yoluna soktu. Ve bin yıl boyunca geçimini sadece su, meyve ve köklerle sağladı. Ancak, tanrıların hesabına göre bin yıl geçtikten sonra, büyük Ganj nehri maddi bir form alarak, ona (ilahi) benliğini gösterdi.

"'Ganga dedi. "Ey büyük kral! Benden ne istiyorsun? Ve sana ne vermeliyim? Bana da aynısını söyle, ey ​​insanların en övgüye değer olanı! Bana
istediğin gibi yapacağım." Bu şekilde hitap edilen kral, karlı Tepe'nin kızı Ganga'ya, "Ey nimetlerin bağışçısı!
Ey büyük nehir! Babamın babaları, atı ararken, Kapila tarafından ölüm tanrısının meskenine gönderildiler. Ve aynı altmış bin güçlü ruhlu Sagara oğlu, görkemli
Kapila ile karşılaştıktan sonra, (bir ruh için) bir anda yok oldular. Böylece yok olduktan sonra, cennet bölgesinde onlar için yer kalmadı. Ey büyük nehir! Aynı bedenleri
suyunla serpmediğin sürece, bu aynı Sagara'nın oğulları için kurtuluş yoktur. Ey mübarek
tanrıça! Atalarımı, Sagara'nın oğullarını, cennet bölgesine
götür. Ey büyük nehir! Onların hesabına sana yalvarıyorum
gerçekten."'

"Lomasa dedi ki, 'Dünyanın selamladığı tanrıça Ganga, kralın bu sözlerini duyduktan sonra çok memnun oldu ve Bhagiratha'ya şu sözleri söyledi: "Ey büyük kral! Bana istediğini yapmaya hazırım; bunda hiçbir şüphe yok. Ama gökyüzünden yere indiğimde, düşüşümün kuvvetini sürdürmek zor olacak, ey insanların koruyucusu! Üç dünyada da aynı şeyi sürdürebilecek kimse yok, tanrıların en övgüye değer olanı, samur mavisi boğazlı büyük Rab Şiva hariç. Ey güçlü kollu (prens)! Aynı Şiva'nın -lütufların vericisinin- lütfunu, çile çekerek elde et. Aynı tanrı, benim inişimi başının üstünde sürdürecek. Senin arzunu yerine getirecek, yani Atalarına hizmet et, ey kral!" Sonra büyük kral Bhagiratha aynı şeyi duyduktan sonra,
Kailasa tepesine gitti ve kendini zorlu bir kefaret sürecine
girerek, belli bir sürenin sonunda o bereket işçisinin (Siva) lütfunu kazandı. Ve, ey ​​insanların koruyucusu!
Aynı en iyi adam, atalarının cennette kendilerine garantili bir yer edinmeleri için, o Siva'dan dileğinin yerine getirilmesini, yani alçalan Ganj'ın
sürdürülmesi
dileğini aldı. '"

BÖLÜM CIX

"Lomasa dedi ki, 'Kutsanmış Tanrı, Bhagiratha'nın söylediklerini duyduktan sonra,
ve cennet sakinlerinin hoşuna gidecek olanı yapmak amacıyla,
kral'a cevap verdi ve şöyle dedi, "Öyle olsun. Ey insanların en doğru
koruyucusu, ey güçlü bir kolun (prensi)! Senin uğruna,
tanrıların nehrini, gökyüzünden indiğinde, ben besleyeceğim, o saf, kutsanmış ve ilahi olan, ey güçlü bir kolun (kralı)!"
Bunu söyledikten sonra, korkunç tavırlı ve çeşitli biçimlerde havaya kaldırılmış silahlarla
hizmetçileriyle çevrili olarak karlı dağa geldi. Ve orada durup, en övgüye değer adam olan Bhagiratha'ya dedi ki,
"Ey güçlü bir kolun (prensi)! Dağ kralının kızı olan nehre dua et. Dünyanın üçüncü bölgesinden (cennetten) aşağı düştüğünde, en övgüye değer
nehirleri destekleyeceğim."
Siva'nın söylediği bu sözleri duyan kral, dindar oldu (kalbinde), itaat etti ve düşüncelerini Ganga'ya yöneltti. Sonra, kral tarafından böyle düşünülen saf sudan oluşan
nehir,
ve büyük efendinin (Siva) (düşüşünü karşılamak için) ayakta durduğunu görerek, aniden gökyüzünden aşağı indi. Ve onun gökyüzünden
atladığını görünce, tanrılar, kudretli azizler,
Gandharvalar, yılanlar ve Yakşalar, orada seyirci olarak toplandılar. Sonra gökyüzünden karlı dağın kızı Ganga indi. Ve girdapları öfkeyle dönüyordu ve balıklar ve köpekbalıklarıyla
doluydu. Ey kral! Denize doğru yolunu tutarak,
kendini üç akıntıya ayırdı; ve suyu, (beyaz) kazların sıraları gibi görünen
köpük yığınlarıyla doluydu. Ve
vücudunun hareketinde yer yer eğri ve kıvrımlıydı; ve
diğerlerinde sanki tökezliyordu; ve bir cüppe giymiş gibi köpükle kaplıydı: sarhoş bir kadın gibi
ileriye doğru gitti. Ve başka yerlerde, sularının
kükremesi sayesinde, yüksek sesler çıkardı. Böylece çok farklı
görünümler alarak, gökyüzünden düştüğünde ve yeryüzüne ulaştığında, Bhagiratha'ya, "Ey büyük kral! Bana gitmem gereken yolu göster. Ey yeryüzünün efendisi! Senin uğruna
yeryüzüne indim." dedi. Bu sözleri duyan kral Bhagiratha, 
güçlü Sagara'nın oğullarının bedenlerinin yattığı yere doğru yöneldi,
öyle ki, ey insanların en övgüye değer olanı, kutsal su taşsın
(aynı). Ganga'yı ayakta tutma görevini yerine getiren Siva, insanlar tarafından selamlanarak
en övgüye değer dağ olan Kailasa'ya, göksel varlıklar eşliğinde gitti. Ve insanların koruyucusu (Bhagiratha) Ganga eşliğinde
denize ulaştı; ve Varuna'nın meskeni olan deniz hızla
doldu. Ve kral Ganga'yı kendi kızı olarak evlat edindi ve o
noktada atalarının adlarına su sunuları sundu; böylece
kalbinin dileği yerine geldi. Senin isteğin üzerine, Ganga'nın üç derede nasıl aktığını, denizi doldurmak için
yeryüzüne nasıl indirildiğini; kudretli azizin nasıl denizi özel bir sebepten
içtiğini ve nasıl, ey Tanrım! Brahmanaların katili Vatapi,
Agastya tarafından yok edildi.'"

BÖLÜM CX

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata ırkının reisi! Sonra Kunti'nin oğlu
yavaş bir tempoda Nanda ve Aparananda adlı iki nehre gitti, ki bu nehirler günah korkusunu yok etme
erdemine sahipti. Ve insanların koruyucusu
sağlıklı Hemakuta tepesine ulaştığında, orada çok sayıda garip
ve akıl almaz manzara gördü. Orada kelimelerin söylenmesi bile bulutların toplanmasına ve binlerce taş yağmuruna neden oluyordu. Ve insanlar
onu görünce üzüldüler ve tepeye tırmanamadılar. Orada
rüzgarlar esti ve gökler her zaman yağmur yağdırdı; ve
aynı şekilde kutsal yazının okunma sesleri duyuldu, ancak
hiç kimse görülmedi. Akşam ve sabah, tanrılara adak taşıyan
kutsanmış ateş görülürdü ve orada sinekler
ısırıp çilecilik uygulamalarını kesintiye uğratırdı. Ve orada bir hüzün
ruhu ele geçirirdi ve insanlar hastalanırdı. Pandu'nun oğlu,
bu karakterin çok sayıda garip durumunu tekrar gözlemledikten sonra
bu harika şeylerle ilgili olarak Lomasa'ya sorularını yöneltti.

"Lomasa dedi ki, 'Ey düşmanların katili! Ey kral! Sana daha önce duyduğumuz gibi söyleyeceğim; sen de aynı şekilde dikkatle dinle. Rishava'nın bu zirvesinde, bir zamanlar o isimle bilinen bir aziz vardı. Ve hayatı
yüzlerce yıl sürmüştü. Ve tövbelere adanmıştı ve
çok öfkeliydi. Ve o, hakikaten, başkaları tarafından
söylendiği için, öfkeyle tepeye şöyle seslendi, "Burada herhangi bir
söz
söyleyecek olursan, ona taş atmalısın ve herhangi bir gürültü
yapmasını engellemek için
rüzgarları çağırmalısın." Azizin söylediği buydu. Ve böylece bu yerde, bir adam herhangi bir söz
söylediği anda, kükreyen bir bulut tarafından
yasaklanır. Ey kral! böylece bu işler o büyük aziz tarafından
yapıldı ve öfkeyle diğer eylemleri de yasakladı. Ey kral!
gelenek, tanrıların Nanda'ya gelmişti,
birdenbire (oraya) göksel varlıklara bakmak için bir grup adam geldi.
Başında Indra'nın durduğu aynı tanrılar, yine de, görülmekten hoşlanmıyorlardı; ve bu yüzden tepeler şeklinde engeller
kaldırarak bu noktayı erişilemez hale getirdiler. Ve o günden sonra, ey Kunti'nin
oğlu! insanlar hiçbir zaman tepe gibi görünen bir şeye gözlerini dikemediler, hatta aynı yere tırmanamadılar. Bu büyük dağ, sade bir hayat sürmemiş biri tarafından
görülemez ve böyle biri de
ona tırmanamaz. Bu yüzden, ey Kunti'nin oğlu! Dilini
kontrol altında tut. O zamanlar tüm bu tanrılar en iyi kurban törenlerini gerçekleştirdiler. Ey Bharata'nın oğlu! Bu izler bugüne kadar
görülebilir. Buradaki bu ot, kutsal _kusa_
otunun biçimine sahiptir: buradaki toprak kutsal otla kaplı gibi görünüyor;
ve, ey ​​insanların efendisi! buradaki ağaçların çoğu kurbanlık hayvanları bağlamak için kullanılan noktalara benziyor. Ey Bharata'nın oğlu! Tanrılar ve azizler hala burada ikamet ediyor; ve onların kutsal ateşi sabah ve akşamları
gözleniyor. Burada yıkanan birinin günahı hemen yok oluyor,
ey Kunti'nin oğlu! Ey Kuru soyunun en övgüye değer olanı! sen,
bu nedenle, küçük kardeşlerinle birlikte abdestini al.
Sonra Nanda'da yıkandıktan sonra,
Viswamitra'nın en mükemmel ve en sert kefaret biçimini uyguladığı yer olan Kausiki nehrine gideceksin.' Sonra kral, hizmetkarlarıyla birlikte, orada bedenini yıkadıktan sonra, saf, hoş ve serin suyuyla hoş olan
Kausiki nehrine doğru yola çıktı. "Lomasa dedi ki, 'Bu Kausiki adlı saf ilahi nehirdir. Ey Bharata'nın soyunun reisi! Ve bu Viswamitra'nın hoş inziva yeri, burada göze çarpıyor. Ve bu kutsal bir isme sahip, güçlü ruhlu Kasyapa'ya ait bir inziva yeri; oğlu Rishyasringa'ydı, kefaretlere ve kontrol altındaki tutkulara adanmıştı. Kefaretlerinin gücüyle İndra'nın yağmur yağdırmasına neden oldu; ve o tanrı, iblisler Vala ve Vritra'nın katili, ondan korkarak, kuraklık sırasında yağmur yağdırdı. Kasyapa'nın o güçlü ve güçlü oğlu bir geyiğin
doğdu. Lomapada topraklarında büyük bir mucize yarattı. Ve ürünler düzeldiğinde, kral Lomapada kızı Santa'yı onunla evlendirdi, tıpkı güneşin kızı Savitri'yi onunla evlendirmesi gibi. '

"Yudhishthira dedi ki, 'Kasyapa'nın oğlu Rishyasringa bir geyiğin
doğmasıyla nasıl doğdu? Ve nasıl kutsallıkla donatıldı, kınanacak bir cinsel ilişkinin sonucu olarak? Ve Vala ve Vritra iblislerinin katili olan Indra, aynı akıllı çocuktan neden korktu ve kuraklık döneminde yağmur yağdırdı? Ve o prenses Santa, hayatta saf, kendini bir geyiğe dönüştürdüğünde onun kalbini
çeken ne kadar güzeldi? Ve kraliyet azizi Lomapada'nın erdemli bir mizaca sahip olduğu söylendiğine göre, neden kendi topraklarında, Paka iblisini cezalandıran Indra yağmuru engelledi? Ey kutsal aziz! Tüm bunları ayrıntılı olarak, tam olarak olduğu gibi, bana anlatmaktan
memnun olacaksın, çünkü yaptıklarını duymak istiyorum
Rishyasringa'nın hayatı.'

"Lomasa dedi ki, 'Korkunç isme sahip Rishyasringa'nın, Brahmana kastından bir aziz olan, ruhunu dinsel çilelerle
eğitmiş, tohumu nesil
vermede hiç başarısız olmamış ve varlıkların Efendisi gibi bilgili ve zeki olan Vibhandaka'nın oğlu olarak nasıl doğduğunu dinleyin. Ve baba çok onurlandırıldı ve oğul güçlü bir
ruha sahipti ve bir çocuk olmasına rağmen yaşlı adamlar tarafından saygı görüyordu. Ve Kasyapa'nın o oğlu, Vibhandaka büyük bir göle giderek kendini
kefaret uygulamasına adadı. Ve bir tanrıya
benzeyen o aynı aziz uzun bir süre çalıştı. Ve bir keresinde ağzını suda yıkarken, göksel perisi Urvasi'yi gördü - bunun üzerine
meni sıvısı dışarı çıktı. Ve, ey ​​kral! o sırada bir geyik, susadığı için,
içtiği suyla birlikte onu yaladı; ve bu nedenle
geyik oldu. Aynı geyik gerçekten de tanrıların
kızıydı ve dünyaların yaratıcısı olan kutsal Brahma tarafından eskiden şöyle söylenmişti: "Sen bir geyik olacaksın; ve o formdayken,
bir azize doğuracaksın; o zaman özgür olacaksın." Kaderin
istediği gibi ve yaratıcının sözü doğru olduğu için,
aynı geyikte onun (Vibhandaka'nın) kudretli bir aziz olan oğlu doğdu. Ve
Rishyasringa, tövbelere adanmış olarak, günlerini her zaman ormanda geçirirdi.
Ey kral! O yüce azizin başında bir boynuz vardı ve bu nedenle o zamanlar
Rishyasringa adıyla tanınıyordu. Ve babası dışında, daha önce hiç
bir adam görmemişti; bu nedenle, ey ​​insanların koruyucusu! zihni tamamen bir kıta yaşamının görevlerine adanmıştı. Tam bu dönemde, Dasaratha'nın dostu olan, Lomapada adıyla bilinen Anga ülkesinin bir hükümdarı vardı. Zevk sevgisinden dolayı bir Brahmana'ya karşı yalan söylediğini duyduk. Ve o aynı dünya hükümdarı o zamanlar rahip sınıfındaki herkes tarafından dışlanmıştı. Ve dinsel ayinlerinde kendisine yardımcı olacak bir rahipten yoksundu. Ve bin gözlü tanrı (Indra) aniden kendi topraklarında yağmur yağdırmaktan kaçındı; böylece halkı acı çekmeye başladı ve ey yeryüzünün efendisi! Tanrıların efendisi tarafından bahşedilen yağmur konusuyla ilgili olarak, tövbelere adanmış, kültürlü zihinlere sahip ve yeteneklere sahip bir dizi Brahmana'ya, "Gökler bize yağmuru nasıl bahşedebilir? (Bu amaç için) bir çare düşünün." dedi. Ve aynı kültürlü adamlar, bu şekilde sorgulanınca, kendi görüşlerini dile getirdiler. Ve aralarından biri -azizlerin en iyisi- aynı krala şöyle dedi, "Ey kralların efendisi! Brahmanalar sana kızıyor. Onları yatıştırmak için bir şeyler yap. Ey yeryüzünün hükümdarı! Bir azizin oğlu olan, ormanda yaşayan, kadın cinsiyeti hakkında hiçbir şey bilmeyen ve her zaman sadelikten zevk alan Rishyasringa'yı çağır. Ey kral! Eğer o, tövbeleri uygulamada büyük biri olarak, senin topraklarında görünürse, derhal gökler tarafından yağmur yağdırılır, burada hiç şüphem yok." Ve, ey ​​kral! Lomapada bu sözleri duyduktan sonra günahlarının kefaretini ödedi. Ve o
gitti; ve Brahmanalar yatıştırıldığında, tekrar geri döndü,
ve kralın döndüğünü görünce, halk yine yürekten sevindi. Sonra
Anga kralı, öğüt vermede yetenekli olan bakanlarını bir araya topladı. Ve Rishyasringa'dan bir ziyareti güvence altına almak için
bir plan yapmak için büyük çaba sarf etti. Ve, ey ​​sarsılmaz (prens)!
Bilginin tüm dallarında bilgili,
dünyevi konularda aşırı derecede yetenekli ve pratik işlerde kapsamlı bir eğitime sahip olan bakanlarla birlikte, sonunda (amacına ulaşmak için) bir plan yaptı. Sonra da kasabanın her konuda zeki kadınları olan bir dizi fahişeyi çağırdı. Ve geldiklerinde, yeryüzünün aynı hükümdarı onlara şöyle dedi: "Siz güzel kadınlar! Azizin oğlu Rishyasringa'yı cezbetmek ve güvenini kazanmak için bir yol bulmalısınız, onu benim topraklarıma getirmelisiniz." Ve aynı kadınlar, bir yandan kralın öfkesinden korkarken, diğer yandan azizden bir lanet almaktan korkarak, üzüldüler ve şaşkına döndüler ve bu işin kendi güçlerinin ötesinde olduğunu ilan ettiler. Ancak, aralarından biri, yaşlı bir kadın, krala şöyle dedi: "Ey büyük kral! Zenginliği yalnızca kefaretlerden oluşan kişiyi buraya getirmeye çalışacağım. Ancak, sen, planla bağlantılı olarak, benim için bazı şeyler sağlamalısın. O durumda, azizin oğlu Rishyasringa'yı getirebilirim." Bunun üzerine kral, onun isteyebileceği her şeyin sağlanması emrini verdi. Ve ayrıca bir miktar servet ve çeşitli mücevherler verdi. Ve sonra, ey yeryüzünün Efendisi, güzellik ve gençlikle donatılmış bir
takım kadınları yanına aldı ve gecikmeden
ormana gitti.'"

BÖLÜM CXI

"Lomasa dedi ki, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen! Kralın amacını gerçekleştirmek için, hem kralın emrettiği hem de tam olarak kendi planıyla uyumlu olduğu için yüzen bir inziva yeri hazırladı. Ve
çeşitli çiçekler ve meyvelerle süslenmiş yapay ağaçlar içeren, çeşitli çalılar ve sürüngen bitkilerle çevrili ve seçkin ve lezzetli meyveler sunabilen yüzen inziva yeri son derece
hoş, güzel ve hoştu ve sanki sihirle
yaratılmış gibi görünüyordu. Sonra gemiyi Kasyapa'nın oğlunun inziva yerinden çok da uzak olmayan bir yere demirledi ve aynı azizin her zaman
dolaştığı yeri denetlemeleri için elçiler gönderdi. Ve sonra bir
fırsat gördü; ve aklında bir plan tasarlayarak, mesleği fahişelik olan ve akıllıca bir zekaya sahip olan
kızını gönderdi. Ve o akıllı kadın
dindar adamın yakınlarına gitti ve inzivaya vardığında
azizin oğlunu gördü.

"'Fahişe dedi ki, "Umarım, ey aziz! Dindar müritler için her şey yolundadır. Ve umarım bol miktarda
meyve ve kök stoğun vardır ve bu inzivadan zevk alırsın. Gerçekten
şimdi seni ziyarete geldim. Umarım azizler arasında
çilecilik uygulamaları artıyordur. Umarım babanın ruhu
gevşememiştir ve senden çok memnundur. Ey rahip kastından Rishyasringa! Umarım sana uygun olan çalışmaları yaparsın."

"'Rishyasringa dedi ki, "Sen sanki bir ışık kütlesiymişsin gibi parıldıyorsun. Ve seni saygıya layık görüyorum. Gerçekten sana ayaklarını yıkaman için su ve ayrıca senin hoşuna gidebilecek meyve ve kökler vereceğim, çünkü dinim bana bunu emretti. Kutsal otlardan yapılmış, siyah geyik derisiyle kaplı ve oturması keyifli ve rahat
bir hasırın üzerine istediğin zaman oturmaktan memnun ol. Peki senin inziva yerin nerede? Ey Brahmana!
Sen tavırlarınla ​​bir tanrıya benziyorsun. Şu anda yerine getirdiğin bu özel
dinsel yeminin adı nedir?"

"'Fahişe dedi ki, "Ey Kasyapa'nın oğlu! şu tepenin diğer tarafında, üç Yojana'nın alanını kaplayan, benim inziva yerim var - hoş bir yer. Orada, itaat almamak inancımın kuralıdır ve ayaklarımı yıkamak için suya dokunmam. Senin gibi kişilerden itaat almaya layık değilim; ama sana itaat etmeliyim. Ey
Brahmana! Bu benim tarafımdan uygulanması gereken dini bir uygulamadır, yani kollarımda olman gerekir."

"'Rishyasringa dedi ki, "Sana olgun meyveler vereyim, örneğin mazı,
myrobalans, _Karushas, ​​Ingudas_ kumlu alanlardan ve Hint inciri. Bunlardan zevk
alman seni memnun etsin!"'

"Lomasa dedi ki, 'Ancak, o tüm bu yenilebilir şeyleri bir kenara attı ve
sonra ona yiyecek olarak uygun olmayan şeyler verdi. Ve bunlar
görülmesi aşırı derecede hoş ve güzeldi ve Rishyasringa için çok kabul edilebilirdi.
Ve ona aşırı derecede hoş kokulu çelenkler ve giymesi için güzel ve parlak giysiler ve birinci sınıf içecekler verdi; ve sonra oynadı,
güldü ve eğlendi. Ve onu görünce bir topla oynadı ve
böyle meşgulken, ikiye bölünmüş bir sürüngen bitki gibi göründü. Ve
kendi bedeniyle onun bedenine dokundu ve tekrar tekrar Rishyasringa'yı kollarında sıktı. Sonra eğildi ve Sala, Asoka ve Tilaka gibi ağaçlardan çiçekli dalları kırdı. Ve sarhoşluktan bunalmış bir şekilde,
utanç dolu bir bakış takınarak, büyük azizin oğlunu baştan çıkarmaya devam etti. Ve
Rishyasringa'nın kalbinin dokunulduğunu gördüğünde,
tekrar tekrar kendi bedeniyle onun bedenine bastırdı ve bakışlar atarak,
ateşte adak sunacağı bahanesiyle yavaşça
uzaklaştı. Ayrılırken, Rishyasringa sevgiyle bunaldı ve
aklını kaybetti. Zihni sürekli ona döndü ve kendini
boş hissetti. Ve iç çekmeye başladı ve büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi göründü. O anda, gözleri aslan gibi
kahverengi, vücudu tırnak uçlarına kadar kıllarla kaplı, kastına uygun çalışmalara adanmış ve hayatı
saf ve dini meditasyonla geçen
Vibhandaka, Kasyapa'nın oğlu belirdi. Yaklaştı ve oğlunun tek başına oturduğunu gördü, düşünceli ve üzgün, zihni üzgün ve tekrar tekrar yukarı bakan gözlerle iç çekiyordu. Ve Vibhandaka, sıkıntılı oğluna şöyle dedi: "Oğlum! Neden yakacak için odun kesmiyorsun? Umarım bugün yakmalık sunu törenini gerçekleştirmişsindir. Umarım kurbanlık kepçelerini ve kaşıklarını parlatmışsındır ve buzağıyı, sütü ateşte sunu yapmak için malzeme sağlayan sağmal ineğe getirmişsindir. Gerçekten de her zamanki halinde değilsin, ey oğul! Düşünceli görünüyorsun ve aklını kaybetmişsin. Bugün neden bu kadar üzgünsün? Sana sorayım, bugün buraya kim geldi?"'"

BÖLÜM CXII

"'Rishyasringa şöyle dedi: "Bugün kafasında bir yığın saç olan dindar bir öğrenci geldi. Ne kısa ne de uzundu. Canlı bir görünüme ve altın rengine sahipti ve lotuslar kadar büyük gözlere sahipti; ve o bir tanrı gibi parlıyordu ve zarifti. Ve zengindi
güzelliği Güneş gibi parlıyordu; ve gözleri
zarif ve siyah, aşırı derecede açık tenliydi. Ve kıvrımlı saçları mavi-siyah, düzgün ve uzundu ve hoş bir koku yayıyordu ve altın iplerle bağlanmıştı. Boynunda gökyüzündeki şimşek gibi görünen güzel bir süs parlıyordu. Ve boynunun altında üzerlerinde tek bir kıl olmayan ve aşırı derecede güzel bir yapıya sahip iki et parçası vardı. Ve beli bir dereceye kadar ince ve göbeği düzgündü; ve kaburgalarının etrafındaki bölge de pürüzsüzdü. Sonra yine kumaşının altından tıpkı benimki gibi altın bir ip parlıyordu. Ve ayaklarında şıngırdayan bir ses çıkaran harika bir şekil vardı. Bileklerine de benzer bir ses çıkaran ve tıpkı buradaki tespih gibi görünen bir çift süs bağlanmıştı. Ve yürüdüğünde,
süsleri, bir su tabakasının üzerinde
sevinçli
tavşanların çıkardığı seslere benzer bir şıngırtı sesi çıkardı. Ve üzerinde
harika bir
yapımdan giysiler vardı; benim bu giysilerim kesinlikle
onlar kadar güzel değil. Ve yüzü görülmeye değerdi; ve sesi
kalbi sevindirmek için hesaplanmıştı; ve konuşması erkek karatavuğun
şarkısı gibi hoştu. Ve aynı şeyi dinlerken
ruhumun en derinlerine dokunduğumu hissettim. Ve ilkbahar mevsiminin ortasındaki bir orman, ancak esintiyle süpürüldüğünde zarafet kazanır, ey
baba! mükemmel ve saf bir kokuya sahip olan o, havayla
yellendiğinde güzel görünür. Ve saçlarının yığını düzgünce toplanmış ve eşit şekilde ikiye ayrılmış
başına ve alnına yapışık kalır. Ve iki gözü, son derece güzel bir
biçimde harika Chakravaka kuşlarıyla
kaplıymış gibi görünüyordu. Ve sağ avucunda, yere ulaşan ve tekrar tekrar garip bir şekilde göğe sıçrayan harika bir globur meyvesi taşıyordu. Ve onu çırpıyor ve kendini döndürüyor ve esintiyle
hareket eden bir ağaç gibi
dönüyor. Ve ona baktığımda, ey baba! o göksellerin bir oğlu gibi görünüyordu ve benim sevincim aşırıydı ve zevkim
sınırsızdı. Ve bedenimi kavradı, keçeleşmiş saçlarımı tuttu ve
ağzımı aşağı eğdi ve ağzını benimkiyle karıştırarak
son derece hoş bir ses çıkardı. Ve ayaklarını yıkamak için sudan veya benim tarafımdan sunulan meyvelerden hoşlanmıyor; ve bana
kendisinin uyguladığı dini ibadetin bu olduğunu söyledi. Ve bana bir dizi
meyve verdi. O meyveler bana lezzetliydi: buradakiler
tat olarak onlara eşit değil.
Bunlar gibi içlerinde ne kabuk ne de taş var. Ve asil bir yapıda olan o bana
son derece güzel bir tada sahip su içirdi; ve içtikten sonra büyük bir
haz yaşadım; ve yer ayaklarımın altında hareket ediyormuş gibi göründü. Ve bunlar
ona ait olan güzel ve hoş kokulu ve ipek ipliklerle
örülmüş çelenklerdir. Ve o, ateşli dindarlıkla parlayarak, bu çelenkleri
buraya saçtıktan sonra, kendi inziva yerine geri döndü. Onun gidişi
yüreğimi üzdü; ve vücudum yanma hissiyle dolu gibi görünüyor! Ve
arzu ettiğim en kısa sürede ona gitmek ve her gün
burada dolaşmasını sağlamak. Ey baba, hemen şu anda ona gitmeme izin ver. Lütfen, onun uyguladığı
dinsel uygulama nedir? O asil bir dindarlıkla
tövbeler yaparken, ben de onunla aynı hayatı
yaşamak istiyorum. Kalbim benzer uygulamaları özlüyor. Onu
görmezsem ruhum azap çekecek."'"

BÖLÜM CXIII

"'Vibhandaka dedi ki, "Onlar, ey oğul! Rakshasalar. O harikulade güzellikte
dolaşırlar. Güçleri rakipsizdir ve
güzellikleri büyüktür. Ve her zaman tövbelerin uygulanmasına
engel olmayı düşünürler. Ve, ey ​​oğlum, onlar güzel biçimler alırlar ve çeşitli yollarla cezbetmeye çalışırlar. Ve o vahşi yaratıklar, ormanların sakinleri olan azizleri, (dindar eylemleriyle kazandıkları) kutsanmış bölgelerden fırlattılar. Ve ruhuna hakim olan ve dürüstlerin gittiği bölgeleri elde etmek isteyen azizin onlarla hiçbir ilgisi olmamalıdır. Ve onların eylemleri aşağılıktır ve zevkleri tövbe edenlere engel olmaktır; (bu nedenle) dindar bir adam onlara asla bakmamalıdır. Ve, ey ​​oğlum! Bunlar içilmeye
değer olmayan içeceklerdi, çünkü dürüst olmayan kişiler tarafından tüketilen
ruhsal içkilerdi. Ve bu çelenkler de, parlak ve hoş kokulu ve çeşitli renklerde, azizler için değildir." Oğluna, bunların kötü iblisler olduğunu söyleyerek yasaklayan Vibhandaka, onu aramaya gitti. Ve üç günlük aramadan sonra onun nerede olduğunu bulamayınca, kendi inziva yerine geri döndü. Bu arada, Kasyapa'nın oğlu meyve toplamak için dışarı çıktığında, o fahişe yukarıda anlatılan şekilde Rishyasringa'yı baştan çıkarmak için tekrar geldi. Ve Rishyasringa onu görür görmez, sevindi ve aceleyle ona doğru koşarak, "Babam dönmeden önce senin inziva yerine gidelim." dedi. Sonra, ey kral! Aynı fahişeler, Kasyapa'nın tek oğlunu düzeneklerle gemilerine bindirdiler ve gemiyi çözdüler. Ve çeşitli yollarla onu memnun etmeye devam ettiler ve sonunda Anga'nın kralının yanına geldiler.
Ve sonra aşırı beyaz renkteki yüzen gemiyi suyun üzerine bıraktılar ve onu inziva yerinin görüş alanına yerleştirdikten sonra,
aynı şekilde _Yüzen İnziva Yeri_ adıyla bilinen güzel bir orman hazırladı. Ancak kral, Vibhandaka'nın tek oğlunu sarayın kadınlara ayrılmış bölümünde tuttu ve aniden göklerden yağmur yağdığını ve dünyanın suyla
doldurulmaya başladığını gördü. Ve Lomapada, kalbinin arzusu yerine gelince, kızı Santa'yı Rishyasringa ile evlendirdi. Ve babasının öfkesini yatıştırmak amacıyla, Vibhandaka'nın oğluna gelmesi için ineklerin yerleştirilmesini ve tarlaların sürülmesini emretti. Ve kral ayrıca bol miktarda sığır ve güçlü sığır çobanları yerleştirdi ve onlara şu emri verdi:

"'"Büyük aziz Vibhandaka sizden oğlu hakkında bilgi istediğinde,
ellerinizi birleştirmeli ve ona bu sığırların ve bu
sürülen tarlaların oğluna ait olduğunu ve sizin onun köleleri olduğunuzu ve
onun emredebileceği her şeyde ona itaat etmeye hazır olduğunuzu söylemelisiniz." Şimdi öfkesi
şiddetli olan aziz, meyve ve kökler toplayıp oğlunu aradıktan sonra inziva yerine geldi. Ama onu bulamayınca
aşırı derecede öfkelendi. Ve öfkeyle işkence gördü ve bunun
kralın işi olduğundan şüphelendi. Ve bu nedenle, kralı, şehrini ve
tüm topraklarını yakmaya karar vererek yolunu Champa şehrine doğru çevirdi. Ve yolda, sığırlarla zengin olan aynı çoban yerleşimlerine ulaştığında yorgun ve açtı. Ve bir çobanlar tarafından uygun bir şekilde gezdirildi ve sonra geceyi
bir krala yakışır bir şekilde geçirdi. Ve onlardan çok büyük bir misafirperverlik gördükten sonra, onlara sordu, "Ey çobanlar, kime aitsiniz?"
Sonra hepsi yanına geldi ve dediler ki, "Bütün bu zenginlik oğlun için sağlandı." Farklı yerlerde o en iyi adam tarafından böyle onurlandırıldı ve gökte tanrı Indra'ya benzeyen oğlunu gördü.
Ve orada ayrıca gelini Santa'yı gördü, bir (buluttan) çıkan şimşek gibi görünüyordu. Ve oğlu için sağlanan köyleri ve
inekleri ve Santa'yı da gördükten sonra, büyük
kızgınlığı yatıştı. Ve ey insanların kralı! Vibhandaka, yeryüzünün hükümdarından büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Ve gücü güneş ve ateş tanrısıyla yarışan büyük aziz, oğlunu oraya yerleştirdi ve şöyle dedi, "Sana bir oğul doğar doğmaz ve kralın hoşuna giden her şeyi yaptıktan sonra, ormana mutlaka gelmelisin." Ve Rishyasringa babasının söylediği gibi yaptı ve babasının olduğu yere geri döndü. Ve, ey ​​insanların kralı! Santa, gökkubbede Rohind yıldızının Ay'ı beklediği gibi, veya talihli Arundhati'nin Vasishtha'yı beklediği gibi, veya Lopamudra'nın Agastya'yı beklediği gibi itaatkar bir şekilde ona hizmet etti. Ve Damayanti, Nala'ya itaatkar bir eş olduğu gibi veya Sachi, elinde yıldırım tutan tanrıya olduğu gibi veya Narayana'nın kızı Indrasena, Mudgala'ya her zaman itaatkar olduğu gibi, Santa da ormanda yaşadığında Rishyasringa'yı şefkatle beklerdi. Bu, ona ait olan kutsal inziva yeridir. Buradaki büyük gölü güzelleştirerek, kutsal bir üne kavuşur. Burada abdestini al ve arzunu yerine getir. Ve kendini arındırdıktan sonra, yolunu diğer kutsal yerlere doğru çevir."

BÖLÜM CXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, ey Janamejaya, Pandu'nun oğlu, Kausiki nehrinden yola çıktı ve sırayla tüm kutsal tapınaklara gitti.
Ve, ey ​​insanların koruyucusu, Ganj nehrinin döküldüğü denize geldi; ve orada beş yüz nehrin ortasında,
kutsal bir dalış töreni gerçekleştirdi. Sonra, ey yeryüzünün hükümdarı,
kardeşlerinin eşliğinde, yiğit prens deniz kıyısından ilerledi
Kalinga kabilelerinin yaşadığı topraklara doğru. "Lomasa dedi ki, 'O Kunti'nin oğlu, Kalinga kabilelerinin yaşadığı topraklar var. İçinden Vaitarani nehri geçer, kıyılarında erdem tanrısı bile dini ayinler yapar, önce kendini göksellerin koruması altına
almıştır. Gerçekten de, burası azizlerin yaşadığı, dini ayinlerin
yapılması için uygun, bir tepeyle güzelleştirilmiş ve yeniden doğmuş kasttan kişilerin
sık sık gittiği kuzey kıyısıdır. Bu nokta (kutsallıkta), cennete gitmeye uygun erdemli bir adamın tanrıların
yaşadığı bölgeye gittiği yola rakiptir. Ve gerçekten de eski zamanlarda bu noktada, diğer azizler de dini ayinler yaparak ölümsüzlere taparlardı. Ve tam da bu noktada, ey kralların kralı, tanrı Rudra kurbanlık hayvanı yakalayıp, "Bu benim payım!" diye haykırdı, ey kralların şefi Bharata'nın torunları, sonra canavar Şiva tarafından götürüldüğünde,
tanrılar ona şöyle dediler, "Başkalarının
mallarına açgözlü bir bakış atma, tüm doğru kuralları hiçe sayma." Sonra
tanrı Rudra'ya hoş bir şekilde yüceltici sözler söylediler.
Ve onu bir kurban sunarak tatmin ettiler ve ona uygun
onurlar ödediler. Bunun üzerine canavarı terk etti ve tanrıların
izlediği yoldan gitti. Bunun üzerine Rudra'ya ne oldu, benden öğren, ey
Yudhishthira! Rudra korkusundan etkilenen tanrılar, tüm paylar arasında en iyi payı sonsuza dek ayırdılar, taze ve bayat olmayan (tanrı tarafından tahsis edilecek). Bu noktada abdestini alan ve bu kadim hikayeyi okuyan her kimse, ölümlü gözleriyle tanrıların bölgesine giden yolu görür.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Pandu'nun tüm oğulları ve aynı şekilde Drupada'nın kızı - hepsi Kaderin gözdesiydi - Vaitarani nehrine indiler ve babalarının yelelerine içkiler sundular.

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Ey Lomasa, dindar bir eylemin gücü ne kadar büyük olmalı! Bu noktada uygun bir şekilde banyomu yaptıktan sonra, ölümlü insanların yaşadığı bölgeye artık dokunmuyor gibiyim! Erdemli bir yaşamın azizi, tüm bölgeleri görüyorum. Ve bu, ormanın yüce sakinlerinin, duyulabilir dualarını okuyanların gürültüsüdür.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey Yudhishthira, bu sesin gelip
kulaklarına ulaştığı yer üç yüz bin _yojana_
uzağındadır, emin olun. Ey insanların efendisi, sen sessiz ol ve tek kelime etme. Ey kral,
bu şimdi görüş alanımıza giren Öz-varlıklı Olan'ın ilahi ormanıdır. Orada, ey kral, korkunç bir isme sahip olan Viswakarma dini ayinler gerçekleştirdi. O kurbanın kudretli vesilesiyle, Öz-varlıklı Olan, tüm bu dünyayı, tüm engebeli
ve ormanlık alanlarıyla birlikte, Kasyapa'ya bir rahip olarak hizmet etmesi için bahşiş olarak hediye etti. Ve sonra, ey Kuru'nun oğlu, o tanrıça Dünya'yı teslim ederken, yüreğinde hüzün oluştu ve öfkeyle şu sözleri söyledi: "Ey kudretli tanrı, beni sıradan bir ölümlüye teslim etmen sana yakışmaz. Ve senin bu hediye
edişin boşa gidecek; (çünkü) ben burada yeraltı dünyasının dibine ineceğim." Sonra, kutsanmış aziz
Kasyapa, Tanrıça Dünya'yı umutsuz ve üzgün görünce, ey ​​insanların koruyucusu, onun öfkesini yatıştırmak için hesaplanmış bir kefaret eylemi gerçekleştirdi. Ve sonra, ey Pandu'nun oğlu, Dünya onun dindar eyleminden memnun oldu. Ve o, suların içinden tekrar yükseldi ve kendini kutsal bir sunak şeklinde gösterdi. Bu, ey kral, bir sunağın şeklini açıkça gösteren noktadır. Ey büyük hükümdar, onun üzerine çık ve
cesaret ve güç kazanacaksın. Ve, ey ​​kral, bu, denize kadar uzanan ve göğsüne yaslanan
sunağın ta kendisidir. İyi şanslar senin olsun,
bunun üzerine çık ve kendin denizi geç. Ve sen
bugün
üzerine çıkarken,
tüm kötülüğü senden uzaklaştırmak için töreni yöneteceğim; çünkü buradaki bu sunak, bir ölümlünün dokunuşunu alır almaz, hemen denize girer. _Evreni
koruyan tanrıya selam olsun! Evrenin ötesinde olan sana selam olsun!
Ey tanrıların Rabbi, bu denizde varlığını koru._ Ey Pandu'nun oğlu, sen
şu hakikat sözlerini okumalısın ve bunları okurken,
hızla bu sunağa çıkmalısın, "Ateş tanrısı, güneş,
üretim organı, su, tanrıça ve Vişnu'nun tohumu ve
nektarın göbeği. Ateş tanrısı, okyanusu
üreten organdır; dünya senin bedenindir; Vişnu senin varlığını
oluşturan tohumu bıraktı ve sen nektarın göbeğisin." Böylece, ey ​​Pandu'nun oğlu, hakikatin sözleri duyulabilir bir şekilde okunmalı ve bunu yaparken, kişi nehirlerin efendisine dalmalıdır. Ey Kunti'nin oğlunun en övgüye değer olanı, aksi takdirde bu ilahi doğumun sularının efendisi, suların (dünyanın) en iyi deposu, ey Kunti'nin oğlu, kutsal bir otun ucuyla bile dokunulmamalıydı.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "O zaman kötülüğü savuşturma töreni onun adına tamamlandığında, yüce Yudhishthira denize girdi ve azizin emrettiği her şeyi yerine getirdikten sonra Mahendra tepesinin eteklerine gitti ve geceyi orada geçirdi."

BÖLÜM CXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Dünyanın koruyucusu orada tek bir gece geçirdi ve kardeşleriyle birlikte din adamlarına en büyük saygıyı gösterdi. Ve Lomasa ona hepsinin isimlerini tanıttı, örneğin _Bhrigus_, _Angiras_, _Vasishthas_ ve _Kasyapas_. Ve kraliyet azizi hepsini ziyaret etti ve onlara birleşik avuçlarıyla saygılarını sundu. Sonra Parasurama'nın takipçisi olan yiğit Akritavrana'ya sordu, 'saygıdeğer Parasurama ne zaman kendini burada din adamlarına gösterecek? O vesileyle Bhrigu'nun soyundan gelen birini görmek isteniyor.'

"Akritavrana dedi ki, 'Bu noktaya yaptığın yolculuk Rama tarafından zaten biliniyor,
ruhu kendiliğinden her şeyi biliyor. Ve o her şekilde senden
çok memnun ve kendini sana kolayca gösterecek. Ve
burada tövbe eden azizler, onu ay seyrinin
on dördüncü ve sekizinci gününde görmelerine izin veriliyor. Bu gecenin
sonunda, yarın ay seyrinin on dördüncü günü başlayacak. O zaman onu, samur bir geyik postuna bürünmüş ve saçlarını keçeleşmiş bir kütle şeklinde takmış olarak göreceksin.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Sen kudretli Rama'nın,
Jamadagni'nin oğlunun takipçisi oldun; bu nedenle, onun geçmiş günlerde başardığı tüm
işlerin görgü tanığı olmalısın. Bu nedenle, senden, askeri kast üyelerinin Rama tarafından savaş meydanında nasıl yenildiğini ve bu çatışmaların asıl nedeninin ne olduğunu bana anlatmanı rica ediyorum. "Akritavrana dedi ki, 'O mükemmel hikayeyi sana zevkle anlatacağım, ey Bharata'nın oğlu, ey kralların şefi, kökenini Bhrigu'nun ırkına dayandıran Jamadagni'nin oğlu Rama'nın tanrısal eylemlerinin hikayesi. Ayrıca _Haihaya_
kabilesinin büyük hükümdarının başarılarını da anlatacağım. O kral, Arjuna adıyla, _Haihaya_ kabilesinin kudretli efendisi
Rama tarafından öldürüldü. O, ey Pandu'nun oğlu, bin silahla donatıldı;
ve Dattatreya'nın lütfuyla aynı şekilde altından yapılmış bir göksel arabası da oldu. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu, onun egemenliği bu dünyada
nerede olursa olsun, tüm canlı dünyaya yayıldı. Ve o kudretli hükümdarın arabası her yerde engelsiz bir şekilde ilerleyebilirdi. Ve
bahşedilmiş bir lütfun erdemiyle karşı konulamaz bir şekilde büyüyerek, o
üzerine her zaman bindi araba, her tarafta tanrılar ve _Yakshalar_ ve azizler çiğnendi
etrafta. Ve tüm doğmuş varlıklar, nerede olursa olsun, onun tarafından taciz edildi. Sonra göksel varlıklar ve katı bir erdemli yaşamın azizleri bir araya geldiler ve tanrıların tanrısı, iblislerin katili ve asla başarısızlığa uğramayan bir yiğitliğe sahip olan Vishnu'yla şöyle konuştular: "Ey kutsanmış ve saygı duyulan efendi, tüm doğan varlıkları korumak amacıyla Arjuna'nın senin tarafından öldürülmesi gerekiyor." Ve Haihaya kabilesinin kudretli hükümdarı, göksel arabasına binerek, kraliçesi Sachi ile eğlenen Indra'ya hakaret etti. Sonra, ey Bharata'nın oğlu, kutsanmış ve saygı duyulan tanrı (Vishnu), Kartavirya'nın oğlunu yok etmek amacıyla Indra ile bir istişare yaptı. Ve o vesileyle, varlıklar dünyasının iyiliği için olan her şey, tanrıların efendisi tarafından iletildi; ve dünyanın taptığı
kutsanmış tanrı, gerekli olan her şeyi yapmak için, kendi seçtiği tövbeler için sığınak olan hoş _Vadari_
ormanına gitti. Ve tam bu sırada, yeryüzünde _Kanyakuvja_ ülkesinde, askeri gücü son derece büyük olan güçlü bir hükümdar yaşıyordu.
Ve Gadhi ismi dünyada ünlüydü. Ancak,
kendisini bir orman hayatına adadı. Ve ormanın ortasında yaşarken, ona cennetin bir perisi kadar güzel bir kız doğdu.
Ve Bhrigu'nun oğlu Richika, onunla evlenmesini istedi. Ve sonra Gadhi, katı bir şekilde sade bir hayat süren Brahmana'ya şöyle dedi: "Irkımızda belirli bir aile geleneği vardır; bu, geçmiş çağlardaki atalarım tarafından kurulmuştur. Ve, ey ​​rahip kastının en mükemmeli, sana şunu bildireyim ki, nişanlı damat, bin adet hızlı attan oluşan bir çeyiz sunmalıdır, bunların rengi kahverengi olmalı ve her birinin tek bir siyah kulağı olmalıdır. Fakat, ey Bhrigu'nun oğlu, senin gibi saygıdeğer bir azizden aynı şeyi sunması istenemez. Kızım da senin (yüce) rütbesindeki yüce bir azize tarafından reddedilemez." Bunun üzerine Richika, "Sana bin tane at vereceğim, kahverengi renkte ve tek bir siyah kulaklı; kızın bana eş olarak verilsin." dedi.

"Akritavrana, 'Böylece söz verdikten sonra, ey kral, gidip Varuna'ya dedi ki, "Bana bin tane at ver, kahverengi renkte ve her birinin bir tane siyah kulağı var. "Evliliğim için çeyiz olarak aynısını istiyorum." Ona
Varuna hemen bin at verdi. Bu atlar Ganj nehrinden
çıkmıştı; bu yüzden yer, _Atların iniş yeri_ olarak adlandırıldı. Ve Kanyakuvja şehrinde, Gadhi'nin kızı, Satyavati
adı altında evlendirildi; ve tanrılar
gelinin tarafındaydı. Rahip kastının en mükemmeli olan Richika, böylece bin at elde etti ve cennet sakinlerini
gördü ve uygun şekilde bir eş kazandı. Ve ince belli kızla
eğlendi ve böylece sahip olduğu tüm istek ve arzuları
yerine getirdi. Ve evlilik kutlandığında, ey kral, babası Bhrigu onu ve karısını görmek için ziyarete geldi; ve övgüye değer
oğlunu görmekten memnun oldu. Ve karı koca birlikte ona en iyi saygılarını sundular, tapınılan tüm tanrılar adına. Ve
oturduğunda, ikisi de birleşik avuç içleriyle onun yanında durdular,
bu sayede onun emrini yerine getirebildiler. Ve sonra saygıdeğer aziz,
Bhrigu, yüreği sevinçle, gelinine şöyle dedi, "Ey
sevimli kızım, bir lütuf olarak sana dilediğin herhangi bir şeyi
vermeye hazırım." Ve bunun üzerine gelini, hem kendisi hem de annesi için bir oğul
doğması için ondan lütuf istedi. Ve o da bu şekilde
istenen lütfu bahşetti.

"'Bhrigu dedi ki, "Sezonunuzun sürdüğü günlerde, sen ve annen bir erkek çocuk
doğurma töreniyle birlikte banyo yapmalısınız. Ve siz ikiniz daha sonra ayrı ayrı iki farklı ağacı kucaklamalısınız - o bir
pepal ağacı ve sen bir
incir ağacı. Ve, ey ​​görev bilinci olan kız, işte benim tarafımdan son derece özenle hazırlanmış iki
tencere pirinç ve süt. İlaçları bulmak için tüm evreni talan ettim, özü bu süt ve pirinçle
karıştırıldı. En büyük özenle yiyecek olarak alınmalı." Ve bunu söyledikten sonra gözden kayboldu. Ancak iki hanım, hem pirinç kapları hem de ağaçlar (her biri tarafından kucaklanacak) konusunda bir fikir alışverişinde bulundular. Sonra, çok uzun
günler geçtikten sonra, saygıdeğer aziz bir kez daha geldi. Ve ilahi bilgi
özelliğiyle (ne olduğunu) bilerek geldi. Sonra, güçlü bir güce sahip olan Bhrigu, gelini Satyavati'ye şöyle dedi: "Ey görev bilinci olan kızım! Ey güzel alınlı kızım, yiyecek olarak yanlış
kap pirinç aldın. Ve senin tarafından kucaklanan yanlış
ağaçtı. Seni aldatan annendi. Senden bir oğul doğacak, rahip kastından olsa da, askeri düzene uygun bir karaktere sahip olacak; annenden ise güçlü bir oğul doğacak, doğumuyla bir Kşatriya olsa da, rahiplik düzenine uygun bir hayat sürecek. Ve gücü büyük olacak ve doğru insanların yürüdüğü yolda yürüyecek." Sonra kayınpederine tekrar tekrar yalvardı ve şöyle dedi, "Oğlumun bu karakterde olmasına izin verme; ama torunum öyle olsun." Ve, Ey Pandu'nun oğlu, diye cevap verdi,
"Öyle olsun!" Ve böylece onun duasını kabul etmekten memnun oldu. Sonra o, beklenen günde Jamadagni adında bir oğul doğurdu. Ve Bhrigu'nun bu oğlu hem ihtişam hem de zarafetle donatılmıştı. Ve yaşlandıkça ve güçlendikçe, diğer azizleri _Vaidik_ bilgisinde
geçirdi. Ey Bharata soyunun reisi, ona, ışığın (güneşin)
yaratıcısıyla
parlaklıkta yarışırken, kendiliğinden ve hiçbir eğitim almadan
tüm askeri sanatın ve dörtlü
füze silahlarının bilgisini geldi.'"

BÖLÜM CXVI

"Akritavrana dedi ki, 'Jamadagni kendini _Veda_ çalışmasına ve kutsal çilelerin uygulanmasına adadı ve büyük çileleriyle
ünlendi. Sonra metodik bir çalışma süreci izledi ve
bu konuda bir ustalık kazandı Veda'nın tamamı. Ve, ey ​​kral, Prasenajit'i ziyaret etti
ve Renuka'nın elini evlilik için istedi. Ve bu dua
kral tarafından kabul edildi. Ve Bhrigu'nun soyunun sevinci böylece
Renuka'yı karısı olarak elde ettikten sonra, onunla birlikte bir
inzivaya çekildi ve onun yardımıyla çile çekmeye başladı. Ve
ondan dört erkek çocuk doğdu, beşincisi Rama'ydı. Ve en küçüğü olmasına rağmen Rama, erdemde hepsinden üstündü. Bir zamanlar,
oğulları meyve toplamak amacıyla dışarı çıktıklarında, saf ve sade bir hayatı olan Renuka yıkanmak için dışarı çıktı. Ve, ey ​​kral,
eve dönerken, bakışlarını
Chitraratha adıyla bilinen
Martikavata kralına doğru çevirdi. Kral, eşleriyle
suyun içindeydi ve göğsünde bir lotus çelengi takıyordu, spor yapıyordu. Ve onun muhteşem formunu gören Renuka arzuyla
doldu. Ve bu yasadışı arzuyu kontrol edemedi, fakat
suyun içinde kirlendi ve yüreği korkmuş bir şekilde inzivaya geri döndü. Kocası onun içinde bulunduğu durumu hemen anladı. Ve güçlü, kudretli ve öfkeli bir zihniyete sahip olan, onun sersemlediğini ve iffetin parıltısının onu terk ettiğini gördüğünde, onu "Öf!" diye bağırarak azarladı. Tam o anda Jamadagni'nin en büyük oğlu Rumanvan geldi; sonra Sushena, sonra Vasu,
ve aynı şekilde Viswavasu. Ve güçlü aziz, hepsine teker teker annelerinin hayatına son vermelerini söyledi. Ancak onlar oldukça şaşkın ve cesaretsizdiler. Ve tek bir kelime bile söyleyemediler. Sonra, öfkeyle onları lanetledi. Ve lanetlenince akıllarını kaybettiler ve
birdenbire cansız nesneler gibi oldular ve davranışlarında
hayvanlara ve kuşlara benzediler. Ve sonra düşman kahramanların katili Rama
en son olarak inzivaya geldi. Büyük çilelerden geçen güçlü kollu Jamadagni ona seslendi ve şöyle dedi: "Bu kötü anneni, ey oğlum, hiç çekinmeden öldür." Bunun üzerine Rama hemen bir balta aldı ve bununla annesinin kafasını kesti. Sonra, ey büyük kral, güçlü ruhlu Jamadagni'nin öfkesi hemen yatıştı; ve memnun bir şekilde şu sözleri söyledi: "Sen, oğlum, bu zor görevi benim emrimle yerine getirdin, erdemde ustasın. Bu nedenle, kalbinde ne varsa, hepsini yerine getirmeye hazırım. Bana sor." Bunun üzerine Rama, annesinin hayata döndürülmesini, bu zalimce eylemin hatırasının kendisini rahatsız etmemesini, herhangi bir günahtan etkilenmemesini, kardeşlerinin eski hallerine kavuşmalarını, savaş meydanında rakipsiz olmasını ve uzun bir yaşam elde etmesini istedi. Ve, ey ​​Bharata'nın oğlu, çileleri en katı olan Jamadagni, oğlunun tüm bu isteklerini yerine getirdi. Ancak, ey efendi, oğulları daha önce olduğu gibi dışarı çıktıklarında, deniz kıyısına yakın ülkenin efendisi olan
Kartavirya'nın yiğit oğlu
inzivaya geldi. Ve o inzivaya vardığında, azizin karısı onu misafirperver bir şekilde karşıladı. Ancak, bir savaşçının gururuyla sarhoş olan o, kendisine yapılan karşılamadan hiç memnun olmadı ve zorla ve tüm direnişlere meydan okuyarak, kutsal tereyağını sağlayan ineklerin şefini o keşiş evinden alıp götürdü, ineğin yüksek sesle böğürmesine aldırış etmedi. Ve ormanın büyük ağaçlarını keyfi bir şekilde devirdi. Rama eve geldiğinde, babası olan biten her şeyi ona bizzat anlattı. Sonra Rama, ineğin buzağısı için nasıl böğürdüğünü gördüğünde, yüreğinde bir kızgınlık oluştu. Ve son anları yaklaşan Kartavirya'nın oğluna doğru koştu. Sonra, düşman kahramanların yok edicisi olan Bhrigu'nun soyundan gelen, savaş meydanında yiğitliğini sergiledi ve güzel bir yaydan atılan, uçları düzleştirilmiş
biçimli oklarla, Arjuna'nın bin tane olan ve kapıyı kilitlemek için kullanılan (tahta) sürgüler gibi devasa olan kollarını kesti. Ölümün eli ona çoktan değmişken, düşmanı Rama tarafından
yenildi. Sonra, Rama'ya karşı öfkeleri
doğmuş olan Arjuna'nın akrabaları, Rama uzaktayken, inziva yerindeki Jamadagni'ye saldırdılar. Ve onu orada öldürdüler; çünkü gücü büyük olmasına rağmen,
o sırada kefaretlerle meşgul olduğu için, savaşmadı. Ve düşmanları tarafından
böylece saldırıya uğradığında, Rama'nın adını çaresiz ve acıklı bir şekilde tekrar tekrar haykırdı. Ve, Yudhishthira, Kartavirya'nın oğulları
Jamadagni'yi oklarıyla vurdular ve düşmanlarını böyle cezalandırdıktan sonra
yollarına gittiler. Ve onlar gittikten ve Jamadagni
son nefesini verdikten sonra, Bhrigu'nun soyunun gözdesi Rama,
dinsel ayinler için yakacak taşıyarak inziva yerine geri döndü. Ve kahraman
öldürülmüş olan babasını gördü. Ve aşırı derecede üzüldü
babasını alçaltan değersiz kaderi hayıflanmaya başladı.'"

BÖLÜM CXVII

"'Rama dedi ki, "Suç benim, ey baba, ormandaki bir geyik gibi,
seni oklarla vurdular, o aşağılık ve aptal
sefiller -Kartavirya'nın oğulları. Ve ey baba, erdemli ve doğruluk yolundan sapmayan ve tüm canlı varlıklara zarar vermeyen
sen, Kader senin bu şekilde ölmene nasıl izin verdi? Yüzlerce keskin okla seni öldüren onlar tarafından ne kadar korkunç bir günah işlenmiş olmalı, yaşlı bir adam olmana ve o sırada kefaret ödemeye ve onlarla
mücadele etmeye kesinlikle karşı olmana rağmen. Bu utanmaz kişiler, bu yaptıklarından arkadaşlarına ve hizmetkarlarına nasıl bir yüzle bahsedecekler, yani "Onlar
yardımsız ve direnmeyen erdemli bir adamı mı öldürdüler?"--Ey insanların
koruyucusu, bu yüzden büyük bir tövbekârlıkla, acıklı bir şekilde çokça ağıt yaktı ve
sonra da ölen babasının cenaze törenini gerçekleştirdi. Ve düşman şehirlerin fatihi Rama, babasını cenaze ateşinde yaktı,
ve ey Bharata soyunun varisi, tüm askeri kastın katledilmesine yemin etti, ve savaş alanında olağanüstü bir güce sahip, ve kahraman bir ruha uygun bir yiğitliğe sahip, ve ölüm tanrısının kendisiyle kıyaslanabilir, öfkeli bir ruh haliyle silahını aldı ve
tek başına Kartavirya'nın oğullarını öldürdü. Ve ey askeri kastın reisi, Rama, düşmanlarını yenebilecek herkesin lideri,
Kartavirya'nın oğullarının tüm Kshatriya takipçilerini üç kez yere serdi. Ve o güçlü efendi, yeryüzündeki askeri kabileleri yedi kez yok etti. Samantapanchaka adı verilen toprak parçasında beş kan gölü onun tarafından yapıldı. Orada Bhrigu'nun soyunun en güçlü varisi atalarına içkiler sundu - Bhrigus ve Richika ona görünür bir şekilde
göründü ve ona öğütler verdi. Sonra korkunç isimli Jamadagni'nin oğlu kudretli bir kurban sundu ve
göksellerin efendisini memnun etti ve dünyayı rahiplere bağışladı. Ve, ey ​​insanların koruyucusu, altından yapılmış bir sunak kurdu, genişliği on _Vyama_ ve yüksekliği dokuzdu ve bunu yüce Kasyapa'ya
hediye etti. Sonra Kasyapa'nın emriyle
Brahmanalar sunağı birkaç hisseye böldüler ve böylece
_Khandavayamalar_ (hisse alanlar) olarak ünlendiler. Ve askeri ırkın yok edicisi, muazzam bir güce sahip olarak,
dünyayı yüce ruhlu Kasyapa'ya bağışladı ve sonra
son derece sert bir biçimde tövbe etmeye başladı. Şimdi bu
Mahendra'da, tepelerin hükümdarında yaşıyor. Böylece onunla askeri kastın üyeleri arasında düşmanlıklar ortaya çıktı, --bu dünyada yaşayanların hepsi;
ve muazzam bir güçle donatılmış Rama, bu şekilde tüm
dünyayı alt etti.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra ayın on dördüncü gününde,
kudretli ruhlu Rama, uygun saatte kendini rahip kastının üyelerine ve ayrıca erdemli krala (Yudhishthira) ve onun
küçük kardeşlerine gösterdi. Ve, ey ​​kralların kralı, efendi kardeşleriyle birlikte Rama'ya taptı ve ey insanların yöneticilerinin en dürüstü,
o iki kez doğmuş sınıfın tüm üyelerine en yüksek onurları verdi. Ve Jamadagni'nin oğluna taptıktan ve ondan övgü dolu sözler aldıktan sonra, onun talimatıyla geceyi Mahendra tepesinde geçirdi ve sonra güney bölgelerine doğru yolculuğuna başladı."

BÖLÜM CXVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Cömert hükümdar yolculuğuna devam etti ve deniz kıyısındaki farklı noktalarda, hepsi kutsal ve hoş olan ve rahip kastından insanların sıkça ziyaret ettiği çeşitli yıkanma yerlerini ziyaret etti. Ve ey Parikshit'in oğlu! Uygun bir şekilde, küçük kardeşleriyle birlikte onlarda yıkandı ve sonra en kutsal olan mükemmel bir nehre gitti. Orada da yüce gönüllü kral, atılımını yaptı,
atalarına ve tanrılara içkiler sundu ve
ikinci kez doğmuş sınıfın liderlerine zenginlikler dağıttı. Sonra doğrudan denize dökülen bir nehir olan
Godavari'ye gitti. Orada günahlarından
kurtuldu. Ve Dravida ülkesindeki denize ulaştı ve
Agastya'nın adını taşıyan, son derece kutsal ve
olağanüstü derecede saf olan kutsal yeri ziyaret etti. Ve yiğit kral, kadınsı kutsal

noktaları ziyaret etti. Burada, yay kullananların başı olan Arjuna tarafından başarılmış ve
insanların gücünün ötesinde olan o iyi bilinen başarının hikayesini dinledi. Ve burada aziz sınıfının en yüksek üyeleri tarafından
övüldü ve Pandu'nun oğlu
en büyük zevki deneyimledi. Ve, ey ​​yeryüzünün koruyucusu! Dünyanın hükümdarı, Krishna eşliğinde o kutsal yerlerde yıkandı ve Arjuna'nın yiğitliğinden övgü dolu ifadelerle bahsederek orada
zamanını keyifle geçirdi. Sonra deniz kıyısındaki o kutsal noktalarda binlerce inek dağıttı; ve kardeşleriyle birlikte Arjuna'nın inekleri nasıl hediye ettiğini çok memnun bir şekilde anlattı. Ve o, ey kral! deniz kıyısındaki o kutsal yerleri ve diğer birçok kutsal yeri tek tek ziyaret etti ve böylece kalbinin arzusunu yerine getirdi, ta ki Suparaka adıyla bilinen en kutsal yere gelene kadar. Sonra deniz kıyısındaki belirli bir alanı geçtikten sonra, yeryüzünde kutlanan bir ormana ulaştı. Orada tanrılar eskiden çilecilik uygulamışlardı ve aynı şekilde insanların erdemli yöneticileri de kurban törenleri gerçekleştirmişlerdi. Orada, uzun ve şehvetli kollara sahip olan o, yay kullananların en önde geleni olan Richika'nın oğlunun ünlü sunağını gördü. Ve sunaktan bir sürü çileci geçti ve erdemli bir yaşam süren kişiler tarafından tapınılmaya uygundu. Sonra kral tüm tanrıların ve Vasuların, rüzgar ordularının ve iki göksel hekimin, güneşin oğlu Yatna'nın, zenginliklerin efendisinin, İndra'nın, Vişnu'nun, Yaratıcı'nın, Şiva'nın, ayın, günün yaratıcısının, suların efendisinin, Sadhya ordusunun, Brahma'nın, ataların, Rudra'nın ve tüm takipçilerinin, öğrenme tanrıçasının, Siddha ordusunun ve bunun yanı sıra birçok ölümsüz kutsal tanrının kutsal ve büyüleyici tapınaklarını gördü. Ve kral bu tapınaklarda çeşitli oruçlar tuttu ve büyük miktarda mücevher dağıttı. Bedenini tüm kutsal noktalara daldırdı ve sonra tekrar Surparaka'ya geldi. Ve o,
denizin aynı karaya
çıkma yerinden tekrar ana kardeşleriyle birlikte ilerledi ve ünü dünyanın dört bir yanına güçlü Brahmanalar tarafından yayılmış olan kutsal yer Prabhasa'ya geldi. Orada, bir çift büyük kırmızı göze sahip olarak, tüm küçük kardeşleriyle birlikte yıkandı ve atalarına ve göksel ordulara içkiler sundu; ve Krishna ve Lomasa ile birlikte tüm o Brahmanalar da aynısını yaptı. On iki
gün boyunca hava ve suyla beslendi. Ve günler ve geceler boyunca abdest aldı ve her tarafını ateşlerle sardı.
Böylece erdemli insanların en büyüğü kendini çileciliğe adadı.
Böylece hareket ederken, hem Valarama'ya hem de Krishna'ya kralın en katı biçimde çile çektiği ve tüm Vrishni kabilesinin bu iki liderinin askerler eşliğinde Ajamidha'nın soyundan Yudhishthira'ya geldiği bilgisi ulaştı. Ve Vrishniler, Pandu'nun oğullarının yerde yattığını, vücutlarının her yerinin kirle
bulandığını ve Drupada'nın kızını üzgün bir halde gördüklerinde, üzüntüleri büyüktü ve yüksek sesle ağıt yakmaktan kendilerini alamadılar. Sonra, talihsizliğin onu asla deviremeyeceği kadar cesaretli olan kral, Rama, Krishna ve Samva'yı, Krishna'nın oğlu ve Sini'nin ve diğer Vrishnilerin torununu içtenlikle karşıladı ve onlara uygun bir şekilde onur verdi. Ve onlar da karşılığında Pritha'nın tüm oğullarına onur verdiler ve Pandu'nun oğulları tarafından da benzer şekilde onurlandırıldılar. Ve Yudhishthira'nın etrafına oturdular, tıpkı Indra'nın etrafında, ey kral! göksel orduların oturduğu gibi. Ve çok memnun bir şekilde, onlara
düşmanlarının tüm entrikalarını ve ayrıca
ormanda nasıl ikamet ettiğini ve Arjuna'nın silah bilimini öğrenmek için
Indra'nın meskenine nasıl gittiğini anlattı--tüm bunları sevinçli bir
kalple anlattı. Ve onlar tüm bu haberleri ondan öğrendikleri için mutlu oldular; ancak
Pandavaları bu kadar zayıf gördüklerinde, görkemli ve yüce gönüllü
Vrishnis, hissettikleri acıdan dolayı kendiliğinden gözlerinden fışkıran gözyaşlarını dökmekten kendini alamadı. "

BÖLÜM CXIX

Janamejaya dedi ki, "Ey çileci zengin! Pandu'nun oğulları ve Vrishniler kutsal nokta Prabhasa'ya vardıklarında, ne yaptılar ve orada ne tür bir
sohbet ettiler, çünkü hepsi kudretli ruhlara sahipti, bilimin tüm dallarında yetenekliydi ve hem Vrishniler hem de Pandu'nun oğulları birbirlerine dostça bir saygı duyuyorlardı."

Vaisampayana dedi ki, "Vrishniler kutsal nokta Prabhasa'ya, deniz kıyısındaki kutsal iniş yerine vardıklarında, Pandu'nun oğullarını çevrelediler ve onları beklediler. Sonra Valarama, renk olarak inek sütüne, Kunda çiçeğine, aya, gümüşe ve lotus köküne benzeyen, yabani çiçeklerden yapılmış bir çelenk takan ve kolları arasında saban demiri olan, lotus gözlü olana şöyle dedi: 'Ey
Krişna, erdemli uygulamaların herhangi bir iyiliğe yol açtığını veya
haksız uygulamaların kötülüğe yol açabileceğini görmüyorum, çünkü yüce
Yudhishthira bu sefil durumda, saçları keçeleşmiş, ormanda ikamet ediyor ve giysisi olarak ağaç kabukları giyiyor. Ve Duryodhana
şimdi dünyayı yönetiyor ve toprak onu henüz yutmamış.
Bundan, sınırlı bir anlayışa sahip bir kişi, kötü bir yaşam tarzının erdemli bir yaşam tarzına tercih edilir olduğuna inanırdı. Duryodhana
gelişmekte olan bir durumdayken ve tahtından edilen Yudhishthira
böyle acı çekiyorken, insanlar böyle bir durumda ne yapmalı?--Bu, şimdi tüm insanları
şaşırtan şüphedir. İşte erdem tanrısından türeyen, doğru bir yola sıkı sıkıya bağlı, kesinlikle doğru ve cömert bir kalbe sahip insanların efendisi. Pritha'nın bu oğlu, gelişmek için krallığından ve zevkinden vazgeçerdi ama doğru yoldan sapmazdı. Bhishma, Kripa, Brahmana Drona ve evin en kıdemli üyesi olan yaşlı kral, Pritha'nın oğullarını sürgün ettikten sonra nasıl mutlu bir şekilde yaşıyorlar? Bharata'nın ırkının kötü niyetli liderlerine yazıklar olsun! O günahkar, yeryüzünün reisi, ırkının ölmüş atalarına, o alçak gelecek dünyada onlarla karşılaştığında ne diyecek? Tahttan
saldırgan oğullarını kovduktan sonra, onlara
kusursuz bir şekilde davrandığını ilan edebilecek mi? Şimdi zihninin gözüyle nasıl
bu kadar kör olduğunu ve hangi eylemden dolayı
kör olduğunu
görmüyor. Bunun sebebi Kunti'nin oğlunu krallığından
kovması değil mi? Vichitravirya'nın oğlunun,
oğullarıyla birlikte bu insanlık dışı eylemi gerçekleştirdiğinde,
ölü bedenlerin yakıldığı yerde, altın renginde çiçek açan ağaçlar gördüğünden hiç şüphem yok. Gerçekten de, önünde duranlar omuzlarını ona doğru uzatmış ve iri kırmızı gözleriyle ona bakarken onlara sormuş olmalı ve onların kötü tavsiyelerini dinlemiş olmalı, çünkü korkusuzca
Yudhishthira'yı ormana göndermiş, tüm savaş silahları yanındaydı ve küçük kardeşleri ona eşlik ediyordu. Buradaki Bhima,
bir kurdunki gibi doymak bilmez iştahı olan,
sadece güçlü kollarının gücüyle ve herhangi bir savaş
silahının yardımı olmadan, düşman birliklerinin müthiş bir dizisini yok edebilir. Savaş alanındaki kuvvetler, onun savaş narasını duyduklarında tamamen
sahipsiz kalmışlardı. Ve şimdi
güçlü olan açlık ve susuzluk çekiyor ve
zahmetli yolculuklarla zayıflamış durumda. Fakat eline okları ve
çeşitli diğer savaş silahlarını aldığında ve savaş alanında düşmanlarıyla karşılaştığında,
son derece sefil orman yaşamının
acılarını hatırlayacak ve düşmanlarını bir adama öldürecek: bunu kesinlikle
öngörüyorum. Tüm dünyada onun kadar
güç ve yiğitlikle övünebilen tek bir ruh yoktur. Ve ne yazık ki bedeni!
soğuk, sıcak ve rüzgarlarla zayıflamış durumda. Ama savaşa kalktığında, düşmanlarından tek bir kişiyi bile dışarıda bırakmayacaktır. Bu güçlü
kahraman, bir arabaya bindiğinde çok büyük bir savaşçı olan bu Bhima, bir kurdun iştahıyla yarışan bu Bhima, tek başına doğudaki tüm insan hükümdarlarını, onları savaşta takip edenlerle birlikte fethetti; ve o savaşlardan sağ salim ve yara almadan döndü. Ve aynı Bhima,
ağaç kabuklarına bürünmüş bir şekilde, şimdi ormanda sefil bir hayat sürüyor. Bu güçlü Sahadeva, güneydeki tüm kralları yendi; deniz kıyısında toplanmış olan o insan efendileri, şimdi ona bir münzevinin kıyafetiyle bakın. Savaşta yiğit Nakula, batıya doğru bölgeleri yöneten kralları tek başına yendi ve şimdi ormanda meyve ve köklerle beslenerek, başında keçeleşmiş bir saç kütlesi ve vücudu her yeri toprakla kaplı bir şekilde dolaşıyor. Bir arabaya bindiğinde büyük bir asker olan bu kralın kızı, kurban törenlerinin ihtişamı sırasında sunağın altından kalktı. Her zaman mutlu bir hayata alışmıştı; şimdi bu ormanda bu aşırı sefil hayata nasıl katlanıyor! Ve erdem tanrısının oğlu, hayatın üç uğraşının başında duran erdem, rüzgar tanrısının oğlu ve ayrıca göksel varlıkların efendisinin oğlu ve göksel hekimlerin o iki oğlu, tüm o tanrıların oğulları ve her zaman mutlu bir hayata alışmışken, bu ormanda nasıl yaşıyorlar, tüm konforlardan mahrum? Erdem'in oğlu yenilgiyle karşılaştığında ve
karısı, kardeşleri, takipçileri ve kendisi
kovulduğunda ve Duryodhana gelişmeye başladığında, neden yeryüzü
tüm tepeleriyle birlikte çökmedi?'"

BÖLÜM CXX

"Satyaki dedi ki, 'Ey Rama! Bu ağıt yakma zamanı değil; hadi uygun ve şu anki duruma uygun olanı yapalım,
Yudhishthira tek bir kelime bile söylemese de. Refahlarına bakacak kişileri olanlar
kendi başlarına hiçbir şey yapmazlar;
Saivya ve diğerlerinin Yayati için yaptığı gibi,
onların işlerini yapacak başkaları vardır.
Aynı şekilde, ey ​​Rama! İnsanların liderleri olarak, işlerini kendi sorumlulukları altında üstlenmeleri için görevliler atayanların
gerçek patronları olduğu söylenebilir ve çaresiz varlıklar gibi
hiçbir zorlukla karşılaşmazlar. Pritha'nın oğulları, bu iki adamı, Rama ve Krishna'yı ve diğer ikisini, Pradyumna ve Samva'yı, benimle birlikte, nasıl oluyor da, bu patronlar üç dünyayı da koruyabiliyorken, Pritha'nın oğlu, kardeşleriyle birlikte ormanda yaşıyor? Tam da bugün, Dasarhalar ordusunun, çeşitli silahlarla ve kareli zırhlarla yola çıkması uygundur. Dhritarashtra'nın oğulları, Vrishniler'in güçleriyle ezilsin ve arkadaşlarıyla birlikte ölüm tanrısının meskenine gitsinler. Boynuzdan yapılmış yayı (Krishna) kullanan tek kişi, eğer harekete geçerse, tek başına, tüm bu dünyayı bile kuşatabilir. Senden, tanrıların efendisi olan büyük Indra'nın Vritra'yı öldürdüğü gibi, Dhritarashtra'nın oğlunu da tüm adamlarıyla birlikte öldürmeni istiyorum. Pritha'nın oğlu Arjuna benim
kardeşimdir, aynı zamanda arkadaşımdır, aynı zamanda öğretmenimdir ve Krishna'nın
ikinci benliği gibidir. Bu yüzden insanlar değerli bir oğul isterler,
ve bu öğretmen kendisine karşı gelmeyecek bir öğrenci arar. Bu yüzden
tüm görevlerin en iyisi ve gerçekleştirilmesi zor olan o mükemmel işin zamanı geldi. Duryodhana'nın silah
saldırılarını kendi mükemmel silahlarımla
şastıracağım. Savaş alanında herkesi
yeneceğim. Öfkemle kafasını yılanlardan, zehirden ve ateşten biraz daha aşağı olan mükemmel
saplarımla keseceğim. Ve kılıcımın keskin kenarıyla, savaş alanında kafasını gövdesinden zorla ayıracağım; sonra takipçilerini, Duryodhana'yı ve
Kuru'nun tüm soyunu öldüreceğim. Ey Rohini'nin oğlu! Bhima'nın takipçileri, savaş alanında savaş silahlarını tuttuğumda ve Kurus'un yanında en iyi savaşçıları öldürmeye devam ettiğimde, zamanın sonunda ateşin devasa saman yığınlarını yakacağı gibi, bana yüreklerinde sevinçle baksınlar. Kripa ve Drona ve Vikarna ve Karna, Pradyumna'nın
attığı keskin oklara dayanamıyorlar. Arjuna'nın oğlunun gücünü biliyorum - savaş alanında Krishna'nın oğlu gibi davranıyor. Samva, Dussasana'yı kollarının gücüyle cezalandırsın; Dussasana'yı ve arabacısını ve arabasını zorla yok etsin. Jamvavati'nin oğlu savaşta karşı konulamaz hale geldiğinde,
gücüne dayanabilecek hiçbir şey yoktur. İblis Samvara'nın ordusu, henüz bir çocukken onun tarafından hızla bozguna uğratıldı. Onun tarafından
dövüşte öldürülen Asvachakra, uylukları yuvarlak ve kaslı kolları aşırı uzundu. Bir arabaya bindiğinde, savaşta büyük olan Samva'nın arabasına doğru ilerleyebilecek kim var? Ölümün pençesine düşen bir ölümlü asla kaçamayacağı gibi; savaş alanında onun pençesine düştüğünde, hayatını geri alabilecek kim var? Vasudeva'nın oğlu, ateşli oklarının yaylım ateşiyle tüm düşman birliklerini ve bir arabada büyük olan o iki savaşçı, Bhishma ve Drona'yı ve tüm oğullarıyla çevrili Somadatta'yı yakıp yıkacak. Krishna, savaş silahlarını aldığında, ellerinde mükemmel oklar tuttuğunda, topuzunu silahlandırdığında ve böylece savaşta rakipsiz olduğunda, tanrılar da dahil olmak üzere tüm dünyada onunla eşit şartlarda karşılaşamayacağı ne var? Sonra Aniruddha da eline kalkanını ve kılıcını alsın ve Dhritarashtra'nın oğullarıyla yeryüzünü kaplasın, başları gövdelerinden ayrılmış, bedenleri bilinçten yoksun olsun,
bir kurban töreninde sunak kutsal otlarla
üzerine serilmiş gibi. Ve Gada ve Uluka, ve Vahuka ve Bhanu ve Nitha ve
savaşta yiğit genç Nishatha ve savaşta karşı konulamaz Sarana ve Charudeshna, ırklarına yakışır işler yapsınlar.
Satwatalar ve Suraların birleşik ordusu, Vrishnilerin, Bhojaların ve Andhakaların en iyi askerleriyle birlikte, Dhritarashtra'nın o oğullarını savaş alanında öldürsün ve
dünya çapında genişleyen ünlerini
yaysınlar. Sonra Abhimanyu dünyayı yönetsin, ta ki bu en mükemmel erdemli adam, yüce gönüllü Yudhishthira, yeminini yerine getirmekle meşgul olsun, Kuru'nun ırkının en erdemlisi, ünlü zar oyununda kabul ettiği ve ilan ettiği yemini. Daha sonra erdemli kral dünyayı koruyacak, tüm düşmanları bizim tarafımızdan atılacak oklarla savaşta yenilecek. Sonra dünyada Dhritarashtra'nın oğulları kalmayacak, ne de arabacının (Karna) oğlu. Bu bizim için yapılacak en önemli iştir ve bu kesinlikle şöhrete yol açacaktır.'

"Krishna dedi ki, 'Ey Madhu ırkının çocuğu! Şüphesiz ki söylediklerin doğrudur; biz senin sözlerini kabul ediyoruz, ey asla zayıf olmayan cesaretin sahibi! Fakat
Kuru ırkının (Yudhishthira) bu boğası, kendi
kollarının gücüyle kazanılmadığı sürece, dünyanın egemenliğini asla kabul etmez. Ne zevk uğruna, ne korkudan, ne de
açgözlülükten, Yudhishthira kastın kurallarından asla vazgeçmezdi;
ne de bir arabaya bindiklerinde kudretli olan bu iki kahraman -Bhima ve Arjuna; ne ikiz kardeşler, ne de Drupada'nın kızı Krishna.
Bir kurdun iştahına sahip olan (Bhima) ve zenginliklerin galibi (Arjuna), ikisi de dünya çapındaki mücadelede rakipsizdir. Ve neden bu kral, Madri'nin iki oğluyla
evlenirken tüm dünyayı yönetmesin onun davası? Panchala'nın yüce ruhlu hükümdarı
Kekaya kralıyla birlikte, ve biz de birleşik gücümüzü ortaya koymalıyız
ve o zaman Yudhishthira'nın düşmanları yok edilecektir. '

"Yudhishthira dedi ki, 'Böyle konuşman garip değil, ey Madhu'nun soyundan gelen! ama bana göre gerçek, egemen gücümün kendisinden daha önemli görünüyor. Ama tam olarak ne olduğumu bilen tek kişi Krishna'dır; ve Krishna'nın (gerçekte) ne olduğunu tam olarak bilen tek kişi benim. Ey yiğitlikle donatılmış olan! Ey Madhu'nun soyundan gelen! Cesaret gösterilerinin zamanının geldiğini anladığı anda, o zaman, ey Sini'nin soyunun en yiğidi, o da güzel saçlı (Krishna) Suyodhana'yı yenecek. Dasarha soyunun cesur adamları bugün geri dönsün. Onlar benim koruyucularım; ve insanların en önde gelenleri, beni burada ziyaret ettiler. Ey ölçülemez güçtekiler!
Asla erdem yolundan sapma. Seni tekrar göreceğim,
Mutlulukla bir araya toplanacaksınız.'

"Sonra yaşlılara karşılıklı selam ve hürmetten sonra ve gençleri kucakladıktan sonra, Yadu ırkının o yiğit adamları ve Pandu'nun oğulları ayrıldılar. Ve Yadular evlerine geri döndüler; ve
Pandavalar kutsal yerlere doğru yolculuklarına devam ettiler. Sonra erdemli kral, Krishna'dan ayrıldıktan sonra, kardeşleri ve hizmetkarları ve ayrıca Lomasa eşliğinde kutsal Payosini nehrine gitti. Onun
güzel iniş yeri Vidarbha kralı tarafından inşa edildi. Ve Payosini'nin kıyılarında yaşamaya başladı, suları damıtılmış Soma suyuyla karışmıştı. Orada yüce ruhlu Yudhishthira, onu orada görmekten çok memnun olan iki kez doğmuş sınıfın sayısız lideri tarafından mükemmel övgü dolu ifadelerle karşılandı."

BÖLÜM CXXI

"Lomasa dedi ki, 'Ey kral! Nriga burada bir kurban verdiğinde, düşman şehirlerin yıkıcısı olan Indra'yı Soma suyunu sunarak memnun etti. Ve Indra canlandı ve çok memnun oldu. Burada tanrılar, Indra ve tüm doğanların koruyucuları ile birlikte, büyük ölçekte çeşitli kurbanlar kutladılar ve hizmet eden rahiplere bol miktarda bahşiş verdiler. Burada, dünyanın efendisi olan kral Amurtarayasa, o kral tarafından yedi at kurbanı sunulduğunda, yıldırımın sahibi olan Indra'yı Soma suyunu sunarak memnun etti. Diğer kurban törenlerinde tek tip olarak keresteden, tahtadan ve topraktan yapılan eşyalar, onun tarafından yapılan yedi kurbanda altından yapılmıştı. Ve tüm bu törenlerde, yedi set kazık, kurban kazıkları için halkalar, lekeler, kepçeler, kap kacak, kaşıkların onun tarafından hazırlandığı söylenir. Her kurban kazığının tepesine yedi halka bağlanmıştı. Ve, ey ​​Yudhishthira! Göksel varlıklar, Indra ile birlikte, kutsal ayinleri için hazırlanmış olan parlak altın kurban kazıklarını kendileri diktiler. Dünyanın koruyucusu Gaya tarafından başlatılan tüm o muhteşem kurbanlarda, Indra _Soma_ suyunu içmekten zevk aldı ve rahipler kendilerine ödenen bahşişlerle memnun oldular. Ve rahipler kendilerine sayılan anlatılmaz bir servet elde ettiler. Ve yeryüzündeki kum taneleri, gökyüzündeki yıldızlar veya yağmur yağdığında düşen yağmur damlaları gibi, hiç kimse tarafından sayılamazken, Gaya'nın dağıttığı servet de rakamlarla sayılamazdı. Zenginlik o kadar anlatılmazdı ki, ey büyük kral! Bu,
yukarıda belirtilen nesnelerin bile
rakamlarla sayılabileceği şekilde, tüm bu yedi kurbanda hizmet eden rahiplere verildi, ancak daha önce bilinen her şeyi aşan büyüklükteki
onun bahşişleri
rakamlarla sayılamazdı. Ve konuşma tanrıçasının görüntüleri
tanrıların heykeltıraşı tarafından altından yapıldı;--ve kral, tüm ana noktalardan gelen rahip kastının üyelerini,
onlara bu görüntülerden, altınlardan hediyeler vererek memnun etti. Ey insanların koruyucusu!
yüce ruhlu Gaya kurban törenlerini gerçekleştirirken, o kadar çok farklı noktada kurban yığınları dikti ki, yeryüzünde çok az yer kaldı. Ve, ey ​​Bharata soyunun çocuğu! o kutsal eylemle
Indra bölgelerine ulaştı. Payosini nehrinde yıkanan kişi Gaya'nın ulaştığı bölgelere giderdi. Bu nedenle, ey ​​kralların efendisi! Ey sarsılmaz prens! sen ve kardeşlerin
bu nehirde yıkanmalısınız; o zaman, ey yeryüzünün koruyucusu,
tüm bu günahlardan kurtulacaksın.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey insanların en övgüye değer olanı! Yudhishthira kardeşleriyle birlikte Payosini nehrinde abdest aldı. Sonra, ey günahsız
prens! güçlü hükümdar kardeşleriyle birlikte safir tepesine ve büyük Narmada nehrine doğru yolculuk etti. Oradaki mübarek aziz Lomasa ona tüm hoş kutsal yerleri ve göksel varlıkların tüm kutsal türbelerini söyledi. Sonra kardeşleriyle birlikte o yerleri kendi isteğine ve rahatlığına göre ziyaret etti. Ve çeşitli
yerlerde binlerce Brahmana ondan hediyeler aldı.

"Lomasa dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu! Safir Tepe'yi ziyaret eden ve
bedenini Narmada nehrine
göksel varlıklar ve kralların yaşadığı bölgelere
erer. Ey insanların en övgüye değer olanı! Bu dönem, Treta ile Kali çağı arasındaki kavşaktır, ey Kunti'nin oğlu! Bu, bir kişinin
tüm günahlarından
kurtulduğu dönemdir. Ey saygıdeğer efendim! Bu, Saryati'nin kurban ayinlerini gerçekleştirdiği, İndra'nın
görünür bir biçimde
göründüğü ve iki göksel hekimle birlikte Soma suyunu içtiği yerdir. Ve Bhrigu'nun şiddetli çileci oğlu, büyük İndra'ya karşı öfke duydu; ve kudretli Chyavana, İndra'yı felç etti
ve karısı olarak prenses Sukanya'yı elde etti.'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'İblis Paka'nın terbiyecisi, altı niteliğe sahip tanrı, Chyavana tarafından nasıl felç edildi? Ve kudretli aziz, Indra'ya karşı hangi nedenle öfke duydu? Ve ey Brahmana! göksel hekimleri Soma içicilerinin rütbesine nasıl yükseltti? Bütün bunlar, tam da olduğu gibi, senin saygıdeğer benliğin bana anlatmaktan memnuniyet duyacaktır.'"

BÖLÜM CXXII

"Lomasa şöyle dedi, 'Büyük aziz Bhrigu'nun bir oğlu oldu, adı Chyavana. Ve o, son derece görkemli bir şekilde, şu gölün kıyısında çile çekmeye başladı. Ve ey Pandu'nun oğlu! Ey insanların
koruyucusu! O, güçlü bir enerjiyle _Vira_ adı verilen duruşu aldı, hareketsiz ve hareketsiz bir direk gibi ve uzun bir süre aynı yerde kaldı. Ve sürüngenlerle kaplı bir karınca yuvasına dönüştü. Ve uzun bir süre geçtikten sonra, karınca sürüleri onu sardı. Ve her yeri karıncalarla kaplı olan bu akıllı aziz, tıpkı bir toprak yığını gibi görünüyordu. Ve o, her tarafı o karınca yuvasıyla sarılmış bir şekilde, çile çekmeye devam etti. Şimdi, uzun bir zaman geçtikten sonra, yeryüzünün o hükümdarı, Saryati ismiyle, eğlence olsun diye bu hoş ve mükemmel gölü ziyaret etti. Onunla birlikte, onunla evlenmiş dört bin dişi vardı, ey Bharata soyunun oğlu! Ayrıca, güzel kaşlara sahip tek kızı Sukanya da vardı. Hizmetçileriyle çevrili ve göksel varlıklara layık mücevherlerle donatılmış bir şekilde, etrafta dolaşırken, Bhrigu'nun oğlunun oturduğu karınca yuvasına yaklaştı. Ve
hizmetçileriyle çevrili, orada eğlenmeye başladı, güzel manzarayı seyrediyordu ve ormanın yüksek ağaçlarına bakıyordu. Ve o
yakışıklıydı ve gençliğinin baharındaydı; ve aşıktı ve
zevkliydi ve
zevklenmeye kararlıydı. Ve orman ağaçlarının çiçek açan dallarını kırmaya başladı. Ve Bhrigu'nun zekayla donatılmış oğlu, onu
hizmetçileri olmadan, tek bir parça kumaş
giyerek ve süslerle
donanmış bir şekilde yıldırım gibi dolaşırken gördü. Ve onu yalnız ormanda görünce,
aşırı parlaklığa sahip o çileci arzuyla ilham aldı. Ve o
yenilenmiş _Rishi_, alçak bir sese sahip olan çileci enerjiye sahip,
uğurlu olanı çağırdı,--ama onu duymadı. Sonra karınca yuvasından Bhrigu'nun oğlunun gözlerini gören Sukanya meraktan ve
aklını
kaybetmekten, "_Bu ne?_" dedi ve dikenlerle (Rishi'nin) gözlerini deldi. Ve gözleri onun tarafından delinirken, aşırı bir acı hissetti ve
öfkelendi. Ve (öfkesinden) Saryati'nin güçlerinin doğa çağrılarını engelledi. Ve doğa çağrıları engellendiğinde, adamlar
çok acı çektiler. Ve bu durumu gören kral sordu.
"Bhrigu'nun yaşlı ve sürekli çilecilikle ve öfkeyle uğraşan seçkin oğluna kim haksızlık etti? Eğer biliyorsanız bana hemen söyleyin." Askerler (bunun üzerine) ona şöyle cevap verdiler: "_Rishi_'ye kimsenin haksızlık edip etmediğini bilmiyoruz. Sen, istediğin gibi, bu konuda derinlemesine bir soruşturma yap." Bunun üzerine yeryüzünün o hükümdarı, (fırsat gördüğünde) hem tehdit hem de uzlaşma kullanarak, arkadaşlarına (durum hakkında) sordu. Ama onlar da hiçbir şey bilmiyorlardı. Ordunun doğanın çağrılarının engellenmesi nedeniyle sıkıntıda olduğunu ve babasının da incinmiş olduğunu gören Sukanya, "Ormanda dolaşırken, buradaki karınca yuvasında parlak bir maddeye rastladım. Bunun üzerine onu bir ateş böceği sanıp yaklaştım ve onu (dikenlerle) deldim." dedi. Bunu duyan Saryati hemen karınca yuvasına geldi ve orada hem yaş hem de çilecilik açısından yaşlı olan Bhrigu'nun oğlunu gördü. Sonra yeryüzünün efendisi ellerini birleştirerek (münzeviye) yalvardı ve "Kızımın cahillik ve acemilik yüzünden sana yaptıklarını affetmen gerekir." dedi. Bhrigu'nun oğlu Chyavana, hükümdara hitaben, "Beni hiçe sayan, gururla
dolu olan bu kişi gözlerimi deldi. Hatta, ey kral, güzellikle donatılmış
ve cehalet ve ayartma yüzünden duyularını kaybetmiş olan o bile, kızını bile gelinim olarak istiyorum, sana gerçekten söylüyorum, sadece bu koşulla seni affedeceğim." dedi.

"Lomasa, 'Bilgenin sözlerini duyan Saryati, hiç duraksamadan,
kızını yüce ruhlu Chyavana'ya bağışladı. O kızın elini
aldıktan sonra, kutsal olan kraldan memnun oldu. Ve _Rishi'nin_ lütfunu
kazandıktan sonra, kral askerleriyle birlikte şehrine gitti. Ve kusursuz Sukanya da o çileciyi kocası olarak elde ettikten sonra, ona bakmaya, çileler çekmeye ve töreni yerine getirmeye başladı. Ve zarif bir yüze sahip ve hileden uzak olan
Chyavana'ya tapındı ve ayrıca misafirlere ve kutsal
ateşe hizmet etti.'"

BÖLÜM CXXIII

"Lomasa dedi ki, 'Bir zamanlar, ey kral, o göksel varlıklar, yani ikiz
Aswinler, Sukanya'yı, (yeni) yıkanmışken ve
üstü çıplakken gördüler. Ve mükemmel uzuvlara sahip olan ve göksel varlıkların efendisinin
kızı gibi olan bu burnu olan Aswinler ona yaklaştılar ve ona şöyle dediler, "Ey biçimli uyluklu, kimin
kızısın? Ve bu ormanda ne yapıyorsun? Ey uğurlu olan, ey mükemmel zarafetin sahibi, bunu bilmek istiyoruz, bu yüzden bize söyle." Bunun üzerine o, göksellerin en önde gelenlerine utangaç bir şekilde cevap verdi,
"Beni Saryati'nin kızı ve Chyavana'nın karısı olarak bilin." Bunun üzerine
Aswins gülümseyerek ona tekrar konuştu. "Neden, ey talihli, baban seni ölümün eşiğinde olan birine bağışladı? Elbette, ey
korkak kız, sen bu ormanda şimşek gibi parlıyorsun. Gözlerimiz senin gibisine, ey ​​kız, göksel bölgelerin kendilerinde değil. 
Ey genç kız, süslenmemiş ve gösterişli giysilerin olmadan, sen bu ormanı fazlasıyla güzelleştiriyorsun. Yine de, ey ​​kusursuz uzuvlu sen, (şu anda olduğu gibi) çamur ve pislikle kirlenmişken, her türlü süsle donatılmış ve muhteşem giysiler giymiş olsan bile, o kadar güzel görünemezsin. Neden, ey mükemmel kız, böyle bir durumda, ey parlak gülümsemelerinle, sana zevki ve ayrıca seni geçindirmeyi beceremeyen yaşlı bir kocaya hizmet ediyorsun? Ey
ilahi güzellik genç kız, Chyavana'yı terk ederek bizden birini
koca olarak kabul et. Gençliğini verimsizce harcamaman gerekir."

"'Böylece hitap eden Sukanya göksel varlıklara şöyle cevap verdi, "Ben kocama
adayım, Chyavana: (benim sadakatim konusunda) hiçbir şüpheniz olmasın. "Bunun üzerine ona tekrar konuştular, "Biz ikimiz, önemli göksel hekimleriz. Efendini genç ve zarif yapacağız.
O zaman bizden birini, yani kendimizi ve kocanı, eşiniz olarak
seç. Bunu yapacağına söz vererek, ey uğurlu kişi, kocanı buraya getir." Ey kral, onların sözlerine uygun olarak Bhrigu'nun oğlunun yanına gitti ve ona iki göksel varlığın söylediklerini iletti. Chyavana onun mesajını duyunca karısına, "Sen de öyle yap." dedi. Efendisinin iznini aldıktan sonra (göksel varlıklara döndü) ve "Sen öyle yap." dedi. Sonra onun sözlerini, yani "Sen öyle yap," diye duyunca kralın kızına seslendiler. "Kocanın suya girmesine izin ver." Bunun üzerine Chyavana güzellik elde etme arzusuyla hemen suya girdi. İkiz Aswinler de, ey ​​kral, su örtüsüne battı. Ve bir sonraki anda hepsi inanılmaz derecede güzel formlarda, genç ve cilalı küpeler takmış bir şekilde tanktan çıktılar. Ve hepsi aynı görünüme sahip olarak, bakmaya
hoş bir şekilde, ona seslendiler, "Ey talihli,
eş olarak bizden birini seç. Ve ey güzel,
hayalini hoşnut edecek olanı efendi olarak seç." Ancak, hepsinin aynı görünümde olduğunu
bulunca düşündü; ve sonunda kocasının kimliğini
öğrenerek onu bile seçti.

"'Hem arzulanan güzelliğe hem de aşırı enerjiye sahip karısı Chyavana'ya kavuştuktan sonra, burnundan doğan göksel varlıklara şu sözleri söyledi: "Sizin elinizden, yaşlı bir adam olarak, gençliğe ve güzelliğe kavuştuğum için, ayrıca bu karıma da kavuştum, göksel varlıkların efendisinin huzurunda, size Soma suyunun yudumlarını
içtireceğim. Bunu size gerçekten söylüyorum." Bunu duyan ikizler, çok memnun bir şekilde göğe yükseldiler; ve Chyavana ve Sukanya da günlerini
mutlu bir şekilde, hatta göksel varlıklar gibi geçirdiler.'"

BÖLÜM CXXIV

"Lomasa dedi ki, 'Şimdi Saryati'ye Chyavana'nın bir genç
olarak
döndüğü haberi geldi. Ve çok mutlu bir şekilde, birlikleriyle birlikte, Bhrigu'nun oğlunun inziva yerine geldi. Ve Chyavana ve
Sukanya'yı göksel varlıklardan türemiş iki çocuk gibi gördü ve onun ve karısının sevinci, kral tüm dünyayı fethetmiş gibi büyüktü.
Ve yeryüzünün hükümdarı karısıyla birlikte o aziz tarafından onurla karşılandı. Ve kral, münzevinin yanına oturdu ve
hayırlı türden hoş bir sohbete başladı. Sonra, ey kral, Bhrigu'nun oğlu krala rahatlatıcı nitelikte şu sözleri söyledi: "Ey kral, senin yapacağın dini bir törende görev alacağım: bu nedenle gerekli malzemeler temin edilsin." Bunun üzerine, yeryüzünün koruyucusu Saryati, en yüksek sevinci yaşadı ve ey büyük kral, Chyavana'nın yaptığı teklifi onayladığını ifade etti. Ve bir kurban töreninin başlaması için uygun olan uğurlu bir günde, Saryati mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve tüm arzu edilen şeylerle muhteşem bir şekilde donatılmış bir kurban tapınağının inşa edilmesini emretti. Orada, Bhrigu'nun oğlu Chyavana, kralın rahibi olarak görev yaptı. Şimdi, o noktada gerçekleşen harika olayları bana anlatarak dinleyin. Chyavana, göksel varlıkların hekimleri olan Aswinlere sunmak için bir miktar Soma suyu aldı. Ve aziz, bu göksel ikizler için tasarlanan sunuyu alırken, Indra yasaklama kararını ilan etti ve şöyle dedi,
"Bu Aswin'lerin ikisinin de bana göre Soma suyu sunusunu almaya hakkı yok. Onlar cennetteki göksellerin hekimleridir, - bu meslekleri onları (Soma konusunda) haklarından mahrum etti." Bunun üzerine Chyavana şöyle dedi, "Bu ikisi kudretli girişimlerde bulunuyor, kudretli ruhlara sahipler ve alışılmadık derecede güzellik ve zarafetle donatılmışlar.
Ve onlar, ey Indra, beni ebediyen genç bir kişiye dönüştürdüler,
tıpkı bir göksel varlık gibi. Sen ve diğer göksel varlıklar neden damıtılmış Soma suyuna hak sahibisiniz de onlar değil? Ey göksel varlıkların efendisi, ey düşman şehirlerin yıkıcısı! Aswinlerin de tanrılar arasında yer aldığını bil." Bunun üzerine Indra, "Bu ikisi şifa sanatını uyguluyorlar, bu yüzden onlar sadece hizmetkarlar. Ve istedikleri gibi biçimlere bürünerek ölümlü varlıkların dünyasında dolaşıyorlar. O zaman Soma suyunu nasıl haklı olarak talep edebilirler?" dedi. Lomasa, "Bu aynı sözler göksel varlıkların efendisi tarafından tekrar tekrar söylendiğinde, Bhrigu'nun oğlu, Indra'yı hiçe sayarak, yapmayı planladığı sunuyu kabul etti. Ve iki Aswin'e sunmak amacıyla Soma suyunun mükemmel bir kısmını almak üzereyken, iblis Vala'nın yok edicisi
(Indra) onun hareketini gözlemledi ve ona şöyle dedi, "Eğer Soma'yı o göksel varlıklara sunmak amacıyla alırsan, sana
var olan tüm silahlardan daha üstün olan korkunç
şeklindeki yıldırımımı fırlatacağım." Bhrigu'nun oğlu Indra tarafından bu şekilde hitap edilen Indra, Indra'ya
gülümseyen bir bakış attı ve Aswin'lere bir sunu yapmak üzere uygun şekilde Soma suyunun iyi bir miktarını aldı. Sonra Sachi'nin efendisi ona korkunç
şeklindeki yıldırımı fırlattı. Ve onu fırlatmak üzereyken, kolu Bhrigu'nun oğlu tarafından felç edildi. Ve kolunu felç eden Chyavana kutsal ilahiler okudu ve ateşe adak sundu. Amacına
eriştikten sonra, şimdi o göksel olanı yok etmeye çalıştı. Sonra, o azizin
çileci enerjisinin erdemiyle, kötü bir ruh ortaya çıktı, - büyük bir
şeytan, _Mada_ adıyla, büyük bir güce ve devasa boyutlara sahipti. Ve
vücudu ne iblisler ne de tanrılar tarafından ölçülemezdi.
Ve ağzı korkunçtu ve devasa büyüklükteydi ve keskinleştirilmiş dişleri vardı. Ve çenelerinden biri yere dayanıyordu ve diğeri göğe
uzanıyordu. Ve her biri yüz
_yojana_ kadar uzanan dört dişi vardı ve diğer dişleri on
_yojana_ kadar uzanıyordu ve bir saraydaki kulelere benzeyen bir biçimdeydi ve
mızrak uçlarına benzetilebilirdi. Ve iki kolu tepelere benziyordu ve on bin _yojana_ kadar uzanıyordu ve ikisi de eşit büyüklükteydi.
Ve iki gözü güneşe ve aya benziyordu; ve yüzü evrensel çözülmedeki
yangına rakipti. Ve şimşek gibi dinlenmeyen
diliyle ağzını yalıyordu. Ve ağzı açıktı ve bakışları korkutucuydu ve sanki dünyayı zorla yutacakmış gibi görünüyordu. İblis, yüz kurban
veren
göksel varlığa doğru koştu. Ve onun niyeti o tanrıyı
yutmaktı. Ve dünya, Asura'nın
çıkardığı yüksek ve korkutucu seslerle yankılandı.'"

BÖLÜM CXXV

"Lomasa dedi ki, 'Yüz kurban
veren tanrı (Indra) iblis _Mada_'nın korkunç bir tavırla kendisine doğru
açık ağızla geldiğini gördüğünde, niyeti onu yutmaktı ve ölüm tanrısı gibi görünüyordu, kendi kolları felçliyken, korkudan
tekrar tekrar ağzının köşelerini yaladı. Sonra, korkudan işkence gören göksellerin efendisi Chyavana'ya şöyle dedi: "Ey Bhrigu'nun
oğlu! Ey Brahmana! Sana gerçeğin ta kendisi olarak söylüyorum ki, bu günden itibaren iki Aswin Soma suyuna hak kazanacak. Bana merhametli ol! Benim girişimim asla boşa gidemez. Kural bu olsun. Ve biliyorum ki, ey rahip kastının azizi! Senin işin asla boşa gidemez. Bu iki Aswin Soma suyunu içme hakkına sahip olacak, çünkü sen onları buna hak kazandın. Ve, ey ​​Bhrigu'nun
oğlu, bunu sadece senin güçlerinin ününü yaymak için yaptım ve benim amacım sana güçlerini sergilemen için bir fırsat vermekti. Diğer amacım ise buradaki Sukanya'nın babasının ününün her yere yayılmasıydı. Bu yüzden bana merhametli ol: istediğin gibi olsun. "
Indra tarafından bu şekilde hitap edildiğinde, kudretli ruhlu Chyavana'nın öfkesi
hızla yatıştırıldı ve düşman şehirlerin yıkıcısını serbest bıraktı
(Indra). Ve güçlü aziz, ey kral! _Mada_'yı (_kelimenin tam anlamıyla_
sarhoşluk) dağıttı ve onu içkilere, kadınlara, kumara,
ve saha sporlarına parça parça koydu, hatta daha önce tekrar tekrar yaratılmış olan bu aynı _Mada_ bile. Böylece iblis _Mada_'yı devirdikten ve _Indra'yı bir Soma yudumuyla tatmin ettikten ve kral Sarvati'ye iki Aswin ile birlikte tüm tanrılara tapınmasında yardımcı olduktan ve ayrıca güç ününü tüm dünyalara yaydıktan sonra, konuşma yeteneği olanların en iyileri günlerini ormanda, sevgi dolu karısı Sukanya'nın eşliğinde mutlu bir şekilde geçirdiler.
Bu onun gölü, parlıyor, ey kral! ve kuşların sesiyle
çınlıyor. Sen, rahiminle birlikte buraya gelmelisin Kardeşler, atalarınıza ve tanrılara
su sunuları sunun. Ve, ey ​​yeryüzünün
hükümdarı! Ey Bharata soyunun çocuğu! Onu ve Sikataksha'yı ziyaret ettikten sonra,
Saindhava ormanına gideceksin ve bir dizi küçük
yapay nehir göreceksin. Ve ey büyük kral, ey Bharata soyunun çocuğu!
Bütün kutsal göllerin sularına dokunacaksın ve tanrı Sthanu'nun (Siva) ilahilerini okuyarak, her girişimde başarıyla karşılaşacaksın. Çünkü bu, ey insanların en övgüye değer olanı, dünyanın iki çağının, _yani_, _Dwapara_ ve _Treta_'nın birleştiği noktadır. Bu, ey Kunti'nin oğlu!
bir kişinin tüm günahlarını yok edebilecek bir zamandır. Burada abdest al, çünkü bu nokta bir kişinin tüm günahlarını yok edebilir. Şurada Archika tepesi var, kültürlü zihinlere sahip insanların yaşadığı bir yer.
Burada her mevsimin meyveleri her zaman yetişir ve akarsular sonsuza dek
akar. Göksel varlıklar için mükemmel bir yerdir. Ve göksel varlıklar tarafından
yerleştirilen çeşitli biçimlerdeki kutsal höyükler vardır. Ey Yudhishthira!
Burası Ay'a ait yıkanma noktasıdır. Ve azizler burada her tarafta
hazır bulunurlar - onlar ormanın sakinleridir
ve Valakhilyalar ve sadece havayla geçinen Pavakalar. Bunlar
üç tepe ve üç kaynaktır. Hepsinin etrafında tek tek yürüyebilirsin: sonra istediğin gibi yıkanabilirsin. Santanu, ey kral! ve
insanların hükümdarı Sunaka ve hem _Nara_ hem de _Narayana_ bu yerden
ebedi bölgelere ulaşmışlardır. Burada tanrılar
sürekli yatarlardı, atalar da, kudretli azizlerle birlikte. Bu Archika tepesinde, hepsi çileciliklerini sürdürdüler. Onlara kurban
ver, ey Yudhishthira! Burada onlar, azizler de, sütte
pişirilmiş pirinç yediler, ey insanların koruyucusu! Ve işte tükenmez bir pınarın Yamuna'sı. Krishna burada bir kefaret hayatına daldı, ey Pandu'nun
oğlu. Ey düşmanlarının ölü bedenlerini sürükleyen sen! ikiz
kardeşler, Bhimasena ve Krishna ve hepimiz sana bu noktaya
eşlik edeceğiz. Ey insanların efendisi, burası Indra'ya ait olan kutsal pınardır. Burada yaratıcı ve dağıtıcı tanrı ve Varuna da
yukarı doğru yükseldi ve burada da yaşadılar, ey kral! sabrı gözeterek ve
en yüksek inanca sahip olarak. Bu mükemmel ve hayırlı tepe, nazik ve dürüst bir yapıya sahip kişiler için uygundur. Bu, 
kutsal Yamuna, ey kral! güçlü azizlerin ordularının uğrak yeri, çeşitli dini ayinlerin sahnesi, kutsal ve günah korkusunu yok eden
bir yer. Burada, güçlü bir yay olan Mandhata'nın kendisi tanrılar için kurban ayinleri gerçekleştirdi; ve aynı şekilde Kunti'nin oğlu Somaka da! Sahadeva'nın oğlu ve en mükemmel hediye üreticisiydi.'"

BÖLÜM CXXVI

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey büyük Brahmana, krallar arasındaki kaplan,
Mandhata, Yuvanaswa'nın oğlu, nasıl doğdu, hatta en iyi hükümdar olan,
ve üç dünyada kutlandı? Ve ölçüsüz
parlaklığıyla gerçek gücün zirvesine nasıl ulaştı, çünkü üç dünya da
kudretli ruhlu Vishnu'nun
boyun eğdiği kadar onun boyun eğişi altındaydı? Tüm bunları o bilge hükümdarın
hayatı ve başarılarıyla bağlantılı olarak duymak istiyorum. Ayrıca, Mandhata isminin nasıl ortaya çıktığını, kendisinin parlaklığında Indra ile rekabet eden birine ait olduğunu ve ayrıca nasıl eşsiz bir güce sahip olduğunu, çünkü olayları anlatma sanatında yetenekli olduğunu duymak isterim.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey kral, dikkatle dinle! O kudretli ruha sahip hükümdara ait olan Mandhata'nın adı
tüm dünyalarda nasıl
kutlanmaya başlandı. Dünyanın hükümdarı Yuvanaswa, Ikshvaku'nun soyundan
geldi. Dünyanın o koruyucusu, muhteşem hediyelerle bilinen birçok
kurban ayini gerçekleştirdi. Ve tüm erdemli insanların en mükemmeli, bir atı kurban etme törenini bin kez gerçekleştirdi. Ayrıca, bol miktarda hediye verdiği en yüksek mertebeden başka kurbanlar da gerçekleştirdi. Fakat o aziz kralın
bir oğlu yoktu. Ve o kudretli ruha ve katı yeminlere sahip olan kişi, devletin görevlerini bakanlarına
devletin sürekli bir sakini oldu. Ve kültürlü ruha sahip olan kişi, kendini kutsal yazıda emredilen uğraşlara adadı. Ve bir zamanlar, insanların o koruyucusu, ey kral!
oruç tutmuştu. Ve açlık sancıları çekiyordu ve onun
iç ruhu susuzluktan kavrulmuş gibiydi. Ve (bu haldeyken) Bhrigu'nun
inziva yerine girdi. O gece, ey ​​kralların kralı! Bhrigu'nun soyunun gözdesi olan büyük aziz, Saudyumni'ye bir oğul
doğması amacıyla dini bir törende görev almıştı. Ey kralların kralı! O noktada, kutsal ilahilerin okunmasıyla kutsanmış ve daha önce oraya bırakılmış olan suyla dolu büyük bir
küp duruyordu. Ve bu su, Saudyumni'nin karısının bunu içerek tanrısal bir
küp doğuracağı erdemiyle donatılmıştı. O kudretli azizler küpü sunağa bırakmış ve geceyi ayakta geçirmekten yorulmuş olarak uykuya dalmışlardı. Ve Saudyumni yanlarından geçerken, damağı kurumuştu ve çok fazla susuzluk çekiyordu. Ve kralın içmek için
suya çok ihtiyacı vardı. Ve o inzivaya girdi ve içecek istedi. Ve
yorgunlaşarak, kurumuş bir boğazdan gelen, bir kuşun zayıf, anlaşılmaz ifadesine benzeyen zayıf bir sesle bağırdı. Ve
sesi kimsenin kulağına ulaşmadı. Sonra kral, testinin suyla
dolduğunu gördü. Ve hemen ona doğru koştu ve suyu içtikten sonra
testiyi yere koydu. Ve su soğuduğundan ve kral
çok susuzluk çektiğinden, su yudumu bilge hükümdarı rahatlattı ve susuzluğunu giderdi. Sonra o azizler, onunla birlikte
zühd zenginliğiyle birlikte, uykudan uyandılar; ve hepsi testinin suyunun gittiğini fark ettiler. Bunun üzerine bir araya geldiler ve
bunu kimin yapmış olabileceğini sormaya başladılar. Sonra Yuvanaswa doğruyu
söyleyerek
bunun kendi eylemi olduğunu kabul etti. Sonra Bhrigu'nun saygıdeğer oğlu ona şöyle dedi: "Bu uygun değildi. Bu suya gizli bir erdem aşılanmıştı ve oraya bir oğul
doğsun diye yerleştirilmişti. Çok ciddi çileler çektikten sonra, dini eylemlerimin erdemini bu suya aşıladım ki sana bir oğul
doğsun. Ey kudretli yiğitlik ve fiziksel güce sahip aziz kral! Sana aşırı güç ve yiğitlikle bir oğul
doğacaktı ve çilelerle
güçlendirilecekti ve cesaretiyle İndra'yı bile ölüm
tanrısının meskenine gönderecekti. Ey kral! Bu su benim tarafımdan bu şekilde
hazırlanmıştı. Ey kral, bu suyu içerek
hiç de doğru olmayan bir şey yaptın. Ama şimdi bizim için olan kazayı geri çevirmek imkansız. Elbette yaptığın şey
Kaderin emri olmalı. Çünkü sen, ey büyük kral, susamışken
hazırlanmış suyu içtin kutsal ilahiler ve dinsel emeklerimin erdemiyle dolu, kendi bedeninden yukarıda tanımlanan karakterde bir oğul
çıkartmalısın. Bu amaçla, senin için harikulade bir
kurban gerçekleştireceğiz, böylece, yiğit olduğun gibi,
İndra'ya eşit bir oğul doğuracaksın. Ve sen doğum sancıları yüzünden hiçbir sıkıntı
çekmeyeceksin." Sonra yüz yıl
geçtiğinde, güneş gibi parlayan bir oğul kralın sol tarafını deldi
güçlü bir ruhla donatılmış ve
doğdu. Ve oğul
güçlü bir güce sahipti. Yuvanaswa da ölmedi -ki bu başlı başına garipti. Sonra
güçlü Indra onu ziyarete geldi. Ve tanrılar
büyük Indra'ya sordular, "Bu çocuk ne emecek?" Sonra
Indra kendi işaret parmağını ağzına soktu. Ve yıldırımın
kullanıcısı, "Beni emecek," dediğinde, cennet sakinleri
Indra ile birlikte çocuğa Mandhata adını verdiler (_kelimenin tam anlamıyla_, Beni o
emecek). Sonra çocuk Indra'nın uzattığı işaret parmağını
tattıktan sonra,
güçlü bir güce sahip oldu ve on üç arşın büyüdü,
Ey kral. Ve ey büyük kral! Kutsal bilginin tamamı, kutsal silah bilimi ile birlikte, tüm bu bilgiyi
basit ve yardımsız düşünce gücüyle edinen o usta çocuk tarafından edinildi. Ve
birdenbire, Ajagava adıyla kutlanan yay ve boynuzdan yapılmış bir dizi ok, aşılmaz bir zırhla birlikte, aynı gün onun eline geçti, ey Bharata soyunun varisi! Ve
Indra tarafından tahta oturtuldu ve Vishnu'nun üç adımıyla yaptığı gibi, üç dünyayı doğru bir şekilde fethetti. Ve o kudretli kralın arabasının tekerleği, rotasında karşı konulamazdı
(dünyanın her yerinde). Ve mücevherler, kendiliğinden, o aziz kralın eline geçti. Bu, ey yeryüzünün efendisi, ona ait olan toprak parçasıdır. Zenginlikle doludur. Çeşitli türlerde bir dizi kurban töreni gerçekleştirdi ve bu törenlerde rahiplere bol miktarda 
bahşiş verildi. Ey kral! O kudretli kuvvete ve ölçüsüz parlaklığa sahip olan kral, kutsal kazıklar dikti ve muhteşem dindar işler yaptı ve Indra'nın yanında oturmak konumuna ulaştı. O sarsılmaz dindarlığa sahip akıllı kral, emrini gönderdi ve sadece erdemiyle
dünyayı, mücevherlerin kaynağı olan denizi ve tüm şehirleri (veya dünyayı) fethetti, ey büyük kral! Onun hazırladığı kurban alanları dünyanın her yerinde, her tarafında bulunuyordu - tek bir nokta bile aynı şeyle işaretlenmemişti. Ey büyük kral!
Kudretli hükümdarın Brahmanlara on bin padma inek verdiği söylenir. On iki yıl boyunca süren kuraklık olduğunda, kudretli kral, ekinlerin büyümesi için yağmur yağdırdı, gök gürültüsünün sahibi olan ve ona bakmaya devam eden Indra'ya aldırış etmedi. Ay hanedanlığında doğan, kükreyen bir bulut gibi korkunç olan Gandhara ülkesinin kudretli hükümdarı, onu oklarıyla fena halde yaralayan kişi tarafından öldürüldü. Ey kral! Kültürlü bir ruha sahip olan o, dört insan düzenini korudu ve onun kudretli gücü sayesinde dünyalar, sade ve erdemli yaşamı sayesinde zarardan korundu. Güneş gibi parlak olan bu yer, tanrıya kurban sundu. Şuna bak! İşte, Kurus tarlasının ortasında, en kutsal olan bir arazide bulunuyor. Ey yeryüzünün öğretmeni! Senin isteğin üzerine, sana Mandhata'nın büyük hayatını ve ayrıca onun
olağanüstü bir doğum olan
doğum şeklini anlattım."

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata soyunun çocuğu! Kunti'nin oğlu, kudretli aziz Lomasa tarafından bu şekilde
konuşulduğunda, hemen ona Somaka ile ilgili yeni sorular yöneltti."

BÖLÜM CXXVII

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Ey konuşmacıların en iyisi! Kral Somaka'nın sahip olduğu güç ve kuvvetin derecesi neydi? Onun eylemlerinin ve gücünün tam bir
açıklamasını duymak istiyorum.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey Yudhishthira! Somaka adında erdemli bir kral vardı.
Ey kral, yüz karısı vardı, hepsi de kocalarına uygundu.
Çok özen gösterdi, ancak hiçbirinden tek bir oğul edinmeyi başaramadı ve uzun bir süre
oğulsuz bir adam olarak devam etti. Bir zamanlar, yaşlandığında ve bir oğul sahibi olmak için her yolu denediğinde, o asırlık kadınlardan Jantu adında bir oğlu oldu. Ve, ey ​​insanların hükümdarı! Bütün anneler oğullarının etrafında otururlardı ve herkes ona zevk ve haz duymasını sağlayacak
şeyler verirdi. Ve bir gün oldu ki
bir karınca çocuğu kalçasından soktu. Ve çocuk sokmanın verdiği acıdan dolayı
yüksek sesle çığlık attı. Ve hemen anneler çocuğun karınca tarafından nasıl sokulduğunu görünce aşırı derecede üzüldüler.
Ve onun etrafında durup çığlıklar attılar. Böylece
gürültülü bir gürültü yükseldi. Ve o acı çığlığı aniden yeryüzünün hükümdarının (kulaklarına) ulaştı, o da bakanlarının ortasında oturmuştu ve yanında aile rahibi vardı. Sonra kral ne hakkında olduğunu öğrenmek için
bir haber gönderdi. Ve kraliyet görevlisi ona
oğluyla ilgili olarak meselenin ne olduğunu tam olarak açıkladı. Ve Somaka
bakanlarıyla birlikte ayağa kalktı ve kadın dairelerine doğru
hızla yürüdü. Ve oraya vardığında, ey düşmanların boyunduruğu altındaki!
oğlunu yatıştırdı. Ve bunu yaptıktan ve kadın dairelerinden çıktıktan sonra,
kral aile rahibi ve bakanlarıyla
oturdu.

"'Somaka daha sonra şöyle dedi, "Yalnızca tek bir oğlum olduğu için yazıklar olsun!
Oğulsuz bir adam olmayı
yeğlerim. Tüm örgütlü varlıkların sürekli olarak hastalığa yakalanmaya ne kadar yatkın olduğunu
düşündüğümüzde, tek bir oğula sahip olmak sadece bir dert. Ey Brahmana! Ey
efendim! Bana birçok oğul doğurabilmem amacıyla, bu asırlık
eşleri, teftişten sonra ve
ben de onların bana uygun olduklarına kendimi ikna ettikten sonra, benim tarafımdan evlendirildi. Ama
çocukları yok. Her yolu denedikten ve büyük çabalar sarf ettikten sonra, bu tek oğul Jantu'yu
doğurdular. Bundan daha büyük bir keder olabilir mi?
Ey iki kez doğmuş kastın en mükemmeli! Ben yaşlandım ve
eşlerim de öyle. Ve yine de bu tek oğul onların burun deliklerinin nefesi gibidir ve o da benim için öyledir. Ama kutlayarak
yüz oğul sahibi olabilecek bir tören var mıdır? (Ve eğer varsa), bana bunun büyük mü yoksa küçük mü, ve gerçekleştirilmesi kolay mı yoksa zor mu olduğunu söyle."

"'Aile rahibi, "Bir adamın bir asır oğul sahibi olabileceği bir tören vardır. Eğer bunu gerçekleştirebilirsen, ey Somaka,
o zaman sana açıklarım."

"'Somaka, "İster iyi ister kötü bir eylem olsun,
yüz oğulun
doğabileceği töreni,
daha önce gerçekleştirilmiş olarak kabul edebilirsin. Mübarek benliğin bana bunu açıklasın."

"'Bunun üzerine aile rahibi şöyle dedi, "Ey kral! Bir kurban
açayım ve sen de oğlun Jantu'yu kurban etmelisin. Sonra, çok uzak olmayan bir tarihte, sana bir asırlık yakışıklı oğullar doğacak.
Jantu'nun yağı tanrılara bir adak olarak ateşe konduğunda,
anneler o dumanın kokusunu alacak ve bir dizi yiğit ve güçlü oğul doğuracaklar. Ve Jantu da bir kez daha o (annede) senin kendi kendine doğmuş oğlun olarak doğacak; ve sırtında
altın bir işaret belirecek."'"

CXXVIII. BÖLÜM

"'Somaka dedi ki, "Ey Brahmana! Ne yapılacaksa tam olarak
gerektiği kadarını yap. Bir dizi oğul sahibi olmayı arzuladığım için,
senin tarafından
emredilebilecek her şeyi yapacağım."'

"Lomasa dedi ki, 'Sonra rahip, Jantu'nun kurban olarak sunulduğu kurban törenini yönetti. Fakat anneler acıyarak
oğlunu zorla kaptılar ve götürdüler. Ve bağırdılar, "Biz mahvolduk!" Ve
işkence edici bir kederle vuruldular ve Jantu'yu sağ elinden yakaladılar ve acıklı bir şekilde ağladılar. Fakat görevli rahip
çocuğu sağ elinden tuttu ve çekti. Ve dişi balık kartalları gibi
acı içinde çığlık attılar! Fakat rahip oğlunu sürükledi, öldürdü ve
yağlarından uygun şekilde yakılmış bir sunu yaptı. Ve, Kuru soyunun
neşesi! Yağ, acı çeken annelerin
bir sunusu yapılırken kokusunu aldılar ve aniden yere düştü
(ve bayıldı. ) Ve sonra tüm o güzel kadınlar gebe kaldı,
ve ey insanların efendisi! Ey Bharata soyunun çocuğu! On ay geçtiğinde
Somaka'nın tüm o kadınlardan doğan tam bir asırlık oğulları oldu.
Ve, ey ​​yeryüzünün hükümdarı! Jantu en büyüğü oldu ve eski annesinden doğdu ve kadınların en sevdiği oldu,--kendi oğulları değildi. Ve sırtında o altın işareti vardı ve o asırlık oğulları da liyakatte üstündü. Sonra Somaka'nın aile rahibi, Somaka gibi belli bir süre sonra bu hayattan ayrıldı. Şimdi rahibin korkunç bir cehennemde ızgara edildiğini gördü. Ve
bunun üzerine ona sordu, "Neden sen, ey Brahmana!
bu cehennemde ızgara ediliyorsun?" Sonra aile rahibi ateşle aşırı derecede kavrularak ona şöyle dedi, "Bu, senin o kurban töreninde görev almamın sonucudur." Ey kral, bunu duyan aziz kral, ölmüş ruhlara cezalar veren tanrıya şöyle dedi, "Buraya
gireceğim. Görevli rahibimi serbest bırak; bu saygıdeğer adam sadece benim
yüzümden cehennem ateşinde sorguya çekiliyor."

"'Dharmaraja bunun üzerine şöyle cevap verdi, "Bir kimse başka birinin
eylemlerinden zevk alamaz veya acı çekemez. Ey konuşmacıların en iyisi! Bunlar senin
eylemlerinin meyveleridir; burada gör."

"'Somaka dedi ki, "Bu Brahmana burada olmadan, kutsanmış bölgelere
gitmek istemiyorum. Benim arzum, bu adamla birlikte yaşamak,
ya tanrıların meskeninde ya da cehennemde, çünkü, ey Dharmaraja! Benim işim
onun
yaptığıyla aynıdır ve bizim
erdemli veya kötü eylemimizin meyvesi ikimiz için de aynı olmalıdır."

"'Dharmaraja dedi ki, "Ey kral! Eğer bu senin isteğinse, o zaman onunla birlikte o eylemin meyvesini, onun yapması gereken süre boyunca tat. Ondan sonra
kutsanmış bölgelere gideceksin."'

"Lomasa dedi ki, 'Lotus gözlü kral, kendisine emredilen şekilde her şeyi yaptı. Ve günahları işlendiğinde, rahiple birlikte serbest bırakıldı. Ey kral! Rahibe düşkün olduğu için, erdemli eylemleriyle hak ettiği tüm o nimetleri kazandı ve her şeyi aile rahibiyle paylaştı. Bu, gözlerimizin önünde güzel görünen
inziva yeridir. Herkes, tutkularını kontrol ederek burada altı gece geçirirse, kutsanmış bölgelere ulaşır. Ey
kralların kralı! Kurus kabilesinin lideri! Burada, heyecandan uzak ve özdenetimli olarak, altı gece geçirmeliyiz. Bunun için hazır ol.'"

BÖLÜM CXXIX

"Lomasa dedi ki, 'Burada, ey kral! Doğan varlıkların efendisi eski zamanlarda bir kurban töreni gerçekleştirmişti, _Ishtikrita_ adı verilen ve bin yıl süren bir tören. Ve Nabhaga'nın oğlu Amvarisha, Yamuna nehri yakınında kurban
etti. Ve orada kurban ettikten sonra, görevli rahiplere on
_Padmas_ (altın sikke) verdi ve kurbanları ve çileleriyle
en büyük başarıyı elde etti. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu!
Bu, tüm dünyanın hükümdarı, Nahusha'nın oğlu, ölçülemez güce sahip ve kutsal bir hayat süren Yayati'nin kurban törenlerini gerçekleştirdiği yerdir. Indra ile yarıştı ve kurbanını
burada gerçekleştirdi. Bakın, yer çeşitli biçimlerdeki kurban
ateşleri için yerlerle nasıl da dolu ve Yayati'nin dindar çalışmalarının baskısı altında yeryüzü burada nasıl çöküyor gibi görünüyor. Bu, tek bir yaprağı olan Sami ağacıdır ve bu en mükemmel göldür. İşte
Parasurama gölleri ve Narayana'nın inziva yeri. Ey yeryüzünün
koruyucusu! Bu, ölçülemez enerjiye sahip Richika'nın oğlunun izlediği yoldur, o, yeryüzünde dolaşıp Raupya nehrinde Yoga ayinlerini uygular. Ve, ey ​​Kurus kabilesinin sevinci! Süsleri için havaneli olan bir
Pisacha_ kadınının (dişi cin) (bir Brahmana kadına) ne dediğini dinleyin, ben burada soyağacı tablosunu okurken. (Dedi ki), "Yugandhara'da yoğurt yemiş, Achutasthala'da yaşamış ve Bhutilaya'da yıkanmış olarak, oğullarınla ​​birlikte yaşamalısın. "Burada tek bir gece geçirdikten sonra, ikincisini geçirirsen,
gecenin olayları gündüz başına gelenlerden farklı olacak, ey Bharata soyunun en dürüstü! Bugün geceyi tam bu noktada geçireceğiz. Ey Bharata soyunun varisi! burası
Kurus tarlasının eşiğidir. Ey kral! Tam bu noktada,
Nahusha'nın oğlu hükümdar Yayati kurban törenleri yaptı ve
bol miktarda mücevher hediye etti. Ve Indra bu kutsal törenlerden memnundu.
Bu, Plakshavatarana (banian ağacının inişi) olarak bilinen Yamuna nehrinde mükemmel bir kutsal yıkanma yeridir.
Kültürlü zihinlere sahip insanlar buna cennet bölgesinin girişi derler. Ey saygıdeğer
efendim! Burada, Saraswata kralının kurban törenlerini yaptıktan ve kurban kazığını havan tokmağı olarak kullandıktan sonra,
en yüksek mertebedeki azizler Kutsal bir törenin sonunda emredilen kutsal dalışı gerçekleştirdi. Ey hükümdar! Kral Bharata burada kurban törenleri gerçekleştirdi. At kurbanını kutlamak için, burada amaçlanan kurban olan atı serbest bıraktı. O hükümdar, yeryüzünün egemenliğini doğrulukla kazanmıştı. Bir kereden fazla serbest bıraktığı atlar siyahla kareli bir renkteydi. Ey insanlar arasındaki kaplan! Azizlerin lideri Samvartta tarafından korunan Marutta'nın mükemmel kurbanlar
göstermeyi başardığı yer burasıydı. Ey kralların hükümdarı! Bu
noktada yıkandıktan sonra, kişi tüm dünyaları görebilir ve kötü işlerinden
arınır. Bu nedenle, sen bu noktada yıkan.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Pandu'nun oğullarının en övgüye değer olanı, orada kardeşleriyle birlikte yıkandı, güçlü azizler ona övgü dolu sözler
söylerken. Ve Lomasa'ya şu sözleri söyledi,
'Ey gücü doğrulukta yatan! Bu dindar
eylem sayesinde, tüm dünyaları görüyorum. Ve bu yerden, Pandu'nun oğullarının en
övgüye değer olanı, beyaz atlı Arjuna'yı görüyorum.'

"Lomasa dedi ki, 'Evet öyle, ey ​​güçlü kollar! En yüksek düzenin azizleri tüm bölgeleri böyle görüyor. İşte bu kutsal Saraswati
burada, onu tek sığınakları olarak gören kişilerle dolu. Ey insanların en
övgüye değer olanı! Burada yıkandıktan sonra, tüm
günahlarından arınmış olacaksın. Ey Kunti'nin oğlu! Burada göksel azizler Saraswata kralının kurban törenlerini gerçekleştirdiler: ve azizler ve kraliyet azizleri de aynısını yaptılar.
Bu, varlıkların efendisinin sunağıdır, her tarafta beş _yojana_ genişliğindedir. Ve bu, alışkanlığı kurbanlar sunmak olan yüce Kurus'un tarlasıdır.'"

BÖLÜM CXXX

"Lomasa dedi ki, 'Ey Bharata soyunun oğlu! Eğer ölümlüler bu noktada son nefeslerini
verirlerse, cennete giderler. Ey kral! Binlerce binlerce erkekler
buraya ölmek için gelirler. Daksha burada kurban verirken bu noktada bir dua etti, (bu sözlerle), "Bu
noktada ölecek olan erkekler cennette bir yer kazanacaklardır." İşte
güzel ve kutsal nehir, Saraswati, suyla dolu: ve işte, ey
insanların efendisi, _Vinasana_ olarak bilinen yer, ya da Saraswati'nin
kaybolduğu yer. İşte Nishadas krallığının kapısı
ve Saraswati'nin Nishadas'ın onu görmemesi için
yeryüzüne girmesinin sebebi onlara olan nefretiydi. İşte burası da Saraswati'nin bir kez daha onlar için
görünür hale geldiği Chamashodbheda'nın kutsal bölgesi. Ve burada denize doğru akan diğer kutsal nehirlerle birleşiyor. Ey düşmanların fatihi, işte Sindhu adıyla bilinen o kutsal yer - Lopamudra'nın büyük bilge Agastya'yı efendisi olarak kabul ettiği yer ve, ey ​​parlaklığı güneşe benzeyen sen, işte Prabhasa adlı kutsal _tirtha_, İndra'nın gözde yeri ve tüm günahları
gideren yer. Orada Vishnupada bölgesi görünür. Ve işte hoş ve kutsal nehir, Vipasa. Büyük bilge Vasistha, oğullarının ölümü için duyduğu üzüntüden, uzuvlarını bağladıktan sonra kendini bu dereye atmıştı. Ve sudan çıktığında, işte! serbestti. Bak, ey kral, kutsal bilgelerin sıkça ziyaret ettiği
Kasmeera'nın kutsal bölgesinde kardeşlerinle birlikte. İşte, ey ​​Bharata soyunun çocuğu,
Agni ile bilge
Kasyapa arasında ve ayrıca Nahusha'nın oğlu ile kuzeyin bilgeleri arasında bir konferansın gerçekleştiği yer. Ve,
ey büyük prens, orada Manasasarovara'nın kapısı var. Bu dağın ortasında, Rama tarafından bir gedik açılmış. Ve burada, ey şaşkınlığa uğramaktan aciz
yiğit prens, Videha kapısına bitişik olmasına rağmen, onun kuzeyinde bulunan
Vatikhanda'nın iyi bilinen bölgesi var. Ve ey insanlar arasındaki boğa, bu yerle bağlantılı çok dikkat çekici bir şey daha var, yani her
_yuga_'nın sonunda, istediği şekli alma gücüne sahip olan tanrı Siva, Uma ve takipçileriyle birlikte görülebilir. Şu gölde de ailelerine refah sağlamak isteyen insanlar, Chaitra ayında büyük yay Pinaka'nın sahibini kurbanlarla yatıştırırlar. Ve tutkularını kontrol altında tutan, bu gölde abdest alan adanmış kişiler, günahlardan arınır ve şüphesiz kutsal bölgelere ulaşırlar. İşte Vijanaka adlı kutsal _tirtha_, kutsal bilge Vasistha'nın karısı Arundhati ve bilge Yavakri ile birlikte huzura kavuştuğu yer. Şu gölde Kausesaya adlı lotusların yetiştiği Kausava vardır ve burada da Rukmini'nin kutsal inziva yeri vardır, orada o kötü tutkuyu, öfkeyi yendikten sonra huzura kavuşmuştur. Sanırım, ey prens, o meditasyon adamı, Bhrigutunga hakkında bir şeyler duymuşsundur. İşte, ey ​​kral, önünde o yüce zirve var. Ve, ey ​​kralların en önde geleni, orada Vitasta var, insanları tüm günahlardan arındıran kutsal akarsu. Bu akarsuyun suyu son derece serin ve berraktır ve büyük bilgeler tarafından büyük ölçüde kullanılır. Ey prens, Yamuna'nın her iki yakasındaki kutsal nehirler Jala ve Upajala'ya bak. Burada bir kurban
vererek, Kral Usinara büyüklük bakımından Indra'yı
geçti. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen, Usinara'nın liyakatini test etmek ve ayrıca ona lütuflar
bahşetmek isteyen Indra ve Agni, onun kurban
alanına geldiler. Ve Indra bir şahin, Agni ise bir güvercin şeklini alarak o kralın yanına geldiler. Ve güvercin şahinden korkarak kralın uyluğuna kondu ve onun korumasını istedi.'"

BÖLÜM CXXXI

"'Şahin dedi ki, "Dünyanın bütün kralları seni dindar bir hükümdar olarak temsil ediyor. Peki, ey prens, neden tüzük tarafından onaylanmayan bir eylemi yapmayı bıraktın? Çok açlık çekiyorum.
Tanrı'nın benim yemeğim için belirlediği şeyi benden esirgemiyor musun? Çünkü bununla erdemin çıkarlarına hizmet ettiğin izlenimini ediniyorsun, oysa gerçekte (kendini bu eyleme adayarak) onu terk edeceksin." Bunun üzerine kral şöyle dedi: "Ey tüylü ırkın en iyisi, senden korkan ve senin elinden kurtulmak isteyen bu kuş, aceleyle yanıma gelip canını istedi. Bu güvercin böyle bir şekilde benim korumamı aradığında, neden en büyük erdemin onu sana teslim etmememde olduğunu görmüyorsun? Ve korkudan titriyor, telaşlı ve canını benden istiyor. Bu nedenle onu terk etmek kesinlikle suçtur. Bir Brahmana'yı öldüren, bir ineği kesen -tüm dünyaların ortak annesi- ve korunmak için birini terk eden eşit derecede günahkârdır." Bunun üzerine şahin şöyle cevap verdi: "Ey yeryüzünün efendisi, tüm canlılar hayatlarını yiyeceklerden alırlar ve onları besleyen ve ayakta tutan da yiyeceklerdir. Bir insan, en değerli olan şeyden vazgeçtikten sonra bile uzun yaşayabilir, ama yemekten uzak durduktan sonra bunu yapamaz. Yiyecekten mahrum kaldığımda, hayatım, ey insanların hükümdarı, kesinlikle bu bedeni terk edecek ve bu tür sıkıntıların
bilmediği bölgelere ulaşacak. Ama benim ölümümde, ey ​​dindar kral, karım
ve çocuklarım kesinlikle yok olacak ve bu tek güvercini koruyarak, ey
prens, birçok hayatı korumuş olmuyorsun. Başka bir erdemin önünde duran erdem, kesinlikle bir erdem değildir, ama gerçekte adaletsizliktir. Fakat ey kral, ki kahramanlığı hakikatten ibarettir, o erdem, çelişkili olmayan isme layıktır. Karşıt erdemler arasında bir karşılaştırma yaptıktan ve onların karşılaştırmalı değerlerini tarttıktan sonra, ey büyük prens, karşıt olmayanı benimsemelidir. Bu yüzden sen, ey kral, erdemler arasında bir denge kurarak, ağır basanı benimse." Bunun üzerine kral, "Ey kuşların en iyisi, çok iyi şeylerle dolu sözler söylediğin için, senin kuşların hükümdarı _Suparna_ olduğundan şüpheleniyorum. Erdemin yollarına tamamen aşina olduğunu söylemekten en ufak bir tereddütüm yok. Erdem hakkında harikalar
söylediğin için, bence onunla ilgili, senin bilmediğin hiçbir şey yok. O zaman yardım arayan birini terk etmeyi nasıl erdemli olarak görebilirsin? Bu konudaki çabaların, ey göklerin bekçisi, yiyecek arayışındaydı. Ancak, açlığını daha bol bir başka yiyecekle giderebilirsin. Sana en lezzetli gelebilecek her türlü yiyeceği, hatta bir öküz, bir yaban domuzu, bir geyik veya bir bufalo bile olsa, sağlamaya tamamen hazırım." Bunun üzerine şahin şöyle dedi, "Ey büyük kral, ben bir yaban domuzu, bir öküz veya çeşitli hayvan türlerini yemek istemiyorum. Başka bir yiyecekle ne işim olabilir? Bu nedenle, ey ​​Kşatriyalar arasındaki boğa, bana bu güvercini bırak, Cennet bugün onu benim yemeğim için takdir etti. Ey yeryüzünün hükümdarı, şahinlerin güvercinleri yemesi ebedi bir rızıktır. Ey prens, gücünü bilmediğin bir muz ağacını destek için kucaklama." Kral dedi ki, "Göklerin bekçisi, ırkımın bu zengin bölgesini veya sana cazip gelebilecek başka bir şeyi sana vermeye hazırım. Bana korumamı arzulayarak yaklaşan bu güvercin hariç, sana istediğin her şeyi vermekten mutluluk duyarım. Bu kuşun kurtuluşu için ne yapmam gerektiğini bana bildir. Ama bunu sana hiçbir koşulda geri vermeyeceğim." 

"'Şahin dedi ki, "Ey insanların büyük hükümdarı, eğer bu güvercine karşı bir sevgi besliyorsan, o zaman kendi etinden bir parça kes ve onu bir terazide bu güvercinle tart. Ve onu güvercinle eşit (ağırlıkça) bulduğunda, onu bana ver ve bu benim memnuniyetim olacaktır." Sonra kral cevap verdi, "Bu isteğini, ey şahin, kendime bir lütuf olarak görüyorum ve bu nedenle, terazide tarttıktan sonra, kendi etimi bile sana vereceğim."'

"Lomasa dedi ki, 'Bunu söyleyerek, ey Kunti'nin kudretli oğlu, çok erdemli
kral kendi etinden bir parça kesti ve onu bir teraziye, güvercine karşı koydu. Fakat güvercinin etinden ağırlıkça daha fazla olduğunu görünce, bir kez daha etinden bir parça daha kesti ve onu öncekine ekledi. Güvercine karşı tartmak için porsiyon üstüne porsiyon eklendiğinde ve vücudunda hiç et kalmadığında, kendisi teraziye çıktı, tamamen etsiz.

"'Sonra şahin dedi ki, "Ben Indra'yım, ey erdemli kral ve bu güvercin de kurbanlık
arındırılmış tereyağının taşıyıcısı Agni. Senin kurbanlık alanına gelmiştik, senin liyakatin. Sen
kendi etini bedeninden kestiğinden beri, senin şanın görkemli olacak ve
dünyadaki diğerlerininkini geçecek. Ey kral, insanlar senden bahsettiği sürece, senin şanın da sürecek ve sen
kutsal bölgelerde ikamet edeceksin." Bunu krala söyleyen Indra
göğe yükseldi. Ve erdemli kral Usinara, dindar eylemlerinin liyakatiyle
göğü ve yeri doldurduktan sonra, parlak bir
şekil içinde göğe yükseldi. İşte, ey ​​kral, o asil yürekli hükümdarın ikametgahı.
İşte, ey ​​kral, kutsal bilgeler ve tanrılar, erdemli ve
yüce ruhlu Brahmanalarla birlikte görülüyor. '"

BÖLÜM CXXXII

"Lomasa dedi ki, 'Ey insanların efendisi, kutsal _mantralar_ konusunda uzman olarak ünü yeryüzünde çok yaygın olan
Uddalaka'nın oğlu Swetaketu'nun kutsal inziva yeri. Bu inziva yeri
hindistan cevizi ağaçlarıyla
doludur. Swetaketu burada insan formundaki tanrıça Saraswati'yi gördü ve ona şöyle dedi, "Bana konuşma
armağanı bahşedilsin!" O _yuga_'da, birbirlerine amca ve yeğen ilişkisinde duran Uddalaka'nın oğlu Swetaketu ve Kahoda'nın oğlu Ashtavakra, kutsal bilgiye aşina olanların en iyileriydi. Eşsiz enerjiye sahip olan, amca ve yeğen ilişkisini taşıyan o iki Brahmana, kral Janaka'nın kurban alanına gittiler ve orada Vandin'i bir tartışmada yendiler. Ey Kunti'nin oğlu, kardeşlerinle birlikte, torunu Ashtavakra'yı, henüz çocukken bile, Vandin'i bir (edebi) yarışmada yendikten sonra bir nehirde boğulmasına neden olan kişinin kutsal inziva yerine ibadet et."'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bana, Lomasa, Vandin'i bu şekilde yenen bu adamın gücü hakkında her şeyi anlat. Neden _Ashtavakra_ (vücudunda sekiz parçaya bölünmüş) olarak doğdu?'

"Lomasa dedi ki, 'Bilge Uddalaka'nın Kahoda adında bastırılmış tutkuları olan ve tamamen hocasının hizmetine adanmış ve uzun süre çalışmalarına devam eden bir müridi vardı. Brahmana uzun süre hocasına hizmet etmişti ve hocası onun hizmetini fark ederek ona kendi kızı Sujata'yı, hem de Şastralar üzerinde bir ustalık vererek verdi. Ve o, ateş gibi ışıldayarak hamile kaldı. Ve embriyo, okurken babasına seslendi, "Ey baba, bütün gece okudun, ama (bunların hepsinden sonra) okuman bana doğru görünmüyor. Cenin halimde bile, senin lütfunla Şastralar'da ve Vedalar'da bilgi sahibi oldum. Diyorum ki, ey baba,
ağzından çıkan doğru değil." Müritlerinin huzurunda böyle hakarete uğrayan büyük bilge, öfkeyle
rahimdeki çocuğuna lanet etti ve şöyle dedi:
"Rahimdeyken bile böyle konuştuğun için,
bedeninin sekiz parçası eğri olacak." Çocuk buna göre eğri doğdu ve büyük bilge bundan sonra Ashtavakra adıyla
bilindi. Şimdi, kendisiyle aynı yaşta olan Swetaketu adında bir amcası vardı.
Çocuğun rahimde büyümesi yüzünden sıkıntı çeken Sujata,
zenginlik arzusuyla, hiç zenginliği olmayan kocasını
teselli ederek ona özel olarak şöyle dedi: "Ey büyük bilge, hamileliğimin onuncu ayı
gelince nasıl idare edeceğim? Kurtarıldıktan sonra, kendimi zorunluluklardan kurtarabileceğim hiçbir öze sahip değilsin." Karısı tarafından bu şekilde hitap edilen Kahoda, zenginlik için kral Janaka'ya gitti. Orada, argümanlar biliminde oldukça bilgili olan Vandin tarafından bir tartışmada yenildi ve (sonuç olarak) suya batırıldı. Ve damadının Vandin tarafından bir tartışmada yenildiğini ve onun tarafından boğulmaya zorlandığını duyan Uddalaka, kızı Sujata'ya, "Bunu Ashtavakra'dan gizli tutacaksın." dedi. O da buna göre, fikrini sakladı - böylece Ashtavakra doğduğunda bu konuda hiçbir şey duymamıştı. Ve Uddalaka'yı babası, Swetaketu'yu da kardeşi olarak gördü. Ve Ashtavakra on iki yaşındayken, Swetaketu bir gün babasının kucağında oturan birini gördü. Ve bunun üzerine onu elinden tuttu ve Ashtavakra ağlamaya başladığında, ona, "Bu babanın
kucağı değil." dedi. Bu acımasız iletişim doğrudan Ashtavakra'nın
yüreğine gitti ve onu çok üzdü. Ve eve gidip annesine, "Babam nerede?" diye sordu. Bunun üzerine, (sorusuyla) çok
acı çeken ve bir lanetten korkan Sujata, olan biten her şeyi ona
anlattı. Ve her şeyi duyan Brahmana, gece amcası Swetaketu'ya, "Kral Janaka'nın kurban törenine gidelim,
orada birçok harika şey görülecek. Orada Brahmanalar arasındaki
tartışmayı dinleyeceğiz ve mükemmel
yemeklerden yiyeceğiz. Bilgimiz de artacak. Kutsal
Vedaların okunması hoş bir dinleme deneyimidir ve bereketle doludur." Sonra ikisi de -amca ve yeğen- kral Janaka'nın görkemli kurbanına gittiler.
Ve girişten kovulurken, Ashtavakra kralla karşılaştı ve ona şu sözlerle hitap etti.'"

BÖLÜM CXXXIII

"'Ashtavakra, "Yolda hiçbir Brahmana ile karşılaşılmazsa, yol sırasıyla
körlere, sağırlara, kadınlara, yük taşıyanlara ve
kral'a aittir. Ama yolda bir Brahmana ile karşılaşılırsa, yol
sadece ona aittir." dedi. Bunun üzerine kral, "Girme ayrıcalığını
veriyorum. Bu nedenle, istediğin yoldan gir. Hiçbir ateş
küçük bile olsa küçümsenmemelidir. Hatta İndra bile Brahmanalara boyun eğiyor." Bunun üzerine Ashtavakra şöyle dedi, "Ey insanların hükümdarı, senin kurban törenine tanıklık etmek için geldik ve ey kral, merakımız çok büyük. Ve buraya misafir olarak geldik. Senin emrinin iznini istiyoruz (girmek için). Ve ey İndradyumna'nın oğlu, kurbanı görmek ve kral Janaka ile tanışmak ve onunla konuşmak için geldik. Fakat senin muhafızın bizi engelliyor ve bu yüzden öfkemiz ateş gibi bizi yakıyor." Muhafız şöyle dedi, "Biz Vandin'in emirlerini yerine getiriyoruz. Söyleyeceklerimi dinle. Delikanlıların buraya girmesine izin verilmiyor ve sadece bilgili yaşlı Brahmanaların girmesine izin veriliyor." Ashtavakra şöyle dedi. "Eğer bu şartsa, ey muhafız, kapı sadece yaşlılara açıksa, o zaman içeri girme hakkımız var. Yaşlıyız ve kutsal yeminleri yerine getirdik ve Vedik bilgisinden gelen enerjiye sahibiz. Üstlerimize hizmet ettik ve tutkularımızı bastırdık - ve ayrıca bilgide ustalık kazandık. Çocukların bile küçümsenmemesi gerektiği söylenir - çünkü küçük de olsa bir ateş dokunulduğunda yanar." Gardiyan cevap verdi, "Ey genç Brahmana, seni bir çocuk olarak görüyorum,
ve bu nedenle, eğer biliyorsan, Yüce Varlığın varlığını gösteren ve ilahi bilgeler tarafından tapılan ve tek bir harften oluşmasına rağmen yine de çok çeşitli olan ayeti oku. Boşuna övünme. Bilgili insanlar gerçekten çok nadirdir." Ashtavakra dedi ki, "Gerçek büyüme, sadece vücudun gelişiminden çıkarılamaz, tıpkı Salmali ağacının düğümlerinin büyümesi yaşını gösteremediği gibi. İnce ve kısa olmasına rağmen meyve veren bu ağaca tam yetişkin denir. Ama
meyve vermeyen, yetişkin olarak kabul edilmez." Muhafız
dedi ki, "Çocuklar yaşlılardan ders alırlar ve onlar da zamanla
yaşlanırlar. Bilgi kesinlikle kısa sürede elde edilemez. Öyleyse
çocukken neden yaşlı bir adam gibi konuşuyorsun?" Sonra Ashtavakra
dedi ki, "Bir kimse başı gri olduğu için yaşlı değildir. Ama tanrılar,
yıllarca çocuk olsa da, hala bilgiye sahip olan kişiyi yaşlı olarak görürler.
Bilgeler, bir adamın liyakatinin yıllardan,
gri saçtan,
zenginlikten veya arkadaşlardan oluştuğunu söylememişlerdir. Bizim için, Vedalar'ı bilen kişi büyüktür. Ben buraya geldim, ey kapıcı, sarayda Vandin'i görmek istiyorum. Git ve boynunda lotus çelengi olan kral Janaka'ya burada olduğumu bildir. Bugün beni bilgili adamlarla bir tartışmaya girerken ve bir tartışmada Vandin'i yenerken göreceksin. Ve diğerleri
susturulduğunda, olgunlaşmış öğrenime sahip Brahmanalar ve kral da
baş rahipleriyle birlikte, onun başarılarının üstün veya düşük niteliğine tanıklık eder." Muhafız dedi ki, "Sen, henüz on yaşında olan, sadece eğitimli ve bilgili kişilerin kabul edildiği bu kurbana girmeyi nasıl umabilirsin? Ancak, senin kabulün için bazı yollar deneyeceğim. Sen de kendini dene." Ashtavakra daha sonra krala
şöyle dedi, "Ey kral, Janaka'nın ırkının en önde geleni, sen en büyük hükümdarsın ve tüm güç sende bulunuyor. Eskiden,
Kral Yayati kurbanları kutlayan kişiydi. Ve şimdiki çağda,
sen bu sanatın icracısısın. Bilgili
Vandin'in, tartışmada uzman kişileri yendikten sonra,
senin tarafından istihdam edilen sadık hizmetkarlar tarafından boğulmalarına neden olduğunu duyduk.
Bunu duyunca, Yüce Varlığın birliği doktrinini açıklamak için bu Brahmanaların önüne çıktım. Vandin şimdi nerede? Bana söyle ki
ona yaklaşıp onu yok edeyim, tıpkı güneşin yıldızları yok ettiği gibi." Bunun üzerine kral şöyle dedi, "Ey Brahmana, konuşma gücünü bilmediğin
Vandin'i yenmeyi umuyorsun.
Gücüne aşina olanlar senin gibi konuşabilir mi?
Vedalarda bilgili Brahmanalar tarafından
seslendirildi. Vandin'i yenmeyi umuyorsun, çünkü onun (konuşma) güçlerini bilmiyorsun.
Birçok Brahmana onun önünde,
yıldızların güneş karşısında
kaybolduğu gibi kaybolup gitti. Onu yenmek isteyen, öğrenimleriyle
övünen insanlar, onun önünde belirdiklerinde ihtişamlarını yitirdiler ve meclis üyeleriyle konuşmaya bile cesaret edemeden onun huzurundan çekildiler." Ashtavakra şöyle dedi: "Vandin benim gibi bir adamla asla tartışmaya girmedi ve sadece bu yüzden kendini bir aslan olarak görüyor ve bir aslan gibi kükreyerek dolaşıyor. Ama
bugün benimle karşılaştığında, tekerlekleri bozulmuş bir
otoyol arabası gibi ölü olarak yatacak." Kral dedi ki, "Otuz bölümü, on iki parçası, yirmi dört eklemi ve üç yüz altmış teli olan şeyin önemini anlayan tek kişi gerçekten bilgili kişidir." Ashtavakra dedi ki, "Yirmi dört eklemi, altı göbeği, on iki çevresi ve altmış teli olan o sürekli hareket eden tekerlek seni korusun!"[19] Kral dedi ki, "Tanrılar arasında, iki kısrak gibi birlikte giden (bir arabaya boyunduruklanmış) ve bir şahin gibi süpüren ve ayrıca neye doğum yapan bu ikisini kim taşır?" Ashtavakra dedi ki, "Tanrı, ey kral, bu ikisinin[20] senin evinde; evet, düşmanlarının evinde bile bulunmasını engellesin. Rüzgarı arabasının sürücüsü olarak kullanan[21] beliren, onları doğurur ve onlar da onu üretir." Bunun üzerine kral şöyle dedi: "Uyurken bile gözlerini
kapatmayan nedir; doğduğunda bile hareket etmeyen nedir; kalbi olmayan nedir; kendi hızında bile artan nedir?"
Aştavakra şöyle dedi: "Uyurken göz kapaklarını
kapatmayan bir balıktır[22]; ve üretildiğinde hareket etmeyen bir yumurtadır[23]; kalbi olmayan bir taştır[24]; ve kendi hızında artan bir nehirdir.[25]
".

[19] Bu tekerlek Zaman tekerleğidir--yani, güneş, ay ve astral
dönüşümlere göre ölçülür. Ashtavakra'nın cevabının önemi şudur: Bu Zaman tekerleğinin dönüşü sırasında uygun zamanlarda yapılan erdemli işler seni korusun.

[20] Gök gürültüsü ve şimşek veya sefalet ve ölüm.

[21] Bulut veya zihin.

[22] Daima bilinçli olan erkek varlık.

[23] Dünyevi yumurta.

[24] Bedenle bağlantıdan vazgeçen ruh.

[25] Bir _Yogi_'nin kalbi.

"'Kral dedi ki, "Görünüşe göre, ilahi enerjinin sahibi, sen
bir insan değilsin. Seni bir çocuk değil, olgun bir adam olarak görüyorum;
sanatında seninle
karşılaştırılabilecek başka bir adam yok konuşma. Bu nedenle sana
kabul hakkı veriyorum. İşte Vandin."'"

BÖLÜM CXXXIV

"'Aştavakra dedi ki, "Ey kral, ey vahşi lejyonların lideri,
bir araya gelmiş olan rakipsiz güçteki hükümdarların bu meclisinde,
tartışmacıların başı olan Vandin'i bulamıyorum. Ama onu arıyorum, tıpkı geniş bir su kütlesinde kuğu arar gibi. Ey Vandin,
kendini tartışmacıların en önde geleni olarak görüyorsun.
Benimle kazık çakmaya kalksan bile,
bir nehrin akıntısı gibi akamazsın. Ben alev alev yanan bir ateş gibiyim.
Benim önümde sessiz ol,
ey Vandin! Uyuyan bir kaplanı uyandırma. Zehirli bir yılanın başını çiğnedikten,
dili ile ağzının köşelerini yaladıktan ve ayağınla
yaralandıktan sonra,
acı çekmeden kaçamayacağını bil. Güç gururuyla bir dağa
darbe vurmaya çalışan o zayıf adam, sadece elleri ve tırnakları incinir, ancak dağın kendisinde
hiçbir yara kalmaz. Diğer dağlar Mainaka'dan aşağı olduğu gibi, buzağılar öküzden aşağı olduğu gibi, yeryüzünün diğer tüm kralları da Mithila'nın efendisinden aşağıdır. Ve İndra göksellerin en önde geleni ve Ganj nehirlerin en iyisi olduğu gibi, sen tek başınasın, ey kral, en büyük hükümdar. Ey kral, Vandin'in
benim huzuruma getirilmesini sağla."'

"Lomasa dedi ki, 'Bunu söyleyen Yudhishthira, Vandin'e öfkelenen,
Aştavakra mecliste şöyle gürledi ve ona şu sözlerle hitap etti, "Sen benim sorularıma cevap ver, ben de senin sorularına cevap vereyim." Bunun üzerine
Vandin şöyle dedi, "Tek bir ateş çeşitli şekillerde parlar; tek bir
güneş bu tüm dünyayı aydınlatır; tek bir kahraman, göksellerin efendisi Indra, düşmanları yok eder; ve tek bir Yama, Pitris'in
tek efendisidir."[26] Ashtavakra şöyle dedi, "İki arkadaş, Indra ve Agni, her zaman
birlikte hareket eder; iki göksel bilge Narada ve Parvata'dır; ikizler
Aswinikumaras'tır; iki, bir arabanın tekerleklerinin sayısıdır; ve karı koca, tanrı tarafından
emredildiği gibi, bir çift olarak birlikte yaşarlar."[27] Vandin şöyle dedi, "Üç tür doğmuş varlık eylemlerle
üretilir; üç Veda birlikte kurbanı, Vajapeya'yı gerçekleştirir; Adhwaryus üç farklı
zamanda kurban ayinlerini başlatır; üç, kelimelerin sayısıdır: ve üç de ilahi ışıklardır."[28] Ashtavakra şöyle dedi, "Dört tanesi Brahmanaların Asramalarıdır; dört tarikat kurbanlar sunar; dört tanesi ana noktalardır; dört tanesi harf sayısıdır; ve ayrıca, bilindiği gibi, dört tanesi bir ineğin bacaklarıdır."[29] Vandin şöyle demiştir: "Beş tanesi ateş sayısıdır; beş tanesi metrenin ayağıdır
Punki_ olarak adlandırılır; beş tanesi kurbanlardır; beş kilit, Vedalarda söylendiğine göre
Apsaraların başlarındadır; ve dünyada beş kutsal nehir bilinmektedir."[30] Ashtavakra şöyle demiştir: "Bazıları tarafından altı ineğin kutsal ateşi kurma vesilesiyle bahşiş olarak ödendiği iddia edilmektedir; altı tanesi zaman çarkına ait mevsimlerdir; altı tanesi duyuların sayısıdır; altı yıldız _Kirtika_ takımyıldızını oluşturur; ve altı, tüm Vedalarda bulunur, Sadyaska kurbanının sayısıdır."[31] Vandin, "Yedi evcilleştirilmiş hayvanların sayısıdır; yedi vahşi hayvanlardır; yedi metre bir kurbanı tamamlamakta kullanılır; yedi _Rishi'lerdir_, yedi saygı gösterme biçimi mevcuttur (dünyada); ve yedi, bilindiği üzere, Vina'nın ipleridir."[32] Ashtavakra, "Sekiz yüz kat içeren çantalardır; sekiz aslanları avlayan Sarabha'nın bacaklarının sayısıdır; duyduğumuz gibi sekiz Vasu göksel varlıklar arasındadır; ve sekiz tüm kurban törenlerinde _yupa_'nın (kazık) açılarıdır."[33] Vandin, "Dokuz, _Pitris_'e yapılan kurbanlarda ateşi yakmak için kullanılan mantraların sayısıdır; dokuz, yaratılış süreçlerinde atanan işlevlerdir; dokuz harf metrenin ayağını, Vrihati'yi oluşturur; ve dokuz da her zaman (hesaplamada) rakamların sayısıdır."[34] Ashtavakra şöyle demiştir: "On'un, bu dünyadaki insanların bilişine giren kardinal noktaların sayısı olduğu söylenir; on kere yüz bini oluşturur; on, kadınların doğurduğu ayların sayısıdır; on, gerçek bilginin öğretmenleridir ve on, ondan nefret edenlerdir ve yine on, onu öğrenme yeteneğine sahip olanlardır."[35]
Vandin şöyle demiştir: "On bir, varlıklar tarafından zevk alınan nesnelerdir; on bir, _yupas_'ın sayısıdır; on bir, yaşam sahibi olanlara ait doğal durumun değişiklikleridir; ve on bir, cennetteki tanrılar arasındaki Rudra'lardır."[36] Ashtavakra şöyle demiştir: "On iki ay yılı oluşturur;
on iki harf, _Jagati_ adı verilen metrenin bir ayağının bileşimine gider; on iki küçük kurbanlardır; ve bilginlere göre on iki, Adityaların sayısıdır. "[37] Vandin, "On üçüncü ay günü en uğurlu gün olarak kabul edilir; on üç ada
yeryüzünde var."[38]

[26] Ashtavakra, Janaka'nın kurbanına Yüce Varlığın birliğini kanıtlama amacıyla gelir. Vandin, rakibiyle savaşmak için çeşitli Felsefe sistemlerinden yararlanır. Budist sistemle başlar. Diyalog biçimi edebiyatta benzersizdir
, bilmeceler biçimindedir ve gizli anlam, çocukça ve heterojen şeylerin
birleşimlerinin görünümü altında garip bir şekilde gizlenmiştir.

Vandin, tartışmayı, bunların her birinin sayısı bir olduğu için, tek bir aklın duyuların efendisi, lideri ve rehberi olduğunu söyleyerek açar.

[27] Bir Vedik vahiyde, iki kuşun bir ağaçta arkadaş olarak birlikte yaşadığı belirtilir - bunlardan biri meyveleri yer ve diğeri ilkine bakar. Bundan, _iki_ kişinin duyuların efendileri, liderleri ve rehberleri olduğu açıktır. Duyuların
yanında ikinci bir yetenek daha vardır zeka, aynı zamanda,
uykuda zekanın hareketsiz olduğu zaman, o yetinin eylemde
devam ettiği gerçeğiyle de kanıtlanmıştır, çünkü öyle olmasaydı uyuduğumuzu hatırlayamazdık,
uyandıktan sonraki durumu önceki uykuyla bağdaştıramazdık. Buna göre, _iki_ sayısını alıntılayarak Ashtavakra
zekanın yanı sıra bir başka yetinin daha olduğunu ileri sürer - bilinç
bu _iki_ duyuların efendileri, liderleri ve rehberleri
olduklarını ve birlikte Indra ve Agni gibi hareket ettiklerini, vb.

[28] _Üç_ sayısını alıntılayarak Vandin, _üç_ türde doğmuş varlığı, vb. üretenin Eylemler olduğunu, dolayısıyla
Eylemlerin yüce olduğunu ve tek başına
zeka veya
zeka ve bilinç birlikte Eylemlere tabi olduğunu söylemek ister.

[29] Ashtavakra burada, (_dördüncü_) veya Yüce Varlık ruha tezahür ettiğinde İşler hâlâ en yüce olsa bile, İşler'e daha fazla ihtiyaç duymadığı tezini ileri sürer.

[30] _Beş yıllık_ diziyi getirerek, Vandin _beş_ duyunun ilgili nesneleri tanımaya yetkili olduğunu ve bu duyuların ve nesnelerinin dışında algılanacak başka bir duyunun veya başka bir algı nesnesinin olmadığını iddia etmek ister. Ayrıca, _Apsaras_'ın (veya bilincin) ellerinde _beş_ "kilit" olduğunu belirten Veda'nın yetkisini de belirtir - yani, _beş_ algı nesnesi.

[31] Ashtavakra beş duyunun yanı sıra, Zihin adı verilen ek bir duyu için mücadele eder ve buna göre _altı_ sayısını belirtir.

[32] Vandin altı duyunun varlığını kabul eder ancak
ruhun hem bunlar hem de
_zekâ_ aracılığıyla mutluluk ve sefalet deneyimlediğini söyler.

[33] Ashtavakra sekizinci bir unsuru, yani
_egonun bilgisini_ öne sürer.

[34] _Prakriti_'nin (dünyanın pasif veya maddi nedeni) üç niteliğinin her biri (varoluş, pislik ve
cehalet), _pradhana_'nın (dünyanın aktif veya ruhsal nedeni) üç karşılık gelen niteliğinin her biriyle çeşitli oranlarda karışarak
dünyasal şeylerin düzenini üretir. Böylece
_prakriti_'nin veya doğanın sonsuzluğu kanıtlanır ve aynı zamanda
ikilik doktrini de kurulmuş olur.

[35] Prakriti gerçekten yaratmaz. İllüzyon aracılığıyla _on_ organla (yani beş lokomotif organ ve beş duyu organı) sözleşme yaparak şeylerin sistemini ortaya çıkaran Yüce Varlık'tır. Bu nedenle Prakriti'nin gerçek bir varlığı yoktur - varlığı yalnızca ruhun gerçek varlığında belirgindir.

[36] Yupas (kazançlar) burada, insanları dünyaya bağlı tutan _duygular_ vb. anlamına gelir. _Rudralar_ başkalarını ağlatanlardır.

Vandin, ruhun özünde on bir algı nesnesinden kaynaklanan mutluluk ve sefalet zincirlerinden özgür olmadığını söylemek ister. Bu dünyada tüm insanlar
mutluluk ve sefalete tabidir. Ayrıca cennette Rudralar olduğunu da duyarız.

[37] Mutluluk ve sefaletten etkilenmeyen yüce ruh gerçekten
vardır -ama O'nun varlığı kanıtlanmaya müsait değildir--ve cahiller O'nu asla algılayamazlar. İnsanlar bu duruma şu _on iki_ şeyle ulaşırlar: erdem, hakikat,
özdenetim,
kefaret, iyi niyet, tevazu,
affetme,
kıskançlıktan muafiyet,
fedakarlık, hayırseverlik, konsantrasyon ve
duyular üzerinde kontrol.

[38] Bazılarına göre, özgürleşmeye ulaşma çabaları bu dünyada değil, Brahma dünyasında başarılı olabilir. Diğerleri ise bu amaçla özel bir _yoga_ gerektiğini söylerler. _On üç_ numaralı nesneleri öne sürerek, Vandin, erdemin vb. özgürleşme amaçları için yeterli olmadığı, ancak uygun zaman ve mekanın da
temel olduğu görüşünü ileri sürer.

"Lomasa, 'Buraya kadar ilerledikten sonra, Vandin durdu. Bunun üzerine
Aştavakra _sloka_nın ikinci yarısını sağladı. Aştavakra, 'On üç kurban Kesi tarafından yönetilir; ve on üçü Veda'nın _Atichandas_ (daha uzun metreleri) tarafından yutulur."[39] Ve
Aştavakra'nın konuştuğunu ve Suta'nın oğlunun sessiz, düşünceli ve
başı öne eğik olduğunu görünce, meclis uzun bir kargaşaya başladı. Ve
kral Janaka tarafından gerçekleştirilen muhteşem kurbanda böyle bir kargaşa çıktığında,
Brahmanlar çok memnun bir şekilde ve ellerini birleştirerek
Aştavakra'ya yaklaştı ve ona hürmetlerini sunmaya başladı.

[39] Aştavakra aynı sayıyı _on üç_ olarak belirterek bitirir.
Esasen etkilenmemiş olan ruh, _on üç_, yani on
hareket ve duyu organı ve akıl, zihin ve egoizm yoluyla
mutluluğa ve sefalete tabi olur.
Ama Atichhanadas, yani cehaleti aşmış olanlar, yani on iki, erdem, vb. bu on üçü yok eder ve bu
kurtuluştur.

"'Bunun üzerine Ashtavakra şöyle dedi, "Bundan önce, bu adam, Brahmanaları
bir tartışmada yenerek, onları suya atardı. Bugün Vandin de aynı kaderi yaşasın. Onu yakalayın ve suda boğarak öldürün." Vandin şöyle dedi,
"Ey Janaka, ben kral Varuna'nın oğluyum. Senin
kurbanınla eş zamanlı olarak, on iki
yıl süren bir kurban da başladı. Bunun için başlıca Brahmanaları
oraya gönderdim. Varuna'nın kurbanına tanıklık etmeye gittiler. İşte! İşte
geri dönüyorlar. Bugün, beni doğuranla birlikte olacağım, onun lütfuyla, tapınan Ashtavakra'ya saygılarımı sunuyorum."

"'Ashtavakra şöyle dedi, "Brahmanaları ya sözlerle ya da kurnazlıkla yenerek,
Vandin onları denizin sularına attı. (Onun
yanlış argümanlarla bastırdığı o Vedik gerçeği) bugün
aklımın gücüyle kurtardım. Şimdi dürüst insanlar yargılasın. Hem iyinin hem de kötünün karakterini bilen Agni, dürüst tasarımlara sahip olanların bedenlerini
ateşinden yakmadan bıraktığı ve bu nedenle onlara karşı taraflı olduğu gibi, iyi insanlar da konuşma gücünden yoksun olsalar bile çocukların iddialarını yargılar ve onlara karşı olumlu bir tutum sergilerler. Ey Janaka,
Sleshmataki ağacının meyvesini yemiş olman nedeniyle
sanki sersemlemiş gibi sözlerimi duyuyorsun. Ya da dalkavukluk seni
duygularından mahrum etti ve bu yüzden sözlerim tarafından bir fil gibi
delilmiş olmana rağmen, onları duymuyorsun."

"'Janaka dedi ki, "Sözlerini dinlerken, onları mükemmel ve
insanüstü olarak görüyorum. Senin biçimin de insanüstü olarak kendini gösteriyor. Bugün
tartışmada Vandin'i yendiğin için, onu bile senin emrine veriyorum."
Aştavakra dedi ki, "Ey kral, Vandin'in hayatta kalması benim
hiçbir amacıma hizmet etmeyecek. Eğer babası gerçekten Varuna ise, denizde
boğulsun." Vandin dedi ki, "Ben Kral Varuna'nın oğluyum.
(bu nedenle) boğulmaktan korkmuyorum. Şu anda bile, Aştavakra uzun zamandır kayıp olan babası Kahoda'yı görecek. "'

"Lomasa dedi ki, 'Sonra tüm Brahmanalar yüce Varuna tarafından layıkıyla tapınıldıktan sonra Janaka'nın önünde ayağa kalktılar. Kahoda dedi ki, "Ey Janaka, bunun için insanlar erdemli eylemlerde bulunarak oğullar için dua ederler.
Benim başarısız olduğum şey oğlum tarafından başarıldı. Zayıf kişiler
güçlü oğullara sahip olabilir; aptallar zeki oğullara sahip olabilir;
ve cahil olanlar öğrenme yeteneğine sahip oğullara sahip olabilir." Vandin şöyle dedi,
"Ey hükümdar, Yama bile düşmanların
kafalarını keser. Refah seninle olsun! Kral
Janaka'nın bu kurbanında, _Uktha_ ayinleriyle ilgili başlıca ilahiler söyleniyor ve Soma suyu da yeterince içiliyor. Ve tanrılar bizzat ve neşeli kalpleriyle kutsal paylarını kabul ediyorlar."'

"Lomasa şöyle dedi, 'Brahmanalar ihtişamla ayağa kalktığında,
Vandin, kral Janaka'nın iznini alarak denizin
sularına girdi. Ve sonra Ashtavakra babasına taptı ve kendisi de Brahmanalar tarafından tapıldı. Ve böylece Suta'nın
oğlunu yendikten sonra[40] Ashtavakra amcasıyla birlikte kendi mükemmel inziva yerine döndü. Sonra annesinin huzurunda, babası ona şöyle seslendi, "(Oğul), sen hemen bu nehre, Samanga'ya gir."
Ve buna göre, o (suya) girdi. (Ve suyun altına
daldığında), tüm (çarpık) uzuvları hemen düzeldi. Ve
o günden sonra o nehir Samanga olarak adlandırıldı ve o, (günahları) arındırma
erdemleriyle donatıldı. Onun içinde yıkanan kişi, günahlarından
kurtulacaktır. Bu nedenle, ey ​​Yudhishthira, kardeşlerin ve karınla ​​birlikte nehre in ve abdestini al. Ey Kunti'nin oğlu, Ey Ajamidha soyunun varisi, kardeşlerin ve Brahmanalarla birlikte bu yerde mutlu ve neşeli bir şekilde yaşarken, benimle birlikte iyi işler yapmaya niyetli olarak başka erdemli işler de yapacaksın."

[40] _Su_ mükemmel, _uta_ ise kurban anlamına gelir. Bileşik buna göre, mükemmel kurbanı gerçekleştiren kişi anlamına gelir.

BÖLÜM CXXXV

"Lomasa dedi ki, 'Burada, ey kral, eski adı Madhuvila olan Samanga nehri görünüyor ve şurada Bharata'nın yıkanma yeri olan Kardamila adlı yer var. Sachi'nin efendisi, Vritra'yı öldürmenin sonucu olarak sefalete düştüğünde, bu Samanga'da abdest alarak günahından kurtuldu. İşte, ey ​​insanlar arasındaki boğa, Mainaka dağının
yeryüzünün içine
battığı noktadır; ve bu nedenle Vinasana olarak adlandırılır. Oğullar elde etmek için, Aditi
eski günlerde o meşhur yemeği pişirmişti, (Yüce Varlık tarafından yönetiliyordu). Ey insanlar arasındaki boğalar, bu yüce dağa tırmanın ve
söylenmeye
değer olmayan
şansız sefaletinize son verin. İşte, ey ​​kral,
önünüzde bilgelerin en sevdiği yer olan Kanakhala sıradağları var. Ve
orada kudretli Ganj nehri var. Burada, eski zamanlarda, kutsal bilge
Sanatkumara çileci başarıya ulaştı. Ey Ajamidha soyunun çocuğu,
burada bu nehirde abdestini alarak,
tüm günahlarından arınacaksın. Ey Kunti oğlu, sen vekillerinle birlikte,
Punya adlı bu gölün ve bu Bhrigutunga dağının
ve ayrıca Tushniganga adlı bu iki nehrin (sularına) dokun. Burada, ey Kunti'nin oğlu, bilge Sthulasiras'ın inziva yeri beliriyor. Öfkeni ve kendini beğenmişliğini
buraya bırak. Orada, ey Pandu'nun oğlu,
Bharadwaja'nın oğlu Yavakri'nin, Vedik bilgisinde derin bir şekilde öldüğü Raivya'nın güzel inziva yeri görülüyor.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Zühd sahibi Bharadwaja'nın oğlu olan güçlü bilge Yavakri, Vedalarda nasıl
derinlik kazandı? Ve nasıl
yok oldu? Bunların hepsini, tam da olduğu gibi duymak için sabırsızlanıyorum. Tanrısal insanların eylemlerinin anlatımını dinlemekten zevk alıyorum.'

"Lomasa, 'Bharadwaja ve Raivya iki arkadaştı. Ve burada
yaşadılar, birbirlerinin arkadaşlığından her zaman en büyük zevki aldılar. Şimdi,
Raivya'nın Arvavasu ve Paravasu adında iki oğlu vardı. Ve, Bharata'nın oğlu Bharadwaja'nın Yavakri adında tek bir oğlu vardı. Raivya ve iki oğlu Vedalar'da bilgiliydi, Bharadwaja ise çilecilik uyguluyordu. Fakat, ey Bharata'nın oğlu, çocukluklarından beri, bu ikisi arasındaki dostluk eşsizdi. Ey günahsız, yüksek ruhlu Yavakri, çilecilik uygulayan babasının Brahmanalar tarafından küçümsendiğini, Raivya'nın ise oğullarıyla birlikte onlar tarafından çok saygı gördüğünü görünce, üzüntüye kapıldı ve çok üzüldü. Bunun üzerine, ey ​​Pandu'nun oğlu, Vedalar hakkında bilgi edinmek için
sert çilelere girdi. Ve bedenini alev alev bir ateşe maruz bıraktı. Böylece en katı çileleri uygulayarak, Indra'nın zihninde endişeye neden oldu. Sonra Indra, Ey Yudhishthira, yanına gitti ve ona şöyle dedi,
"Bu nedenle, ey ​​bilge, neden bu kadar katı çileler uygulamaya başladın?" Yavakri dedi ki, "Ey göksel orduların taptığı, ben
sert çileler
uyguluyorum, çünkü hiçbir Brahmana tarafından
edilmemiş
bir Vedalar bilgisinin
bana
açıklanmasını istiyorum. Ey Paka'nın fatihi, benim bu çabalarım
Vedik bilgi içindi. Ey Kausika, çileciliğimin gücüyle, her türlü bilgiyi
edinmeyi amaçlıyorum. Ey efendim, öğretmenler aracılığıyla öğrenilen Vedalar bilgisi uzun sürede edinilir. Bu nedenle, (kısa sürede Vedalar'da bir yeterlilik
kazanma amacıyla), bu yüce çabaları ortaya koydum." Indra şöyle dedi, "Ey Brahmana bilge, benimsediğin yol doğru yol değil. Ey Brahmana, neden kendini yok edeceksin? Git ve bir öğretmenin dudaklarından öğren."'

"Lomasa şöyle dedi, 'Ey Bharata'nın oğlu, bunu söyledikten sonra Sakra gitti ve
ölçülemez enerjiye sahip Yavakri, bir kez daha dikkatini
çileciliğe yöneltti. Ey kral, onun şiddetli çilecilikleri sürdürdüğünü
yine çok fazla Indra'yı rahatsız ettiğini duyduk. Ve Vala'nın katili olan tanrı Indra, yine
çileci çilelerle meşgul olan o büyük bilgenin yanına geldi; ve onu yasaklayarak, "Sen, Vedik bilginin hem sana hem de babana
açıkça belli olması için çabalıyorsun; Ama çabaların
asla başarılı olamaz, ne de bu hareketin iyi düşünülmüş." Yavakri
dedi ki, "Ey göksellerin efendisi, eğer benim için istediklerimi yapmazsan,
daha katı yeminler ederek, daha da sert çileler çekeceğim. Ey göksellerin efendisi! Eğer tüm arzularımı yerine getirmezsen,
o zaman uzuvlarımı kesip onları alev alev bir ateşe kurban olarak sunacağım."'

"Lomasa dedi ki, 'O yüce ruhlu bilgenin kararlılığını bilerek,
akıllı Indra düşündü ve onu caydırmak için bir çare buldu.
Sonra Indra, yüzlerce yaşında, güçsüz ve veremden muzdarip bir münzevi Brahmana kılığına girdi. Ve o, Yavakri'nin abdest almak için indiği Bhagirathi'nin o noktasına kumlarla bir set
yapmaya başladı. Brahmanaların şefi Yavakri, Indra'nın sözlerine aldırış etmediği için, Indra Ganj'ı kumla
doldurmaya başladı. Ve durmadan, Bhagirathi'ye avuç avuç kum
attı ve bilgenin dikkatini
çekerek barajı inşa etmeye başladı. Ve bilgeler arasındaki o boğa, Yavakri, Indra'yı bu şekilde
ciddi bir şekilde barajı inşa ederken görünce kahkahalara boğuldu ve şu sözleri söyledi, "Neyle meşgulsün, ey Brahmana ve
amaç ne? Neden boş yere bu kudretli
çabayı gösteriyorsun?" Indra, "Ey oğlum, Ganj'ı barajlamaya çalışıyorum ki
rahat bir geçit olsun. İnsanlar
(nehri) tekneyle geçip tekrar geçmekte önemli
zorluk çekiyorlar." dedi. Yavakri, "Ey çileci zengin, sen bu güçlü
akıntıyı barajlayamazsın. Ey Brahmana, uygulanamaz olandan vazgeç ve uygulanabilir olan bir şeye başla." dedi. Indra, "Ey bilge, ben kendime bu ağır görevi yükledim, tıpkı Vedalar hakkında bilgi edinmek için
asla meyvesi olamayacak bu çilelere başlaman gibi. " Yavakri
dedi ki, "Ey göksellerin şefi, benim çabalarım senin çabaların gibi
başarısız olursa, o zaman, göksel orduların efendisi,
benim için uygulanabilir olanı yapmaktan memnun ol. Bana diğer insanlardan
üstün olabileceğim
lütuflar ver."'

"Lomasa dedi ki 'O zaman Indra, kudretli
münzevi tarafından dua edildiği gibi lütuflar verdi. Indra dedi ki, "İstediğin gibi, Vedalar sana, evet--babana bile
açıkça görünecek. Ve diğer tüm arzuların da
yerine getirilecek. Eve dön, ey Yavakri."

"'Böylece arzusunun nesnesini elde eden Yavakri babasının yanına geldi ve dedi ki, "Ey baba, Vedalar sana ve bana da açıklanacak ve tüm insanları geçeceğimiz lütuflar elde ettim." Bunun üzerine Bharadwaja dedi ki, "Ey oğlum, arzunun nesnelerini elde ettiğin için gururlanacaksın. Ve gururla şişip merhametsiz olduğunda, yıkım seni yakında yakalayacak. Ey oğlum, tanrılar tarafından anlatılan güncel bir anekdot var. Eski zamanlarda, ey oğlum, Valadhi adında büyük bir enerjiye sahip bir bilge yaşarmış. Ve bir çocuğun ölümü için keder içinde, ölümsüz bir çocuğa sahip olmak için en sert kefaretleri uygulamış. Ve arzuladığı gibi bir oğul elde etmiş. Fakat tanrılar, ona karşı çok olumlu bir tavır takınmalarına rağmen, oğlunu henüz tanrılar gibi ölümsüz
yaratmadılar. Dediler ki, "Bir ölümlü varlık, ancak bir koşulla ölümsüz yapılabilir. Ancak oğlunun hayatı, bazı yardımcı sebeplere bağlı olacaktır." Bunun üzerine Valadhi, "Ey göksellerin şefleri, bu
dağlar ebediyen var olmuştur ve yok edilemezdir, oğlumun hayatının yardımcı sebebi olsunlar." dedi. Daha sonra bilgeye Medhavi adında bir oğul doğdu. Ve çok sinirli bir mizacı vardı. Ve (doğum olayını) duyunca, kibirlendi ve bilgelere
hakaret etmeye başladı. Ve yeryüzünde dolaşıp, _munis_'e kötülük yaptı. Ve bir gün, enerjiyle donatılmış bilgili bilge Dhannushaksha ile buluştuğunda, Medhavi ona kötü davrandı. Bunun üzerine, birincisi ona lanet etti ve "Kül ol" dedi. Ancak Medhavi kül olmadı. Sonra Dhannushaksha, Medhavi'nin hayatının araçsal nedeni olan dağın bufalo tarafından parçalanmasına neden oldu. Ve çocuk, hayatının araçsal nedeninin yıkılmasıyla birlikte yok oldu. Ve ölen oğlunu kucaklayan Medhavi'nin babası kaderine ağıt yakmaya başladı. Şimdi benden dinle, ey ​​oğlum, Vedalar'ı bilen bilgeler, bilgeyi yas tutarken bulduklarında ne söylediler. _Hiçbir koşulda bir ölümlü, Kader tarafından takdir edileni yenemez. Bak!
Dhannushaksha, bufalo tarafından dağı bile parçalamayı başardı._
Böylece, nimetler elde ettikleri için gururla kabaran genç çileciler,
kısa sürede yok olurlar. Sen onlardan biri olma. Bu Raivya, ey oğlum,
büyük bir enerjiye sahip ve iki oğlu da ona benziyor. Bu yüzden,
uyanık ol--ona asla yaklaşma. Ey oğlum, Raivya
hırçın bir mizaca sahip büyük bir münzevi. Öfkelendiğinde sana zarar verebilir."
Yavakri, "Bana emrettiğin gibi yapacağım. Ey baba, bunun için
hiçbir şekilde kaygılanma. Raivya, babam gibi benim saygımı hak ediyor." Babasına bu tatlı sözlerle cevap veren Yavakri, hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmadan, diğer _muni_leri _sersemce_ gücendirmekten zevk almaya başladı." 

BÖLÜM CXXXVI 

"Lomasa dedi ki, 'Chaitra ayında bir gün, korkusuzca
dolaşırken, Yavakri Raivya'nın inziva yerine yaklaştı. Ve ey Bharata'nın oğlu, çiçeklerle dolu ağaçlarla süslenmiş o güzel inziva yerinde, Raivya'nın gelinini gördü, bir Kinnara kadını gibi
dolaşıyordu. Ve tutkuyla aklını
kaybeden Yavakri utangaç kıza
"Bana bağlan" diyerek utangaç kıza
"Sen bana bağlı ol" dedi. Bunun üzerine, onun doğasını bilerek ve bir lanetten korkarak, Raivya'nın gücünü düşünerek, ona
gidip şöyle dedi: "Katılıyorum." Sonra, ey Bharata'nın oğlu, onu gizlice alarak,
zincirledi. Ey düşmanların fatihi, inziva yerine dönen Raivya, gelini Paravasu'nun karısını gözyaşları içinde buldu. O
Yudhishthira, bunun üzerine onu yumuşak sözlerle teselli ederek, ona kederinin nedenini sordu. Bunun üzerine, güzel kız ona Yavakri'nin ona söylediği
her şeyi ve ayrıca ona zekice söylediği
şeyleri anlattı. Yavakri'nin bu kaba kötü davranışını duyan bilgenin aklı alevlendi ve aşırı derecede öfkelendi. Ve böylece tutkuya kapılan, çok öfkeli bir mizaca sahip olan büyük bilge, saçlarından keçeleşmiş bir tutam kopardı ve kutsal _mantralarla_ kutsal ateşe kurban olarak sundu. Bunun üzerine, içinden gelinine tıpatıp benzeyen bir dişi çıktı. Ve sonra saçından bir tutam daha kopardı ve tekrar ateşe kurban olarak sundu. Bunun üzerine içinden korkunç görünümlü ve sert bakışlı bir iblis çıktı. Sonra o ikisi Raivya'ya "Ne yapacağız?" diye sordular. Bunun üzerine öfkeli bilge onlara "Gidin ve Yavakri'yi öldürün" dedi. Sonra "(Senin emrettiğin gibi) yapacağız" diyerek ikisi de Yavakri'yi öldürme niyetiyle uzaklaştılar. Ve onun cazibesiyle, büyük yürekli bilgenin yarattığı dişi, Yavakri'nin kutsal su kabını çaldı. Sonra iblis, su kabından mahrum bırakılıp kirletildiği Yavakri'ye doğru uçtu. Ve iblisin onu öldürmek amacıyla mızrağını kaldırarak yaklaştığını gören Yavakri aniden ayağa kalktı ve bir tanka doğru kaçtı. Ama onu sudan yoksun
bulunca, tüm nehirlere doğru koştu. Ama onlar da kurumuştu. Ve vahşi iblis tarafından tekrar tekrar engellenen Yavakri, mızrağı tutarak, korkuyla babasının _Agnihotra_
odasına girmeye çalıştı. Ama orada, ey kral, kör bir Sudra
gardiyanı tarafından geri püskürtüldü ve adam tarafından yakalanarak kapıda kaldı. Ve, Yavakri'yi Sudra tarafından böyle yakalanmış
bulunca, iblis mızrağını ona fırlattı
ve bunun üzerine, kalbinden delinmiş bir şekilde ölü olarak yere düştü. Yavakri'yi öldürdükten sonra, iblis Raivya'ya geri döndü ve o bilgenin izniyle dişiyle yaşamaya başladı.'"

BÖLÜM CXXXVII

"Lomasa dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu, Bharadwaja, günün ritüel görevlerini yerine getirdikten ve kurbanlık yakıtını topladıktan sonra
inziva yerine döndü. Ve oğlu öldürüldüğü için, onu her gün karşılayan kurbanlık
ateşleri o gün onu karşılamak için
gelmedi. Ve Agnihotra'daki bu değişimi işaret eden
büyük bilge, orada oturan kör Sudra gardiyanına sordu ve şöyle dedi, "Neden, ey Sudra, ateşler beni görünce sevinmiyor? Sen de
alışkın olduğun gibi sevinmiyorsun. Benim inziva yerimde her şey yolunda mı? Umarım
az aklı olan oğlum bilge Raivya'ya gitmemiştir. Cevapla, ey Sudra, bütün bu sorularımı. Aklım beni yanıltıyor." Sudra dedi ki, "Aklı kıt oğlun bilge Raivya'ya gitti,
ve bu yüzden yere serilmiş yatıyor, güçlü bir iblis tarafından
öldürüldü. Rakshasa tarafından saldırıya uğradığında, elinde bir mızrakla, bu odaya zorla girmeye çalıştı ve bu yüzden
kollarımla yolunu kapattım. Sonra kirli bir durumda su içmeyi arzulayarak, umutsuzca dururken, elinde bir mızrakla, şiddetli Rakshasa tarafından öldürüldü." Sudra'dan bu büyük felaketi duyan Bharadwaja, kederden çok acı çekerek, ölen oğlunu kucaklayarak ağıt yakmaya başladı. Ve dedi ki, "Ey oğlum, Brahmanaların iyiliği için tövbeler yaptın, niyeti de herhangi bir Brahmana tarafından çalışılmamış olan Vedalar'ın sana
açıkça görünmesiydi. Brahmanalara karşı davranışların her zaman onların iyiliği içindi ve sen de tüm yaratıklara karşı masumdun. Fakat,
ne yazık! (sonunda) kabalığa düştün. Sana, ey oğlum, Raivya'nın ikametgahını ziyaret etmeni yasaklamıştım; fakat ne yazık! Ölüm tanrısı Yama'nın kendisi gibi (sana yıkıcı olan) o inzivaya
onardın. Kötü niyetli kişi, benim yaşlı bir adam olduğumu ve ayrıca (Yavakri'nin) tek oğlum olduğunu bilerek, öfkeye yenik düşen kişidir. Çocuğumun kaybını Raivya'nın aracılığıyla yaşadım. Sen olmadan, ey oğlum, dünyadaki en değerli şey olan hayatımdan vazgeçerim. Oğlumun ölümü için üzüntüyle, hayatımdan vazgeçiyorum; ancak şunu söylüyorum ki Raivya'nın en büyük oğlu, masum olsa bile, kısa bir süre sonra onu öldürecek. Çocukları hiç doğmamış olanlar ne mutludur, çünkü onlar, bir çocuğun ölümüyle ilgili acıyı deneyimlemek zorunda kalmadan, mutlu bir hayat sürerler. Bu dünyada, bir çocuğun ölümüyle birlikte gelen üzüntüden ve acıdan dolayı duyularını kaybeden, en yakın arkadaşlarına bile lanet edenlerden daha kötü kim olabilir! Oğlumu ölü buldum ve bu nedenle, en yakın arkadaşıma lanet ettim. Ah! Bu dünyada böylesine acı bir talihsizlik yaşamaya mahkûm ikinci bir adam daha olabilir mi!" Uzun süre ağıt
yakan Bharadwaja oğlunu yaktı ve sonra kendisi de
ateşli bir ateşe girdi."

BÖLÜM CXXXVIII

"Lomasa dedi ki, 'Tam o sırada, Raivya'nın _Yajamana_'sı olan, yüksek
talihli güçlü kral Vrihadyumna bir kurban törenine başladı. Ve
Raivya'nın iki oğlu, Arvavasu ve Paravasu, törenin icrasında kendisine yardımcı olmak üzere
bu zeki hükümdar tarafından işe alındı.
Ve, Kunti'nin oğlu, babalarının iznini alarak, ikisi
kurban törenine gittiler, Raivya ise Paravasu'nun karısıyla birlikte
inziva yerinde kaldı. Ve bir gün oldu ki, karısını görmek isteyen Paravasu tek başına eve döndü. Ve ormanda babasıyla karşılaştı,
sarılmış siyah bir antilopun derisinde. Ve gece çok ilerlemişti
ve karanlıktı; ve o derin ormanda uyuşukluktan kör olmuş Paravasu, babasını başıboş bir geyik sanmıştı. Ve onu bir geyik sanarak,
Paravasu, kişisel güvenlik uğruna, istemeden babasını
öldürdü. Sonra, ey Bharata'nın oğlu, (babasının) cenaze törenini yaptıktan sonra, kurban törenine geri döndü ve orada kardeşine şöyle dedi, "Bu görevi asla yardımsız yapamayacaksın. Ben yine, babamızı bir geyik sanarak öldürdüm. Ey
kardeşim, benim için bir Brahmana'yı öldürme durumunda emredilen bir yemini yerine getir. Ey Muni, bu işi (kurbanı),
hiçbir yardımcı olmadan yapabileceğim." Arvavasu şöyle dedi, "O zaman sen
bu yetenekli Vrihadyumna'nın kurbanını bizzat yönet; ve ben senin için,
duyularımı mükemmel bir şekilde kontrol altına alarak,
bir Brahmana'yı öldürme durumunda öngörülen yemini yerine getireceğim."'

"Lomasa şöyle dedi, 'Bir Brahmana'yı öldürmeye ilişkin yemini yerine getiren bilge Arvavasu, kurbana geri döndü. Kardeşinin
geldiğini gören Paravasa, kötü niyetle boğulmuş vurgularla, Vrihadyumna'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey kral, bu Brahmana katilinin
senin kurbanına girmesine
ne de bakmasına izin verme. Bir bakışta bile, bir Brahmana'nın katili, şüphesiz, sana zarar verebilir." Ey insanların efendisi, bunu duyar duymaz, kral hizmetkarlarına (Arvavasu'yu dışarı atmalarını) emretti. Ey kral, kralın hizmetkarları tarafından kovulduktan ve tekrar tekrar kendilerine hitap edildikten sonra - "_Ey bir Brahmana'nın katili_" - Arvavasu bir kereden fazla
"Ben bir Brahmana'yı öldürmedim." diye haykırdı. Ayrıca yemini kendi iyiliği için tuttuğunu da kabul etmedi. Kardeşinin günahı işlediğini ve onu bundan kurtardığını söyledi. Bunu öfkeyle söyledikten ve hizmetkarları tarafından azarlandıktan sonra, çetin kefaretlerin bilge Brahmana'sı sessizce ormana çekildi. Orada en
sert kefaretlere başvuran büyük Brahmana, Güneş'in korumasını aradı. Bunun üzerine, _mantra_
öğreten vahiy, Güneş'e tapınma, ona tezahür etti ve o
payını (kurban tereyağından) ilk alan ebedi tanrı,
bedenlenmiş bir biçimde önünde belirdi.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey kral, göksel varlıklar, Arvavasu'dan
eylemlerinden dolayı çok memnundu. Ve onu kurbanda (Vrihadyumna) baş rahip olarak görevlendirdiler ve Paravasu'yu da ondan uzaklaştırdılar. Sonra
Agni ve diğer göksel varlıklar (kendi istekleriyle) Arvavasu'ya lütuflar bahşettiler. Ayrıca babasının hayata dönmesi için dua ettiler. O ayrıca kardeşinin günahından arınması için dua etti;
babasının öldürüldüğünü hatırlamaması için;
Bharadwaja ve Yavakri'nin ikisinin de hayata dönmesi için; ve
güneşsel vahyin (dünyada) şöhret kazanması için dua etti. Sonra tanrı,
"Öyle olsun," dedi ve ona başka lütuflar da bahşetti. Bunun üzerine, ey
Yudhishthira, bu kişilerin hepsi hayatlarına kavuştular. Yavakri şimdi Agni'ye ve diğer tanrılara seslendi ve şöyle dedi, "Tüm Vedalar hakkında bilgi edinmiştim ve ayrıca kefaretleri de uygulamıştım. Öyleyse, ey ​​ölümsüzlerin şefleri, Raivya beni bu şekilde öldürmeyi nasıl başardı?" Bunun üzerine tanrılar, "Ey Yavakri, bir daha asla onların
yaptıkları gibi davranma. Sorduğun şey oldukça mümkün, çünkü Vedaları
zahmetsizce ve bir öğretmenin yardımı olmadan öğrendin.
Ama bu adam (Raivya) çeşitli sıkıntılara katlanarak,
öğretmenini davranışlarıyla memnun etti ve (sonrakinden) büyük çabalarla ve uzun bir sürede mükemmel Vedaları elde etti."'

"Lomasa, 'Bunu Yavakri'ye söyledikten ve hepsini hayata döndürdükten sonra, başlarında Indra olan göksel varlıklar göğe yükseldi. İşte, ey ​​Yudhishthira, o bilgenin kutsal inziva yeri, her mevsimde çiçek ve meyve veren ağaçlarla süslenmiştir. Ey krallar arasında kaplan,
bu noktada ikamet eden, tüm günahlarından kurtulacaksın.'"

BÖLÜM CXXXIX

"Lomasa, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, ey kral, şimdi Usiravija, Mainaka ve Sweta dağlarını ve Kala
tepelerini geride bıraktın. Ey Kunti'nin oğlu, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, burada yedi Ganga akıyor. Bu yer saf ve kutsaldır. Burada Agni
ara vermeden parlıyor. Hiçbir Manu oğlu bu harikayı
göremez. Bu nedenle, ey ​​Pandu'nun oğlu, zihnini
yoğunlaştır ki o bu _tirthaları_ dikkatle görebilsin. Şimdi, Kala dağını geçtiğimizde, tanrıların ayak izleriyle işaretlenmiş oyun alanını göreceksin. Şimdi o beyaz kayaya tırmanacağız - Yakshalar, Manibhadra ve Yakshaların kralı Kuvera'nın yaşadığı
Mandara dağına. Ey kral, bu yerde seksen bin filo Gandharva,
ve dört katı kadar Kimpurusha ve Yaksha, çeşitli şekil ve biçimlerde, çeşitli silahlarla, Yakshaların kralı Manibhadra'ya hizmet ediyor. Bu bölgelerde güçleri çok büyük. Ve hızları rüzgar kadar. Hiç şüphesiz, göksellerin efendisini bile
yerinden edebilirler. Onlar tarafından korunan ve ayrıca Rakshasalar tarafından
gözetilen bu dağlar erişilemez hale getirildi.
Bu nedenle, ey ​​Pritha oğlu, düşüncelerini yoğunlaştır. Bunların yanı sıra, ey Kunti oğlu, burada Kuvera ve onun Rakshasa akrabalarının
sert bakanları var. Onlarla karşılaşmamız gerekecek ve bu nedenle, ey ​​Kunti'nin
oğlu, enerjilerini topla. Ey kral, Kailasa dağı altı
_yojana_ yüksekliğindedir. İçinde devasa bir hurma ağacı vardır. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu, sayısız tanrılar ve Yakşalar ve Rakşasalar ve Kinnaralar ve Nagalar
ve Suparnalar ve Gandharvalar bu yoldan geçerler, Kuvera'nın
sarayına doğru giderken. Ey kral, benim tarafımdan ve Bhimasena'nın kudretiyle korunan,
ve ayrıca kendi çileciliğin ve öz-denetimin sayesinde,
bugün onlarla karış. Kral Varuna ve savaşların fatihi Yama,
ve Ganga ve Yamuna ve bu dağ ve Marutlar ve ikiz
Aswinler ve tüm nehirler ve göller senin güvenliğini sağlasın. Ve, ey ​​parlak
birisi, tüm göksel varlıklardan ve Asuralardan ve
Vasulardan güvende ol. Ey Tanrıça Ganga, kükremeni duyuyorum,
Indra'ya kutsal olan bu altın dağdan. Ey yüksek talih tanrıçası, bu dağlık bölgelerde, tüm Ajamidha ırkının taptığı kralı koru. Ey dağın (Himalaya) kızı, bu kral bu dağlık bölgelere girmek üzere. Bu nedenle, ona koruma ver.'

"Nehre böyle hitap eden Lomasa, Yudhishthira'ya, 'Dikkatli ol.' diye emretti.

"Yudhishthira, 'Lomasa'nın bu karışıklığı eşi benzeri görülmemiş.
Bu nedenle, Krishna'yı koru ve dikkatsiz olma. Lomasa, bu yerin kesinlikle
erişilmesi zor olduğunu biliyor. Bu nedenle, burada
en üst düzeyde temizlik yap.'" dedi.

Vaisampayana, "Daha sonra, engin cesarete sahip kardeşi Bhima'ya, 'Ey Bhimasena, Krishna'yı dikkatlice koru. Arjuna yakın veya uzak olsun, Krishna tehlike zamanlarında her zaman sadece senden koruma ister.' dedi.

"Sonra yüce ruhlu hükümdar ikizlere, Nakula ve Sahadeva'ya yaklaştı,
ve başlarını kokladıktan ve yüzlerini ovuşturduktan sonra, gözyaşlarıyla
onlara, 'Korkmayın. Ancak dikkatli olun.' dedi."

BÖLÜM CXL

"Yudhishthira, 'Ey Vrikodara, bu yerde güçlü ve kudretli görünmez ruhlar var. Ancak, çileciliğimizin ve _Agnihotra_ fedakarlıklarımızın liyakatiyle buradan geçeceğiz. Ey Kunti'nin oğlu, enerjilerini toplayarak açlığını ve susuzluğunu bastır ve ayrıca, ey Vrikodara, gücüne ve
zekâna başvur. Ey Kunti'nin oğlu, bilgenin (Lomasa) Kailasa dağı hakkında söylediklerini duydun. Bu nedenle, iyice düşündükten sonra,
Krişna'nın oradan nasıl geçeceğini öğren. Ya da, ey kudretli Büyük gözlü Bhima, buradan geri dön, Sahadeva'yı ve tüm arabacılarımızı, aşçılarımızı, hizmetçilerimizi, arabalarımızı, atlarımızı ve yolculuktan yorgun düşmüş Brahmanalarımızı da yanına al, ben ise Nakula ve şiddetli çileciliğe sahip bilge Lomasa ile birlikte en hafif yiyeceklerle beslenerek ve yeminleri yerine getirerek devam ediyorum. Benim
dönümü beklerken, Ganj'ın kaynağında ihtiyatla bekle,
Draupadi'yi geri dönene kadar koru.'

"Bhima cevap verdi, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, bu kutsanmış prenses
çalışma ve sıkıntıdan çok etkilenmiş olsa da, yine de beyaz atlardan (Arjuna) onu görme umuduyla
kolayca ilerliyor. Senin üzüntün de, asla savaştan geri çekilmeyen yüce ruhlu Arjuna'yı
görmediğin için zaten çok büyük. Ey Bharata, o zaman ne beni ne Sahadeva'yı ne de Krishna'yı
görmezsen, üzüntünün kesinlikle artacağını söylemek gereksiz. Brahmanalar hizmetçilerimizle, arabacılarımızla, aşçılarımızla ve emrine amade olduğun başkalarıyla
geri dönseler iyi olur. Seni asla Rakshasa'ların istila ettiği bu engebeli ve ulaşılmaz dağlık bölgelerde bırakmayacağım. Ve ey insanlar arasındaki kaplan, ayrıca
efendilerine her zaman adanmış olan bu yüksek talihli prenses, sensiz
geri dönmek istemiyor. Sahadeva her zaman sen; o da
asla geri adım atmayacak. Onun mizacını biliyorum. Ey kral, ey
kudretli hükümdar, hepimiz Savyasachin'i görmeye can atıyoruz ve bu nedenle,
hep birlikte gideceğiz. Eğer bu dağın üzerinden arabalarımızla geçemezsek, geçitlerle dolu olduğu için, yaya olarak gideriz.
Kendini yorma, ey kral, Panchala'nın kızını yürüyemeyeceği
her yere götüreceğim. Ey kral, buna karar verdim.
Bu yüzden aklının dağılmasına izin verme. Ben de o hassas vücutlu kahramanların, ikizlerin, annelerinin
neşesinin ulaşılamaz yollarını, ilerleyemeyecekleri
her yere götüreceğim.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bhima, böyle konuşurken ve görkemli Panchali'yi ve bu ikizleri taşımayı cesurca üstlenirken gücün artsın. Kutsanmış ol! Böyle bir cesaret başka hiçbir
bireyde bulunmaz. Gücün, şöhretin, liyakatın ve itibarın artsın! Uzun kollu olan, Krishna'yı ve kardeşlerimiz ikizleri taşımayı teklif ederken, yorgunluk ve yenilgi asla senin olmayacak!'"

Vaisampayana dedi ki, "Sonra büyüleyici Krishna gülümseyerek dedi ki, 'Ey Bharata'nın soyundan gelen, gidebileceğim ve bu nedenle, benim için endişelenme. '

"Lomasa dedi ki, 'Dağa erişim, Gandhamadana, sadece çilecilikle elde edilebilir. Bu nedenle, ey ​​Kunti oğlu, hepimiz çilecilik yapacağız, ey kral, Nakula, Sahadeva, Bhimasena, sen ve ben o zaman onu beyaz atlardan göreceğiz, ey Kunti'nin oğlu.'"

Vaisampayana dedi ki, "Ey kral, böyle sohbet ederken, Himalayalar'da bulunan, atlar ve fillerle dolu, yoğun olarak Kiratalar ve Tanganalar tarafından iskan edilen, yüzlerce Pulinda'nın yaşadığı, göksel varlıklar tarafından sık sık ziyaret edilen ve harikalarla dolu Suvahu'nun geniş topraklarını sevinçle gördüler. Pulindaların efendisi olan Kral Suvahu, onları topraklarının sınırlarında neşeyle karşıladı ve onlara gereken saygıyı gösterdi. Bu şekilde onurla karşılandıktan sonra, Bu yerde rahatça yaşadılar, güneş gökyüzünde parlak bir şekilde parladığında Himalaya dağına doğru yola koyuldular. Ve, ey ​​kral,
Pulindaların efendisinin bakımına, tüm hizmetkarlarını -Indrasena ve diğerleri- ve aşçıları ve kâhyaları ve
Draupadi'nin teçhizatını ve diğer her şeyi emanet ettikten sonra, o kudretli
arabacılar, Kurus'un oğlu, büyük bir yiğitlikle donatılmış, o ülkeden yola çıktılar ve Krishna ile dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladılar, hepsi Arjuna'yı görme beklentisiyle neşeliydi.

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Bhimasena, ey Panchali ve ikizler, sözlerimi dinleyin. (Bir kişinin) önceki doğumunda yaptığı eylemler,
(etkilerini üretmeden) yok olmaz. İşte! Biz bile
vahşi doğanın korucuları olduk. Dhananjaya'yı, bitkin ve sıkıntılı bir şekilde görmek için bile, birbirimize katlanmalı ve geçilmez yerlerden geçmeliyiz.
Bu beni, ateşin bir pamuk yığınını yaktığı gibi yakıyor. Ey kahraman, Dhananjaya'yı yanımda göremiyorum.
Onu görmek için endişelenerek, küçük kardeşlerimle birlikte ormanda yaşıyorum. Bu düşünce, aynı zamanda Yajanaseni'ye yapılan o
ağır hakaretin hatırası beni tüketiyor. Ey Vrikodara, güçlü yay ve eşsiz enerjiye sahip yenilmez Partha'yı ve Nakula'nın en yakın büyüğünü göremiyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım.
O kahramanı, Dhananjaya'yı, vaatte kararlı bir şekilde görmek için, bu beş
yıldır çeşitli _tirthalarda_ ve güzel ormanlarda
ve göllerde dolaşıyorum ve yine de onunla karşılaşmıyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım. Koyu mavi renkteki uzun kollu Gudakesa'yı ve
aslan gibi yürüyüşü göremiyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım. Silahlarda yetenekli, dövüşte becerikli ve okçular arasında
eşsiz olan Kurus'un en önde gelenini göremiyorum. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım. Sıkıntılı olduğum için
Phalguni yıldızının etkisi altında doğan Pritha'nın oğlu Dhananjaya'yı göremiyorum; evrensel çözülme zamanında Yama gibi düşmanların arasında dolaşıyor; zamansal özsuyu aşağı doğru akan bir filin yiğitliğine sahip; aslan gibi omuzlara sahip; Sakra'nın kendisinden daha aşağı değil; ikizlerden daha yaşlı; beyaz atlı; kahramanlıkta rakipsiz; yenilmez; ve güçlü bir yay kullanan. Bunun için, ey Vrikodara, perişanım. Ve o her zaman affedici bir mizaca sahiptir,--en aşağılık kişi tarafından hakarete uğradığında bile. Ve o, erdemli olanlara fayda ve koruma bahşeder; ama ona
hileyle kötülük yapmaya çalışan o
çetrefilli kişi için, Dhananjaya, Sakra'nın kendisi olsa bile,
şiddetli bir zehir gibidir. Ve ölçülemez ruha sahip ve büyük bir güce sahip olan kudretli Vibhatsu,
düştüğünde bile bir düşmana merhamet gösterir ve koruma sağlar. Ve o, hepimizin sığınağıdır ve düşmanlarını savaşta ezer. Ve o,
herhangi bir hazineyi toplama gücüne sahiptir ve bizim
mutluluğumuza hizmet eder. Onun yiğitliği sayesinde daha önce çeşitli
ölçülemez değerli mücevherlere sahip olmuştum ki şu anda Suyodhana
gasp etti. Onun kudreti sayesinde, ey ​​kahraman,
her türlü mücevherle süslenmiş ve
üç dünyada kutlanan o görkemli amfi tiyatroya daha önce sahip olmuştum. Ey Pandu'nun oğlu, yiğitlikte,
Phalguni Vasudeva'ya benzer ve savaşta yenilmez ve
eşsizdir, hatta Kartavirya'ya benzer. Ne yazık! Onu göremiyorum, ey Bhima.
Kudretle, düşmanların fatihi, yenilmez ve
en güçlü Sankarshana (Valarama) ve Vasudeva'nın ardından gider. Silah gücünde,
ve ruhta, Purandara'nın kendisine benzer. Ve süratte,
rüzgar gibidir ve zarafette, ay gibidir ve öfkede, o,
ebedi Ölüm'ün kendisidir. Ey güçlü kollu olan, insanlar arasındaki o savaşçı kaplanı görmek amacıyla,
Nara ve Narayana'nın inziva yerinin bulunduğu ve Yakshalar'ın yaşadığı Gandhamadana dağına doğru yola çıkacağız. En iyi dağları
göreceğiz. Ve, sadece yürüyerek, katı çileler uygulayarak
Rakshasalar tarafından korunan Kuvera'nın güzel gölüne gideceğiz. O yere araçlarla ulaşılamaz, ey Vrikodara.
Zalim, açgözlü veya asabi insanlar da o noktaya ulaşamaz, ey Bharata'nın oğlu. Ey Bhima, Arjuna'yı görmek için, oraya, katı yeminler eden Brahmanalarla birlikte, kılıçlarımızı kuşanıp yaylarımızı kullanarak gideceğiz. Sadece saf olmayanlar, sinekler, at sinekleri, sivrisinekler, kaplanlar, aslanlar ve sürüngenlerle karşılaşırlar, ancak saf olanlar
asla onlarla karşılaşmaz. Bu nedenle, yiyeceklerimizi düzenleyerek ve duyularımızı kısıtlayarak, Dhananjaya'yı görme arzusuyla Gandhamadana'ya gideceğiz."

BÖLÜM CXLI

"Lomasa dedi ki, 'Ey Pandu oğulları, birçok dağ, nehir, kasaba, orman ve güzel _tirtha_ gördünüz; ve kutsal sulara
ellerinizle dokundunuz. Şimdi bu yol göksel dağ Mandara'ya çıkar; bu nedenle dikkatli ve sakin olun. Şimdi göksellerin ve erdemli eylemlerin ilahi bilgelerinin ikametgahına gideceksiniz. Burada, ey kral, gökseller ve bilgeler orduları tarafından tapılan ve kaynağını jujube ağacının (yerine) kadar takip eden kutsal suyun kudretli ve güzel nehri (Alakananda) akar. Yüce ruhlu Vaihayasalar, Valakhilyalar ve kudretli ruhlara sahip Gandharvalar tarafından sık sık ziyaret edilir ve tapınılır. Sama ilahilerini söylemeye alışkın olan bilgeler, Marichi, Pulaha, Bhrigu
ve Angiras, bu noktada ilahiler söylediler. Burada göksel varlıkların efendisi
Maratlarla günlük dualarını yerine getirir. Ve Sadhyalar ve
Aswinler ona eşlik eder. Güneş, ay ve gezegenlerle birlikte tüm ışıklar
bu nehre, gündüz ve gece dönüşümlü olarak giderler. Ey çok
şanslı hükümdar, dünyanın koruyucusu Mahadeva, nişanı olarak bir boğa
sahip olarak, Ganj'ın kaynağında, bu nehrin sularının düşüşünü başına aldı. Ey çocuklar, bu altı özelliğin tanrıçasına yaklaşın ve yoğun zihinlerle önünde eğilin.'

"Yüce ruhlu Lomasa'nın sözlerini duyan Pandu'nun oğlu, gökkubbeden akan nehre (Ganj) saygıyla tapındı. Ve ona taptıktan sonra Pandu'nun dindar oğulları bilgeler eşliğinde yolculuklarına devam ettiler. Ve öyle oldu ki, o en iyi adamlar uzaktan, Meru gibi, her tarafa uzanan, uçsuz bucaksız beyaz bir nesne gördüler. Ve Pandu'nun oğullarının ona sormaya niyetli olduğunu bilen Lomasa, konuşmaya hakim bir şekilde şöyle dedi: 'Dinleyin,
Ey Pandu'nun oğulları!
Ey en iyi adamlar, önünüzde gördüğünüz şey, bir dağa benzeyen uçsuz bucaksız
ölçülerde ve Kailasa uçurumu kadar güzel, kudretli Daitya Naraka'nın kemiklerinden oluşan bir koleksiyondur. Bir dağa yerleştirildiğinden, bir tane gibi görünür. Daitya, o Yüce Ruh, ebedi Tanrı Vishnu tarafından, Tanrı'nın iyiliği için öldürüldü. göksel varlıklar.
İndra'nın yerini ele geçirmeyi amaçlayan, katı ve
Vedik bilginin gücüyle, o güçlü fikirli (şeytan) on bin yıl boyunca katı çileler
uygulamıştı. Ve çileciliği nedeniyle, ayrıca kollarının
gücü ve kudreti nedeniyle yenilmez hale gelmiş ve her zaman
(İndra) taciz etmişti. Ve günahsız olan, onun gücünü ve katılıklarını ve
dinsel yeminlerini yerine getirmesini bilerek, İndra tedirgin oldu ve korkuyla
bunaldı. Ve zihninde ebedi tanrı Vishnu'yu düşündü. Ve
o anda her yerde bulunan evrenin zarif efendisi
göründü ve onun önünde belirdi. Ve bilgeler ve göksel varlıklar
dualarla Vishnu'yu yatıştırmaya başladılar. Ve onun huzurunda
altı niteliğe ve göz kamaştırıcı güzelliğe sahip Agni bile onun
ışıltısı tarafından alt edilerek, ışıltısından mahrum kaldı ve önünde göksel varlıkların şefi olan ve yıldırımı kullanan Tanrı Vishnu'yu görünce, başı öne eğik bir şekilde eğilerek Vishnu'ya korkusunun kaynağını hemen bildirdi. Bunun üzerine Vishnu şöyle dedi: "Ey Sakra, biliyorum ki senin korkun Daityaların efendisi Naraka'dan geliyor. Başarılı çileci eylemlerinin liyakatiyle İndra'nın konumunu hedefliyor. Bu nedenle, seni memnun etmek için, çilecilikte başarıya ulaşmış olsa bile, ruhunu kesinlikle bedeninden ayıracağım. Sen, göksel varlıkların efendisi, bir an bekle." Sonra aşırı derecede güçlü Vishnu (Naraka'yı) eliyle (ona vurarak) duyularından mahrum etti. Ve o, (gök gürültüsü) tarafından vurulan dağların hükümdarı gibi yere düştü. Böylece bir mucizeyle öldürüldü
ve kemikleri bu noktada toplandı. Burada Vishnu'nun bir başka eylemi de açıkça görülüyor. Tüm dünya kaybolup alt bölgelere
battıktan sonra, onun tarafından tek bir dişi olan bir yaban domuzu şeklinde
kaldırıldı.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey ibadet eden, özellikle Vishnu'nun, göksellerin efendisinin, dünyayı nasıl yükselttiğini ve yüz _yojana_ batırdığını anlat? Ayrıca, tüm yaratılmış şeylerin desteği olan, bereket dağıtan ve her çeşit tahılı
üreten yüksek talihli tanrıça Dünya hangi şekilde sabitlendi? Kimin gücüyle
yüz _yojana_ batırdı ve hangi koşullar altında Yüce Varlık'ın bu en büyük başarısı sergilendi? İki kez doğmuş ırkın şefi, her şeyi olduğu gibi ayrıntılı olarak duymak istiyorum.
Elbette, sen bunu biliyorsun.'

"Lomasa dedi ki, 'Ey Yudhishthira, bana (anlatmamı) istediğin hikayeyi anlatırken hepsini uzun uzun dinle. Ey çocuk, eski günlerde, Krita Yuga'da korkunç bir zaman vardı, ebedi ve kadim Tanrı Yama'nın görevlerini üstlendi. Ve, asla düşmeyen sen, tanrıların Tanrısı Yama'nın işlevlerini yerine getirmeye başladığında, doğumlar her zamanki gibi devam ederken tek bir yaratık ölmedi. Sonra, kuşlar, hayvanlar, inekler, koyunlar, geyikler ve her türlü etobur hayvan çoğalmaya başladı. Ey insanlar arasında kaplan ve düşmanları yenen, o zaman insan ırkı da binlerce arttı, hatta bir su akıntısı gibi. Ve, ey ​​oğlum, nüfus artışı o kadar korkunç olduğunda, Dünya aşırı yük altında ezildi, yüz _yojana_ boyunca battı. Ve tüm uzuvlarında acı çekerek ve aşırı basınçtan dolayı duyularından mahrum kalarak, sıkıntı içindeki dünya, tanrıların en önde geleni olan Narayana'nın korumasını aradı. Yeryüzü şöyle dedi: "Ey altı özelliğin sahibi, senin lütfun sayesinde bu kadar uzun süre bulunduğum yerde kalabildim. Fakat
yük altında ezildim ve artık kendimi daha fazla tutamıyorum.
Ey sevimli olan, bu yükümü hafifletmen gerekir. Senin korumanı aradım, ey Rab; ve bu yüzden bana lütfunu göster." Ebedi efendi, altı niteliğin sahibi olan bu sözleri duyan Vishnu, belirgin harflerle dile getirilen sözcüklerle hoşgörüyle şöyle dedi: "Korkmana gerek yok, ey acı çeken Dünya, tüm hazinelerin taşıyıcısı. Senin hafif olman için harekete geçeceğim." Lomasa şöyle dedi: "Dağları küpe olarak kullanan Dünya'yı böylece kovduktan sonra, aniden tek bir dişi olan ve aşırı parlaklığa sahip bir yaban domuzuna dönüştü. Parlayan kırmızı gözleriyle dehşete düşürerek ve parlayan parlaklığından dumanlar çıkararak, o bölgede ihtişamla şişmeye başladı. Ey kahraman, o zaman tek parlak dişiyle dünyayı tutarak, Vedaları kaplayan varlık, onu yüz _yojana_ yükseltti. Ve o böyle kaldırılırken, güçlü bir
hareket başladı ve tüm göksel varlıklar, münzevi
zenginlik bilgeleriyle birlikte
harekete geçti. Ve gök, gök kubbe ve ayrıca
Dünya _Oh!_ ve _Eyvah!_ haykırışlarıyla doldu ve ne göksel varlıklar ne de insanlar huzur içinde dinlenebildi. Sonra sayısız göksel varlık
bilgelerle birlikte, sanki kendi parlaklığında yanıyormuş gibi oturan Brahma'nın yanına gitti. Sonra göksel varlıkların efendisi ve tüm varlıkların eylemlerinin tanığı olan Brahma'ya yaklaşarak, ellerini kavuşturarak şu sözleri söylediler: "Ey göksel varlıkların efendisi, tüm yaratılmış varlıklar
harekete geçti ve hareketli ve hareketsiz yaratıklar
huzursuz. Ey göksel varlıkların efendisi, okyanusların bile
harekete geçtiği ve tüm bu dünyanın yüzlerce _yojana_ battığı görüldü. Sorun
nedir? Ve tüm evrenin kaynaşmasının
kimi sayesindedir? Lütfen bunu bize gecikmeden açıkla, çünkü
hepimiz şaşkınız." Bunun üzerine Brahma cevap verdi, "Ey ölümsüzler! Asuralar için hiçbir konuda veya yerde korku beslemeyin. Ey göksel varlıklar, tüm bu kargaşanın sebebine kulak verin! Göklerdeki bu çalkantı, her yerde bulunan, ebedi ve asla yok olmayan Ruh olan görkemli Varlığın etkisiyle ortaya çıkmıştır. O Yüce ruh, Vishnu, yüzlerce _yojana_'yı tamamen batırmış olan Dünya'yı yükseltmiştir. Bu kargaşa, Dünya'nın yükseltilmesinin bir sonucu olarak gerçekleşmiştir. Bunu bilin ve şüphelerinizi giderin." Göksel varlıklar, "Dünya'yı zevkle yükselten Varlık nerede? Ey altı niteliğin sahibi, bize o yeri söyle. Oraya tamir edeceğiz." dediler. Brahma, "Gidin. Size iyilik olsun! Onu Nandana'da (bahçelerde) dinlenirken bulacaksınız. Orada, görkemli, tapınan Suparna (Garuda) görünür. Dünyayı
yükselttikten sonra, dünyanın tezahür ettiği Yüce Varlık, evrensel çözülmedeki her şeyi tüketen ateşe benzer şekilde, bir domuz şeklinde bile alevlenir. Ve onun canavarında gerçekten mücevher Srivatsa görülebilir. (Gidin) ve o Varlığı hiçbir bozulma bilmeden görün."'

"Lomasa, 'Sonra göksel varlıklar, büyükbabayı başlarına koyarak,
o sonsuz Ruh'a geldiler ve onun övgüsünü dinledikten sonra ona elveda dediler ve geldikleri yere geri döndüler.'"

Vaisampayana, "Ey Janamejaya, bu hikayeyi duyduktan sonra, tüm
Pandavalar gecikmeden ve çevik bir şekilde, Lomasa'nın işaret ettiği
yoldan yürümeye başladılar." dedi.

BÖLÜM CXLII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey kral, o zaman okçuların en önde gelenleri,
ölçülemez kahramanlıklarıyla, yaylarını sonuna kadar germiş, ok kılıfları ve oklarla donatılmış, guana derisinden yapılmış parmak başlıkları takmış,
ve kılıçlarını kuşanmış olarak, Panchali ile birlikte Gandhamadana'ya doğru ilerlediler, yanlarında en iyi Brahmanaları da götürdüler. Ve yollarında
çeşitli göller, nehirler, dağlar, ormanlar ve dağ zirvelerinde geniş gölgeli ağaçlar ve her mevsim çiçek ve meyve veren ağaçlarla dolu, göksel varlıklar ve bilgeler tarafından ziyaret edilen yerler gördüler. Ve duyularını iç benliklerinde kısıtlayıp meyveler ve köklerle beslenerek, kahramanlar
engebeli, engebeli ve geçişi zor bölgelerden geçtiler, birçok ve çeşitli
hayvan türü gördüler. Böylece o yüce ruhlu olanlar, bilgelerin yaşadığı
dağlara girdiler, Siddhalar ve göksel varlıklar ve Kinnaralar ve Apsaralar tarafından sık sık ziyaret edilir. Ve, ey ​​insanların efendisi, o güçlü
kahramanlar Gandhamandana dağına girerken, şiddetli bir
rüzgar çıktı, yoğun bir sağanak yağmurla birlikte. Ve bunun sayesinde, çok sayıda kuru yaprak taşıyan güçlü
toz bulutları yükseldi ve aniden
yeri, havayı ve gök kubbeyi kapladı. Ve gökler tozla
kaplandığında hiçbir şey algılanamadı, onlar (Pandavalar)
birbirleriyle konuşamadılar. Ve karanlıkla sarılmış ve rüzgarın
kaya parçacıkları taşımasıyla itilen gözleriyle birbirlerini göremediler. Ve ağaçtan gelen güçlü sesler gelmeye başladı ve ayrıca
rüzgarın gücü altında durmadan yıkılan ve yere düşenlerden. Ve rüzgarın esintileriyle dikkatleri dağılmış bir şekilde,
'Gökler mi düşüyor; yoksa dünya ve dağlar mı
yarılıyor?' diye düşündüler. Ve rüzgardan korkarak, elleriyle etrafı yokladılar
ve yol kenarındaki ağacın ve karınca yuvalarının ve mağaraların altına sığındılar.
Sonra yayını tutarak ve Krishna'yı destekleyen güçlü Bhimasena
bir ağacın altında durdu. Ve adil Yudhishthira Dhaumya ile birlikte derin
ormana doğru süründü. Ve Sahadeva kutsal ateşi yanında taşıyarak bir
kayaya sığındı. Ve Nakula, Lomasa ve büyük çileciliğin diğer Brahmanaları ile birlikte korku içinde, her biri bir ağacın altında durdu. Sonra rüzgar dindiğinde ve toz dağıldığında, sağanak halinde bir sağanak yağdı. Ayrıca, gök gürültüsüne benzer yüksek bir takırtı sesi duyuldu;
ve hızla çakan şimşekler bulutların üzerinde zarifçe oynamaya başladı.
Ve hızlı rüzgarın yardımıyla, sağanak yağmurlar aralıksız yağdı,
etraftaki her tarafı doldurdu. Ve, ey ​​insanların efendisi,
etrafta köpükle kaplı ve çamurla bulanık birçok nehir akmaya başladı; ve bu su dolu hacimler köpüklü salların üzerine yayıldı
muazzam bir kükremeyle aşağı doğru aktı ve ağaçları kökünden söktü. Ve sonra
o ses kesildiğinde ve hava yükseldiğinde (her biri)
dikkatlice saklandıkları yerlerden çıktılar ve bir araya geldiler, ey Bharata'nın
soyundan gelen. Ve sonra kahramanlar Gandhamadana dağına doğru yola koyuldular."

BÖLÜM CXLIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Pandu'nun yüce ruhlu oğulları sadece iki mil ilerlediğinde, Draupadi yaya olarak seyahat etmeye alışkın olmadığından battı. Yorgun ve sıkıntılı olan Panchala'nın zavallı kızı, dolu fırtınası ve aşırı hassasiyeti nedeniyle baygınlaştı. Ve baygınlıktan titreyen kara gözlü, tombul kollarıyla uyluklarına yaslandı ve (zarif formuna) büründü. Ve böylece bir filin gövdesine benzeyen ve birbirine temas eden uyluklarına yaslanarak, aniden bir muz ağacı gibi titreyerek yere düştü. Ve güzel olanın bükülmüş bir sarmaşık gibi düştüğünü gören Nakula öne koştu ve onu destekledi. Ve dedi ki, 'Ey kral, Panchala'nın bu kara gözlü kızı, yorgun olduğu için yere düştü. Bu yüzden sen, ey Bharata'nın oğlu, ona bak. Sefaleti hak etmese de, bu yavaş tempolu hanım büyük zorluklara maruz kaldı ve yolculuğun yorgunluklarıyla da bitkin düştü. Ey kudretli kral, sen
bu yüzden onu rahatlat.'"

Vaisampayana dedi ki, "Nakula'nın, kralın ve aynı zamanda
Bhima ve Sahadeva'nın bu sözlerini duyduktan sonra, çok üzüldüler ve aceleyle ona doğru
koştular. Ve onu zayıf ve yüzünün solgun olduğunu gören, Kunti'nin dindar oğlu, onu kucağına alarak kederle ağıt yakmaya başladı. Yudhishthira
dedi ki, 'Rahatlığa alışmış ve iyi korunan
odalarda, ince çarşaflarla serilmiş yataklarda uyumayı hak eden bu güzel kadın nasıl
yerde secde ediyor! Ah! (sadece) benim yüzümden, bu mükemmel şeylere
layık olanın narin
ayakları ve lotus çiçeğine benzeyen yüzü koyu mavi bir renk aldı. Ah, ne yaptım! Aptal olan ben, zarlara bağımlı olduğum için, vahşi hayvanlarla dolu ormanda dolaşıp duruyorum, Krishna'yı da yanıma alıyorum. Bu iri gözlü olan, Drupadas kralı olan babası tarafından, kutsanmış kızın, Pandu'nun oğullarını efendileri olarak elde ederek mutlu olacağı umuduyla
verilmişti. Benim zavallı benliğim yüzünden, umut edilen hiçbir şeyi elde edemeden, zorluklardan, üzüntüden ve yolculuktan yorgun bir şekilde yerde yatıyor!'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Adil kral Yudhishthira böyle ağıt yakarken,
Dhaumya diğer tüm başlıca Brahmanalarla birlikte oraya geldi. Ve onu teselli etmeye ve onu kutsamalarla onurlandırmaya başladılar. Ve onlar
Rakshasaları dağıtabilecek _mantralar_ okudular ve (bu amaçla)
ayinler de gerçekleştirdiler. Ve büyük çileciler tarafından okunan _mantralar_ üzerine, (Panchali'nin) sağlığının geri kazanılması için, Panchali
sık sık Pandavalar tarafından rahatlatıcı avuç içleriyle dokunuldu ve
su parçacıklarıyla yüklü serin esintilerle yelpazelendi, rahatladı ve
yavaş yavaş duyularını yeniden kazandı. Ve o bitkin zavallı hanımın
duygularına kavuştuğunu gören Pritha'nın oğulları, onu geyik derisinin üzerine koyarak
dinlenmesini sağladılar. Ve kırmızı tabanlı, uğurlu izler taşıyan ayaklarını alarak, ikizler yay kirişiyle yaralanmış
elleriyle hafifçe bastırmaya başladılar. Ve adil Yudhishthira, Kuruların en önde geleni de onu teselli etti ve Bhima'ya şu sözlerle hitap etti: 'Ey Bhima, önümüzde hala birçok dağ var, engebeli, ve kar yüzünden ulaşılamaz. Uzun kollu olan, Krishna onların üzerinden nasıl geçecek?' Bunun üzerine Bhima dedi ki, 'Ey kral, ben seni kendim taşıyacağım,
bu prensesle ve ikizler arasındaki bu boğalarla birlikte;
bu yüzden, ey kralların kralı, zihnini umutsuzluğa teslim etme. Ya da, senin emrinle, ey ​​günahsız, Hidimva'nın oğlu, gökleri dolaşabilen ve gücü bana benzeyen kudretli Ghatotkacha, hepimizi taşıyacak.'" 

Vaisampayana dedi ki, "Sonra Yudhishthira'nın izniyle, Bhima Rakshasa oğlunu düşündü. Ve babası onu düşünür düşünmez, dindar Ghatotkacha belirdi ve Pandavalar ile Brahmanaları selamlayarak, ellerini birleştirdi. Ve onlar da onu güçlü kollarıyla okşadılar. Sonra korkunç bir
yiğitliğe sahip olan babası Bhimasena'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Senin tarafından düşünüldüğüm için buraya hızla geldim, sana hizmet etmek için. Uzun kollu olan, bana emret. Bana ne emredersen onu kesinlikle yerine getireceğim.' Bunu duyan Bhimasena, Rakshasa'yı göğsüne bastırdı." 

BÖLÜM CXLIV

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Bhima, bu güçlü ve kahraman Rakshasa şefi, meşru oğlun, bize adanmış, doğru sözlü ve erdemle
ilgili annesini (Draupadi) gecikmeden taşısın. Ve, ey ​​korkunç
yiğitliğin sahibi, kollarının gücüne bağlı olarak, Panchala'nın kızıyla birlikte, Gandhamadana'ya zarar görmeden ulaşacağım.'"

Vaisampayana, "Kardeşinin sözlerini duyan, insanların
arasındaki kaplan olan Bhimasena, düşmanları bastıran oğlu Ghatotkacha'ya, 'Ey Hidimva'nın yenilmez oğlu, bu annen çok
yoruldu. Sen yine güçlüsün ve istediğin yere gidebilirsin. Bu yüzden, ey göklerin bekçisi, onu taşı. Refah seninle olsun! Onu omuzlarına alıp, bizimle birlikte gideceksin, çok yukarıdan olmayan bir rotayı benimseyeceksin, böylece onu
rahatsız
etmeyeceksin.' Bunun üzerine Ghatotkacha şöyle dedi, 'Tek başıma bile, adil Yudhishthira'yı, Dhaumya'yı, Krishna'yı ve ikizleri taşıyabilirim - ve o zaman bugün onları taşıyacağıma ne şaşmamalı, çünkü bana yardım edecek başkaları var? Ve, ey ​​günahsız olan, gökyüzünde hareket edebilen ve istediği şekli alabilen yüzlerce başka kahraman (Rakshasa) Brahmanalarla birlikte hepinizi taşıyacak.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Bunu söyleyerek Ghatotkacha, Krishna'yı Pandavalar'ın ortasında taşıdı ve diğerleri (Rakshasalar) da Pandavaları taşımaya başladı. Ve doğal enerjisi sayesinde, eşsiz bir
aydınlığa sahip Lomasa, Siddhaların yolunda ikinci bir güneş gibi hareket etti. Ve Rakshasaların efendisinin emriyle, o müthiş
hücum sahibi Rakshasalar, diğer tüm Brahmanaları taşıyarak ve
birçok romantik orman görerek ilerlemeye başladılar. Ve devasa
hurma ağacına doğru ilerlediler. Ve büyük bir hızla Rakshasalar tarafından taşınarak,
hızlı bir tempoda ilerleyen kahramanlar, sanki
kısa olanlardan geçer gibi, uzun ve uzanan yollardan hızla geçtiler. Ve yollarında,
_Mlechchha_ insanlarıyla dolu çeşitli alanlar ve çeşitli mücevher madenleri gördüler. Ve ayrıca çeşitli minerallerle dolu, Vidyadharalarla dolu,
her tarafında maymunlar, Kinnaralar, Kimpurushalar,
Gandharvalar,
tavus kuşları, _chamaralar_, maymunlar,
_turular,
ayılar, gavayalar ve bufalolarla dolu,
bir dere ağıyla kesişen, çeşitli kuşlar ve hayvanlarla dolu,
fillerle güzelleştirilmiş, ağaçlarla ve büyülenmiş kuşlarla dolu tepecikler gördüler.
Böylece birçok ülkeyi ve ayrıca Uttarakurus'u geçtikten sonra,
dağların en önde geleni olan Kailasa'yı gördüler, birçok harikayı barındırıyordu.
Ve onun yanında,
her mevsim çiçek ve meyve veren göksel ağaçlarla
Nara ve Narayana'nın inziva yerini gördüler. Ve ayrıca
yuvarlak gövdeli o güzel hurmayı da gördüler. Ve tazeydi; ve
derin gölgeli; ve mükemmel güzellikte; ve kalın, yumuşak ve şık
yapraklara sahip; ve sağlıklı; ve devasa dalları olan; ve geniş yayılmış; ve eşsiz parlaklığa sahip; ve tam gelişmiş, zevkli ve kutsal
meyveler veren bal damlatan. Ve bu göksel ağaç, güçlü bilgeler orduları tarafından sık sık ziyaret edilirdi ve her zaman hayvan ruhlarıyla delirmiş çeşitli kuşlar tarafından mesken tutulurdu. Ve sivrisineklerden ve
at sineklerinden yoksun, ve meyveler, kökler ve suyla dolu, ve yeşil otlarla kaplı, ve göksel varlıklar ve Gandharvalar tarafından mesken tutulan, ve pürüzsüz
yüzeyli, ve doğal olarak sağlıklı, ve güzel, serin ve
narin dokunuşlu bir noktada büyüdü. O (ağaca) Brahmanalar arasındaki boğalarla birlikte ulaştıktan sonra, yüksek ruhlu olanlar Rakshasaların omuzlarından nazikçe indiler. Sonra, iki kez doğmuş olanlar arasındaki boğalarla birlikte, Pandavalar, Nara ve Narayana'nın başkanlık ettiği o romantik sığınma evini gördüler; kasvetten uzak; ve kutsal; ve güneş ışınlarından etkilenmemiş; ve açlık, susuzluk, sıcak ve soğuk gibi o sürtünmelerden arınmış ve (tüm) üzüntüyü gideren; ve güçlü bilgelerin ordularıyla dolu; ve Vedalar, Saman, Rich ve Yajus'tan gelen lütufla süslenmiş; ve ey kral, dinden vazgeçmiş olanlara erişilemez; ve adaklar ve _homas_ ile güzelleştirilmiş; ve kutsal; ve iyi süpürülmüş ve
sürülmüş; ve her tarafı göksel çiçeklerden yapılmış adaklar ile parıldayan; ve kurban ateşinin sunakları, kutsal kepçeler ve kaplarla yayılmış; ve büyük su küpleri, sepetler ve tüm varlıkların sığınağı ile süslenmiş; ve Vedaların ilahileriyle yankılanan; ve göksel; ve
içinde yaşamaya değer; ve yorgunluğu gideren; ve ihtişamla ve anlaşılmaz bir değerle eşlik edilen; ve ilahi niteliklerle görkemli. Ve inziva yeri, meyve ve köklerle geçinen; ve duyuları mükemmel
kontrol altında olan; ve siyah geyik derilerine bürünmüş; ve Güneş ve Agni gibi parlak; ve çilecilikle yüceltilmiş ve
özgürleşmeye niyetli; ve Vanaprastha yaşam biçimini yöneten; ve bastırılmış
duyular; ve Yüce Ruh ile özdeşleşmiş; ve yüksek talih; ve Vedik ilahiler okuyan büyük bilgeler orduları tarafından işgal edildi. Sonra kendini arındırdıktan ve duyularını dizginledikten sonra, Dharma'nın oğlu, aşırı enerjiye sahip zeki Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, o bilgelere yaklaştı. Ve doğaüstü bilgiyle donatılmış tüm büyük bilgeler, Yudhishthira'nın geldiğini bilerek, onu neşeyle karşıladılar. Ve bu bilgeler Vedaları okumaya başladılar ve ateşin kendisi gibi, Yudhishthira'ya
kutsamalarda bulunduktan sonra, ona neşeyle uygun bir karşılama sağladılar. Ve ona temiz su, çiçekler ve kökler verdiler. Ve adil olan Yudhishthira, büyük bilgeler tarafından kendisine memnuniyetle sunulan şeyleri dikkate alarak kabul etti. Ve sonra, ey günahsız kişi, Pandu'nun oğlu, Krishna ve kardeşleriyle ve Vedalar ve Vendangalar konusunda bilgili binlerce Brahmana ile birlikte, Sukra'nın meskenine benzeyen ve zihni cennet kokularıyla
hoşnut eden ve cennetin kendisine benzeyen ve güzellikle donatılmış o kutsal inzivaya girdiler. Orada dindarlar
(Yudhishthira) Nara ve Narayana'nın inziva yerini gördüler, Bhagirathi tarafından güzelleştirilmişti ve tanrılar ve göksel bilgeler tarafından tapınılıyordu. Ve
Brahmarshiler tarafından mesken tutulan ve bal damlatan meyveler içeren o inziva yerini
gördüklerinde, Pandavalar sevinçle doldular. Ve
oraya ulaştıklarında, yüksek ruhlu olanlar Brahmanalarla birlikte yaşamaya başladılar. Orada kutsal göl Vinda'yı ve altın zirveleri olan ve çeşitli kuş türlerinin yaşadığı
Mainaka dağını gören
yüce gönüllüler neşeyle mutlu bir şekilde yaşadılar. Pandu'nun oğlu
Krishna ile birlikte, her mevsimin çiçekleriyle parlayan; her tarafı çiçek açmış ağaçlarla güzelleşmiş; meyvelerin ağırlığıyla eğilip, sayısız erkek _kokila_ ve parlak yapraklarla birlikte; ve kalın
ve serin gölgesi ve bakması hoş. Çeşitli güzel berrak su göllerini ve her tarafı lotuslar ve zambaklarla
parıldayanları seyretmekten zevk aldılar. Ve orada, ey Tanrım, saf koku taşıyan ılık esinti, tüm Pandavaları ve Krishna'yı neşelendirerek esti.
Ve devasa hurmanın hemen yanında, Kunti'nin kudretli oğlu,
kolay inişli ve serin ve taze lotuslarla döşenmiş ve
yakut ve mercanlardan yapılmış, ağaçlarla süslenmiş ve
göksel çiçeklerle serpiştirilmiş ve zihne neşe veren
Bhagirathi'yi gördü. Ve
göksel varlıklar ve bilgeler tarafından sıkça ziyaret edilen ve son derece
ulaşılmaz olan o noktada, kendilerini arındırdıktan sonra,
Bhagirathi'nin kutsal sularında _pitris_ ve tanrılara ve _rishis_'lere adaklar sundular. Böylece, Kuru ırkının kahramanca devam ettiricileri olan insanlar arasındaki boğalar, orada Brahmanalarla birlikte ikamet etmeye başladı.
Adaklar sundular ve meditasyon yaptılar. Ve insanlar arasındaki kaplanlar, tanrısal görünümlü
Pandavalar, Draupadi'nin çeşitli eğlencelerine tanık olmaktan zevk aldılar."

BÖLÜM CXLV

Vaisampayana şöyle dedi, "Orada, temizliği gözeterek, insanlar arasındaki kaplanlar, Dhananjaya'yı görme beklentisiyle altı gece yaşadılar. Ve aniden kuzeydoğudan bir rüzgar esti ve bin yapraklı ve güneş kadar parlak bir göksel lotus getirdi. Ve Panchali, rüzgarın getirdiği ve yere bıraktığı o saf ve büyüleyici, doğaüstü kokulu lotusu gördü. Ve o mükemmel ve güzel lotusu elde ettikten sonra, o kutsanmış kişi
son derece memnun oldu, ey kral, ve Bhimasena'ya şu sözlerle hitap etti, 'İşte, ey ​​Bhima, bu en güzel, doğaüstü çiçek
içinde kokunun kaynağı var. Yüreğimi sevindiriyor, ey düşmanları bastıran. Bu, adil Yudhishthira'ya sunulacak.
Bu yüzden, benim memnuniyetim için başkalarını da temin et --böylece onları Kamyaka'daki inziva yerimize
taşıyabilirim. Eğer, ey Pritha'nın oğlu,
sende lütuf bulduysam, o zaman bu türden başkalarını da büyük sayılarda temin et. Onları inziva yerimize taşımak istiyorum.' Bunu söyledikten sonra, güzel bakışlı kusursuz hanımefendi, adil Yudhishthira'ya yaklaşarak çiçeği aldı. Ve sevgili kraliçesinin arzusunu bilerek
insanlar arasında o boğa, büyük güce sahip Bhima da onu memnun etmek için yola çıktı. Ve çiçekleri almaya niyetli olarak, hızlı bir şekilde, rüzgara doğru, çiçeğin geldiği yöne doğru ilerlemeye başladı. Sırtında altın işlemeli yayı ve zehirli yılanlara benzer okları alarak, öfkeli bir aslan veya çiftleşme dönemindeki bir fil gibi ilerledi. Ve tüm varlıklar ona baktı, elinde güçlü bir yay ve oklar vardı. Ve ne yorgunluk, ne uyuşukluk, ne korku ne de karışıklık,
Pritha'nın oğlu ve Vayu'nun (rüzgar) yavrusunu asla ele geçirmedi. Ve
korkudan veya karışıklıktan uzak, güçlü Draupadi'yi memnun etme arzusuyla, kollarının gücüne bağlı olarak zirveye tırmandı. Ve
düşmanların o katili, ağaçlarla, sarmaşıklarla ve siyah kayalık tabanla kaplı o güzel zirveyi dolaşmaya başladı; ve Kinnaralar tarafından sıkça ziyaret edildi; ve
çeşitli renklerde mineraller, bitkiler, hayvanlar ve kuşlarla alacalı; ve
bir dizi süsle süslenmiş, Dünya'nın yukarı kaldırılmış bir kolu gibi görünüyordu. Ve o eşsiz yiğitlikteki kişi ilerledi, bakışını
her mevsimin çiçekleriyle güzel olan Gandhamadana'nın yamaçlarına sabitledi ve zihninde ve kulaklarında çeşitli düşünceler döndürdü,
gözleri ve zihni erkek
_kokilaların_ notalarıyla yankılanan ve siyah arıların uğultusuyla çınlayan noktalara perçinlendi. Ve bir ormanda çılgınca dolaşan bir fil gibi, kudretli yiğitlikteki biri her mevsimin çiçeklerinden gelen nadir kokuyu kokladı. Ve Gandhamadana'nın çeşitli çiçeklerin kokularını taşıyan ve bir babanın dokunuşu gibi serinleten taze esintisiyle yelpazelendi. Yorgunluğu giderilince vücudundaki tüyler diken diken oldu. Ve bu durumda
çiçekler için düşmanları bastıran o kişi Yakshalar ve Gandharvalar ve göksel varlıklar ve Brahmarshiler'in yaşadığı
tüm dağı incelemeye başladı. Ve
taze kırmızı, siyah ve beyaz minerallerle
bulaşmış _Saptachchada_ ağacının yapraklarıyla
sürünerek, parmaklarla çizilmiş kutsal merhemlerle
süslenmiş gibi görünüyordu. Ve yanlarında uzanan bulutlarla
dağ, açılmış kanatlarla dans ediyor gibiydi. Ve pınarların
şırıldayan suları nedeniyle, inci kolyelerle
süslenmiş gibi görünüyordu. Ve romantik mağaralar, korular, şelaleler ve
mağaralar içeriyordu. Ve Apsaras'ın bileziklerinin şıngırtısına dans eden mükemmel tavus kuşları vardı. Ve kayalık yüzeyi, ana noktalara hükmeden fillerin dişlerinin ucuyla aşınmıştı. Ve nehirlerin suları aşağı düşerken, dağ sanki giysileri gevşiyormuş gibi görünüyordu. Ve rüzgar tanrısının o zarif oğlu şakacı bir şekilde ve neşeyle devam etti, gücüyle sayısız birbirine dolanmış
sürüngenleri itti. Ve geyikler merakla ona baktılar, ağızlarında otla. Ve daha önce hiç korku yaşamamış olmalarına rağmen,
telaşlanmadılar ve kaçmadılar. Ve sevgilisinin arzusunu yerine getirmekle meşgul olan, Pandu'nun genç oğlu, güçlü ve ihtişamlı, altın rengine benzer; ve bir aslan kadar güçlü bir vücuda sahip; ve
çılgın bir fil gibi yürüyen; ve çılgın bir filin gücüne sahip; ve deli bir filinkine benzeyen bakır gözlere sahip; ve deli bir fili kontrol edebilen, güzel gözlerini kaldırarak Gandhamadana'nın romantik taraflarını dolaşmaya başladı; ve sanki yeni bir güzellik türü sergiliyordu. Ve Yakshalar ve Gandharvalar'ın eşleri, kocalarının yanında görünmez bir şekilde oturuyorlardı, ona bakıyorlardı, yüzlerini çeşitli hareketlerle çeviriyorlardı. Ormana sürgün edilen Draupadi'yi memnun etmeye kararlıydı, güzel Gandhamadana'yı dolaşırken, Duryodhana'nın neden olduğu birçok ve çeşitli sıkıntıları hatırladı. Ve şöyle düşündü, 'Şimdi Arjuna cennette ikamet ediyor ve ben de çiçekleri almak için
uzaklaştım, kardeşimiz Yudhishthira şu anda ne yapacak? Elbette, şefkatten ve becerilerinden şüphe ederek, o önde gelen adam, Yudhishthira, Nakula ve Sahadeva'nın bizi aramaya gelmesine izin vermeyecek. Yine, çiçekleri nasıl çabuk elde edebilirim?' Böyle düşünerek,
insanlar arasında kaplan kuşların kralı gibi hayretle ilerledi,
aklı ve görüşü dağın güzel yamacında sabitlenmişti. Ve yolculukta erzakı için Pandu'nun kudretli oğlu Draupadi'nin sözlerini alan, güç ve rüzgarın hızıyla donatılmış Vrikodara Bhima, zihni ve görüşü dağın çiçek açan yamaçlarına odaklanmış bir şekilde hızla ilerledi, adımlarıyla dünyayı titretti,
tıpkı ekinokstaki bir kasırganın yaptığı gibi; ve fil sürülerini korkuttu, aslanları, kaplanları ve geyikleri ezdi, büyük ağaçları kökünden söktü ve parçaladı, bitkileri ve sarmaşıkları zorla kopardı,
tıpkı bir filin dağın zirvesine daha da yükseğe çıkması gibi;
ve gök gürültüsüyle birlikte gelen bir bulut gibi şiddetle kükredi. Ve Bhima'nın o kudretli kükremesiyle uyanan kaplanlar inlerinden çıktılar,
diğer orman bekçileri ise saklandılar. Ve göklerin atları korkuyla (kanatlarıyla) fırladılar. Ve geyik sürüleri aceleyle
kaçtı. Ve kuşlar ağaçları terk etti (ve kaçtı). Ve aslanlar
inlerini terk etti. Ve güçlü aslanlar uykularından uyandı. Ve
bufalolar baktı. Ve filler korkuyla o ormanı terk edip, eşleriyle birlikte
daha geniş ormanlara koştular. Ve yaban domuzları ve
geyikler ve aslanlar ve bufalolar ve kaplanlar ve çakallar ve
ormanın _gavayaları_ sürüler halinde ağlamaya başladılar.

(Paragraf bir sonraki e-kitapta devam ediyor.)

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın Mahabharata'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Vyasa Bk. 3 Pt. 1, Krishna-Dwaipayana Vyasa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK  MAHABHARATA BK.3 PT. 1 ***

***** This file should be named 11894.txt or 11894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/8/9/11894/

Produced by John B. Hare, Juliet Sutherland, David King, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


