*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ailsa Paige (Ailsa Paige)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: April 4, 2004 [EBook #11904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ailsa Paige, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ailsa Paige

Author: Robert W. Chambers

Release Date: April 4, 2004 [EBook #11904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AILSA PAIGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Ailsa Paige

Bir roman


İLE

Robert W. Chambers





  "En iyi ihtimalle ama biraz iyi bir karışım
  çok kötü ve biraz zevkle
  ağrı; Güzel, isyanla bağlantılı,
  ciddi olan önemsiz, bataklık
  Pathos, yüce ile sıradan. "




Resimli


D. Appleton ve Şirket
New York ve Londra
1910




Coptright, 1910, tarafından

Robert W. Chambers


Telif Hakkı, 1910, Curtis Publishing Company tarafından


Ağustos 1910'da yayınlandı




Fatihlere
Ölümsüz zafer kazanan

"Kendinizi silahlandırın ve cesur erkek olun ve yükseldiğini görün
Şafağa hazır olarak, bunlarla savaşabilirsin
bize karşı toplanmış. . . .

"Çünkü savaşta ölmek, yaşamak için yaşamaktan daha iyidir
Kendi halkımızın felaketleri. . . . "

"Tanrım, kendi kılıçlarımız tarafından toprağa sahip olmadık;
Bize yardımcı olan kendi elimiz de değildi; Ama elin
bir kova; ve sağ kolun bir kalkan ve senin ışığın
Çarşamba sonsuza dek fethedildi. "




 Ve yok olanlara
 Ölümsüzlük kazanan

 "Çaresiz yüzlerle düşmüş olanız
   Tozda düşük, sertleştirme harabesinde yatıyordu,
 Toynakların attığını hissetti ve çıngırak izlerini duydu
   O'er bizi savaşın savaş arabalarını sürdük.

 "Biz Ramparts Gory tarafından düşmüş olanız,
   Ölümü beklemek, uzak bağırışların başladığını duyun,
 Ve son bakışımızla Victor'un ihtişamını gördü
   Bunun için öldük, ama ölmek kazanamayabilir.

 "Bizden başka bir şey değildik. Her zaman gözlerimiz Holden,
   Bizi yuvarlayan karanlığı okuyamadık,
 Ne de enfolden'la nafile planlarımızı görüyorsun
   Tanrı'nın yerde olduğunu bilmeden savaştık.

 "Evet, aptalca övgü alması için kulaklarımıza ver
   Erkeklerin-kayıp ev arazimizin sesleri,
 Yoksa, bu loş dünyanın geçitleri, yükseltme,
   Bize kılıçlarımızı tekrar ver ve elini tut. "

       --W. H. Woods.




Önsöz

Zouaves'in elli sekiz alay ve yedi alay arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine katılan Lancers
1861 ve 1865 okuyucunun herhangi bir
3D Zouaves veya 8. Lancer'ların kaydı.  Kırmızı Pantolon
Ve Zouaves'in kırmızı Fezzesleri güneyde birçok ölü bir adam giydirdi
savaş alanları; Lancers'ın Scarlet Swallow kuyruklu Pennon
Potomac'ın ötesindeki birçok mızrak ucudan çırpındı; tarihler
Bu altmış beş alaydan bilinmektedir.  Ama tarih yok
3d Zouaves veya 8. Lancers'ın şimdiye kadar yazıldığı yazılmıştır.
anlatı; ve tarihçiler ve gaziler herhangi bir
Bu iki alayın kayıtları-olabilecek önlemler,
Ama asla olmadı.




İllüstrasyonlar listesi


"'Orada, senin içinde-hepsine inandığım'"

"Ne kadar küstah bir kafa vardı!"

"'Adil bir şekilde kazandım ve hepsini son bir bahiste paylaşacağım'"

"'Ormond senin adın mı?'"

"'_Must_ çok yakında mı gidiyorsun? Çok yakında?'"

"Söktü ve anlamsız karabutu tuttu"

"Yatağında dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü sakladı
ellerinde "

"'Phillip-Phillip-Sevgilim, Ülkem, Tanrım-
ve erkeklerden bayıldı! ''




Ailsa Paige

Bölüm I

Uşak onu gözaltına almak için içgüdüsel bir hareket yaptı, ama fırladı
onu bir kenara bıraktı ve çizim odasına girdi, hizmetçi onu kurtardı
denge ve bir koşu takip.  Büyük Kristalden Işık
Avizeler bir an için onu göz kamaştırdı; uşak tekrar yüzleşti
O ama gözlerinden kötü parıltı altında tereddüt etti.  Daha sonra
Parlak Vista aracılığıyla, genç adam
yemek odası, gümüş ve kristalin parladığı bir masa ve
Büyük gri adam sadece bir kadeh şarabı bakmaya dudaklarından indiriyor
Sessiz merakla.

Bir sonraki an aralarındaki halı kaplı aralığı geçti ve
masanın damask kenarında durdu, dikkatle bakarak
Bir kol sandalyesine yaslanarak oturan Solitary Diner, ağır sağ
El hala bir bordo bardağının sapında duruyor, bir puro askıya alındı
sol elinin parmakları arasında. "Sen Albay Arran mısınız?"

"Ben," diye yanıtladı adam serin bir şekilde.  "Şeytan kim
Sen?"

"Tanrı tarafından," diye yanıtladı diğeri küstah bir kahkahayla, "
Buraya öğrenmek için geldi! "


Masadaki adam, iki elin de bezin kenarına koydu ve
Kısmen sandalyesinden yükseldi, sonra sağlam bir şekilde, sessizce geriye düştü, ama
Niyet bakışları asla diğerinin kansız yüzünü bırakmadı.

"Hizmetkarlarını gönder, Albay Arran!" dedi genç adam
Ses şimdi kısıtlama altında çalışıyor.  "Bu konuyu çözeceğiz
Şimdi."

Diğeri sanki iki kez konuşmaya başladı; Sonra bir çaba ile, o
uşak için hareket etti.

Jest ile ne demek istediği belki de kendisi neredeyse hiç fark etmedi
şu anda.

Butler anında Albay'ın arkasındaki hizmetçi Pim'e işaret etti
Arran'ın sandalyesi ve ona öfkeli bir bakışla öne çıktı.
usta; Ve genç adam onunla yüzleşmek için küçümseyerek döndü.

"Barışçıl bir şekilde emekli olur musunuz efendim?"

"Hayır, ama bana dokunursan kalıcı olarak emekli olacaksın. Çok
dikkatli olmak."

Albay Arran öne doğru eğildi, eller hala masanın kenarını tutuyor:

"Larraway!"

"Sayın?"

"Gidebilirsin."

Pock'lu yüzündeki küçük gri gözler gençlere doğru çaldı
Berkley, dikkatli bir şekilde indirildi.

"Çok iyi efendim," dedi.

"Çizim odası kapılarını kapatın. Hayır-bu şekilde.
kiler.  Ve yanına pim al. "

"Çok iyi efendim."

"Ve Larraway!"

"Sayın?"

"Seni istediğimde çalacağım. O zamana kadar kimseyi istemiyorum veya
herhangi bir şey.  Bu anlaşıldı mı? "

"Evet efendim."

"Hepsi bu."

"Teşekkürler efendim."

Büyük maun katlanır kapılar düzgün bir şekilde kaydırıldı, kapanış
parlak çizim odasından; uşak kilerinin kapısı
tıklandı.

Albay Arran yavaşça onun yerine tekerlendi ve onun istenmeyenini inceledi
misafir:

"Şey, efendim," dedi, "devam."

"Henüz başlamadım."

"Yanılıyorsun Berkley; çok önemli bir şey yaptın
Başlangıç.  Bana bu tür genç bir adam olduğun söylendi. "

"Ben _am_ Bu tür genç bir adam. Başka ne söylendi?"

Albay Arran onu kısmen kapalı ve ağır gözlerden inceledi;
"Daha fazla bilgilendirildim," dedi yirmi dörtte var
zaten iflas almayı başardı. "

"Mükemmel doğru. Başka hangi öğeleri topladınız?
Ben?"

"Eğer önemsiyorsanız kendi peregrinasyonlarınızı geri çekebilirsiniz. İnanıyorum
Yarı şekillendirilebilir dünyayı ikiye ayıran kısır bir daire takip ediyorlar.
Ve-diğer.  İfadenin kaçınılmaz olduğunu söyleyebilir miyiz
Şöhret, edindiğiniz itibarı özetliyor mu? "

"Kesinlikle," dedi; "Her iki tür yardımcısı, Albay Arran-saygılı
ve itibarsız. "

"Ah!
Finansal olarak mahvolmuş bir adam var-yirmi dört yaşında ---- "

"Burada duruyorum; ama oturacağım."

Bunu yaptı, her iki direği de kumaşa düşürdü ve çenesini dengeledi
Kıkmış ellerinin eklemlerinde, yaşlı adamı inceledi.
Kesin, değişmeyen bakış.

"Devam et," dedi havalı bir şekilde, "Bana başka ne sonuca varıyorsun?"

"Sana söyleyecek başka ne var Berkley? Açıkçası var
Avukatlarımı gördüm. "

"Ben var; şişman shyster ve bow-bacaklı olan." Ulaştı,
bir sürüden bir bardak brendi döktü, sonra bir
Hoş olmayan bir kahkaha, bir kenara bırakılmamış bir kenara koy.

"Affetine yalvarıyorum. Zor bir gün geçirdim. Ben kendim değilim,"
dedi küstah bir mazeret omuz silkerek.  "Saat on birde bu
Morning Illinois Central üç puan daha düşmüştü ve yoktu
piyasaya daha fazla ilgi.  Sonra brokerlerinizden biri-"o
masaya daha ileri doğru eğildi ve parlak bir şekilde baktı
yaşlı adam, hatta dişlerin kenarını gösteren, geri çekilen üst kısım altında
dudak:

"Halkınız beni ne zamandır izliyor?"

"Bana hangi bilgiye ihtiyacım olduğunu verecek kadar uzun."

"O zaman gerçekten _have_ beni izlemiş miydi?"

"Seninle iletişim halinde olmayı seçtim-kariyer Berkley. "

Berkley'nin üst dudağı tekrar hoş olmayan bir şekilde seğirdi; Ama ne zaman
Konuştuğu uzunluk, eskisinden daha sakin bir şekilde konuştu ve cep telefonu
Özellikler pallid yasadaydı.

"Komisyoncularınızdan biri-konne-beni atlattı.
Benden ne istediğini anla.  Onunla gittim
Avukatlar-- "Şimşek gibi hırıltı tekrar ağzını seğirdi;
Yükselmek gibi yaptı ve eylemde kendini kontrol etti.

"Bu mektupların orijinalleri nerede?" Söylemeyi başardı
son.

"Bu evde."

"Onlara sahip miyim?"

"Bence de."

"Ben de öyle," dedi genç adam korkunç bir gülümsemeyle.  "Ben oldukça
Elbette. "

Albay Arran onu şaşırttı.

"Bu evde şiddet için bir fırsat yok, Berkley."

"Mektuplar nerede?"

"Avukatlarımın size söylediklerine dair herhangi bir şüpheniz var mı?
İsterseniz orijinaller hemen emrinizde. "

Sonra Berkley masaya şiddetle vurdu ve bordo olarak ayağa kalktı
sıçradı ve titreyen kristal çaldı.

"_You_!" dedi.  "Ne anlıyor musun
yaptın mı?  İçimdeki son kendine saygıyı öldürdün!
Sence _your_ ellerinde bir şey alacağım mı?  Hiç umursamadım
Dünyada annem dışında herkes.  Avukatlarınızın söylediği şey
Ben doğru-"sesi boğuldu; bir an sallandı, yüz
elleriyle kaplı,

"Berkley!"

Genç adamın elleri düştü; Yükselen diğerine karşı karşıya kaldı
Altı metrelik ağır yüksekliği, masanın karşısında yüzleşti.

"Berkley, üzerimde ne iddia ettiğiniz her ne olursa olsun-ve ben de görmezden geliyorum
Hiçbirine sahip olma şansı ---- "

"Tanrı tarafından, sana hiç kimse yok! Hiçbirimizi istemiyorum! Ne yaptın
Bana yaptın!  Sen ve vicdanınız ve senin
Zulüm ve avukatlarınız yirmi dört yıl önce ona yaptı, sen
Bu günü bana yaptım!  Kesinlikle onu yasakladığın kadar
Beni bugün yasakladın.  Şimdi ben buyum, bir kanun kaçağı! "

"Berkley değil, cezalandırılan hakaret medeniyeti ----"

"Bu sensin! Büzülme kilounu aldın. Biliyorum
düzenlemek.  Cehennem onlarla doludur Mezmurlar şarkı söyler! "

Albay Arran sessizce sert oturdu.  Sonra tıkanmış
Kontrol için alışılmış kaslar, tekrar rahatladı.  Dedi, altında
Mükemmel benlik:

"Gerçeği daha iyi bilsen daha iyi. Şimdi kimin tartışması için çok geç
Hata, annen ve benim arasında sorun ortaya çıktı.  Biz
sadece birkaç hafta birlikte yaşadı.  Kuzenine aşıktı;
Benimle evlenene kadar farkında değildi.  Daha fazla bir şeyim yok
bu puanı söylemek için; Sadık olmaya çalıştı, sanırım;
Ama o bir alçaktı.  Ve beni düşünerek sona erdi.

"Onunla evlenmeden önce bile,
Düzenlemeler ve mizaçlar tamamen uyumlu değildi.  BEN
"Ahlakly ekledi" diye düşün, mektuplarda size bunu okudu
öğleden sonra 'buz ve ateş' ifadesini kullandı.
Kendisi ve ben. "

Berkley sadece ona baktı.

"Bu mutsuz'u incelerken artık kazanılacak hiçbir şey yok
ilişki, "diğerine devam et." Annenizin ailesi başlı,
Dürtüsel, ateşli, dengesiz, duygusal.  Son utanç verici vardı
ve aşağılayıcı sahne.  Ona bir ayrılık teklif ettim; Ama o
Boşanma davası açmaya istekli bir şekilde ikna edilmedi. "

Albay Arran başını büktü ve uzun gri bıyığına dokundu
kemikli parmaklarla.

"Yargılama saçmalıktı; kararname bir sahtekarlık. Onu uyardım;
Ama parmaklarını bana çekti ve bir sonraki kuzeniyle evlendi
gün. . . .  Ve sonra görevimi medeniyetle yaptım. "

Hala Berkley asla karışmadı.  Yaşlı adam aşağı baktı
Şarap doymuş kumaş, kırmızı lekenin taslağını izledi
kararsız parmak.  Sonra başını kaldırarak:

"Bu rezil kararname bir kenara bıraktım," dedi korkunç bir şekilde.  "Bu bir
Görev ve vicdan meselesi ve ben onsuz yaptım
pişmanlık. . . .  Bir düğün gezisi olmaları gerekenler vardı.
Ama onu uyarmıştım. "Büyük omuzlarını silkti."
Aşırı değillerdi, muhtemelen mutlu oldular. Sonra kırdı
Boyun avı-sen doğmadan önce. "

"O benim babam mıydı?"

"Olma şansını yakalıyorum."

"İnanmak için nedenin vardı ----"

"Ben öyle düşündüm. Ama-annen sessiz kaldı. Ve onun cevabı
Mektuplarıma, taşıyan adı altında vaftiz olmandı
Günümüzde Philip Ormond Berkley.  Ve sonra, konuları zorlamak için yaptım
Durumu ona açık.  Belki-bilmiyorum-ama benim cezam
O onu bir nefrete götürmüş olabilir-bir çaresizlik
her şeyi kabul etti-hatta _you_! "

Berkley, her renk izinin sahip olduğu bir yüzünü kaldırdı
kaçtı.

"Neden bana bunu söyledin?"

"Çünkü her şansın olduğuna inanıyorum-
Yasal olarak benim adım hakkına sahip.  Kim olduğunu bildiğim için, ben-ben
_have_ izledin.  Tereddüt ettim-uzun zamandır.   Benim
Brokerler sizi bir yıldır izlediler; avukatlarım çok
daha uzun.  Günümüzde bana ihtiyaç duyuyorsun, eğer dursaydın
kimseye ihtiyacı.  Bu iddianın bana sahip olma şansını yakalıyorum;
Seni almayı, seni sağlamayı teklif ediyorum.  Hepsi bu, Berkley.
Şimdi her şeyi biliyorsun. "

"Başka kim-butu atıyor?"

"Ne biliyor musun?"

"Anneme ne yaptığını biliyor musun?"

"Hemen ilgili aileler arasında bazı insanlar" diye yanıtladı
Albay serin.

"Onlar kim?"

"Annenizin akrabaları, Paiges, Berkleys-Ailem,
Arrans, kiralar ---- "

"Ne kiralar?" keskin bir şekilde arayan genç adamı kesintiye uğrattı.

"Brooklyn'de yaşıyorlar. Bir erkek ve kız kardeşi var, yetimler;
ve bir amca.  Kaptan Josiah Lent. "

"Ah ... başka kim?"

"Brooklyn'de yaşayan bir Bayan Craig. Celia Paige, senin
annenin onur hizmetçisi. "

"Başka kim?"

"Bayan Craig'in kayınbiraderi, eski koğuşum. Şimdi bir
Dul, Bayan Paige, Londra Terrace'de yaşayan.  Ancak o var
Söz konusu konu hakkında hiçbir bilgi yok; ne de kiralar ne de hiç
Bayan Craig hariç Craig ailesinden biri. "

"Başka kim?"

"Hiç kimse."

"Anlıyorum .... Ve anladığım gibi, şimdi adım atıyorsun
Bana-şansın ---- "

"Sana bu evde oğlum olarak bir yer sunuyorum.
Bir baba olarak-bu inancı ve her sorumluluğu kabul etmek,
Ve her görev ve böyle bir inancın gerektirdiği her fedakarlık, "

Uzun bir süre genç adam karıştırmadan orada durdu,
Pallid, karanlık, ifadesiz gözleri, uzaya sabitlendi.  Ve sonra
konuşurken.

"Albay Arran, yeryüzündeki tüm mutluluktan ziyade vardı,
Bana annemin anısını bıraktın.  Yapmamayı seçtin
Bu yüzden.  Ve şimdi, sence o ve ben
Gerçekten, yapabileceğine inandığınız daha saygın bir şey için
teklif?

"Nasıl, Tanrı'nın altında onu yaptığınız gibi cezalandırabilirdin-nasıl
vicdanınızı acımasız bir çağrı ile uzlaştırabilirdi
sizi isteyen kadın pahasına rehabilite eden yasa
senin karın oldu-bunu ne kadar görev adına yapabilirdin
Ve vicdan, anlayamıyorum.

"Damarlarımda kanın bir damlası olduğuna inanmıyorum."

İleri eğildi, ellerini bezin üzerine düzleştirdi, sonra kavradı
Şiddetle sıkılmış yumruklarda:

"Senden tek istediğim annemin ne olduğu. O ismini taşıyorum
bana verdi; Ona ihsan etmekten memnun oldu; Benim için yeterince iyi
giymek.  Eğer sadece onunki olursa ya da babamın da olsaydı, ben
Bilmek; Ancak bu isim, meşru veya başka bir şekilde değişim için değil!
Tutacağım Albay Arran.  Ben olduğum şeyim. "

Tereddüt etti, katı, sıkma ve ellerini sıkıştırdı-o zaman çizdi
Derin, acı çekmiş bir nefes:

"Sanırım sadece benim için olması gerekiyordu, keşke sahip olsaydın
annemle daha merhametle ele alındı.  Ne yaptığın için
Ben-Hedef-eğer yasadışı yollardan annem olsaydı, ben de onun olmasını tercih ettim
İçinde yaşayan herhangi bir kadının oğlundan daha gayri meşru oğul
Yasa.  Şimdi onun mektuplarını alabilir miyim? "

"Bu senin kararın mı, Berkley?"

"Öyle. Sadece senden mektuplarını istiyorum-ve küçük
Kutsaklar-dinler-varsa ---- "

"Seni oğlum olarak tanımayı teklif ediyorum."

"Düşürüm-sadece olmak istediğinize inanarak-ve belki de
nazik-Tanrı, bir oğul için ölüleri artırmakla ne demek istediğini bilir
geriye bakmak için ---- "

"Size ne sunduğumu sunabilir miyim?"

"Adamım! Adam! _You_ sunacak hiçbir şey yok _me_! Sessizliğin
Beni yapabileceğin tek nezaket!  Öldürdün
İçimde bir şey.  Henüz ne olduğunu bilmiyorum-ama bence bu
benim en iyi yanım. "

"Berkley, bu konuya girdiğimi varsayalım mı?
hafifçe?"

Berkley dişlerini göstererek güldü.  "Hayır. Senin lanet olsun
vicdan; Ve sanırım boğamadın.  Üzgünüm sen
yapamadı.  Bazen boğulmuş bir vicdan erkekleri daha nazik yapar. "

Albay Arran çaldı.  Karanlık bir sifon alnını aşırı yaymıştı; O
Butler'a döndü.

"Bana dayanan gönderme kutusunu getir: çalışma tablom."

Berkley, arkasından eller, yemek odası halısına hitap ediyordu.

"Bir kadeh şarap kabul eder misin?" diye sordu Albay Arran
ses.

Berkley korkunç bir gülümsemeyle ona doğru yol aldı.

"Bir adam ruhların avcısı ile şarap içecek mi?" Sonra soluk
Korkunç bir şekilde çarpıtılmış, bir sallama kolu uzattı.  "O değil
Hiç öldürmek için yeterince yaklaşmayı başarabilirsin _HERS_!
Ama benimkini öldürdün.  Şimdi içimde ne öldüğünü biliyorum.  Buydu!
. . .  Ve şimdi biliyorum, burada sizin tarafınızdan aforozlu dururken
Yasa içinde doğan herkes hayatta kalmadı
İçimde bir ideal, bir asil dürtü, bir manevi inanç.  Ben
Doğruluğun beni yaptı-umutsuz bir adam; Bir adam
Fiziksel kaba dışında onun içinde canlı bir şey yok. . . .  Daha iyi değil
Bunu uyandır. "

"Ne dediğini bilmiyorsun, Berkley"-Albay Arran
boğuldu; Gri döndü; Sonra bir spazm özelliklerini seğirdi ve
sandalyesinin kollarını kavradı, Berkley'e yanan gözlerle baktı.

İkisi de Larraway girene kadar tekrar konuşmadı, kakma bir kutu taşıyordu.

"Teşekkürler Larraway. Beklemeye gerek yok."

"Teşekkürler _You_, efendim."

Tekrar yalnız olduklarında Albay Arran kilidini açtı ve açtı
kutu ve yükseltilmiş kapağın arkasında, bazıları için görünmez bir şekilde meşgul kaldı
Çok az zaman, görünüşe göre gizli içerikleri sıralama ve yeniden sıralama.
O kadar çok uzundu ki Berkley sonunda onun içinde karıştı
sandalye; Ve aynı zamanda yaşlı adam bir
ani karar, çünkü kapağı kapattı ve iki paket koydu
aralarında kumaş.

"Bunlar benim mi?" diye sordu Berkley.

"Onlar benim," diğerini sessizce düzeltti, ama ben
onları size ver. "

"Teşekkür ederim," dedi Berkley.  Onun içinde bir vahşet ipucu vardı
ses.  Mektupları aldı, şapkasını aramak için döndü,
Buldu ve uzun, derin bir nefes alımı ile düzeltildi.

"Bence aramızda söylenecek başka bir şey yok, Albay
Arran? "

"Bu seninle yatıyor."

Berkley gözlerinin karşısında sabit bir elden geçti.  "O zaman efendim, orada
İznimin törenleri olarak kaldı-"Yakından adım attı,
düz gözlü-"Ve çok acı nefretim."

Bir duraklama vardı.  Albay Arran bir an bekledi, sonra vurdu
zil:

"Larraway, Bay Berkley gitmeye karar verdi."

"Evet efendim."

"Bay Berkley'e kapıya eşlik edeceksiniz."

"Evet efendim."

"Ve bu evin dış anahtarını Bay Berkley'e teslim et."

"Evet efendim."

"Ve Bay Berkley'nin bir daha bu eve girmek istemesi durumunda, o
kabul edilecek ve emirleri her hizmetçi tarafından itaat edilecek
içinde. "

"Evet efendim."

Albay Arran güldü.  O ve Berkley birbirlerine baktılar;
Sonra her ikisi de eğildi; Ve uşak genç adamı başlattı.

"Pardon-mandal anahtarı, efendim."

Berkley aldı, inceledi, geri verdi.

"Bay Berkley'nin ile Albay Arran'a geri döndür
Ölümsüz-bütünlükler, "dedi ve körü körüne Nisan'a çıktı
Gece, ama duyuları sarhoşmuş gibi yüzüyordu.


Arkasında Arran Evi'nin kapısı klan etti. Larraway gizlice yan ışıklara bakıyordu; Daha sonra
koridora doğru eğildi ve yemek odasına kadife ile girdi
sırt.

"Port mu Brendi, efendim?" Albay Arran'ın dirseğine fısıldadı.

Albay başını salladı.

"Daha fazla bir şey yok. Bu kutuyu çalışmama götür."

Daha sonra, açık kutudan önce çalışma masasına oturdu, duydu
Larraway Knock; Ve sessizce Berkley'in minyatürünü attı
Saatlerce sabit avucunda yatan anne.

"Kuyu?"

"Pardon. Bay Berkley'in anahtarı, Bay Berkley'in iltifatıyla efendim."
Ve kutunun yanında masaya koydu.

"Teşekkür ederim. Hepsi bu olacak."

"Teşekkürler _You_, Efendim. İyi geceler efendim."

"İyi geceler."

Albay akşam gazetesini aldı ve mekanik olarak açtı:

"Telegraph tarafından!" "Savaş kaçınılmaz. Postscript! Kale
Sumter!  Hükümetin
Binbaşı Andersen'in tüm tehlikelerde emrini güçlendirin ---- "

_Evening Post_'daki çizgiler gözlerinin altında bulanık; O geçti
Geniş, kemikli bir el, omuzlarını düzeltti ve,
Çıkmaz puroyu dişlerinin arasına sıkıca ayarlamak
kendisi okumak için.  Ama birkaç dakika sonra yeterince okumuştu.  O
Minyatürü için elle ki koltuklarının derinliklerine düştü
Berkley'nin annesi.


Berkley'e gelince, sonunda mektupları ve onun
Hakkalar, yaşadığı lojmanlarda-ve şimdi
artık yaşamadınız.  Mektuplar hala önünde açılmamıştı
Yazma tablosu; Minyatürlere ve fotoğraflara bakarak durdu,
Annesinin tüm portreleri, kızlıktan itibaren.

Tek tek aldı, onları inceledi-onları ona dokundu
Dudaklar, her birini bıraktı.  Aynı zamanda açıldığı mektuplar; O
Şimdi okumaya dayanamadı.

Yatak odasındaki Fransız saati sekiz vurdu.  Kapattı ve kilitledi
Masası, bir an için boş bir şekilde bakıyordu; Sonra kare
Omuzları.  Yanındaki masanın üzerinde bir zarf açıldı.

"Ah-evet," dedi yüksek sesle, ama kendi sesini neredeyse duymadı.

Zarf, bir tane olan Camilla Lent'ten bir davetiye bir
O akşam tiyatro partisi ve daha sonra bir dans.

Kabul ettiği belirsiz bir fikri vardı.

Oyun, Keene'nin Tiyatrosu Laura'daki "Yedi Kızkardeş" idi.  .
Dans bir yerdeydi-muhtemelen Delmonico's'ta.  Eğer gidiyorsa,
Ayakta olduğu zaman mıydı.

Gözleri tanıdık bir nesneden diğerine dolaştı; Hareket etti
huzursuzca ve zengin döşenmiş odalarda dolaşmaya başladı.
Ama Berkley'e dünyada hiçbir şey artık tanıdık görünmüyordu; Ve
Onun tuhaflığı ve yalnızlık onu aptallaştırıyordu.

Düşünmeye çalışırken yorulduğunda, turu tekrar yaptı
Aptalca bir şekilde, sonra hizmetkarı Burgess için çaldı ve başladı
mekanik olarak onun giyinmesi hakkında.

Artık hiçbir şey gerçek görünmüyordu, acı bile değil.

Burgess için tekrar çaldı, ama adam görünmedi.  Yani o
Yardımsız giyinmiş.  Ve sonunda hazırdı; ve dışarı çıktı, sarhoş
Yorgunluk ve ağrının reaksiyonu ile.

Daha sonra tiyatroya nasıl geldiğini hatırlamadı.
Şu anda kendini daha düşük katmanlı bir kutuda buldu, bir Bayan ile konuştu.
Merakla, mucizevi bir şekilde kızçı portrelere benzeyen Paige
annesinin-ya da hayal ettiğini-saçlarının
Sarı ve gözleri maviydi.  Ve kendisine çılgınca güldü,
içe doğru sarsılmış; Ve sonra kendi sesi tekrar geliyordu, düşük,
esprili, okşamak modüle edilmiş; Ve onu dinledi, eğlendirdi
Hiç konuşabildi.

"Ve sen harika Ailsa Paige'sin," diye duydu kendini
tekrarlama.  "Camilla bana huzuruma dikkat etmem gerektiğini yazdı
Sana ilk gözler koyduğum ana dikkat edin ---- "

"Camilla Lent son derece aptal, Bay Berkley ----"

"Camilla bir sibyl. Bu gece zihnim ayrıldı
durmadan."

"Sana biraz benim teklif edebilir miyim?"

"Sizden daha fazlasını sorabilirim?"

"Dans mı demek istiyorsun?"

"Birden fazla."

"Kaç tane?"

"Hepsi. Bana kaç tane vereceksin?"

"Bir. Lütfen sahneye bak. Laura Keene büyülüyor mu?"

"Sesin. "

"Böyle saçmalık. Ayrıca, Laura Keene'nin ne olduğunu duymayı tercih ederim
seni dinlemekten daha söylemek. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Kulağa geldiği gibi inanılmaz, Bay Berkley, gerçekten yapıyorum."

Kutuya geri döndü.  Camilla boyalı hayranını koydu
kolu.

"Ailsa Paige şimdiye kadar gördüğünüz en büyüleyici yaratık değil mi?
Sana öyle söyledim!  _İs değil mi? "

"Biri dışında. Yarım saatlik bazı resimlerine bakıyordum
evvel."

"Çok güzel olmalı," diye iç çekti Camilla.

"O idi."

"Ah ... öldü mü?"

"Öldürülmüş."

Camilla sahneye dehşete kapılmış sessizlikte baktı.  Daha sonra
Ona tekrar koluna dokundu, çekingen bir şekilde.

"İyi değil misin, Bay Berkley?"

"Mükemmel. Neden?"

"Çok solgunsun. Ailsa Paige'ye bak. Tamamen
ona aşık oldu.  Hiç bu kadar güzel bir yaratık gördün mü
Hayatın?  Ve o çok genç ama çok akıllı.  Yararlı biliyor
ve hayırsever şeyler-hasta ve giyinme gibi emzirme
yaralanmalar ve kendi şapkaları.  Ve aslında bir yıl hizmet etti
Korkunç Şehir Hastanesinde!  Onun cesur değil miydi! "

Berkley, Ailsa Paige'ye bakmak için ileri sallandı.  O olmaya başladı
kıza benzediğine dair ateşli fikirle tekrar işkence gördü
annesinin resimleri.  Ne de fantastikten kurtulamazdı
izlenim.  Her şeyin artan gerçeksizliğinde, çarpık
Bir dünyanın ana hatları, ölümcül bulanın ortasında topsy-turvy gitti
Maddi ve Zihinsel Şeyler, Ailsa Paige'nin Yüzü Yalnız Kaldı
Garip bir şekilde açık.  Ve ne dediğini neredeyse bilmiyor, o
tekrar omzuna doğru eğildi.

"Senin gibi sadece bir tane daha vardı," dedi.  Bayan Paige döndü
Yavaşça ve ona baktı, ama gözlerindeki sessiz azarlama kaldı
Unuttered.

"Benimle daha gerçek ol," dedi nazikçe.  "Buna değer, Bay
Berkley. "

Sonra, aniden beyninden soluk bir parlama yapıyor gibiydi,

"Evet," dedi değiştirilmiş bir sesle, "buna değersin..
Beni henüz senden uzaklaştır. "

"Seni uzaklaştırsın mı?" Yumuşak endişe içinde.  "Demek istemedim ----"

"Yapacaksın, bir gün. Ama bunu gece yapma." Sonra hızlı,
Ateşli gülümseme patlak verdi.

"Bir hizmetçiye ihtiyacın var mı? Bir yer dışındayım. Ya yemek yapabilirim
Gümüşü temizleyin, kapıyı açın, kaldırımları yıkayın veya masayı bekleyin;
Yani her niteliğim var. "

Smillegly şaşkın, gözlerinin soluk yüzünde durmasına izin verdi.
Anı, sonra tekrar sahneye döndü.

"Yedi Kızkardeş" muhteşem yolunu takip etti; Ione Burke,
Polly Marshall ve Bayan Vining oyunculardaydı; Tableau başarılı oldu
Tableau; "Keşke Dixie'de olsaydım" söylendi ve popüler
Burlesque ünlü sahnede sona erdi, "
Ferns Bower'da Kelebek, "tüm şirket öpüşürken
Varlıklı ve doygun bir kitleye parmak uçları.

Sonra Delmonico'nun ve bir dansın akşam yemeğiydi-ve sonunda
Waltz ona Ailsa Paige tarafından söz verdi.

Onu açıkça gördü, ayakta durdu,
Onu bekliyor, sessizce elini koyarken hassas yüzünü gördü
HIS-SAW üzerinde, hafif temas her ikisi de ürkütürken aniden değişir.

Kızardı, ona zarar bir çocuk gibi baktı, bilinçli ama sadece
sürpriz.

Dazed, geri baktı.  İkisi de konuşmadı; Kolu onu kuşattı; ikisi birden
bunun farkında görünüyordu; O zaman sadece dansın sallanan ritminden,
ve birleştirilmiş eller ve belini hapsedti.  Sadece koku
Saçlarından ona gerçek görünüyordu; Ve uzun kirpikler
kavisli yanaklar ve onun gençliği onun kucaklamasına yol açar.

İkisi de bittiğinde konuşmadı.  Kenara döndü ve durdu
hareketsiz bir an, merdiven rayına karşı sanki
kendini sabit.  Küçük başı indirildi.

"Bana bir sonrakini verecek misin?" Demeyi başardı.

"HAYIR."

"Sonra bir sonraki ----"

"Hayır," dedi hareket etmedi.

Genç bir adam hevesle geldi, cocksure, ama onu salladı
kafa-ve başını herkese salladı-ve Berkley ayakta kaldı
onun yanında.  Ve sonunda isteksiz kafası yavaşça döndü ve,
Yavaşça, bakışları onu aradı.

"Dinleyelim mi?" dedi.

"Evet. Ben-zorluyorum. "

Onun zarif çığını, yerleşirken merdivenleri doldurdu
orada sessizce; Ayağa kalktı, böylece yapabilmek için yanlara döndü
Düşünceli, yok gözlere bakın.

Ve tekrar üzerlerinde-küçük alanın üzerinde onları tahsis etti
dünyada-bir kez daha somut olmayan, tanımlanamaz
İlk ışık temasları tarafından uyandı.  Sessizliği sayesinde
acelesi nabızları; önemi sayesinde şaşkın genç gözleri
bir hayalet dışında hiçbir şeyin karıştırılmadığı bir pus içine baktı
Kalp, dövmek, Reveille'i dövmek.  Ve büyü ağır yatıyordu
ikisi de.

"Görüntünüzü her zaman taşıyacağım. Biliyorsun."

Onu duymuş gibi görünüyordu.

"Söylediklerimde hiçbir sebep yok. Biliyorum. Yine de-yargıladım
Asla seni unutma. "

Hiçbir işaret yapmadı.

"Ailsa Paige," dedi mekanik olarak.

Ve uzun bir süre sonra yavaşça, oturduğu yere baktı
Ayaklarında, karanlık gözleri uzaya sabitlendi.




Bölüm II

Bütün sabah Craig'in arka bahçesinde meşguldü,
Kırpma, eğitim, dünyayı leylak, hanım
ve Sharon Rose.  Köşedeki küçük Alman çiçekçi vardı
Zengin bir şekilde döllenmiş toprak ve bir varil ormanda gönderildi
kalıba dökmek.  Bunlar kireç ile tatlandırıldı, küçük tavasında karıştırıldı ve
üzüm arazisi tarafından şeftali ağacına mantıklı bir şekilde uygulanır,
İnci-Gray Iris çalılıkları, sevgili güllere, Prairie dağcısına,
Baltimore Bell ve General Jacqueminot.  Bir komşunun kedisi,
Savaş kaymış ve cesur, çitleri tek bekleyen arayışında gezdiriyor
savaş, onu izlemek için durdu; Erken bir arı, henüz çiçeği olmayan
Rummage, geçti ve geri döndü, dikkatle vızıldadı.

Craig'in yandaki komşusu Camilla Lent, sırtına çıktı
Veranda ve uykulu bir tanınma başıyla baktı ve
iyi sabahları, güzel kollarını lüks bir şekilde uzatıyor
güneş ışığı.

"Orada çok tatlı görünüyorsun, Ailsa, pembe şemsiyen önün
ve bahçe eldivenleri. "

"Ve orada çok tatlı görünüyorsun, Camilla, senin muslin frock'ta
Ve saten cilt!  Ve her esnediğinde bir tombula benziyorsun,
Beyaz manolya tomurcukları içindeki pembeyi gösterecek kadar açılıyor! "

"Bana dolgun demek demek!" Camilla'yı kınanık bir şekilde iade etti.
"Her neyse, kaptanın tamamını tutan kimse
Bütün gece ev uyanık.  Yemin ederim, o zamandan beri bir göz kırpmadım
Charleston'dan bu sefil haberler.  Onun bir bataryası olduğunu düşünüyor
şimdi at topçu; Bu son gelişme; Ve ben döküyorum
Gözyaşları ve avizeler her manevra yaptığında prizma döktüler. "

"Sevgili yaşlı şey," dedi Bayan Paige, aralarında hareket ederken gülümseyerek
çalılar.  Tam bir dakika boyunca hassas dudakları şefkatle kaldı
daha önce tarımsal sorunları göz önünde bulundurarak dururken kavisli
o.  Sonra tekrar yerleşti, saf bir şekilde-bir çocuk
Haunches-ve güller için beslenmeyi karıştırmaya devam etti.

Camilla, kendi veranda pencere pervazında yanlara uzanıyor, dinlendi
başı çerçeveye karşı, dönüşümlü olarak güzelce yanıp sönüyor
Uykulu gözlerden dul ve dudaklarını kontrol etmek için okşuyor
Ona işkence eden kalıcı esniyor.

"Ben de korkunç bir rüya gördüm," dedi, "yedi kız kardeş 'hakkında.
_Diavoline_'inize _pluto_ ve Philip Berkley bir hayaletti
Bu herkese sırıttı ve kemikleri salladı; Ve ben uyandım
Amcanın teşvik edilen botlarını duyduğu korkunç korku ve bu
En iyi mobilyaları vuran korkunç gürültülü eski kılıç.

"O zaman bu sabah güneş doğmadan hemen önce yatak odama geldi,
uçta ve tam üniformalı saç ve bıyık
Bağımsızlık Bildirgesini bana oku-ya da belki de
Anayasa-hatırlamıyorum-ama ağlamaya başladım ve her zaman
onu gönderir. "

Ailsa'nın hızlı gülüşü ve ifadesinin hassasiyeti o
Sadece son zamanlarda kaptan Josiah Lent'in işleri hakkında yorumlar
Amerika Birleşik Devletleri Ejderhaları.

Camilla tekrar esnedi, Rose ve beyaz yayılmasını düzenledi
Etekler, verandası tam güneş ışığında oturdu. "Güzel bir partimiz vardı, değil mi Ailsa?" Dedi, eğilerek
küçük yanlara, böylece çitin üzerinde ve aşağı
Craig'in arka bahçesi.

"Çok iyi vakit geçirdim," diye cevapladı Ailsa, ışıltılı bir şekilde bakarak.

"Ben de öyle. Billy Cortlandt en ilahi dansçı.
Evelyn Estcourt Güzel mi? "

"Bir gün çok güzel olmak için büyüyor. Stephen ona ödedi
büyük bir ilgi.  Fark ettin mi? "

"Gerçekten mi? Fark etmedim," diye cevapladı Camilla coşkusu.
"Ama," diye ekledi, "Ben ve Phil Berkley'i fark ettim.
merdiven.  Seni uzun sürmedi, değil mi? "

Ailsa'nın rengi bir önemsememek yükseldi.

"Bir düzine kelime alışverişi yaptık," diye gözlemledi.

Camilla güldü.

"Seni uzun sürmedi," diye tekrarladı. "
Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı hayranlık vakası. "

"Saçma, Camilla."

"Ama _is değil_ mükemmel bir şekilde büyüleyici? Bence en çok
Gördüğüm romantik görünümlü yaratık.  Ancak, "diye ekledi, katlanıyor
İnce elleri istifada, "Onun için başka bir şey yok.
Sevilmeye alışkın; İçinde kalp kalmadı.  BEN
Öldüğünü düşünüyorum. "

Bayan Paige ona bakarak durdu, mala ona gevşek bir şekilde asıldı
eldivenli el.

"Bir şey yaptı-öldürdü mü?" diye sordu dikkatsizce.

"Hiç çok uzun yaşadığını sanmıyorum. Her neyse bir şey var
Adamda kayıp; İçinde boş bir şey.  Bir kızın zamanı
o sevimli gözlerin arkasında neler olup bittiğini merak etmek için boşa harcanan
onun.  Çünkü devam eden hiçbir şey yok-hepsi
Yüzey-cazibe, adamın ilgi çekici yolları ve görgü kuralları-hepsi
yüzey. . . .  Sana söyleyeceğim daha iyi düşündüm, Ailsa. "

"Hiçbir gereklilik yoktu," dedi Ailsa sakince.  "Biz neredeyse hiç
bir düzine kelime değiştirdi. "

Konuşurken verandanın arkasında bir şeklin farkına vardı
Windows, bir adamın dik figürü geçiyor ve geri dönüyor.  Ve şimdi
Açık pencere, aniden tam güneş ışığına, bir yedeke dönüştü,
Sinewy, elli aktif beyefendi, saç ve bıyık kalın
Beyaz, alnını sol kulaktan çıkaran derin bir dikiş
Sağ tapınağın üzerindeki saçların kökleri.

Gülümsemelerin en ilgi çekici olanı genç dulun dudaklarını ayırdı.

"Günaydın, Yüzbaşı Ödünç," diye bağırdı neşeyle.  "İhmal ettin
ben korkunç bir şekilde geç kaldım. "

Kaptan katı bir selam geldi.

"Nisan, on sekiz altı-bir!" Dedi temiz kesimle
kesinlik.  "Günaydın Bayan Paige! Bahçen nasıl patlıyor?
Darbe-ızgara rüzgarlar!  Ahem!  Güller nasıl
Kış-dünün gülü? "

"Ah, bilmiyorum efendim. Korkarım kız kardeşimin gülleri yok
Çok iyi kışladı.  Onlar için gerçekten biraz endişeliyim. "

"_İ_ cennette, yeryüzünde veya cehennemde hiçbir şey için endişeleniyorum,"
dedi kaptan hızlı bir şekilde.  "Tanrı'nın iradesi gece gündüz yapıyor, Bayan
Paige.  Kayınbiradiniz işe gitti mi? "

"Ah, evet. O ve Stephen bu sabah sekizde gittiler."

"Kayınbiradin iyi mi? Tanrı onu korusun!" diye bağırdı kaptan.

"Amca, sen _ bağırmazsın," diye açıkladı Camilla nazikçe.

"Sadece sesimi kullanıyorum"-ve Ailsa'ya:

"Zihinsel, fiziksel, ruhsal, bu hiçbir şeyi ihmal etmiyorum
her zaman ülkem için en ufak bir avantaj
solunum, her nabız atışı, her uyanma düşüncesi
Yine hizmet etme onuruna sahip olduğum hükümet. "

Belden sertçe eğildi, Ailsa'ya, yeğenine döndü
Hakkında ve eve doğru yürüdü, beyaz bıyığı
kıl, saçları sonunda.

"Ah, canım," diye iç çekti Camilla'yı sabırla, "cesaret kırıcı değil mi?"

"O bir sevgili," dedi Ailsa.  "Ona bayılıyorum."

"Evet-eğer sadece geceleri uyursa. Çok bencilim
şikayet etmek; O günümüzde çok mutlu ve çok ilgileniyor-sadece-ben
Merak ediyorum-eğer varsa _Should_ bir savaş olsaydı-fakirini kırarsa
Gidemezse eski kalp?  Ona asla izin vermeyecekler, biliyorsun. "

Ailsa yukarıya baktı, sorunlu:

"Demek istiyorsun --_ çünkü!" Dedi düşük bir sesle.

"Eh _i_ onu nefis olmaktan başka bir şey düşünmeyin
eksantrik. "

"Ben de yapmıyorum. Ama bütün bunlar beni hasta ediyor. Kalbi öyle
tamamen içine sarılmış; Her biri Washington'a bir mektup yazıyor
gün ve hiç kimse cevap vermiyor.  Ailsa, neredeyse beni korkutuyor
Ne olabileceğini düşün-ve dışarıda bırakılıyor! "

"Hiçbir şey olmayacak. Dünya çok medeni, canım."

"Ama kağıtlar başka hiçbir şey hakkında konuşuyor! Ve amca her şeyi alıyor
New York ve Brooklyn'de kağıt ve editörüne sahip olmak istiyor
_Herald_ tutuklandı ve tümü asmak için çok endişeli
_Daily News_ Personeli.  Orada duracak kadar iyi
Gülüyor, ama bir savaş olacağına inanıyorum ve sonra sorunlarım
başlayacak! "

Ailsa, tekrar dizlerinin üstünde, toprakta düşünceli bir şekilde baktı,
Yeni sürgünler için keçeleşmiş örümcek kütlelerinin kitlelerini keşfetmek.

Camilla, istifa ederek, parmakları ile oynuyor
Parlak siyah saçlarının gevşemiş kitleleri.  Her biri içeride takip ediyordu
Camilla'yı ona geri götüren rölane kaymasını susturun
doğum günü partisi.

"Yirmi!" hala daha istifa etti dedi-"dört yaşından küçük
Sen, Ailsa Paige!  Oh canım-ve buradayım, kesinlikle
evlenmemiş.  Sanırım bu çok kızlı bir düşünce değil mi?
Ailsa? "

"Her zaman romantik bir çocuktun," diye gözlemledi Ailsa
Vigorously bir yoksul bir şekilde Beetle olabilir.  Ama ne zaman
Onu rahatsız etti, kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve onun uğraşmasına izin verdi.

“Orada! Muhtemelen her şeyi çiğneyecek” dedi.  "Ne
Duygusal Kazım! "

"Seni gördüğüm gerçek duyguların ilk izi" başladı
Camilla, "Partimin gecesi oldu."

Ailsa enerjiyle kazdı.  "_That_ saçma! Ve komik bile değil."

"Sen _were_ duygusal!"

"Ben-size cevap vermenin bir faydası yok," diye bitirdi Ailsa.

"Hayır, değil. Kadınların erkeklere baktığını gördüm ve erkekler geriye bakıyor
Yine-_he_'nin yapma şekli! "

"Canım, lütfen böyle şeyler söyleme!"

"'Ems diyeceğim" diye ısrar etti Camilla
memnuniyet.  "Bana Jeered çünkü ben hassas kalpliyim
erkekler hakkında.  Şimdi şansım geldi! "

Ailsa sabırla başladı: "Neredeyse bir düzine kelime vardı
Sözlü ---- "

Camilla, memnun, karanlık buklelerini salladı.

"Bunu daha önce söyledin," diye güldü.  "Ah, sen oldukça minx!-Sen
Ve düzine kelimen! "

Ailsa Paige gazapta ortaya çıktı ve aralarında bir uyarı kolu uzattı
yapraksız gülleri; Ama Camilla iki elini çitin üstüne koydu
ve veranda basamaklarından hızlıca eğildi,

"Affet beni canım," dedi.  "Sadece yapmaya çalışıyordum
işkence sana.  Beni öp ve telafi et.  Seni inanamayacak kadar iyi tanıyorum
Bu tür bir adamı önemseyebileceğini. "

Ailsa'nın yüzü çok ciddiydi, ama kendini sessizce kaldırdı ve
Çit boyunca dostane bir selam değiştirdiler.

Bir andan sonra şöyle dedi: "Ne demek istedin '_that_
tür'?"

Camilla'nın omuz silkmesi etkileyiciydi.  "Onunla ilgili hikayeler var."

Ailsa düşünceli bir şekilde uzaya baktı.  "Peki böyle söylemeyeceksin
Bana tekrar şeyler, herhangi bir adam hakkında-sen canım? "

"Onları daha önce hiç düşünmedin. Eskiden gülürdün."

"Ama bu sefer," dedi Ailsa Paige, "en az komik değil.
Neredeyse değiş tokuş ettik ---- "

Kendini kontrol etti, rahatsızlıkla kızardı.  Camilla, eğiliyor
Bahçe çit, aniden yüzünü her iki koluna gömmüştü.  İçinde
Kadınsı dolgunluk, gençken, genellikle bir şeyler kalır
kız öğrenci giggler.

Aşağıdaki güzel kız küçümseyen bir şekilde kayıtsız kaldı.  Kazdı
Kırptı, keşfetti, teneffüs etti, küçük heyecanlarla, zayıf
Orman tınlı ve Sappy gövdelerinin artması.

"Gerçekten New York'a geri dönüp kendi bahçemi başlatmalıyım"
dedi, Camilla'nın yaramazlıklarını fark etmedi.  "Londra Terası olacak
başka bir haftada yeşil. "

"Craigs, Ailsa ile ne kadar kalıyorsun?"

"İşçiler evimi boyamayı ve yeniyi kurmayı bitirene kadar
sıhhi tesisat.  Albay Arran ona bakacak kadar iyi. "

Işık kafası her zaman dedikodu ile çalan Camilla, Ailsa'yı izledi
merakla. "Garip," diye gözlemledi, "Albay Arran ve Craigs asla
Değişim Mülyonu. "

"Bayan Craig onu sevmiyor," dedi Ailsa basitçe.

"Yapıyorsun, değil mi?"

"Doğal olarak. O benim koruyucuydu."

"Amcam onu ​​seviyor. Bana göre sert bir yüzü var."

"Üzgün ​​bir yüzü var," dedi Ailsa Paige.




Bölüm III

Ailsa ve kayınbiraderi Bayan Craig, alışılmadık bir şekilde
öğleden sonraları, oturan nakışları üzerinde suskun
Şimdi güneş ışığı ile dolu olan ön odada birlikte-
çekici, samimi oda, dinlendirici ve güzel
Sevimsiz Viktorya Ceviz Mobilyaları.

Güneşli bir geçit sayesinde Ailsa'nın
Yatak Odası-Güçlü olarak Çocuk Kreş-Hizmetçisi dikiş oturdu.

Havazil perdeler arasında görülen açık pencerelerin dışında, yeni tomurcuklar
Zaten kolye wistaria'nın büyük bükülmüş iplerini giymiş
gümüş-yeşil aşağı.

Sokak yapraksız çift sıralı ağaç, akçaağaç altında sessizdi.
Ailanthus ve Catalpa; turlarını saran yaşlı adam
Düzenli olarak her hafta boğuk bağırmasıyla geçiyordu:

  Herhangi bir eski şapka
  Eski paltolar
  Eski botlar!
  _Any_ eski paspaslar
  Eski takım elbise,
  Eski flütler! CA-ASH!

Ve eşiklere yaklaşan Ailsa, onu karıştırdığını gördü,
Yeşil-bahşiş torbası şişkinlik, bir soba borusu şapkası piramidi yıkıldı
kulaklarının üzerinde.

Mahalle bir yerden aralıklarla geliyordu
Makas öğütücünün keyifli çanı ve uyumsuz olmayan çağrı
"Cam koydu!"  Ama orada gerçekten çok sakindi
Fort Greene Place of Sunshine, yivli çağrı için bile Stiller
Stoop'un önündeki gümüş akçaağaçta bir oriole.

İthal edilen serçeler olmasa da utangaç bir kuştu
Bu güzel yerli uykulu bir şehrin ağaçlarından sürün; Ve o
Çok hala üst şubelerde oturdu, muhteşem üniforasyonu ile kaplanmış
Turuncu ve siyah ve nadiren karıştırılmış başını eğmek için tasarruf edin ve
Geçen yılki kozalarda şüphesiz, kabuğa yapışan
Buzlu pamuk parçaları gibi.

Çok uzakta, limanda bir yerden, derin bir ses kavanoz
sessizlik.  Ailsa başını kaldırdı, iğne askıya aldı, dinledi
Bir an, daha sonra nakışını bilinçsiz bir iç çekişle sürdürdü.

Kayınbiraderi yanına baktı.

"Binbaşı Anderson, Celia'yı düşünüyordum" dedi.

"Ben de öyleydim canım. Ve onun gove'nment'sine cevap vermesi gerekenler
Madness,-Tanrı onları zor. "

Binbaşı veya hükümeti hakkında artık söylendi.  Sonra
Birkaç dakika Ailsa rüya gibi eğildi, bakışları etrafta dolaşıyor
Odanın güneşli duvarları.  Ailsa Paige'nin gözlerinde vardı
Her zaman sade şeyler için nazik bir okşama.  Şimdi okşadılar
"Gece" ve "Sabah" resimleri, oraya yuvarlanıyor.
yaldızlı çerçeveler; sümbüllerin çiçek açtığı pencere kutuları; .
İngilizce sarmaşık, yanındaki pencereyi çerçevelemek için festooned
kayınbiraderin yazma-desk; Melankolik gravür
Şömine-"Anne olmayan Bairn"-
onu rahatsız etti, ama kimsenin bir günde atmayı düşünmediğini
Sıradan bile nadirdi.

Ağladığı gizli gözyaşlarını anımsatan eğlendirdi
saçma şeyler üzerinde-ölü bulunan kuşlar için tutulan cenazelerin-
Bir çocukken, "üç mısır tahıl" şiiri
onun ıstırap ulumaları.

Küçük altın flaşları, boş yolu onun gibi aydınlattı
Düşünceler, kendi kreşine geri dönen puslu yollar boyunca dolaştı
günler; Ve orada dinlendi, hafızada,
öğleden sonra durgunluğu.

New York'un çıngırak ve gürültüsünü kaçırdı.  Biraz da
Fort Greene Place'de sakin; Yine de, dikkatle dinlediğinde,
Şehrin eski moda susuyla, çok uzakta
Büyük liman her zaman duyulabilirdi-nehrin durmaksızın bir uyumu
East Nehri'nde sinyal veren ıslık, feribot, feribotlu tekneler
Kuzey Nehri, belki biraz yumuşak, körfezden rezonans patlaması,
Bir okyanus gemisi darbelere gidiyordu. Her zaman
Street'in durgunluğu, bu şarkı söyleyen mırıltılı, derin bir şekilde canlı
Rıhtım ve nehir ve dış deniz alt tonları.

Garip baharatlı kokular da bazen şekerden iç kısımdaydı
Yüksekliklerin altında kilometrelerce uzakta, kokusu ile karışmak
Badyalı çitlerin burada sessiz, güneşli arka bahçelerde leylak ve iris
gün ortası parıltıyı yansıttı ve kediler stratejik olarak ortaya çıktı
Üzüm kafes ve teneke çatılar üzerinde pozisyonlar, hazırlanmıştır
Savaş veya barış için, her zaman, her zaman, her zaman, her zaman.


"Celia!"

Celia Craig sakin bir şekilde baktı.

"Paige'nin çorapları olan var mı?"

"Hayır, o değil, bal çubuğu. Paige ve Marye
Çoraplar Da'ned.  Myse'f için asla bir şey yapamadım ve ben
Kızlarımın büyütülmesi olmayacak. "

Ailsa, kayınbiraderine mizahi bir şekilde baktı.

"Sen tatlı bir şey," dedi, "Her şeyi yapabilirsin ve biliyorsun!"

"Ama benden daha fazla bir şey yapmaktan hoşlanmıyorum"
"güldü Celia Craig; ve aniden neşesini kontrol ederek dinledim
oldukça yakın ayarlı kulaklarıyla.

"Bu do'-cell," diye belirtti, "ve ben giyinmiyorum."

"Herkesin araması neredeyse çok erken," dedi Ailsa Tranquilly.

Ama o yanılmıştı ve bir dakika sonra hizmetçi geldiğinde
Bay Berkley'i duyurdu, Ailsa kayınbiraderini pembe olarak gördü
şaşkınlık.

“Ona sordum.” Dedi.  "Bir düzine alışveriş yaptık
kelimeler.  Sadece seni aramak istediğini söyledi-sende-ve şimdi bitti
Celia! "

Bayan Craig sakince hizmetkarlara olduklarını söylemelerini söyledi.
ev ve hizmetçi geri çekildi.

"Geldiğini-bu şekilde-davet etmeden onaylıyor musunuz?
O mu? "Diye sordu Ailsa huzursuz.

"Co'se, Bal-Bell. O bir Berkley.
uzun zaman önce bize saygı duyuyor. "

"Onunla tanıştığımda ilişkiden bahsetmesi onun içindi.
Bundan bahsetmiyorum, Celia. "

"Hayır, önce bundan bahsetmek için," dedi Celia Craig nazikçe.
"Ama bunu bilmiyordun."

"Neden?"

"Sebepler var, bal-bud."

"Hangi nedenler?"

"Onlar iş değiller canım," dedi kayınbiraderi sessizce.

Ailsa zaten aynada kendini incelemek için yükselmişti.  Şimdi o
Omzunun üzerinden geriye baktı ve Celia'nın güzeline baktı
Gözler-kendi kadar bozulmamış.

Celia'da Craig, bu zarif ve kendinden emin inanç olarak kaldı
Kuzey evliliğinin ne söndürdüğü ne de
Soğutulmuş.  Aşağıda bekleyen genç adam bir Berkley, bir akraba oldu.
İsim ve kalite misafirperverliğinin anahtarlarıydı.  Ayrıca vardı
Bu adamın sahip olduğu başka bir anahtar ve biraz kilitli
Celia Craig'in kalbinde bölme.  Ama Ailsa'nın bilgisi yoktu
Bu.  Ve şimdi Bayan Craig,
Ona söylemek-belki de değil-ama meselelerin nasıl durduğuna dair bir şey
Craig'in evi ve Berkley'nin evi arasında.  Ama nasıl değil
Arran evi ile ilgili konular durdu.

"Bal-bud," dedi, "bu genç adama kibar olmalısın."

"Olmayı bekliyorum. Sadece neden böyle geldiğini tam olarak anlamıyorum
Belirsiz bir şekilde ---- "

"Bizi ihmal etmek daha kaba olurdu, küçük Puritan!
Bkz. Connie Berkley'in oğlunu.  Geldiğine sevindim. "

Celia Craig, bir zamanlar Celia Marye Ormond Paige, onu izledi
Daha uzun boylu kayınbiraderi saçlarını büküyor ve kalınlaşıyor
Başının tacının etrafında örgü _a la coronal_.  Küçük Bir Şaşırtıcı
bu ikisinin kendi kız kardeşleriyle sık sık karıştırıldığını-Matron
Genç dul kadar uzun değil, ince ve adil ve
Aynı kız gibi kalıpta döküm.

Her ikisi de Ormond soylarından miras alınmış ve hafif kemerli ve
zarif burunlar ve kaşlar, narin eller ve ayaklar ve aynı
muhteşem donuk altın saç-görünüşe göre karakteristiği
Hat, yüz yıllık tost olan tüm kadınlar
önce Harry Lee, erkekleri ve bataklık tilkisinin gölgesini avlamadan önce
Selvi aracılığıyla büyük bir kralın geri alınmasına uçtu.

Ailsa saçlarına pembe bir yay koydu ve ona baktı
onay için kayınbirader.

"Bildiriyorum. Tatlım-Bud, hepiniz güne gül rengisiniz, "dedi Celia
Craig, gülümsüyor; Ve dürtüde, pembe-beyaz kameoyu takılmamış
kendi boğazından ve Ailsa'nın göğsüne sabitledi.

"Sanırım eşcinsel bir elbiseye kayacağım," diye ekledi yaramaz bir şekilde.
"Kesinlikle sahayı bırakmaktan yoruluyorum
kayınbirader ve kız öğrenci kızlarım. "

"Bir odaya geldikten sonra bize bakan var mı?" sorulan
Ailsa, gülüyor; Ve dürtüsel olarak dönerek, Celia'nın
Güzel eller birlikte düz ve öptü.  "Sen sevgilim"
söz konusu.  Hesap edilemez bir beklenti duygusu-neredeyse neşe
ona sahipti.  Aynaya baktı ve durdu
Gördükleri ile içerik orada yansıtıyor.

"O ne kadar ilişki, Celia?" pembe yayla dengelemek
Diğer tarafta küçük bir pembe sümbül kümesi.

Forepinger, dudaklarına çarpan Celia Craig, yüksek sesle kabul edildi.

"_His_ anne Bo'n Constance Berkley idi; _her_ anne bo'n
Betty Ormond; _her_ anne bo'n felicity paige idi; _o_
anne----"

"Ah lütfen! Artık bilmek umrumda değil!" Protested Ailsa,
kayınbiraderini aynanın önünde çizmek; Ve arkasında dururken
İkisi ile ilgili olarak yumuşak, yuvarlak çenesini dinlendirdi
yansıtılan yüzler.

"Bu," diye gözlemledi güzel güney matronu, "
şans.  Ben genç bir kızken bir zamanlar camın içine baktım
Ole Mammy'nin omzu ve o da cezalandırılacağımı söyledi.
yıl bitti. "

"Ve sen miydin?"

"Tam olarak hatırlamıyorum," dedi Bayan Craig, "ama sanırım
Ertesi gün ilk olarak kocamla tanıştım. "

İkisi de yumuşak bir şekilde güldüler, aynada birbirlerine baktılar.

Yani, Rosy Muslin elbisesinde, Bouffant ve Billowy, pembe bir çiçek
Saçında ve Celia'nın daha beyaz boğazında pembe-beyaz kameo
Ailsa Paige halı kaplı merdivenlerden indi ve yumuşaklığa girdi
çok gül ağacının olduğu ön salonun loşluğu ve
Fransız halı ve avizelerde parlayan prizmalar-ve bir genç
Adam, ayakta, karanlık bir güneş ışığına karşı koyu altın motes
yüzdü.

"Nasıl yapıyorsun," dedi, dar elini sunuyor ve: "Bayan
Craig seni almak için giyiniyor. . . .  Nisan için sıcak, ben
düşünmek.  New York'tan sonuna kadar gelmen ne kadar sevimli.
Bay Craig ve oğlu Stephen iş dünyasında, kuzenlerim, Paige
Ve Marye, okulda.  Oturmayacak mısın? "

Ondan biraz uzaklaşmış, ona bakarak
Kaşların altında hafifçe içe doğru eğildi ve hayır yapmadığını düşünerek
Bu adamın anısına hata.  Kesinlikle onun özellikleri
Tamamen çok düzenli, başı ve vücudu çok mükemmel kalıplanmış
şimdiye kadar belirsiz bir şekilde sahip olduğu karanlık ve zarif simetriye
Tamamen ve mitolojik olarak Olympian'larla ilişkili.

Kapıya karşı dik, aniden bir allık ile hatırladı
Bir kız öğrenci gibi bakıyordu ve oturdu.  Ve o çizdi
ondan önce bir sandalyeye çıktı ve kendini oturdu; Ve sonra
Billowy Rose Crinoline Güzel ayaklarını birbirine yakın koydu,
ellerini katladı ve ona gülümseyen bir soğukkanlılıkla baktı
Artık gerçekten hissetmedi.

"Hava," diye tekrarladı, "alışılmadık derecede sıcak. Sizce
Binbaşı Anderson Sumter'da duracak mı?  Sizce filo
Onu rahatlatacak mı?  Sevgili ben, "içini çekti", hepsi nerede olacak
Son, Bay Berkley? "

"Savaşta," dedi gülümseyerek; Ama ikisi de buna inanmadı,
Ya da şu anda önemsedi.  Başka konular da vardı
Yaklaşan-ilk karşılaşmalarını.

"Camilla'nın tiyatrosundan beri seni iyi düşündüm
Parti, "dedi hoş bir şekilde.

"Sen var mı?"  Başka ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu ve pişman oldu
bir şey söylemek.

"Gerçekten de var. Bir tane kadar boşa harcadığına inanmıyorum
Bir kez dans ettiğin adam hakkında düşündü-ve sonsuza dek reddetti. "

Aniden, onun yanında olmada tedirginlik duygusu hissetti.

"Elbette seni hatırladım Bay Berkley," dedi
soğukkanlılık.  "Birkaç erkek de dans ediyor. Kabul edilebilir bir
Bana hafıza. "

"Ama benimle tekrar dans etmezsin."

"Ben-vardı-oturmak için mükemmel bir şekilde memnun gibisin-
Dinlenme-benden. "

Halıyı dikkatle düşündü.  Sonra hızlıca bakıyorum,
ilgi çekici gülümseme:

"Sana bir şey sormak istiyorum. Mayıs?"

Cevap vermedi.  İlk kez olduğu gibi
Onu hiç gördüm, şimdi onunla oldu; karışık bir his
ona ilham veren bir adamla uğraşırken dikkatli olma gerekliliği
Söylemeyi seçtiğini dinlemek için böyle hesaplanamaz bir eğilim.

"Ne sormak istediğin ne?" Hoş bir şekilde sordu.

"Bu: geldiğime şaşırdın mı?
Kalbin? "

"Çok ajite gibi görünüyor muydum mu yoksa kalbim de Bay
Berkley? "Diye sordu dikkatsiz bir kahkaha, şimdi onun bilinçli
Hızlandırıcı darbeler.  Dışa doğru sakin, içe doğru iradeli, yüzleşti
Sessiz bir güven gülümsemesiyle.

"O zaman geldiğime şaşırmadın mı?" ısrar etti.

"Sorulmayı beklemedin. Bu beni biraz şaşırttı."

"Bekledim. Ama bana sormadın."

"Bu senin için hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyor," diye karşılık verdi,
gülüyor.

"Bu farkı yarattı. Sahip olduğum tek bahane ele geçirdim ve
Bir akraba olarak saygılarımı ödemeye geldi.  Bir olduğumu biliyor musun
ilişki? "

"Bence bu hepimiz için çok güzel bir iltifat."

"Beni kabul etmekte nazik olan sensin."

"Bir akraba olarak, çok mutluyum ----"

"Geldim," dedi, "_you_ görmek için. Ve biliyorsun."

"Ama sen bunu yapmıyorsun, davetsiz! Sana sormamıştım."

"Ama-bitti," dedi.

Onu düşünerek çok hareketsiz oturdu.  Onun içinde ince akımlar
Eşitliğini rahatsız ederek bir kez daha yarışıyor gibi görünüyordu.  O
dedi, tatlı:

"Olması gerektiği kadar rahatsız değilim. Ama neden olduğunu anlamıyorum
Benimle Sözleşmeyi göz ardı etmeliyiz. "

"Bunu bu şekilde kastetmedim," dedi öne doğru eğilerek.  "Yapamadım
Seni görmüyorum.  Hepsi buydu.  Kongre zavallı
Şey-. Bazen-- "Tereddüt etti, sonra halıyı incelemeye düştü.

Belirsizliğinde sessizce ona baktı.  Onun ifadesi
Mezar, neredeyse yok.  Ve yine sorunlu gözleri dinlendi
tümdeki özellik ve figürün rahatsız edici simetrisi
Bilinçsiz Separın lütfu; Ve onun hareketsizliğinde görünüyordu
daha önce yapmadığı asalet bile
algılanan.

Ona başka bir bakış attı.  Çok hareketsiz kaldı, eğildi
İleri, görünüşe göre onun oldukça habersiz.  Sonra geldi
Kendini karakteristik olarak tanıdığı hızlı bir gülümsemeyle
onu bu adam hakkında rahatsız eden her şeyden-orada bir gülümseme
mizah, biraz kötülük ve kendi kendine yeterlilik ve-birçoğu, birçok
Analiz etmeye çalışmadığı şeyler.

"Gerçekten güvenilmez bir hizmetçi istemiyor musun?" diye sordu.

Sapkın mizahı onu şaşırttı, ama gülümsedi.

"Bir keresinde sana ihtiyacın olup olmadığını sorduğumu hatırlamıyor musun?
Kafe gövdeli adam mı? "Diye ısrar etti.

Başını salladı.

"Şey, ben o adamım."

Geleneksel olarak gülümseyerek, hiç anlayışlı değil.  O
Bir şeyin tadını çıkararak da güldü.

"Gerçekten çok komik değil," dedi, "kayınbiraderine sor.
Buraya gelmeden önce onunla röportaj yaptık.  Ve bence var
Bana bir masa ve küçük bir maaş verme şansı
ofis."

"Ne kadar saçma!" dedi.

"Oldukça saçma. Kesinlikle işe yaramayım. Sadece
Bay Craig'in bunu yaptığı ilişki yüzünden. "

Huzursuz bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten ciddi değilsin, değil mi?"

"Korkunç ciddi."

"Bir masa ve maaş hakkında kayınbiraderimin ofisinde mi?"

"Beni yararlı bir adam olarak işe almadığınız sürece. Aksi takdirde, umarım
Büyük masa ve küçük bir maaş.  Bu sabah Bay Craig'e gittim ve
Onu gördüğüm anda senin olacak kadar iyi olduğunu biliyordum
kayınbirader.  Ve dedim ki, 'Ben Philip Ormond Berkley; Nasıl
Yapmalısın!' Ve 'Nasıl yapıyorsun!' Dedi.  Ve dedim ki, 'Ben bir
İlişki 've dedi ki,' Ben buna inanıyorum. 'Ve dedim,' Ben
Harvard ve Leipsic'te eğitim gördü; Ben işe yaramazım
Başarılar, zararsız errdition ve iflas eden sevgilerlik ve
Aksi takdirde mükemmel değersizim.  Bana bir pozisyon verebilir misin? '"

"Ve dedi ki:" Sorun başka ne? "  Ve dedim ki, 'Stok
pazar.'  Ve işte böyle kaldı, onu arayacağım
Yarın."

Sıkışıklıkla dedi ki: "Beni affet. Demek istediğini düşünmedim
BT.  Olduğunu bilmiyordum----- "

"Yıkılmış!" Gülüşerek başını salladı.  "Ben, pratik olarak. Bir
Çok az yatırım yapıldı-ki bu da başlamaya çalışıyorum.  Aksi takdirde
Meseleler yeterince eşcinsel. "

Merakla söyledi: "Bu ne zaman oldu-seni önce gördüm
zaman?"

"Az önce olmuştu. Bölüme baktım, değil mi?"

"Hayır.
Bunu her zaman biliyor muydu? "

"O partiye kesinlikle sersemledim. Seni bir köşede gördüm
Kutu-seni yeni duyuyordum-ve şimdi bilmiyorum
Sana ne dedim.  Daha sonra "-ona baktı-" dünya
Dönüyor, Bayan Paige.  Sadece gerçek kaldın-"Yüzü değişti
ustaca.  "Ve sana dokunduğumda ----"

"Sana bir vals verdim, inanıyorum," dedi konuşmaya çalışarak
doğal olarak; Ancak nabızları tekrar karıştırmaya başlamıştı; aynısı
Açıklanamayan coşku ve güvensizlik duygusu sürünüyordu
o.

Kısmen gergin bir hareketle kapıya doğru döndü, ama
Kız kardeşinin eteklerinden merdivenlerden gelmedi ve
İsteksiz gözleri yavaşça ona geri döndü, sonra sessizce düştü,
Bunlardan şu anda ikisini de bazılarıyla ayıklamak için çalıştı
gündelik sıradan.

Düşük bir sesle, neredeyse kendine dedi:

"Kendimi iyi düşünmeni istiyorum."

Tüm soğukkanlılığını topladı, bir seçmek için duyularını sabitledi
cevap verin ve bir gaf yaptı:

"Ne düşündüğümü gerçekten umursuyor musun?" Hafifçe sordu ve onu ısırdı
çok geç dudak.

"Dünyadaki başka bir şeyle ilgili olduğuma inanıyor musunuz-şimdi?"

Cesurca, körü körüne gitti:

"Ve inanmamı bekliyoruz-böyle abartılı ve
Siz olağanüstü ve gerçek bir dul için romantik ifade
Hayatında hiç bir kereden fazla görmediniz mi? "

"Sen _do_ inan."

Kafam karıştı, ne dediğini neredeyse bilmiyordu, hala denedi
Sözlerini aydınlatmak için, kendisini kendisine karşı tutmak için
An, biraz ilerleme kaydetme.  Ve farkındaydı
Montaj Duygusu-Üzerine Hızlı Açıklanamayan Bir Cazibe
ikisi birden.

Yine sessizleşmişti ve bilmediğini söylüyordu
ne-o zaman eşcinsel engelleri ile sağduyulu,
Doğrudan gözlerine baktı.

"Seni sıkıntılıydım. Yaptığım gibi konuşmamalıydım."

"Hayır, yapmamalısın ----"

"Seni rahatsız ettim mi?"

"Bilmiyorum."

Konular onun için çok hızlı çalışıyordu; Kalmaya çalıştı
havalı, toplanmış, ama karışıklık onu sürekli tehdit ediyordu ve
Ne kızgınlık ne de kayıtsızlık müttefik olarak ortaya çıktı.

"Bayan Paige, bu geceyi açıklayabilir misin? Dokunduğum an
Sen----"

Yarı yükseldi, koltuğuna geri döndü, ürkütücü gözler toplantısı
onun.

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum."

"Evet-biliyorsun."

Kızardı, sesler kararsız, artık kendilerini tanımadılar.

"Beni hiç görmedin ama bir kez," dedi.  "Yapamazsın
inanmak----"

"Seni ilk gördüğümden beri bir anın barışını bilmiyorum."

Nefesini yakaladı.  "İşkencenin endişesi
Sen----"

"Yanınızda olma arzusu."

"Böyle bir şey söylemenin daha iyi olduğunu sanmıyorum ----"

"Daha iyiye sahip olmadığımı biliyorum. Ama söyleniyor ve doğru. Ben değilim
Bunu size veya kendime açıklamaya çalışıyorum.  Bu sadece doğru.  Orada
bir an olmadı, seni gördüğümden beri,
Senin anın ---- "

"Lütfen----"

"Ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyorum-ama bu doğru!"  Kontrol etti
kendisi.  "Şimdi kafamı kaybediyorum, bu benim gibi değil!" Boğuldu
ve ayağa kalktı; Hareket edemedi; İçindeki her sinir olmuştu
Duygularla gergin, o zihin ve beden kaldı
Fetted. Kendini kontrol etmesinin altında sessiz ve beyaza yürüyordu.
O, oturmuş, ona sersemlemiş gibi baktı, ama her nabız
Riotly kararsız.

"Sanırım beni deli düşünüyorsun," dedi boğuk, ama ben
O geceden beri bir anın gönül rahatlığı biliniyor-biri değil!  BEN
_ artık uzak durmuyor.  Şimdi dilimi bile tutamıyorum
Sanırım her hareket ettirdiğimde beni mahvediyor.  Bu bir
Buraya gelip ne dediğimi söyleyecek çılgın bir şey. "

Gitti ve tekrar oturdu ve karanlık bakışlarını büktü
zemin.  Daha sonra:

"Sana ne yaptığımı affedebilir misin?"

Cevap vermeye çalıştı ve sadece zayıf bir onay işareti yaptı.  O hayır
daha uzun süre kendini ya da onu tehdit eden duyguları kavradı.  A
Meraklı huzur onu anlarda susturdu-
Başka bir kadının gelişimini izlerken ayrı oturmuş gibiydi,
Kendi konuşmasını dinlerken, kendi sessizliği ile hasta.  Orada
şimdi omuzlarına bir düştü; eğilirken kendi sarkıyordu
sandalyesinde biraz ileri, kolların dizlerinin üzerinde dururken
Çevresinde sihir patladı, yenildi, ebedi; Ve küçüklük başarılı oldu
tansiyon; Ve karıştı, görünen gözlerle ona baktı
İlk başta şaşkın, sonra yavaşça uyanmaya genişledi; Ve onları gördü
Alarmın ilk açık şafağı.  Aniden kızardı ve fırladı
Ayakları, parlak renk saçlarına yükseliyor.

"Yapma!" dedi.  "Akıl etme! Benden hiçbir şey kalmayacak
Eğer yaparsanız-ya da bu anlar.  Onlardan nefret edeceksin-ve ben,
Sebepsin.  Birbirimizi tekrar görene kadar düşünme! "

Gözlerini yavaşça düşürdü ve yavaşça başını salladı.

"Çok fazla soruyorsun," dedi.  "Bunu söylememeliydin."
Bütün cazibe soluyordu.  Duyuları dengelerini arıyordu
Onları kaosa döndüren inanılmaz fırtınadan sonra.

Korku keskin bir şekilde karıştırıldı, sonra şaşkınlık-paniğin yanıp söndüğü flaşlar
onu fiziksel temas halindeymiş gibi utanç dartlarıyla
Bu adamla.

Tüm öfkeli ruhu kollara sıçradı, şimdi
reaksiyon; Adamın sadece varlığı dayanılmaz hale geliyordu; .
Oda onu boğdu.  Ne yaptığını bilerek kıttı;
Ve aynı anda kayınbiraderi girdi.

Berkley, zaten ayağa kalktı, kısa döndü: ve teklif ettiğinde
ona Ailsa'nınki kadar ince ve beyaz bir el, soruşturarak baktı
İkincisi, bu büyüleyici kadının kim olabileceği kesin değil.

"Bayan Craig," dedi Ailsa.

"İnanmıyorum," dedi.  "Büyümüş çocuk değilsin!"

"Gerçekten inanmıyor musun, Bay Berkley? Yoksa sadece bu
Bizi fakir kadınları bizim için çeken İrlandalılara gurur duyuyoruz.
yıkım?"

Ona hızlı ve gerçekten zarif ödeyecek kadar duygusu ve zekası vardı
iltifat; cevap verdi, hala gülüyor:

"Ah, senin içindeki Ormond! Gelmene gerçekten sevindim. Sen
Constance Berkley'in oğlu-Connie Berkley!  En tatlı kız
o hiç yaşadı. "

Bir sessizlik vardı.  Sonra Bayan Craig nazikçe dedi:

"Ben onun onur hizmetçisiydim, Bay Berkley."

Ailsa gözlerini değiştirilmiş yüzüne kaldırdı, değişime korktu
içinde.  Ona devam etti, sonra bakışları Ailsa'ya döndü
Paige.

"Onu çok sevdim," dedi Bayan Craig, ışık, dürtüsel bir
eline el.  "Oğlunun bunu bilmesini istiyorum."

Gözleri yumuşak ve şefkatliydi; eli hala devam etti
Hafifçe onun üzerinde, ve dinlenmesine izin verdi.

"Bayan Craig," dedi, "_you_ tanıdığım en gerçek kişi
Fantomlar arasında uzun yıllar.  Kayınbiradını düşündüm
oldu.  Ama hala daha gerçeksin. "

"Ben miyim?" Onu düşünerek diğer elini üzerine koydu
ciddiyetle.  Ailsa bakıyor, şaşkın, tekil fark etti
Yüzündeki parlaklık-biraz hızlı bir şekilde soluk dönüşüm
iç aydınlatma.

Sonra Celia Craig'in sesi neredeyse okşadı:

"Sanırım bizi uzun zaman önce görmeye gelmelisin." Bir duraklama.  "Sen
bu evde olsaydı, olsaydı
yaşamak.  Hafızasını seviyorum ve onurlandırıyorum. "

"Dünyada çok az şey onurlandırdım," dedi. Baktılar
Bir an için birbirine; Sonra hızlı gülümsemesi patlak verdi.  "BEN
Bir albüm var.  Bazı Paiges, Ormonds ve Berkleys var
BT----"

Ailsa yavaşça öne çıktı.

"Onu arayalım, Celia?"

"Hayır, bal-çubuk."  Hafifçe döndü ve arkaya girdi
salon, gizemli bir şekilde kendine gülümsüyor, onun geniş, soluk mavisi
Mobilyaya karşı crinoline hışırtı.

"Kayınbiraderim," dedi Ailsa, sessizce bir aradan sonra
kısıtlama, "çok güneydir. Her türlü akrabalık harika bir şey ifade eder
ona uğrayın.  Elbette kuzeyim ve bu konuları görüyorum
önemsiz."

“Bayan Craig'in hatırlamak çok zarif” dedi.  "BEN
Kişinin kendi akrabasına güvenmekten daha ince bir şey bilmiyor. "

Öfkeyle kızardı.  "Bu güvenim yok-Kinsman'da."

Bir an için gözleri buluştu.  Mor çelik kadar zordu.

"Bu son mu?"

"Evet."

Yanaklarındaki kaslar gerginleşti, sonra gözlerine geldi.
Başlangıçta güvensizdi-bir eşcinsel,
Her şeye layık gibi görünen sorumsuz parlaklık.

Dedi ki: "Hayır, son değil. Sana geri döneceğim."

Ona eşit, tutkusuz bir sesle cevap verdi:

"Bir an önce emin değildim; şimdi seni tanıyorum. Sen onlarsın
olduğunu söyle.  Seni bir daha görmek istemiyorum. "

Celia Craig albümle geri döndü.  Berkley rahatlamak için fırladı
Büyük kitap ve siluetler, minyatürlerle dolu bir kutu ve
Daguerreotipler.  Aile mevduatını masaya yerleştirdiler
Ve sonra birlikte eğildi.

Ailsa pencerenin yanında durdu, sürekli olarak hiçbir şeye bakmadı,
Her iki yanakta yanma hissi.

Aralıklarla, sessizliğinin yoğunluğu ile duydu
Celia'nın taze, tatlı kahkahası ve Berkley'nin esprili ve ilgi çekici
ses.  Koyu kıvırcık kafasının arkasına yana baktı
Celia'nın albümünün yanında büküldü.  Ne küstah
Dikkatsiz kafa öyleydi!  Daha önce hiç görmediğini düşündü
herhangi bir erkeğin kafasının arkası çok önemli karakter-ya da
onun.  Ve aynı kalite-ya da eksikliği-şimdi ona görünüyordu
Esnek bedenini, iyi ayarlanmış omuzlarını, sesini yaymak için,
Her hareket, her özellik-onun hakkında her yerde bir şey
uyardı ve sorunlu.

[İllüstrasyon: "Ne kadar küstah bir kafa vardı!"]

Aniden kan yanaklarını mükemmel bir şekilde yaktı
Yüzünü tekrar görmek için anlaşılmaz arzu.  Onu duydu
kayınbirader:

"Biz Paiges ve Berkley'ler Ormonds ve Earls için akraba
Ossory.  Estscourts, Paiges, Craigs, Lents,
Berkleys, yüz yıl önce evlendi. . . .  Büyükannem
Seninkini biliyordu, ama kuzey bu konularda çok garip. . . .
Neden daha önce hiç gelmedin? "

Dedi ki: "Bir adamın her zaman yapmayı beklediği şeylerden biri,
ve yapmadığı için her zaman şaşırır.  Bensiz miyim? "

"Bunu bu şekilde kastetmedim."

Karanlığını çevirdi, başını döndü ve eğilirken ona baktı
Albümün üstünde birlikte.

"Yapmadığını biliyorum. Cevabım dürüst değildi. Asla
Sana daha önce geldim-memnuniyetle karşılanacağımı bilmiyordum. "

Sesleri düştü.  Ailsa pencerenin yanında durur, izlerken
Akçaağaçtaki Orioles, artık ne olduklarını ayırt edemeyecek
Söylüyor.

Dedi ki: "Annem için nedime oldun. Sen Celia'sın
Paige Mektupları. "

"O her zaman bana Connie Berkley. Hiçbir kadını daha iyi sevmedim. Ben
Onu hala seviyorum. "

"Bunu dün öğrendim. Bu yüzden gelmeye cesaret ettim. Buldum,
İngilizce mektupları arasında, sizden ona, yazılı --_ After_. "

"Onu tekrar tekrar yazdım. Asla cevaplamadı. Tanrıya şükür, o
Onu sonuna kadar sevdiğimi biliyordu. "

Masa üstüne dinlendi ve eğilip aşağı baktı.

"Sevgili Bay Berkley," diye mırıldandı nazikçe.

Kendini düzeltti, tereddüt eden bir elini geçti
Alın, kısa kıvırcık saçları karıştırıyor.  Sonra onun meşgul bakışları
Gezdi. Ailsa aynı anda ona doğru döndü ve
Anında bir kötülük titremesi, setinin asaletini dönüştürdü
özellikler:

"Görünüşe göre," dedi, "sen ve ben geri dönülmez bir şekilde ilişkili
Keyifli yollar, Bayan Paige.  Kayınbiradin çok
Büyüleyici bir şekilde itiraf ediyor, nezaketle bakıyor ve affet
ve benden tekrar gelmemi istedi.  Bana soracak mısın
fazla?"

Ailsa sadece ona baktı.

Bayan Craig, gülerek dedi: "Hepinizin Ormond ve tamamen olduğunu biliyordum
İrlandalılara girer girmez '-befo' senin farkında oldum
ırksal akıcılık.  Kocam ve myse'f dediğimde konuşuyorum
Lütfen bizim yaptığımızın kendi akrabamıza açık olduğunu ve
onlardansın ---- "

"Ah, yanında her türlü şeyim--"
İkincisi-"Kuzen Celia", o kadar hafifçe ekledi ki
ki bu, ithalatı kapsadığını söyledi ve güldü
Yarı kritik onay ve cevap olarak gülümsemesi olan Ailsa'ya döndü
Soğuktu-Berkley birkaç erkeğin yaptığı şeyi yaptığında hala Chillier
İkna edici bir şekilde toz saç ve diz-breeches haline geldiğinden
Modası olmayan-Celia Craig'in parmak uçlarını selamlamak için.  O zaman o
ona döndü ve onu geleneksel bir şekilde bıraktı
Tamamen annesinin taşıdığı isme layık,-ve annesi daha önce
O ve birçok yakışıklı bir erkek ve birçok güzel kadın geri
Büyük bir dük haksız bir şekilde ulaşıldığı zamanlar ve Ormonds
Krallarına çelik kılıç ve altın ewer ile hizmet etti; ve ona hizmet etti
sadakatle ve iyi.


Camilla Lent biraz daha sonra aradı.  Ailsa arka bahçedeydi
Bahçe, elinde bir mal, dünyayı çalışkan bir şekilde gevşetiyor
Prairie güllerinin etrafında.

"Camilla," dedi, içinde diz çöktüğü yerden bakarak
Çalılar, "Bu sabah Bay Berkley hakkında söyledin
Hoş olmayan bir adam olmak mı? "

"Ne kadar komik," diye güldü Camilla.  "Bunu bana daha önce iki kez sordun."

"Ben mi? Unuttum," dedi Bayan Paige omuz silkerek; Ve eğiliyor
Yine, ateşe olana kadar mala ile aşırı derecede meşgul oldu
Yanakları soğumuştu.

"Onu gören her kadın Phil'e aşık olur
Berkley, "dedi Camilla neşeyle."  Sen olacaksın.  Ve
En kötüsü, buna değmez. "

"Ben-düşünmem."

"Neden düşünmedin?"

"Nedenini bilmiyorum."

"O büyüleyici ol," dedi Camilla yansıtıcı "ama o
Her zaman kendini zorlamaz. "

"O değil mi?" dedi Ailsa garip bir rahatlama duygusu ile.

Camilla tereddüt etti, sesini indirdi.

"Hızlı olduğunu söylüyorlar," diye fısıldadı.  Ailsa, dizlerinin üstünde döndü
ve yukarı baktı.

"Bu ne anlama geliyorsa," diye ekledi Camilla, ürperti.  "Ama tüm
Aynı, onu gören her kız ona kadar tapmaya başlar
Ailesi onu durduruyor. "

"Ne kadar aptal," dedi Ailsa yavaş düz bir sesle.  Ama kalbi
öfkeyle atıyordu ve kör biriyle güllerine döndü
kök ve koşucu tehdit eden enerji.

"Onu nasıl düşündün?" Devam Camilla
yaramaz bir şekilde.

"Bu öğleden sonra Craig'i aradı."

"Onu tanıdığını bilmiyordum."

"Onlar ilişkiler-farkındalar-inanıyorum ----"

"Ah," diye bağırdı Camilla.  "Bu şekilde konuştuğum için çok üzgünüm
Onun hakkında canım ---- "

"_İ_ onun hakkında ne dediğin umrumda değil," diye döndü Ailsa Paige
Şiddetle, eldivenlerinden birinden bazı kum taneleri boşaltma;
Philip Berkley'den de kararlı bir şekilde zihnini boşalttı.

"Canım," diye ekledi Camilla'ya, "gel ve çay içeceğiz ve
dedikodu, İngiliz moda.  Ve size yeni görevlerimi anlatacağım
yoksul çocukların evi-her sabah on ila on iki arasında,
canım, korkunç eski revirlerinde-zavallı küçük
sevgililer!-Ve ben bencil olmasaydım bütün gün orada olurdum
Bir ons kadın olmadan, hoş seven yaratık
hissediyorum-ben öyleyim!  Galerilere ve danslara gitmek için olmalıyım
ve filharmonics, annesiz çocuklar olduğunda
Revir, Yüz ve Bir Sevgi eksikliği nedeniyle hasta
Tasarruf küçük bedenlerini üzen rahatsızlıklar. "

Ama çay ve marmelat ve tost üzerinde daha az oldu
iletişimsel; ve konuşmanın bir veya iki katı bir
Berkley'e doğru sürüklenme eğilimi beklenmedik eğilim.

"Onunla ilgili en ufak bir merakım yok canım," dedi
Ailsa, bir esnemede destekleme denemek-hangi kararsızlık
başaramadı.

"Şey," diye belirtti Camilla, "ihtimalle
Sonunda çok açık bir şekilde gösterdiysen.  Erkekler ne zaman geri gelmez
Bir kız onları istemez.  Onlar mı? "

Camilla gittikten sonra Ailsa, görünüşe göre salonlar hakkında dolaştı
tanıdık süslemelerle tanışmasını yeniliyor.
Bazen pencerelerde durdu, düşünceli bir şekilde boşa baktı
sokak; Bazen köşelere oturdu, eleştirel olarak boş
uzay.

Evet, şansı geri dönmek için neredeyse hiç umursamıyordu.  A
Bu tür adam kayınbiraderinin evine ait değildi,
Her neyse, ne de kendi başına-bir kadına hitap edebilecek bir adam
Kendisinin olumlu görüşü, nedenini askıya almasını istemek,
mantığı bastırın, kendi zekasını dikin ve bir
hoşgörüyü hak ettiği duygusal dürtü ve
istediği düşünce. . . .  Kesinlikle iyiydi
geri dönmemesi gerektiği. . . .  Onun için daha iyi olurdu
Tüm meseleyi kayınbiraderinin önüne koydu-o buydu
Hemen olur!

Ayaklarına fırladı ve hafifçe koştu; Ama o kadar hızlı
kaçtı, ince uçan ayaklarını geride bıraktı ve sonunda geldi
Celia'nın odasına çok yavaş, bastırılmış, ağır bir oportünist,
Görünüşe göre zihninde ve vicdanında hiçbir şey olmadan,

"Eğer arabayı on yaşayabilirsem, Celia, başlayacağım
Yoksul çocuklar yarın. . . .  Zavallı bebekler! . . .  Eğer onlar
Bu şehirde sadece haftada bir kez sağlıklı yiyecekler vardı
İrlandalı hizmetçiler tarafından her gün. . .  Bu bana hatırlatıyor-sanırım
Yeni akrabanızı sizinle yemek yemeye davet etmek zorunda kalacak. "

"Bunun için bir sürü zaman var, bal-bud," dedi
kayınbiraderi, yazdığı nottan yoksun bir şekilde bakıyor.

"Sadece gerekli olup olmadığını merak ediyordum" diye gözlemledi
Ailsa Paige, ilgisiz.

Ancak Celia tekrar yazmaya başlamıştı.  "Ona soracağım," dedi
Yumuşak bir şekilde meşgul sesi, "Sanırım."

"Ah, ama Cortlandt'a davet edildim," diye başladı Ailsa ve yakalandı
dişlerinde dudak altında.  Sonra döndü ve gürültülü bir şekilde yürüdü
Yatak odasına ve yatağa oturdu ve duvara baktı.




Bölüm IV

Neredeyse Nisan ortasıydı; Ve yine de gümüş-yeşil püsküller
Wistaria, içinde katlanmış mavi yaprakların ipucu göstermedi; ama
Maples'ın yapraksız simetrisi zaten ateşle damızlandı.  Bayılmak
Long Island Woodlands'den parfüm, rüzgardan dolayı dolaşan rüzgarlar
Tuz çayırları şehir sokaklarını tazeledi; Felix Street bir övündü
Yaprakta leylak çalı; Oxford Street, sümbülle eşcinseldi ve
kış çırpılmış kelebek; Ve Fort Greene'de çimenli
Kapı-yarıları Crocus Bloom ile zarifti.  Barış, iyi niyet ve
yeryüzünde bahar; Ama erkeklerin ruhlarında kış itibariyle bir sessizlik.

Northland Folk'a Nisan ayının kesilen tomurcukları uyanma getirmedi;
Uyuşukluk hepsini feterledi, canlılığı tutukladı, arzu çekti.  Bir
muazzam atalet, pistlerinde zincirlenmiş ilerleme,
Gri Storm-Wrack kaçtı,-puslu, korkunç, gale odaklı
Gelecek kasırga.

Yine de, Northland için şimdi çok az şey kaldı
Güney'deki ilk ateşli patlamalardan bu yana gerilim; Ama hepsi
Kış boyunca donuk ağrı, yıldız olarak sessizce çarptı
Yıldız eski galaksiden düştü ve yeniye parladı.

Ve bu bir ilgisizlik, tanışma, aptalca inanılmazlık zamanıydı; A
Kader'e donuk inanç zamanı, daha duller istifa. Basılı haberler her gün anlayan bir kişi tarafından okundu
hiçbir şey, ne temkinli silahlanma ne de cesur silahsızlandırma ne de
müstahkem yerlerin sessiz düşüşü veya hızlı bir şekilde sökülmesi
Uzun gemiler-bir toprağın durmak bilmeyen titremelerini anlamadılar
İnce basınç altında yavaşça ufalanıyor-nihayet
Matrisin büyük parçalanması, biçimlendirmeyi ifşa eder
Başka bir ulusun kristali orada kucaklandı, ışıltılı, adlandırıldı
Güney gökyüzünün ihtişamı.

Düzenli bir yıl dışarı çıkmıştı.  Akılsız yaşlı adam-
Başkan-onunla mı yoksa.  Yeni bir yıl gelmişti ve
Bebek topukları, kendini oturan uzun boylu, gaunt bir şekle sarstı
Beyaz Saray pencereleri ve şeylerin mırıltısına baktı
Hiç kimsenin anlamadığı gözler.

Ve şimdi Nisan ayının yumuşak güneşi Northland halkına bir büyü yaptı;
Çünkü gözleri vardı ama görmediler; kulaklar vardı ama duydular
Olumsuz; İkisi de ağızdan konuşmadı.

Onlar için sadece bir figür gerçek görünüyordu, genişliğin üzerinde görünüyordu ve
bir kıtanın durduğu hareketsiz serap
Charleston'dan bir deniz girt kalesi.

Ama ulus çok uzun görünüyordu; Mirage kapandı; Kale, deniz,
Bayrağın kendisi gerçek dışı oldu; Parapet üzerindeki yalnız figür
bir fantoma döndü.  Tanrı'nın iradesi yapıyordu.  Kim şüpheye cesaret etti?


"Güney'de hiç şüphe var gibi görünüyor," diye gözlemledi Ailsa Paige
Kayınbiraderi akşam yemeğinden sonra bir kokulu akşam, burada
alacakaranlıkta, aile bir gelenekten sonra eğimde toplanmıştı
daha basit çağ.

Dim Street boyunca uzun önlüklerin uzun çizgileri ile çiçek açmış
Kadın ve genç kızların ışık bahar önlükleri, soluk, zarif kümeler
Purolardan kıvılcımların olduğu daha koyu figürlerle alacakaranlıkta sette
Karanlıkta parladı ve azaldı.

Pencereler açıktı, burada ve bir küre titreşmiş bir gaz jeti var
Bir odanın içinde, ama sokak bir ülke olarak tuhaf ve sakinti
Lane ve Illumineed Tasarrufu Uzak Aralıklarla Lamba Destekleri
Birkaç güvenin havada kaldığı soluk ışık çemberinde durdu.

"İsyancılar", tekrarladı Ailsa, "şüpheleri yok gibi görünüyor, dürüst veya
aksi takdirde.  Charleston'a yedi bin asker gönderdiler
Tahkimatlar-Kağıt diyor. "

Stephen Craig kuzeninin konuştuğunu duydu ama cevap vermedi.  O öyleydi
Açıkça sigara içmek ve tüm ailesinin gözünde puro
şimdiye kadar, gizlice tüketilmişti.  Annesi oturdu
Omzuna yakın, işkence eden bir kız öğrenci gibi toplayarak,
Ve aralıklarla, üzerinde duran kocasına tekrar bakmak için
yanındaki adımlar, biraz eğlendirilmiş, biraz gururlu, biraz
Dün sahip olduğu bu uzun oğlunu eleştirmeye meyilli
çocuktu.

Evin genç kızları Paige ve Marye, geçmişte dolaştılar,
Bareheaded, silah bağlantılı, Camilla ve Jimmy Lent ile birlikte.

"Ey Baba!" Paige'yi yumuşak bir şekilde çağırdı, "Jim Binbaşı Anderson
Bir kerede güçlendirilmek.  Bu akşam bir bülten vardı. "

"Duyduğuma çok sevindim tatlım," dedi babası gülümseyerek
göz camları aracılığıyla.

Stephen annesinin omzuna doğru eğildi.  "Bu doğru mu
baba?"

"Camilla'nın kardeşi muhtemelen _tribune's_ 'i okuyor
Akşam Bülteni.  _Herald_ Bülten, kabinenin
Fort Sumter'ın tahliyesini emretti; _Times_ Binbaşı diyor
Anderson güçlendirilecek; _world_ terk ettiğini söylüyor
dün gece kale; Ve hepsi çağrıldığını söylüyor
teslim olmak.  Seçiminizi al Steve, "Yorgunca ekledi."
Güneyden çalışan sadece bir tel ve isyancılar bunu kontrol ediyor. "

"Yorgun musun Curt?" diye sordu karısına etrafa dönüp yukarı baktı.

Kendini oturdu ve göz camlarını yeniden ayarladı.

"Hayır, canım-sadece bu kabustan yaşıyoruz"-durdu
aniden.  Aralarında siyasetten kaçınılmıştı.  Vardı
kısa sessizlik; Karısının elinin ona dokunduğunu hissetti
Karanlık-Düşüncesine karşı ihale saygısının izni, ancak
onun siyasi görüşleri. "Affet beni canım, 'asi' kelimesini kullandığım için," dedi gülümseyerek
ve omuzlarını düzeltmek.  "Sen ve Ailsa neredeydin
Bugün?  New York'a gittin mi? "

"Evet. Akademiyi gördük ve oh, Curt! Biraz var
çarpıcı manzaralar-Gifford'un ikisi; ve en şirin portresi
Wiyam Hunt tarafından kız.  Ve arkadaşın Bierstadt'ın bir Batılı
Sahne-tüm havai fişekler! Ve canım, Eastman Johnson oradaydı-ve
Kensett böyle kurnaz bir küçük manzara gönderdi.  Öğle yemeğinde
Taylor. "Sesini fısıltıya indirdi." Ailsa baktı
Çok tatlı sözler.  En ilgi çekici küçük olduğunu beyan ediyorum
sürtük.  Eve'y adam ona.  İ _wish_ tekrar evlenir ve
mutlu ol.  _She_ mutlu bir aşk ilişkisinin ne olabileceğini bilmiyor-Yok
Bebek."

"Yapıyor musun?" diye sordu kocasına.

"Bana tekrar mı başlıyorsun, Curt?"

"Hiç durdum mu?-Seni küçük asi!"

"Hayır," dedi nefesi altında.

"Bu arada, Celia," dedi gülümseyerek, "o genç adam-
Senin-Berkley, derhal günümüze geldi.  Ona bir oda verdim
ofis. "

"Bu kesinlikle senden korkuyordu, Curt!" O cevap verdi
sıcak.  "Sen ona karşı sabırlı olıyorsun, değil mi?"

"Zaten olmalıydım. Ona biraz toplamak için bir komisyon verdim
kiralar ve elli dolar kısa geri döndü, sakince açıkladı
Localarımızdan biri fakir görünüyordu ve kira istemekten nefret ediyordu. "

"Ey Curt-çocuk tatlı ve can atıyor.
onunla? "

"Çok değil. Birkaç sade gerçek verdim-çok hoş Celia.
Daha iyi biliyordu; İçinde bir çeşit zorlu bir çizgi var-ayrıca bir
Yaşamın hoş büzülmeleri için eğilim. . . .  Daha iyisi vardı
Ofisimde kalmayı bekliyorsa, yalnız içelim.  Ben söyledim
O. "

"O-aptal bebek mi!"

"Ah, muhtemelen pek değil. Bilmiyorum; sevimli, ama-
Bana ezici bir saygı ve güvenle ilham vermedi.
Kaydı tam olarak tuzlu değil.  Ama o senin proteinin ve ben
Ona olabildiğince uzun dur. "

"Teşekkür ederim Curt. Ona karşı nazik olmalıyız. Ondan isteyeceğim
Akşam yemeği ve belki bir Mayıs dansı verebiliriz-gayri resmi bir şey ve
Güzel-mesele ne, Curt? "

"Hiçbir şey, canım.. ... Henüz bir şey planlamam-ben
şimdiki zaman için demek-birkaç gün değil, zaten ---- "

Omuz silkti, gözlüklerini çıkardı, onları cilaladı
mendil ve onları tutarak oturdu, kısa görüşlü gözleri kayboldu
Reverie.

Karısı onu sabır sınırına katladı:

"Curt," daha düşük bir sesle başladı, "sen ve ben özellikle kaçındık
Bazı konular, canım-ama-
Son-değil mi?  Hayır mantıklı olacak. "

"End'de," diye itiraf etti sessizce.  Ve aralarında okyanus
tekrar görünmeye başladı.

"Merak ediyorum--" Durdu ve açıklanamayan bir huzursuzluk karıştı
göğsü.  Oğluna baktı, sol eli düştü
Omzunun üzerine koruyarak, sağlığı, groping, ona dokundu
kocanın kolu.

"Ben-dünyada umursamıyorum-" diye iç çekti
kendini.  "Bana gelmeyecek."

Stephen, Ailsa'ya şöyle diyordu:

"Ofise gelen bir parça kasaba mülkü var
Bana geleceğin önemli göründüğü gün.  Bu bir
Sizin için iyi yatırım, kuzen Ailsa.  Bir gün Beşinci Cadde
Merkezi kadar kahverengi taş konakları ile sağlam bir şekilde inşa edilmek
Park.  Hepsi harika bir şekilde çekici olacak
bitir. "

Ailsa bir anlığına musallat oldu.  Daha sonra:

"Bu öğleden sonra Fort Greene'e bu caddeye doğru yürüdüm" diye
başladı "ve küçük rocky parkı çok tatlı ve kokulu
Kızılcık ve Forsythia ve her yerde yeni tomurcuklar.  Ve ben baktım
Nehirler ve Körfez ve iki şehir üzerinde ve Steve,
Her nasılsa-nedenini bilmiyorum-gözlerimi gözyaşlarıyla doldururken buldum.  BEN
Nedenini bilmiyorum, Steve ---- "

"Kadınsı duygu," diye gözlemledi kuzeni, sigara içiyor.

Bayan. Craig'in parmakları kocasının kolunda huzursuz oldu; o
Yumuşak, hüzünlü tonlarda anlarda konuştu, genç izliyor
Kızları ve arkadaşları alacakaranlıktaki ağaçların altında gruplandılar.
Ve her zaman, yeni bir rahatsızlık getirmiş her ne olursa olsun
Göğsüne hala oradaydı, gizli.  Verecek adı yoktu
Sebep yok, mazeret yok; Analize de dayanamayacak kadar gölgeli
tanımlanamaz, ancak orada kaldı; O mükemmeldi
Bilinçli, kocasının kolunu daha sıkı tutarken.

"Curt, tüm bu siyaset yüzünden iş çok fakir mi?"

"Benim işim çok gelişmiyor. Birçok erkek
belirsizlik; Herkes değil canım. "

"Bu --_ madde _-- yerleştiğinde, her şey daha kolay olacak
Sen değil mi?  Çok beyaz ve yorgun görünüyorsun canım. "

Stephen ona kulak misafiri oldu.

"_Matter_, dediğiniz gibi, bir satırsız yerleşmeyecek,
Anne-isyanı kastediyorsan. "

"Yeni puro ile çok akıllıca bir çocuk," aniden gülümsedi
tedirginliğin yeniden canlanması.

Çocuk sakince dedi ki: "Anne, anlamıyorsun; ve tüm
Güney'in geri kalanı senin gibi. "

"Herkes anlıyor mu Steve?" diye sordu babasına biraz
İronik.

"Bazı insanlar büyük bir kavga olacağını anlıyor" dedi.
erkek çocuk.

"Ah. Yapar mısın?"

"Evet," dedi, gençliğin mahkumiyetiyle.  "Ve merak ediyorum
İçinde kim olacak. "

"Milisler elbette," diye gözlemledi Ailsa küçümseyerek.  "Camilla
Sonsuza dek Jimmy'nin elbise üniforması üzerine dikiş düğmeleri.  Onları giyiyor
dans."

Bay Craig dedi ki, "Biz askeri bir ulus değiliz, Steve; biz
sadece askeri olmayan değil, aynı zamanda değiliz-ne olduğunu biliyorsanız
Bu demektir. "

"Bir zamanlar Cornwallis'i yakalamayı başardık," diye önerdi oğlunu hala
gururla sigara içiyor.

"Nasıl yaptığımızı merak ediyorum?" babasını düşündü.

"Onlar başka bir yarıştı-Cornwallis'in yakalayıcıları-bunlar
arkadaşlar, mavi ve buff ve toz saçlar. "

"Sen ve Celia onların torunlarsınız," diye gözlemledi Ailsa, "
West Point mezunudur. "

Kayınbiraderi ona garip bir mizahla baktı
Yakışıklı, yakın görüşlü gözleri:

"Evet, beni eğiten ülkeye hizmet etmek için çok kör. Ve şimdi
Çok geç; Arzu gitti; Dövüşme eğilimim yok
Ailsa.  Davullar beni her zaman rahatsız etti.  Özellikle silahı sevmiyorum.
Bir yaygara umrumda değil.  Asker olmak istemiyorum. "

Ailsa dedi ki: "Davulların gürültüsünü seviyorum. Sanırım
Gibi-Savaş. "

"Molly sürahi! Molly sürahi! Ne gevezeliksin,"
Fısıldadı Celia
kalbi.  "Batı dünyamızda savaşlar sona erdi.
Vikinglerin torunu?  Artık göl olmayacak
Champains, sadece tartışmalar --_ n'est ce pas_, curt?-Çok büyük tartışmalar
Güney'in beyleri ve kuzeydeki beyler arasında
Kongre toplandı ---- "

"_Two_ kongreleri toplandı," dedi Ailsa sakince "ve tartışmalar
Uzun menzilde olacak ---- "

"İsterseniz manyetik telgrafla, bal-çelik," diye kabul etti Celia
aceleyle.  "Oh, _not_, bu konularda tartışmaya başlamalıyız
Kimse olamaz.  Hepsi doğru gelecek; Biliyorsun
olacak, değil mi? "

"Evet, biliyorum, bir şekilde."

Uzaklığı çaldığı sessizlik, koku ve karanlık
Genç bir kızın gülüşü.  Ve çok, çok uzakta sesler ortaya çıktı
Şehir, donuk, belirsiz, bir seferde anlar için kayboldu, sonra
tekrar duyulabilir ve her zaman aynı sesler, aynı monotonluk ve
uzak kalıcılık.

"Ekstra aradıklarına inanıyorum," dedi Ailsa, onu kaldırarak
Dinlemeye gidin.

Celia da dinledi.

"Çocuklar oyunda bağırıyorlar," dedi.

"Onlar ekstra çağırıyorlar, Celia!"

"Hayır, küçük Cassandra, sadece erkekler olan erkekler."

Bir süre dinleme ve sessiz kaldılar.  Hala sesler
ısrar etti, ama o kadar uzak geliyorlardı ki hafif kahkahalar
Komşularının eğilmesi yankıları boğdu.

Daha sonra Jimmy Lent aile çemberine sürüklendi.

"Fort Sumter hakkında ekstra bir çıkış olduğunu söylüyorlar" dedi.
"Sence vazgeçtiğini mi düşünüyorsun, Bay Craig? "

"Eğer bir ekstra dışarı varsa, kale muhtemelen yeterince güvenli, Jim,"
dedi büyük adam dikkatsizce.  O yükseldi ve gruba doğru gitti
Ağaçların altındaki kız ve gençlerin.

"Gel, çocuklar," dedi iki kızına; ve sabırlıydı
Gençlik değişiminden önceki öfkeli protestoların ortasında
isteksiz iyi geceler.

Stoop'a döndüğünde Ailsa onunla birlikte içeri girmişti
kuzen.  Karısı onu sanki uzaktaymış gibi selamlamak için ayağa kalktı
Uzun yolculuk ve sonra kollarını kız öğrenci etrafında geçiriyor
kızları ve Jimmy Lent'e yaramaz bir işten çıkarma başını sallamak,
yavaşça eve girdi.  Cıvatalar vuruldu, anahtarlar döndü; itibaren
Işıklı ön salon, tatlı tonlu karenin notları geldi
Piyano ve Ailsa'nın sesi:

  -"Canım benim için cazibesi
  Sabitliği sevgili,
    Aileen Aroon-- "

"O aptalca şarkıya daha fazla bakmayın!" diye bağırdı Celia,
Ailsa'nın kollarını arkadan hapsediyor.

  "Gençlik zaman çürümesi ile olmalı,
    Aileen Aroon,
  Güzellik kaybolmalı
    Aileen Aroon-- "

"Yapma canım! Lütfen ----"

Ama Ailsa inatçı bir şekilde şarkı söyledi:

  "Kaleler savaşta görevden alındı,
  Şefler çok dağınık,
  Gerçek sabit bir yıldızdır
    Aileen Aroon. "

Ve omzunun üzerinden bakarak, hemen nefesini yakaladı.

"Celia! Sorun ne _is_ canım?"

"Hiçbir şey. Böyle şarkıları sevmiyorum-tıpkı şimdi ----"

"Hangi şarkılar?"

"Bilmiyorum, Ailsa; Savaş ve Kaleler Hakkında Şarkılar. Küçük şeyler
Beni rahatsız et. . . .  Tamamen çok fazla konuşma oldu
Savaş-bir şekilde her şeye girer.  O onu görünemiyorum
bir şekilde ---- "

"Neden Celia! _You_ endişelenmiyor?"

"Myse'f değil, bal-bud. Her nasılsa, gece-bilmiyorum-ve
Curt biraz endişeli görünüyordu. "

Bir çaba ile güldü; Doğal şiiri onu şamandıraya geri döndü
Bu tanımlanamayan huzursuzluk akımının üstünde.

Paige ve Marye, babalarının bulunduğu cam uzantısından geldi
Pacing'e geri dönüyordu, yatma vakti puro ve anneleri sigara içiyordu
Günün olaylarıyla ilgili değişmez koşu yorumuna başladı,
çocuklarını toplamak, onlara şefkatle işkence etmek
Eksiklikler-Düzenlenmiş Çoraplar, Dersler Kusursuz Öğrenilir,
Küçük ev görevleri ihmal edildi-her zaman farkındaydı ve hazırdı
Her ihmal günahını belirtmek için yatmadan önce.

"Senin gibi, Paige, sen kesinlikle nadir bir tür sensin
Honey-Bird, ve sanırım Bay Ba'num seni bir gün yakalayacak
Müzesi.  Dışında bir shif'less Yankee kızını duyan
Sen ve Marye? "

"Ey anne, nasıl _can_ onarırız _everhinghthing_ yırtıyoruz? Bu kalpsiz
Bize sormak için! "

"_Ev'y_thing'i tamir etmeye çalışmanıza gerek yok. Örnek,
Jimmy Lent'in Kalbi ---- "

Hızlı bir kahkaha salgını onları süpürdü-hepsi Paige hariç
İlk okul kızı olayında öfkeyle kızardı.

"Zavallı Jimmy çocuğu bana bu konuda geldi," diye devam etti
anne, "ve bana ona girmene izin verip vermeyeceğimi sordu; ve ben
'Kesinlikle, eğer Paige olmak istiyorsa, Jimmy.  Ben büyülenmiştim
myse'f fo 'times' fo'teen ---- '"

Başka bir gale kahkaha sözlerini boğdu ve orada oturdu
çukurlu, yaramaz, saf bir şekilde etrafa bakıyor, ancak dikkatli bir şekilde
Ruh, tüm duygusalları yayınlama politikasını kurnazca takip ediyor
Aile Çemberinde Önemlidir-Temiz Hava ve Güneş Işyası
Sıklıkla kök salan ve on altıda oldukça morbid olarak gelişir.

"Mükemmel saçma," diye gözlemledi Ailsa, "Yaşınızda Paige ----"

"Anne on altı yaşında evliydi! Sen değil mi sevgili?"

"Kesinlikle öyleydim; ama _i_ kötü bir isyancı ve _You_ iyi
Yankees; Ve iyi küçük Yankees yirmi garip befo olana kadar bekle
Saçma bir şey yapıyorlar. "

"Beklemeyi bekliyoruz," dedi Paige, ona onurlu bir bakışla
kız kardeş.

"Beklemek için dört yılın var," diye güldü Marye.

"Dört yıl beklemeniz gerekiyorsa mahkemenin ne faydası var?"

"Ve beklemek için üç yılsın, aptal," diye karşılık verdi Paige.  "Ama ben
Umurumda değil; Beklemeyi tercih ederim.  Şimdi çok uzun değil. Ailsa, neden
Tekrar evlenmiyor musun? "

Ailsa'nın dudağı öneri hakkındaki yorumunu kıvırdı.  Altına oturdu
kristal avize bir güney gazetesini okurken
Son zamanlarda Celia'ya gönderildi.  Şu anda hoş sesi geliyordu
okuduğunun takdir edildiği okunma.

  "Sabah ilave ışıkla şaşkına dönmüyor mu?
    Ve akşam başka bir yıldız aramayacak
  Gecenin sonsuz bölgelerinden
    Bu günü cennette işaretlemek mi?  Sonunda biz
  Uluslar arasında bir ulus; Ve dünya
    Yakında birçok uzak limanda görecek
      Başka bir bayrak açıldı! "
"Dinle Celia," dedi, "Bu gerçekten çok güzel:

Bir pembe ateş tonu Bayan Craig'in yanaklarına dokundu, ama dedi
Hiçbir şey.  Ve Ailsa devam etti, açılış güzelliğini soluyordu
Timrod'un "Etnogenezi":

  "Şimdi gel ne olabilir, kimin lehine ihtiyacımız var?
  Ve Tanrı'nın altında, kimin gök gürültüsüne ihtiyaç duyuyoruz? "

Basılı sayfayı göz önünde bulundurarak kısa durdu.  Sonra şüphesiz:

  "Ya, yanlışların kendilerine deli olsaydı,
  Kendi ihanetlerinde yakalandı,
  Kendi korkularıyla cesur yaptı,
  Ve onunla eskiden sarıldı
  Uzun zamandan beri, kuzey sınırlarında,
  Kötü tahtını kurun ve Tanrı ile savaştı ...
  Ya öfkelerinde hem deli hem de körse
  Düşmanlarımız bizi ölümcül göstergeden aşağı fırlatmalı,
  Ve düşmanca bir sürü ile sodumuz! "

Kız kızardı, biraz daha hızlı nefes aldı, sayfada gözler;
Daha sonra:

  "Ne de savaş alanından kaçmazdık!
  . . . Savunmamızdaki rüzgarlar
  Üfleyecek gibi görünüyor; Bize tepeler ödünç verecek
    Sıkılıkları ve sakinlikleri,
  Ve sertleşmiş sinews'imizde harmanlayacağız
    Çam ve avuç içi gücü!
  Etraftaki çatışan öğeleri arayın
  Ve doğru ve yanlış test edin!
  Bir tarafta vaaz vermeye cesaret eden inançlar
  Mesih ve Pavlus'un öğretmeyi reddettiği şey ---- "

"Ah!" Keskin bir nefes alımı ile ayrıldı; "İnanıyorlar mı
Güneyde böyle şeyler, Celia? "

Pembe ateş Celia Craig'in yanaklarında derinleşti; Dudakları süzülmemiş,
Hızlı bir imbik hızla yeniden değerlendirilmiş gibi sıkılaşmıştı.
Meditasyon yaptı.  Sonra: "Bal-Bell," dedi sakin bir şekilde, "Biz
Acı, acı çeken bir ulus olduğumuzu hatırlamaya çalışın. "

"A _Nation_!"

"Sevgili, biz her zaman öyleydik-sadece No'th onu yeni bulmadı
dışarı.  Charleston ona şimdi söylüyor.  Tanrı, topun ihtiyacımızı verir
tekrarlamıyorum. "

"Ama, Celia, top _can't_! Aynı bayrak ikimize de ait."

"Sumter üzerinde uçtuğunda değil, bal kuşu." Bir ince geldi
Celia Craig'in sesinde çalan ses; öne eğildi, alarak
Ailsa'nın boş parmaklarından gazete:

"Adil olmaya çalış," dedi kararsız tonlarda.  "Tanrı bilmediğimi biliyor
Size ayrılık öğretmeye çalışıyorum, ancak valinin silahlarını varsayalım
Ada aniden sallandı ve bu sokağa işaret etti mi?  İstemek
Castle üzerinde uçmak için bayrağın ne olduğunu umursuyorsun
William?  Bu paslanmaz şairden başka bir uyarı dinleyin
"Gazeteyi ateşli bir şekilde açtı, hızlıca baktı
sütunlar ve avizenin altında yüksek tutarak,
susturdu ama farklı bir ses, burada ve orada bir ayet seçiyor
rastgele:

  "Önceden önce gelen ikinci yaz gibi sakin
    Karın ilk sonbaharında
  Kahramanlık işlerinin geniş güneş ışığında
    Bir şehir düşmanını bağlar.

  "Henüz, yüksek surların arkasında ve gururlu
    Cıvatalı gök gürültüsü uyuyor,
  Battlelanmış bir bulut gibi karanlık sumter
    Towers Ciddi Derin.

  "Ama yine de loş Atlantik'in çizgisinde
    Tek düşman duman
  Salamura üzerinde zararsız bir sis gibi sürünüyor
    Bazı zayıf yüzen meşeden.

  "Ve hala ticaretle yeniden dönüşüyor sokaklarda
    Mezar ve düşünceli adamlar
  Kimin elleri bir gün vatansever bıçağını kullanabilir
    Kalem kadar hafif.

  "Ve bakireler, loş büyüyecek gibi gözlerle
    Yaralı bir tazı üzerinde
  Her biri onun gücünü yakaladı gibi görünüyor
    Kimin kılıç düğümü Hound. "Böylece, evde olmadan girl ve garnizon,
    Sonraki gün hastası,
  Eski Charleston Çatı ve Spire and Dome'dan görünüyor
    Sakin koyunun karşısında.

  "Bahar Şafağı olacak ve o hala çelikle kaplı olacak,
    Ve yaralanmamış bir kaşla,
  Düşman omurgadan açık olmayan bir deniz izle
    Şimdiye kadar adil ve özgür mü?

  "Bilmiyoruz. Kaderin tapınaklarında
    Tanrı onun kıyametini yazdı;
  Ve inancında hepsi beklemeden bekler
    Onun zaferi ya da mezarı! "

Annelerinin sesinin sessiz cazibesi çocukları büyüledi.
Sorunlu, belirsiz, Ailsa Rose,
kayınbiraderinin hala ilerlediği uzatma
Karanlık, puro tarımının ucu.  Sonra aniden döndü.

"Anladın _can't_, Ailsa?" diye sordu kayınbiraderi özlemle.

"Celia-Dearest," diye kekeledi, "Ben sadece anlayamıyorum ... ...
Milletin herkesten daha büyük olduğunu düşündüm ---- "

"Devlet daha büyük, canım. İyi adamlar,
İnsan gerçeği için yalnız duran egemen insanları görün ve
Adalet-Tanrı'nın lehine kitap ve kılıçtan ötürü
İsrail her zamanki gibi sağlam bir şekilde savaşta durdu!-Yapmıyorum
Bu befo 'çocuklarımın derken kocama sadakatsiz olmak demek.
Ama sen bana soruyorsun ve cevap verirsem gerçeği söylemeliyim. "

İnce, dik, yıkanmış ve kız gibi bir güzellik ile dönüştürülmüş
Onlara tamamen tuhaf, huzursuzca ileriye doğru ilerledi
Oda, ince, sevimli, militan bir figürle tüm aglow
İlham, çok uzun ve sadakatle duygu ile tüm akrabalılar
bastırılmış.

Şaşkın olan Paige ve Marye onu tek kelime etmeden izlediler.  Ailsa
bir elle durdu, bir önemsiz soluk ama aynı zamanda
Sessiz, bu yeni enkarnasyonun takiben ürkütücü gözleri
Celia Craig'in tanıdık şekli.

"Ailsa!"

"Evet canım."

"Dua içinde kalplerini dışarı çeken bir insanın kötülüğünü düşünebiliyor musun?
Ve övgü?  Hainler, nimetler için ithal ediyor mu? "

Sinirle piyanoya döndü ve zil akoru vurdu,
diğeri-ve sandalyeye düştü, kafa onun ince çocuksu üzerine eğildi
boyun.  Şu anda sessizliğin içinde muazzam bir ses çaldı
"Libera noS" i garip kaçınmasıyla tonlama:

"_A furore normanorum libera nos, o Domme_!" Sonra kafa kaldırıldı,
Gaz ışığı donuk altın saçlarında yanıp sönüyor, sesi döküldü
Çürük ve boğulmuş olan her şey şişlik ve şişti
kalp:

  "Babalarımızın Tanrısı! Kralların kralı!
    Dünyanın ve Denizin Efendisi!
  Tövbe ve samimi kalplerle
    Sana ihtiyaç duyuyoruz. "

Ne çocuklarını ne de kocasını ne de Ailsa'yı gördü,
Sessizce yanında toplandılar.  Ve şöyle dedi:

  "Tanrı adına! Amin!
    Güney haklarımız için durun;
  Bizim tarafımızda.  Güney Adamları,
    Savaşların Tanrısı kavga ediyor!
  İstilacıyı çok fazla fırlatıyor
    Keskinlik işini geri çekin--
  Sesi bir kardeşin sesidir,
    Ama elleri bir düşmanın elleridir.
  Cennete ağlayan kan tarafından.
    Sod'umuzda koyu kırmızı
  Stand, Southrons, dövüş ve fethet
    Yaşayan Tanrı adına! "

Geri çekilme savaşı gibi akorları yankılar, uzaktan çatışarak öldü
uzak.

Kocasının döndüğünü duyduysa, koridora girin ve
Kapı, işaret yapmadı.  Ailsa, yanında, eğildi ve bir tane geçti
etrafında kol.

"Sen-ağlamıyor musun, sen, Celia, sevgilim?" Fısıldadı.

Kayınbiraderi ıslak kirpikler, kararla yükseldi.

"Sanırım geceye bir kaz yaptım. Marye, Will
Babanıza bunun saat on birden sonra olduğunu ve ben
İyi azarlanmayı ve yatağa gönderilmeyi mi bekliyor muyum? "

"Babam birkaç dakika önce dışarı çıktı," dedi Paige awed bir sesle.
"Ön kapıyı çözdüğünü duydum."

Ailsa döndü ve hızla koridora doğru yürüdü; ön taraf
Kapı genişçe sallandı; Bay Craig, şapkasını giyen basamakların üzerinde durdu.  O
Koluna dokunurken etrafına baktı.

"Ah, sen misin, Ailsa?"  Bir an kararsızlık vardı. Başından sonuna kadar
Bir kez daha, şehirde sesler duyulabilir hale geldi
Yine, uzak, belirsiz, sürekli.

"Düşündüm-eğer aslında bir ekstra-" Dikkatsizce başladı ve
tereddüt etti; Ve dedi ki:

"Seninle gitmeme izin ver. Bekle. Celia ile konuşacağım."

"Ona bir an gideceğimi söyle."

Ailsa döndüğünde kolunu onun içinden kaydırdı ve
Adımlara indi ve Fulton Bulvarı'na doğru yürüdü.  Sesler
hala uzaktı; Birkaç kişi, alacakaranlıktan hızla geçerek,
onlardan önce geldi.  Işıklı Cadde Karanlık Vista'nın çok uzakta
Rakamlar caddeyi geçti ve kurtardı,
gaz ışıkları; Bazıları koşuyordu.  Bir adam onlar gibi bir şey çağırdı
onu geçti.  Aniden, karanlıkta, onlar
Boş bir çitin önünde toplanan kişilerle karşılaşılan insanlar
Çok, sessiz bir kalabalık omuzlu, itme, ileri geri yükselme,
Loş ışıklı cadde boyunca sürülüyor.

"Orada bir bülten var," diye fısıldadı Ailsa.  "Yapabildin mi
Beni kollarında mı kaldırıyorsun? "

Kayınbiraderi eğildi, dizlerini sıktı ve onu zirveye kaldırdı
Kafaların denizinin üstünde.  Gazyağı meşaleleri ötesinde titredi,
Büyük siyah harflerle basılan bir posterle kuşatma:

  "Washington, 13 Nisan 1861, 06:00
  "Bu sabah saat dörtte dörtte ateş
  Fort Sumter'da isyancı piller tarafından açıldı
  liman.  Binbaşı Anderson onunla cevap veriyor
  Barbe Guns. "

  "08:00
  "N.Y. Herald'a özel bir gönderim
  Mount Pleasant'daki piller açıldı
  Sumter.  Binbaşı Anderson iki katman harekete geçirdi
  Fort Moultrie ve Demir Bataryası üzerinde eğitilmiş silahların. "

  "15:00
  "Bu saatteki yangın çok ağır. Ondokuz
  Piller Sumter'ı bombalıyor.  Kale cevaplar
  temkinli.  Charleston'daki heyecan yoğun. "

  "DAHA SONRA.
  "Şiddetli yağmur fırtınası. Bu akşam ateşleme devam etti.
  Harç pilleri her bir kaleye bir kabuk fırlatır
  yirmi dakika.  Kale aralıklarla cevap veriyor. "

  "EN SONUNCU.
  "Kale hala cevap veriyor. Binbaşı Anderson
  dışarıdaki filoya işaret etti. "

Bütün bunlar yüksek sesle okudu, bir el Craig'in omzunda dinleniyor
onu yerin üstünde tuttu.  Etrafta kalabalıklaşan ve çabalayan erkekler
görmek, duraklatılmış, yukarı dönen yüzlerle, duygusuz olanı dinlemek
genç ses.  Bağırma yoktu, ses yok çiğneme ve
ayakların karışıklığı; Neredeyse bir ses yükseltildi, neredeyse bir ünlem.

Craig onu kaldırıma indirirken, çıkış yolunu açan bir adam dedi
Onlara:

"Şey, sanırım bu sonlandırıyor."

Birisi sessizce cevap verdi: "Sanırım o _begin_."

Caddenin daha uzakta yeni mermerin bulunduğu Belediye Binası'na doğru
Mahkeme evi inşa edildi, kırmızı parlama durmadan titredi
karanlığa karşı; Uzak boğuk söylentiler geceye nüfuz etti
hava, seslerin daha keskin istiridye tarafından her an aksanlı
_Herald's_ Extras.

"Kısa?"

"Evet canım."

"Eğer teslim olursa ----"

"Şimdi yaptıkları hiçbir fark yaratmıyor, çocuk."

"Biliyorum ... Bayrağı onurlandırdılar. Bu savaş,
değil mi? "

"Evet."

"Uzun bir savaş mı olacak?"

"Sanırım değil."

"Kim gidecek?"

"Bilmiyorum ... Askerler."

"Yeterince sahip olduğumuzu sanmıyorum. Daha fazlasını nereden alacağız?"

"İnsanlar--" Dedi.
Bilirken, çocuk? "

"Sadece sıradan insanlar mı?"

"Sadece sıradan insanlar," diye cevapladı sessizce.  Birkaç dakika sonra
Kendi caddelerine girerken dedi ki:

"Sanırım karıma bunun geceye bahsetmiş olsam iyi olur. Yapmıyorum
Bilin-sabah gazetelerinde olacak; Ama bence daha iyiyim
Geceye kadar kır. "

"O, elbette-bilmek zorunda kalacak ----"

Döndü ve onun içinden baktı.
kayınbiraderi gözlük.

"Stephen'ın gitme konusunda herhangi bir saçmalık başlatmasını istemiyorum."

"Nereye gidiyor?" diye sordu masumca.

Tereddüt etti: "Ondan hakkında herhangi bir konuşma duymak istemiyorum
kaydolma.  Demek istediğim bu.  Etkiniz onunla önemlidir
bildiğinizden daha derin.  Bunu hatırla. "

"Steve --_ Enlist_!" Boş bir şekilde tekrarladı.

Bütün bunların insanlarla ne yapması gerektiğini henüz anlayamadı
Şahsen biliyordu-kendi akrabasıyla.

"Elbette askere almamalı," dedi.  "Var
Çok sayıda asker-elbette bol olacak.  BEN----"

Bir şey onu susturdu, içindeki bir şey dudaklarını mühürledi.  O
Craig gece anahtarını takarken sessizce durdu, sonra
onunla ev.  Salon kürelerinde gaz alçak yandı; Döndüğünde
Yukarıdan daha zayıf bir ışık onları yönlendirdi.

"Celia, sen misin?" Nazikçe aradı

"Sus; yatağa git bal-cell. Herkes uyuyor. Ne kadar soluk sen
Curt-Dearest-Dearest ---- "

Arka oda Ailsa's idi; içine girdi ve düştü
Karanlıkta yatak.  Odalar arasındaki kapı kapalı: o
mükemmel bir şekilde oturdu, gözleri tamamen açıktı, önüne bakıyordu
o.

Queer küçük parlak şekiller,
Bülten çevresindeki gazyağı meşalelerinden isimler; Kulakları hala
Seslerin boğuk alarmı ile titreşir; Beyninden
Steve ile ilgili kayınbiraderinin sözleri tekrarladı, tekrarladı
Aralıksız, aptalca.

Şu anda dokunuş duygusuyla soyunmaya başladı.  Gaz
Banyo aydınlatıldı; Ablutionlarını tamamladı, kapattı,
ve yatağa geri döndüğünü hissettim.

Orada yatıyor, ön odadan gelen seslerin farkına vardı.  Celia
hala uyanıktı; Sesini hızlı bir şekilde ayırt etti, korkmuş
ünlem; Sonra düşük üfürüm bir süre devam etti, sonra
Sessizlik düştü.

Kendini bir dirsekte yetiştirdi; Kapının altındaki ışık çatlaması
gitmişti; Ses yoktu, evde hareket yok
Dışarıdaki salon saatinin ölçülen kene,
Tic-Toc!-Tic-Toc!-Tic-Toc!

Ve orada uzun zamandır orada yalan söylüyordu, daha önce gözler açık
Salon saatinin ritminin bir tekrar olduğunu fark etti
onu hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bir isim:

"Berk-Key!-Berk-la!-Berk-la!"


Bilincine nasıl yayıldığını anlayamadı;
Hareketsizdi, dinliyor, ama Tic-Toc uyuyor gibiydi
adının heceleri; Ve ne zaman rahatsız oldu, yarısı yaptı
diğer heceleri değiştirmeye yönelik küçümseyen zihinsel girişim, kanıtladı
Çok fazla çaba ve ayık, sallanan ritmine geri dön
Eski saatin tik-toe'sini, yorgun, anlamsız olarak kaydırdı
tekrarlama:

"Berk-Key!-Berk-la!-Berk-la!"

Kapısında bir rap ve kuzeninin
Zorunlu Ses:

"Seninle konuşmak istiyorum; yatakta mısın?"

Kaplamayı çenesine çekti ve çağırdı:

"Gel, Steve!"

Bir yandan _herald_ tutarak çok heyecanlı bir şekilde geldi.

"Bu isyancı gazeteden yeterince aldım!" dedi şiddetle.  "BEN
Bir daha evde istemiyorum.  Baba diyor ki
Deniz haberleri almaya değer, ama ---- "

"Ne söylemeye çalışıyorsun Steve?"

"Sana savaşta olduğumuzu söylemeye çalışıyorum! Savaş, Ailsa!
anlamak?  Baba ve ben zaten kavga ettim ---- "

"Ne?"

"Hala Sumter'a ateş ediyorlar, size söylüyorum ve kale
Evin etrafında oturacağımı düşünmüyor musun
Bir kedi kedi gibi mi?  Sence her gün iş yapacağım
Yaşadığım ülkeye hiçbir şey olmasa da?  Ben söylüyorum
Şimdi-sen, anne ve baba-bu şekilde inşa edilmediğim ---- "

Ailsa yatakta yükseldi, kağıdı kavradı ve eğildi
Bir kolda parlayan kafa çizgilerine baktı:

  Savaş başladı

  Charleston'dan çok heyecan verici haberler

  Fort Sumter bombardımanı başladı

  Ayrılıkçıların pillerinden korkunç ateş

  Majör Anderson'ın parlak savunması

  Konfederasyon Devletleri birliklerinin pervasız cesareti.

Ve sonuna kadar taramak, diye bağırdı:

"Bayrağını çekmedi! Ne için bu kadar heyecanlıyorsun?"

"Ben-heyecanlıyım, elbette!
Seksen adam ve onları besleyecek hiçbir şey.  Bir şey olmalı
Bitti! "Diye ekledi, odada yukarı ve aşağı yürür. "Eğlenmek
Milisler-diğer herkes gibi-ama Jimmy Lent hazırlanıyor,
Ve ben hiçbir şey yapmıyorum!  Ne dediğimi duyuyor musun, Ailsa? "

Gazeteden baktı, orada çapraz bacak altında otururken
kapak.

"Seni duyuyorum Steve. Ne demek istediğini bilmiyorum 'bir şey var
yapılacak. '  Binbaşı Anderson elinden geleni yapıyor-onu bağlıyor! "

"Sorun değil, ama şey burada durmayacak."

"Durun nerede?"

"Sumter'da. Kale Monroe'ya ateş etmeye başlayacaklar ve
Pensacola--Ne zaten düşünmediklerini biliyor musunuz?
Washington'u bombalamak mı?  Virginia sendika dışına çıkıyor; .
Tüm güney çıktı ya da gidiyor.  Dün orada sanmıyorum
Onları tekrar geri almaya çalışırken herhangi bir faydası oldu.  Baba yaptı ama ben
yapmadım.  Sanırım şimdi yapılması gerekiyor.  Ve soru şu,
Ailsa, bunu kim yapacak? "

Ama haberlerde tekrar şiddetle emildi, yaklaştı
kağıt, çıplak etrafına düşen donuk altın saçlar yuvarlandı
Omuzlar, nefes daha hızlı geliyor ve okurken daha düzensiz
İnanılmaz hikaye ve onun felaketini anlamaya çalıştı
önemi.

"Başkaları gidiyorsa, öyleyim," diye tekrarladı kuzenini somut bir şekilde.

"Nereye gidiyor Steve?-Oh ------"

Kağıdı düşürdü ve başını kaldırdı, ürküyor; Ve geriye baktı
Ona, meydan okuyan, bu karakteristik ailede titreme olmadan
Gözleri, Azure olarak açık, verilen cezaya sabit veya
Alınan-bir çocuğun miras alması için iyi gözler.  Ve onları miras aldı
isyancı annesi.

“Diğer insanlar giderse baba beni evde tutamaz” dedi.

"Diğer insanlar gitene kadar bekleyin."  Uzandı ve elini kaldırdı
kolu.

"İşler çok hızlı oluyor, Steve, herkes için çok hızlı
Henüz oldukça anlıyor.  Herkes ne yapacağını yapacak
Yapmak; Aile olması gerektiği şeyi yapacak. . . .  Annen var
Bunu gördün mü? "

"Evet. Ne o ne de babası daha önce konuşmaya cesaret edemedi?
Biz-- "Hızlı bir umutsuzluk hareketi yaptı, pencereye yürüdü ve
geri.

"Annenin yaptığı gibi hissetmesi korkunç bir şey, Ailsa."

"Aksi halde nasıl hissedebilirdi?"

"Ona açıklamak için elimden geleni yaptım ----"

"Ey Steve! _ You _!-Bu onun ruhu ve Tanrı arasında bir konu olduğunda!"

Dedi ki, kızarıklık: "Bu sağduyulu bir mesele-demek istemiyorum
Hakaret Anne-ama-İyi Lord, bir ulus bir ulusdur, ancak bir devlet
Sadece bir devlet!  Ben-hepsini sarıyorum-açıklamaya çalışmanın ne faydası
Birinde doğan ---- "

"Aksine annende doğdu Steve. Asla konuşma
onun bu şekilde.  Ve-dışarı çık, lütfen giyinmek istiyorum. "

Omuzlarını söyleyerek gitti: "Sadece sana söylemek istedim
Diğer erkekler giderse başparmağımı emmeye oturmaya meyilli olmadığımı ve
Bunu söylememi yasaklayan babaya söyleyebilirsin
İznini alana kadar tekrar ona tabi. "

Ama o sabah babasıyla iş dünyasına gitti.
olağan; Ve akşam geldiğinde iki adam geri döndü, endişeli, ölü
Yorgun, yoğun tahtlarda duran günün çoğunu geçtikten sonra
Bülten tahtalarının etrafındaki her caddeyi boğdu
gazete ofisleri.

Ailsa gün boyunca dışarı çıkmamıştı, ne de Bayan Craig,
Bölge çevresindeki aile coupe'de bir saatlik bir sürüş için
Yeni Prospect Park için ön anketler itiliyordu.

Tamamen sessizce neredeyse bir saat sürmüşlerdi.  O
kayınbiraderinin elinde yattı, ama her ikisi de
Konuşmadan taşıma pencereleri ve sürücüden dönüş
Onları garip bir şekilde yorgun ve kendi sessizliği için eğimli buldum
Odalar.  Ancak Celia Craig, dikkat etmek için bile gözlerini kapatamadı
kendine uyu.

Koca ve oğul akşam döndüğünde, hiçbir şey sormadı
onlardan haberler, ama yaklaşan yüzü bir iki saniye sürdü
kocası onu öptüğü için daha uzun ve biraz sıkıştı
Onunla kısa olmaya meyilli olan Stephen.

Akşam yemeği, genellikle o ailede sefil bir başarısızlıktı
Karşılaştırılacak çok şey, vermek için çok şey, çok kötü ve kahkaha
dağıtın. Fakat erkekler yorgun ve anlaşmazlardı; Estcourt
Craig akşam yemeğinden sonra kulübüne gitti; Stephen, şimdi bir
Mandal anahtarı, kısa bir süre sonra kayboldu.

Paige ve Marye, büyüklerin altında nakış yaptılar ve bir araya geldiler
anneleri onlara yüksek sesle okurken kristal avize
_Harper'sinde seri olarak çalışan "büyük beklentiler"
Haftalık_.  Daha sonra dua kitabını okudu; Daha sonra hala
Giyinmiş, oyunda yatağa yatıyordu.
Karanlık ve kocasının mandal anahtarının sesini dinlemek
ön kapı,

Kulağa geldiğinde fırladı ve aceleyle gözlerini kurutdu.

"Çocuklar ve Ailsa hepsi Abed, Curt. Ne kadar geçsin!
dışarı çıkman çok akıllıca değildi-çok yorgun olman-"O öyleydi
onun küçüküyle yorgunluğuna yardım etmek için yanında seyrediyor
ofisler; şapkasını aldı, ona baktı, sonra adım attı
Yakın, iki elini omuzlarına ve yüzüne karşı koyarak
onun.

"Ben-savaştan bıktım-savaştı," diye iç çekti.  "Henüz bitti mi
Kısa?"

"Sumter'dan daha fazla haber yok."

"Sen beni-en iyi-her zamanki gibi seviyorum. Curt-sen değil mi?"

"Şüpheleniyor musun?"

Sadece derin, korkmuş bir nefes aldı.  Kalbinin içinde o
yeni endişenin ağırlığını hissetti-basiret
Karşılaşmaya hazırlanması gereken bir rakibin öngörüsü-bir rakip
bu onun huzurunu canlandırdı-henüz bir şekil, gölgeli, ama
Korkunç, yavaş yavaş korkunç bir şekilde duruluyor-
Bir gün bu adamı kendisinden ve oğuldan da sütten kesiyor
belki----.

"Curt," diye boğuldu, "sonunda hepsi gelecek. Diyelim.
Korkarım."

"İyi çıkacak," dedi nazikçe.  Öpdüler ve o
Aynaya döndü ve sessizce gece için hazırlanmaya başladı.


Şehrin karşısında yüzen kilise çanlarının sakin notaları ile,
Ve dantel perdelerini üfleyen bir Nisan esintisi, Ailsa uyandı.
Tepegöz hareket ederken Stephen'ın ayaklarının çiğnemesini duydu
Yatak odası hakkında yavaşça.  Arka bahçedeki pencerelerinin dışında,
Çalılar ve çim ve beyaz yıkanmış erken güneş ışığı eğildi
çit; Pazar sessizliği mutlaktı, kilise çanları için tasarruf edin.

Orada dinleme ve düşünme yaptı; Kilise çanları sona erdi; Ve
Bir süre sonra, orada yalan söyledikten sonra sessizliğin farkına varmaya başladı
doğal olmayan-yoğun olan bir şeyin bilincinde
Dışarıda sessiz-sustan daha fazla olan çok yayılan bir durgunluk
Şabat.

Hanehalkı hala abed olup olmadığı bilmiyordu; HAYIR
Ses Celia'nın odasından geldi; Marye ve Paige de karışıyordu
Yukarıdaki zemin yükseldi ve çıplak ayakla çalındı
iniş, etrafında ince bir ipek odası bornoz tutuyor.  Durakladı,
dinleme; Salon saatinin Tic-Toc'u sessizliği aktardı; .
Celia Odası'ndan salona giden kapı açık durdu,
Ve görünürde kimse yoktu.  Bir şey onu oyuğa çekti
yükseltilen pencere; Dantel perdelerden gördü
Aile bayrağının personeli, demir soketinde dik açılarda
Cephe-SAW SAW İpeksi kıvrımlar güneş ışığında tembel bir şekilde karıştırarak,
Pencereye eğildi ve dışarı baktı.

Gözlerinin görebildiği kadarıyla, doğu ve batı, sokak biriydi
Bayrakların hışırtısı kütlesi.

Bir saniye boyunca kalbi neredeyse heyecan verici sıçramasıyla ona zarar verdi; o
Nefesini yakaladı; Boğazındaki sert gerilim onu ​​boğuyordu;
Eşinin yanında dizlerinin üstüne düştü, bayrağın bir köşesini çizdi
ve yanağını ona karşı koydu.

Gözleri kaplanmadı ve bayraklar dünyasına baktı; Daha sonra,
dik, parmaklarını açtı ve
bayrak, piyasaya sürüldü, bir kez daha Nisan'a kadar yavaşça yüzdü
güneş ışığı.

Giyindiğinde aileyi yemek odasında buldu-
kayınbirader, sakin ama soluk, kahve urnunun arkasında oturan Bay Bay
Craig ve Stephen Pazar Gazetelerini Okuyor, Paige ve Marye
Yulaf ezmesi ve kreması üzerinde birlikte fısıldayarak. Celia'yı öptü, eski moda, yarı unutulmuş Curtsey'i düşürdü
diğerlerine ve bir an tereddüt ederek bir el,
Celia'nın omzu.

"Kale duruyor mu?" diye sordu.

Stephen öfkeyle baktı, sanki konuşmaya başladı, ama derin bir
Flush saçlarının köklerine yerleşti ve sessiz kaldı.

"Fort Sumter teslim oldu," dedi kayınbiraderi sessizce.

Celia fısıldadı: "Şimdi oturun tatlım, kahvaltın
Soğuyor. "


O Pazar kilisede kuzey din adamları şaşkın bir türde dua etti
sendika ve cumhurbaşkanı için; Bazıları en çok hitap etti
"Savaşların Tanrısı" kadar yüksek.  Güneş parlak bir şekilde parladı; Yeni Yapraklar
her kuzey şehirdeki her ağaçta ürkütüyorlardı; dönüm
Yıldızlı afişler binlerce ayrılan cemaatin üzerine sarktı,
ve fısıldayan kanopi tepesi oluşturdu.

Vespers ciddiydi; Nisan ayında bir milyondan fazla çatıya düştü ve
kuleler; Parlayan gaz jetleri sokak lambalarında aydınlatıldı; şehir,
kasaba ve Hamlet perdelerini çizdi ve başlarını eğdi
karanlık.  Korkunç bir sessizlik kuzeye düştü-
Çağları ve yapımcılarını yetiştirir.

Ama şafağın ilk gri solgunluğu birincisi için bir ulus uyandı
varlığının kesin zamanı, onu kavrayarak kükredi
Potomac'a, denizden denize; Ve kırmızı güneş doğdu
Sadakatlerini gürleyen sağlam savaş hattında yirmiden fazla eyalet
bölünmemiş bir sendika,

Ve o gün ilk yüksek sesle silah çağrısını çaldı; Ve birincisi
Northland'ın Taburu, yetmiş beş bin güçlü, oluştu
Rütbeleri, hakarete uğramış bayraklarını tezahürat ediyor.

Sonra, güneye doğru, ufkun üzerinde başka bir bayrak vuruldu.  Dünya
Zaten yıldız ve çubuklar olarak biliyordu.  Ve yanında,
sivri mızrak, çırpılmış ve kopar ve başka bir
bayrak-kare, kırmızı, beyaz ile kenarlı mavi bir tuzlu ile çapraz
on üç yıldız parladı.

Konfederasyonun cevabını yanıp sönen savaş bayrağıydı
Kuzey tezahürat.




Bölüm V

"Burgess!"

"Sayın?"

Berkley yatakta oturdu ve ortamını tiksinti ile gördü.

"Bu yeni lojmanlar adil bir köpek kulübesi yaparlar, değil mi?
Burgess?-Bir adam köpeği hakkında çok özel değilse. "

Hizmetçi kötü bir sırıtışla girdi.  "Evet efendim; bir sıçan gördüm
Dün gece. "

"O tek kişi değil, o, Burgess," diye esinti Berkley.  "Ah,
cehennem! Giyinmeliyim.  O küveti boyadın mı? Sanırım sen
Yaptı, yer bir boya dükkanı gibi toplanıyor.  Her neyse, daha az öldürüyor
arzu edilen aromalar.  Su nerede? "

Simetrik vücudunu yatağın kenarına salladı, hafifçe düştü
Halı, gece bornozunu açtı ve kendini uzattı.

"Çok sarhoş muydum, Burgess?"

"Hayır, efendim; sadece uyumaya gittin. Baş ağrınız yok
Var mı? "

"Hayır-ama sadece mısır viski idi. Ne yaptığımı hatırlamadım
onunla.  Kaldı var mı? "

"Çok fazla değil efendim."

Hizmetçi, deformitenin eşiğine çirkin ve her zaman giymek
Berkley'i eğlendiren ama eğlendiren diğerleri iğrenç sırıtış gitti
görevleri hakkında.

Berkley ona yansıtıcı bir şekilde yanıp söndü, sonra yıkandı, giyindi ve oturdu
Bir kase çikolata ve biraz ekmek.

"Bu sabah o sırada şeytan neydi Burgess?"

"Savaş, efendim. Başkan yetmiş beş bin adam çağırdı.
İşte öyle, efendim. "
Berkley'nin yudumlar arasında çalıştığı çikolata, yorum yapıyor
Bazen yüksek sesle:

"Gökler, Burgess, neden, bir Vatansever ırkıyız! Şimdi yeryüzünde
bundan şüphelenebilirdi. . . .  Neden, biz de kahraman gibi görünüyoruz!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Burgess?  Sen bir kahramansın; Ben bir kahramanım;
Charleston'un kuzeyindeki herkes zorlu bir vatandaş ya da kahraman!
Kimsenin tüm bunları daha önce fark etmemesi komik değil mi? ".
Kağıdı yavaşça çikolatasını yudumlarken çevirdi. . . .  "_İle ilgili_
Kurs-'Sevgili Eski Bayrak'!  Bu peynir, değil mi Burgess?
Hakaret edildi, değil mi?  Ve hepimiz Charleston'a gidiyoruz
Burnunda o kötü Beauregard'ı yumrukla. . . . Burgess, sen ve ben
Kahraman olarak görevimizi ihmal ediyorlar; Yapılacak çok şey var
Yine de, sokaklarda çok bağırıyor, yapılması çok tartışıyor, çok,
Birçok kokteyl sıkı ve uyumsuz bir şekilde yutulacak.  Var olan
Kahraman olmanın ciddi sonuçlarıyla yüzleşmeye hazır mısın? "

"Evet efendim," dedi Burgess.

"Cumhuriyetin iyi haklısın! Ülkenin sana ihtiyacı var. İşte
yarım dolar.  Görevinizi en yakın çubukta yapmadan yapın! "

Burgess, madeni parayı sırıttı.

"Bay Berkley, ev sahibesi zamanın zor olduğunu kelime gönderdi."

"Ruhunu korusun! Onlar _are_ sert, burgess.
Duygular, "dedi Berkley samimi." Şimdi, şapkam ve baston
Lütfen.  Biz harika bir insanız, Burgess; Bizi yeneceğiz
Bay Beauregard demekte ısrar ederse süngü içine yürüyorlarsa
Bize BOO Art arda çok fazla kez. . . .  Ve Burgess? "

"Sayın?"

"Şimdi bu sabah kendinize bir kahraman bulmak için uyandın, ben
Kendinizi başka bir ve daha muhteşem bulsan iyi olur
usta.  Kahramanlığım, gelecek için az ya da çok
göze çarpmayan; Aslında, kampanyaya kendime ekleyerek başlıyorum
saplamalar ve kendi kıyafetlerimi temizlemek ve gaol dışında tutmak; ve
Bu tür zaferin bana adımı ne kadar erken dilerim
Hayır yok olan gençliğin parlak sözlüğünde süslenecek
'hapishane' gibi bir kelime. ",

"Sayın?"

"Daha basit ve daha arkaik ifadede, seni karşılayamam, Burgess,
Yaşamak için bir çırpıda olmadıkça. "

"Çok yemek yemiyorum efendim."

"Hayır, çok fazla değilsin."

"İçmeyi bırakabilirim efendim."

"_That_ gerçekten dokunuyor, Burgess. Bu alkol salamaya
Integument'iniz güvenilir bir kalbi kapsar.  Ama yapmayacak.
Bir salon yatak odasında kahramanlar kupon kesmedi, zavallı arkadaşım.  Bizim
Zafer yolları ve kapının hemen dışındaki mezar kısım
Yonder. "

"_She_ kalabileceğimi söyledi, efendim."

"Hangi _she_?"

"Ev sahibesi. Kömür getirip hataları çalıştıracağım ve bekleyeceğim
masa.  Ama en iyi kesintileri alacaksınız efendim.  Ve saatler sonra yapabilirim
Giysilerinize, ketenlerinize, botlarına ve şapkalarınıza bakın ve
Her zamanki gibi aynı hatalar. "

"Şimdi bu neredeyse en iyi kurgu kadar acıklı," dedi Berkley;
"Yıkık usta, sadık adam --_ ayrılmayacak-yavaş yavaş başlıyor
Usta Ayakları-Müzik çok sinsi-'Dönüşüm!  Burgess
Cennette, yanıp sönen, şaşkın, bir kanadı gererek,
Halo'yu sağ arka ayakla kaşıyor.  Melek korosu.  Burgess
zevk alıyor gibi görünüyor ve en iyi purolarımdan birini aydınlatıyor ---- "

"Sayın?" dedi Burgess, çok kırmızı.

Berkley etrafında sallandı, yürüyüş çubuğunu dengeledi ve
hizmetçisinin midesinin çukuru:

"Yüzün şimdi konuşuyor; _that_ bağırmaya başlayana kadar bekle.
onu doldurmak için kazandığımdan daha fazlasını alacak. "

Bir an durdu, gülümsedi, merak etti.  Daha sonra:

"Şimdiye kadar sulandıran herhangi bir hizmetçi kadar inançsız bir vale oldun
Şarap, bir gimcrack kaybetti ya da bir ot bağladı.  Saplamalar, boyunklotlar,
Bootjack'ler, ipek çoraplar, pimler, iç çamaşırı-hepsi sihirli ve
Sonunda gardırobumdan soldu, o sessiz Bournes'a wafted
Valets wot.  Ne cehennemde kalmak istiyorsun
_Here_ Şimdilik, Wastrel'i eğlenceli mi? "

"Evet efendim. Seninle kalmayı tercih ederim."

"Ama artık hoş bir seçim olmayacak, fakir ve inançsız
Steward!  Kendi bankanıza daha fazlasını dönüştürmeniz gerekiyorsa
Hesap Çıplak gezmek zorunda kalacağım. "

"Evet efendim," diye mırıldandı Burgess; "En son bazı şeyleri geri getirdim
Gece-them çoraplar, gömlek pimleri ve saplamaları ve fob. . . .  Evet,
Sayın; Onları geri getirdim, yaptım-- "Ani ve meraklı bir parıltı
Gurur bir an için sırıtmayı geçti;-"Sanırım beyefendi
Bir sonraki beşinci cadde şişmesinden daha kötü değil _look_
buluşuyor-kahvaltıda dilenmemiş böbrekler olmasa bile ve o
Delmonico's'da hiçbir tuval arkasında yemek yemeyin.  Hayır efendim. "

Berkley yatağın kenarına oturdu ve yapana kadar güldü
Onu hasta rahatsızlıklarını gözlemleyen adamı neredeyse görmüyor. Ve
Berkley ona her baktığında başka bir uyum içine girdi
Bir keyifli zayıflığı fark ettiği için kontrol edilemeyen kahkaha
Bu kapsamlı tempolu haydutta-kendi üzerine dökülen parlaklıkta.
Şık bir ustanın tertemiz görünümü ile.  Ama sonra
Yansıtma, onu çok şaşırtmadı; Besletme
Rogues'in zayıflığı şu ya da bu şekilde makyajdır.  Bu oldu
alışılmadık bir form olmak.

"Burgess," dedi, "Cehenneme nasıl gittiğin umrumda değil. Benimle git
Eğer seviyorsanız veya yalnız gidersen. "

"Teşekkürler efendim."

"Rica ederim," diye yanıtladı Berkley Gravely ve bastonunu takarak
Bir kolun altında, bir çift
Limon renkli çocuk eldivenleri.

Daha sonra kendisini reddettiği puro için ceplerini aradı
önceki akşam.  Orada değildi.  Aslında, o anda,
Biniş evi arka bahçesinde Burgess, ilerliyor ve
Aşağı, İsveç Scullion'da Leing ve sonuncunun tadını çıkar
Efendisinin birçoğunda satın alması muhtemel pahalı puro
gün.

Sokak ve cadde insanlarla birleşiyordu; İnsanlar durdu
Pencereleri her yerde sürülen haber çocuklarına bakıyor,
Bağırma Sonsuz Ekstralar; İnsanlar köşelerde toplanıyorlardı
kareler, park korkulukları boyunca, otellerin portikoları altında ve her
Bunlardan birinin gazetesi vardı ve okuyordu.

St. Nicholas Hotel'in önünde bir Lank ve Shabby Man vardı
Bir kraker kutusu taktı ve açıkça bir konuşma yapıyordu, ama
Berkley, vahşi yüzünden söylediği hiçbir şeyi ayırt edemezdi
tezahürat.

Her yerde, tahttan iplik, aceleyle erkek ve erkekler satan erkekler
Minyatür bayraklar, kırmızı beyaz ve mavi rozetler ve üç renkli
Cockades; Ve herkes ulusal renkleri satın alıyordu-
Geçen kalabalık rozetlerle zaten parlak olmuştu; sendika
Boğazlardan veya güzelliğin kollarından flamalarda yüzen renkler
Onurlu yaşlı beylerin yakalarında parıldayan kızlar, dekore edilmiş
Sahne sürücülerinin şapkaları ve atlarının körleri.

"Kesinlikle," dedi Berkley, bir rozet alıp onu sabitleyerek
ilik.  "Kahraman olmak, ticaret işaretine ihtiyacım var. Nazikçe
bir öneri sunmama izin ver-"
rozet satın almak; Şimdi onu dinliyorlardı-"Bu beyler toplandı
New York otelinin önünde bu işaretler olmadan görünüyor
Kahramanları vatandaşlardan ayıran.  Şüphesiz olacaklar
Teklif ettiğiniz horozlardan yararlanmaktan çok memnun. "

Etraftaki kişilerden hızlı bir kahkaha atıldı, ancak bir
içinde tehdit altındaki alt ton, çünkü
New York Hotel'in önünde muhtemelen güneylilerdi ve
İlkelerde ayrılıkçılar; Bu hostel, randezvous
Güney her şeyden New York.

Yani, yaramaz tavsiyesini verdikten sonra Berkley gezinti
Down Broadway, hedefi Craig ve Oğul ofisleri,
Kendi masası olduğu şehir ve ülke gayrimenkulü
müşteri veya iki müşteri ve incelemek için önemli bir boşluk
New York şehrinin sokak, gaz ve kanalizasyon haritaları.

Bu dikkat dağınıklığından yorulurken, her zaman onun
Başparmak, kalemini döndürür, esneme, göz kırp ve pencereden dışarı bak
Şehir parkında, heyecanlı vatandaşların sürdürüldüğü yer
Komşu gazete ofislerinin önünde istikrarlı bir bağıran monoton
gün boyu.

Ayrıca kendi kişisel eksiklikleri üzerinde düşünmekte özgürdü,
spekülasyon belki de sonuncusundan daha az zarar verici
içeri girdi; Ve bazen bunu düşündü; Ve bazen hakkında
Ailsa Paige, hesaplanamazdan beri tekrar görmediği
Delilik onu ilk gerçekleri çiğnemeye ve yok etmeye itmişti
Bir kadın için sahip olduğu eğilim.

Bu eğilim ara sıra analiz etmek için boş zaman buldu, ama değil
Anlamak, asla çok uzağa gitmedi, bunun dışında yüzeysel olarak,
Az ya da çok fiziksel olmuştu. Onu gördüğü andan itibaren
farklı olduğu bilincindeydi; zekice
Onun değişken cazibesi onu kuşattı ve ihanet etti, uyanarak
İlk olarak, huzursuz öz-bilinç için; o zaman huzursuz bilinç
onun; Sonra, güvensizlik, alarm ve bir
Binlerce açıklanamayan psikolojik duygular, dalgın bir ilgiye
Bu ona hafifçe cevap verdi.  Ah! Bu yanıt!-Garip,
Çocukça, cahil, huzursuz-ama yine de bir yanıt; ve
Sıkmadışlar şüphesiz, sorunsuz-kavrayanlar
Daha önce hiç onu bir kanat dalgalanmasının yankısı ile uyarmadı.

Onun için kendini yansıtması, düşünmesi, durması, olmuştu
Başından beri işe yaramaz.  Bu kızın kayınbiraderi biliyordu
kim ve ne oldu ve olmuştu.  Onun için umut yoktu.  İle
Kendini sürükleyin; Ona, bazen tehlike ile uyandırmak için zaman zaman
Niyetle, narin yanıt-uygun yankı-hasta gölgesi
Onun içinde uyandırdığı Virile duyguları da işe yaramazdı.  Biliyordu
ancak denemeyi merak eden, iletişim yoluyla iletişim geliştirme niyetinde
gizemi geçiren zarif ve geçersiz çizgiler
Ona-ondan ona.

Ve sonra, onlar hakkındaki gizem Aquiver ve onun
Belirsiz gözler onun büyüyle tanıştı, bir büyücülük altında tanışıyor
bunun için adı yoktu-o zaman, her şey gizli nefes aldığında
Sessizlik-o zaman çok fazla şey söylemişti!

Belki de o zaman daha sonra söylemişti-
Belki de, kendini kontrol etmek, yenilgi dilini
övünme, boş gözü sabitlemiş ve giydiği gülümsemeyi bir
Güven O'nda sonsuza dek öldü.

Geri döneceğini söylemişti.  Yapmayacağını biliyordu.

Boaster'ın umutsuzca incinmiş zavallı meydan okumasıydı.

Artık onu tekrar görmek istemiyordu.  Bir daha asla riske girmez
O'nda uyandırdığı şeye dayanarak, ne olursa olsun ya da ne olursa olsun
kötülük, manevi ya da saf olmayan-farkında olduğunu bilmiyordum
Sadece gözlerinin neyin koruduğu ve kalbi arzu etmeye başlamıştı.


O akşam ofisten dönerken Camilla Lent ile tanıştı
ve amcası, kaptan ve sevimli bir
Selam, ama kız konuşmaya karar verilen bir arzu çıkardı.  Yani o
döndü ve onlara katıldı.

"Nasılsın Camilla? Nasılsın Kaptan Lent? Bu
Ülkenin pulluk ve budama kancalarının yeniden dönüşümü bir
Gürültülü bir olay, değil mi? "

"18 Nisan 1861!" Kaptanı çabucak yanıtladı.  "Ne duyuyorsun
Efendim, yıpranma, birlikte öğütmenin sonucudur
Tanrılara ait bazı değirmen taşı. "

"Hiç şüphe yok, Kaptan Lent; muhtemelen yemek yapacaklar
Hepimiz.  Hizmetlerinizi mi sunuyorsunuz, efendim. "

Camilla hızlı bir şekilde ve en eşcinsel güvenle dedi: "Amca
Rasgele bakıyor.  Oluşturan çok fazla alay var, bu yüzden
Karar vermediğimiz birçok işe alım istasyonu var-biz,
Amca? "Ve Berkley'e hevesli, üzücü bir bakış attı
onu aydınlattı.

Gravely dedi: "Sanırım bu gönüllülerin ortalama yaşı
yaklaşık on sekiz olacak.  Ve eğer milisler de giderse,
savunmasız bir şehrin erkek olduğunu bilmesi için rahatlatıcı
Güvenilecek deneyim, Kaptan Lent. "

"_İ_ cepheye gidiyorum," diye gözlemledi Kaptan.

"New York'ta yapılacak çok şey olabilir, efendim."

"O zaman polisin yapmasına izin ver," dedi Kaptan sakince ödünç verdi.  "Birlik
Korunmalı ve korunmalıdır.  Herhangi bir adam aşağı çekmeye çalışırsa
Amerikan bayrağı, onu yerinde vur.  Et Cetera, Sir ve Cetera. "

"Kesinlikle. Ama bu bir zenciler sorusu da inanıyorum."

"Hayır, efendim. Bu _not_ bir zenciler sorusu. Bu bir mesele
Direk, Birlik veya Eyalette Kimdir.  Kendim hiç şüphem yoktu
Unitarian inancından şüphe duyduğumdan daha fazla!  Yani hayır
Benim için soru, efendim.  Beni rahatsız eden şey, alayı seçmektir
büyük olasılıkla önce gönderilmesi. "

"Bacaklarımızı yürüdük," dedi Camilla, "
Erkeklerin sondaj ve sigara içtiği her türlü korkunç yerde
ve küfür ve bağırmak; Ve bir silahın korkunç bir şekilde korktum
Git ya da birisi amcaya karşı korunmazdı.  Sevgili yaşlı
bir şey, "fısıldadı", onu istediklerinden mükemmel bir şekilde emin
Sadece bir alay seçmeli ve kılıcını sunmalı.  Ah hayatım!
Çok mutsuz olmaya başlıyorum-korkarım ona izin vermeyecekler
Git ve ölümcül korkuyorum.  Ve eminim Jim demek
gitmek için.  Ah hayatım!  Son zamanlarda Ailsa Paige'yi gördün mü? "

"Hayır. ... Umarım oldukça iyi."

"Çok hevesli değilsin."

"Olmak için her nedenim var. O çok kötü bir kız."

"O bir canım ... senden birkaç kez konuştu."

"Bu onun en sevimli ve bunu söylemen."

"Ah, çok," diye güldü Camilla, güzel başını fırlattı "ama
Açıkçası sizi pek ilgilendirmiyor.  Aslında-- "baktı
Yan yönlü-"Hiçbir kadının sizi ilgilendirmediği anlaşılıyor
Kırk sekizden fazla ardışık saatten fazla. "

"Saf iftira, Camilla. _You_ yap."

"Ah-demek istediğim gibi değil."

"Şey, ama Bayan Paige ile ilgilenmemi beklemiyorsun-
_You_ demek istiyorsun? "

"Neden?" diye sordu yaramazca.

"Çünkü düzgün bir şekilde başlamak için Bayan Paige,
benimle ilgilenmeye başla. "

"İçten memnunum," diye karşılık verdi Camilla.  "Onu unutursun
bir hafta "

"Bu kırk sekiz saatten fazla," dedi gülerek.  "Sen
Şimdi beni gururlandırıyorum. "

"Her neyse," dedi Camilla, "neden onu tanıyan herkesin
Ailsa Paige'ye kızmıyor.  _Such_ yüksek ilkeleri var
idealler, çok harika özlemler-- "Ellerini sıktı
Duygusal olarak: "Zaman zaman Phil, çok eterik görünüyor, neredeyse hiç
Dünya-ve yine de onunla kahvaltı yaptım ve o iki kat daha fazla yedi
Yaptım.  _HOW_ O muhteşem figürü tutuyor mu? "

Dolgunluk, Camilla'nın hayatının bane ve terörüydü.  Pürüzsüz,
Suave beyaz cilt parlak ve sıkıydı; dikkat dağıtıcı eğriler,
Giriş konturları onu şimdi karakterize etti; Ama onun tam kırmızı dudakları
Ebeveynlerinin portrelerine bakarken oldukça titredi.
Yatak odası, çünkü hem florid bir doku hem de tam alışkanlık olmuştu;
Ve şimdi uzun zamandır şekeri ve tatlıların konforunu reddetmişti
yaşı ve seks damak için canım.  Ve çoğunlukla buydu
Genç ve gözlemsiz bir uğruna kendi kendini inkar etmek
Arkadaş, bir Stephen Craig, şimdiye kadar olağandışı olmayan bir
onun için ya da puro ve erkeksi dışında herhangi bir şey için
kendi yaşı ve durumu toplumu.

Philip Berkley'in Stephen hakkında konuşmasını başardı.
Yaratıcılık onu yatıştırdı.  Ama Philip sıkılıyordu ve o
Şu anda Broadway'e yükselmek için kaçtı, beşinci
Avenue ve sonra batıdan son derece mütevazı lojmanlara
Kader ve talihsizlik onu uyandırmıştı.

Yolda Albay Arran'ın büyük çift evini geçti.
ve yan yana kaşlarını çattı ve bir omuz silkme ile devam etti.  Ama o
Kendisine daha fazla gülümsemedi.

Burgess odadaydı, yere çapraz bacaklı, onu ütülüyor
Üstat'ın en iyi ceketi.

"Şeytanın ne hakkındaysın," dedi Philip.  "Uyanmak.
Üzerinde durmam gerektiğine ihtiyacım var. "

Burgess, tahtayı ve paltoyu bir bagajın üzerine itti.
devam eden ütü; Ve Philip ona göz attı.

"Neden kayıt yapmıyorsun?" dedi.  "Her araba sürücüsü, sahne sürücüsü,
hackman ve yarış tout bağırırlarsa büyük jeanal olabilir
yeterince yüksek. "

Burgess ütülemeye devam etti, sonra efendisine bir bakış attı.

"Kayıt yapmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hayır; akciğer gücü sınavını geçemiyorum. Bu arada,"
Ekledi, gülerek, "Sorunuzun önemsizliğini de göz ardı ettim.
Ama şimdi senin zamanın, Burgess.  Eğer seni isteseydim yaptırmalıydım
Sanırım küstahlığınla. "

"Ama beni istemiyorsun, efendim."

"Bu seni kısıtlıyor," dedi Philip gülerek.  "Ah, devam et
arkadaş. Bana 'efendim' demeyin; Bu kulüşe yapıştırılmış bir rozet
yerel dil üzerine.  'Merhaba!' Deyin istersen."

"Sayın?"

"Cehennem! Diyorum ki bana bir hizmetçi gibi davranma."

"Ben _am_ bir hizmetçi, efendim."

"Sen benim değilsin."

"Evet, efendim, öyleyim. Bu akşam bu ceketi giyer misiniz, efendim?"

"Tanrı bilir," dedi genç adam oturup bakıyor ve
Mekanın melankolik yoksulluğunda. . . .  "Herhangi biri var mı
o mısır viski? "

"Hayır efendim."

"Kahretsin, bu sabah olduğunu söyledin!"

"Hayır, efendim, yapmadım."

Adam sakin bir şekilde yalan söyledi; Üstat ona baktı, sonra güldü.

"Zavallı eski Burgess," dedi sanki kendi başına; "Orası
O şişede bir cilt değildi.  Sarhoş olamıyorum, yapamam
Burada uzanın ve altıdan gece yarısına gelin ve akıl sağlığımı koru, yapamam
Duman-Sen Rascal, puro nerede?  Ve kesinlikle dışarı çıkamıyorum
Her yerde çünkü hiç param yok. "

"Avenue'da havayı alabilirsin, efendim. Kıyafetleriniz içeride
emir."

"Zavallı Burgess! Bu senin eğlencen buydu, değil mi?-
Dışarıda parfümlü, ince keten ve mor renkte, cesur
en iyileri kulüp ve salonda, balo salonu ve akşam yemeği odasında ve
Crystal Palace Cinkers'dan Kanal'a kadar her daha az cehennem.

"Zavallı Burgess! Yetmiş beş güzel garson bile
Yürüyüşler, bir adama yetmiş beş geri çekilen burunlarını yükseltir
benim kadar boş ceplerle. "

"Kıyafetlerin şık. Figger'ınız da efendim."

"Bu onu çözüyor mu?" Genç adamı protesto etti, kahkahalarla zayıf.
"Burgess, _don't_ git! _Ever_ git! Sana ihtiyacım var. Oh ben _do_
Seni istiyorum Burgess.  Çünkü asla kimse olmayacak
Senin gibi ve seni gözlemlemek için sadece bir hayatım var,
sen ve zihinsel olarak sizi sindirin.  Sen _won't_ git, olur mu? "

"Hayır efendim," dedi Burgess haysiyetle.




Bölüm VI

Zaten Craig ofislerinde yeni bir moral bozulması vardı
& Oğul.  Yüksek banklara tünemiş genç beyler hala şehir aradı
haritalar ve pusula ile yüksek yol ve by-yolu keşfetti ve
kurşun kalem noktası, ancak kulakları her bağırış için uyanıktı
Sokaklar ve ilgileri gazetede merkezli kaldı
Heyecanlı kalabalıkların istila ettiği yol boyunca bültenler
Detaylar gelmiyor.

Bütün gün, ofisin cam kapılarının hemen dışında, Broadway
insanlarla birlikte akar; Ve burada, insan karşı akımları
kuzey ve güney koşmak, omnibüs raketinin ortasında karşılaştı,
Arabalar, arabalar ve drays, büyük bir taşma türbülle yayıldı,
İşe alım istasyonlarının ve gazete ofislerinin etrafında girme
şehir parkıyla karşı karşıya.

Kaldırımlar sürdü, park sağlamdı.  Havai bayraklar uçtu
Her bayrak direğinden, her portalın üzerinde, her sokakta ve
sokak ve kare-büyük nags, küçük bayraklar, ipek bayrakları,
Pamuk, keten, kiraz kuşu, hepsi ilkbaharda geniş sallıyor
Güneş ışığı veya Winnowing'de harika sırılsıklam çiçekler gibi asılı
Nisan Yağmur.

Ve ofislerindeki genç beyler için çok zordu
Craig & Son zihinlerini işlerinde tutacaklar.

Berkley'nin kendine küçük bir oda, bir sandalye, bir masa, bir şehir haritası vardı
Duvara ve hiçbir müşteri ile askıya alındı.  Bu kadar ara sıra
Craig & Son olarak komisyonlar ona verebildi
tek gelir kaynağı.

Ayrıca ellerinde her zaman çeşidi vardı-yürümek
pencere ve tekrar geri yürü ve sonra her yerde
Oda-Dışarı çıkıp bir şehirde iş istemek için yol
Zaten iş kaosun kenarındaydı ve hala
kayar-sandalyesinde saatlerce oturmak ve üzerine yansıtmak
Seçtiği her şey-aç olmak ve eğilimi tatmin etmek
felsefe ile.  Herhangi bir konuyu seçmek için mükemmel bir şekilde özgürdü
Ve düşün.  Ama zamanının çoğunu denemek için geçirdi
kendini düşünmesini engeller. Ancak, penceresinden, sokak manzaraları şimdi genellikle
ilginç; O, mafyanın ikna olmayan bir seyirciydi
_Daily News_ Office, tıslama, kedi çağrısı, bağırmak için başladı:
"Renklerini göster!" "Renklerini çalıştır!"  Mafya ziyaretini gördü
_Journal of Commerce_ ve ardından _herald_'ı açarak bağırıyor
Bu dergiye derhal ilham veren hakaret ve körükleme tehditleri
Tüm şehri gülümseten siyasi bir flip-flap icra etmek.

Stephen, daha genç bir adamın öfkeli hayranlığı
Berkley ve söylentileri kabahatleri, genellikle odasına geldi
Fırsat teklif edildiğinde.  O sabah bir an için başa çıktı
Ve Berkley'i pencerede bir kalemin ucunu çiğneyerek buldu,
Belki de puro yerine artık karşılayamadı.

"Bunlar muhteşem zamanlar," diye gözlemledi.
Aşağıdaki sokağa doğru.  "Bayan benzeri savaşçıyı gözlemleyin
Yepyeni Alaylar.  Görünüşe göre, Stephen, o Mars'ın Votary
ve katliam için pantolon; Ama gerçekte kalmaya devam ediyor
Pantolon daha kibarca yayılmış olan terzilik sanatçısı.  O yayıldı
Bunlar-- "Pantolonlarını bir cetvelle okşamak."
Bu benim terzim, o kadar görkemli büyüdüğünü besledi! "

Kalabalıkları izlerlerdi, bir zamanlar sadece kırmızı ile aydınlandı
İtfaiyecilerin gömlekleri veya bir polisin mavi ve pirinçleri, ama şimdi
tuhaf üniformalar veya üniformaların kısımları ile değişen
Bilinen ve bilinmeyen her desen, askeri ve eşsiz, yabancı
ve yerli.  Coventry'deki ölümsüz ordu daha fazla değildi
Çeşitli.

"Caddenin karşısında yeni bir poster var," dedi Stephen.  O
Uçan bir kartalla dekore edilmiş büyük bir reklam belirtti.

  Ayrılma ile aşağı!

  Hükümet,
  Bir Zouaves Alayı için New York İtfaiyesi!

  Şirketler kendi memurlarını seçecekler.  Rulo
  Motor House 138, West Broadway'de.

    Elsworth, Col: Zouaves.

"Bu iyi, kaydolmak için bir alay, değil mi?" dedi çocuk
huzursuzca.

"Benim için süvari," diye yanıtladı Berkley, unsiping; "Daha hızlı koşabilirler."

"Ben ciddiyim," dedi Stephen.  "Bir şansım olsaydı ..."
Berkley: "Neden yapmıyorsun, katılın? Seni durduracak hiçbir şey yok,
Orası?"

"Anayasal çekingenlik dışında hiçbir şey."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

Berkley güldü.  "Şey, bir kere nasıl davranacağımdan emin değilim
savaşta.  Koşacak kadar zeki olabilirim; Ben eşek olabilirim
savaşmak için yeterli.  Düşman şansını yakalamak zorunda kalacaktı. "

Çocuk da güldü, pencereye döndü ve aniden yakalandı
Berkley kolundan:

"Bak! Astor House tarafından bir şeyler oluyor!"

"Embatted Farmers'ın Massachusetts Alayı Buna geldi
dün gece Hamlet.  İnanıyorum ki buradan onların yoluna geçecekler
Washington'a, "dedi Berkley, pencereyi açıp eğiliyor
dışarı.

Zaten yoğun insan kalabalıkları itiyor, savaşıyor, zorluyordu
Pencerelerin yanından geçerek, çift polis hatlarından önce sürüldü;
Zaten uzak tezahürat voleybolu geliyordu; davulların zonkası
sesli oldu; Tezahürat kulağa daha yakındı.

Broadway aracılığıyla pencerelerin ötesinde, düzensiz sokak arabalarının orduları
koşmaya geldi, bir başka ağır eskorttan önce geceye dağıldı
polis.  Ve şimdi gelecek davullar daha fazla duyulabilir
belirgin bir şekilde; Ve şimdi iki tozlu subay göründü, bir albay
New York'un çeyrek yöneticisinin katıldığı Massachusetts Piyade'den
milis.

Arkalarında 6. Massachusetts'in alay grubunu sıktı,
enstrümanlar asılı; Bunların arkasında, caddeyi oluktan doldurmak
oluk, terleyen davulcuları yükseltti, her kulağı sağır
onların raketleri; Sonra sahayı ve personeli takip etti, sonra Yankee
Alay, süngü dalgası üzerinde dalga
Göz, gelmelerinin sonu görünmeyene kadar görebiliyordu ve
Tezahürat kırılmamış bir uluma haline gelmişti.

Stephen Berkley'e döndü: "Bir adam bundan çok fazla göremiyor
Biraz bir şey ve çok uzun süre dur. Bu askerler daha yaşlı değil
Benden daha! "

Berkley'nin ironik yanıtı, yenilenmiş bir kargaşada boğuldu.
Massachusetts askerleri tekerlekli ve Astor'a başvurmaya başladı
Ev ve eskortun New York milisleri hurrahing'i geçti
İlk kuzey birliklerinin cepheye gitmesi için.


O gün Berkley sadece hayal gücünde öğle yemeğinde, ciddi şekilde eğilimli
şimdiki tahtasını ve lojmanlarını bir zafer ve bir
Kışa karyolası.

O akşam da bir yatılı ev ziyafetinden sonra ve
Burgess ofislerini yapmıştı, diğer yerine havayı aldı ve
daha pahalı dikkat dağıtıcı; ve iyice yoruldu ve
Cebinde kalan yalnız gümüş madeni para.

Kulüplerinden zaten istifa etmişti; Diğer ve daha az masum
Onun uğrakları artık mümkün değildi; Bazı arzu edilen insanlar hala
onu listelerinde tuttu ve evleri muhtemelen açıktı
O, ama sosyal içgüdü hastaydı; Gitme arzusu yoktu; HAYIR
Bir kuruş için nehri geçmeyi bile arzu ve Ailsa'ya tekrar bakma
Paige.  Yani, her zamanki gibi, akşamları ellerinde hiçbir şey yoktu
Geçen yılın altında cepleri ve çok yorgun bir kalp
kaban.  Ve lojmanları onun için bir dehşet haline geliyordu; .
Ev sahibinin kedisi, koridorda zaten iki muazzam sıçanı öldürmüştü;
Ayrıca o gün mutfakta lahana pişirilmişti.  Hangi sol
Tekrar dışarı çıkıp daha fazla hava almaktan başka seçenek yok.

Gece yarısından önce ceplerinde artık para yoktu ve
henüz sarhoş değildi.  Durum umutsuz görünüyordu ve bir
polis ve en yakın işe alım istasyonu için kibarca sordu;
Ama oraya vardığında istasyon kapatıldı ve vuruşları
Door, istükalı bir Bowery B'hoy dışında kimseyi getirdi
tek savaş.  Yani Berkley, boş zamanlarda olmak onu ağırladı,
onu aldı, onu bir kapıya yaslanarak destekledi, devam etti
Kendi şapkası ve ceket ve düşünceli ve dengesizce eve doğru yürüdü,
Sıçanlara, lahana ve bir bebek gibi uyuduğu yerde
Şişmiş dudak.

Ancak ertesi gün meseleler daha az neşeliydi.  Beklemişti
Son satılabilir biblodan biraz para fark et-bir elmas
Bir zamanlar borç almıştı.  Ama taş gibi görünüyordu
Toplanamadı ve onu Burgess'e verdi, kahvaltı yaptı
Kahve ve ekşi ekmek üzerinde ve şehir merkezinde oldukça rahatsız edilmemiş
Parlak Nisan güneş ışığında.

Ancak, Craig & Son'dan küçük bir komisyon olasılığı şamandıra
doğal neşesini yükseltti.  Şehir merkezinde onu besledi
baston; Haritalarını incelerken ofisinde canlı melodiler mırıldandı.
ve günlük gazetelerdeki gayrimenkul raporlarını dikkatlice okuyun; Ve
Sonra hiç göndermediği başka bir mektup yazdı,
Biraz dedikodu için Stephen'ın masasına doğru yürüdü,
kendisi Bay Craig'e, ve sonunda bunu yürütmek için süzüldü
Beyefendinin üstü bir üst beşinci caddeye gardiya
son zamanlarda patlamaya adanmış mülkü boşaltmayı reddetti,
İrlandalı ve genel kazı.

Birkaç dakika içinde kendini olağan kalabalığa dahil buldu.  .
8. Massachusetts Alayı 6'nın ardından geçiyordu,
Bir önceki günün kardeş alayı ve coşku ve gürültü
muazzamdı.

Ancak kendini çıkardı ve işine devam etti; kurmak
Gecekondu ile tartışılan gecekondu, bir tuğlayı incelikle atlattı
Gecekondu karısından,
uygun yetkililer ve daha sonra hayal gücünde ziyafet çekti.  Ne
Öğle yemeği vardı!  Zihinsel bayramlarda Lucullus oluyordu.

Daha sonra, iş işleri ve öğle yemeği feshedildi,
Broadway'e Grand Street'e girmek için çok kaba bir kalabalığa girdi ve
Ondan çıkamayacağı için yönetilemez-mantıksız,
İnatçı, erkeklerin, kadınların ve çocukların kitlesinin mücadele etmesi
önceki günün vahşi gösterilerinin ve
Sabah, bu yoğun, çok yayılmaya kıyasla hiçbir şey gibi görünmüyordu
isyan. Broadway dördüncü'den Cortlandt sokaklarına kadar
bayraklar tepesi; Aşağıdaki insanlığın çılgın bir dalgalanması.  Onun içinden
Neredeyse bitkin polisin taburları birbirlerini rahatlattı
Yeninin geçmesi için yolları açık tutmaya çalışmak
York 7th Washington'a giderken.

Sürülen, ezilmiş, oynanan polis tarafından geri çekildi, kalabalıklar
çapraz sokaklara geri dönmüştü.  Ama burada bile polis
onları tekrar tekrar şarj etti ve şaşkın insanlar döndü
Kaçmak için mücadele etmek, tökezledi, sallandı, paniğe kapıldı ve
başlarını kaybettim.

Canal Caddesi'nde mahsur kalan bir Broadway sahnesi,
sığınak.  Ona doğru Berkley çabalarına rağmen doğmuştu
Kendini kurtarmak için, karışıklıkta şapkasını tesadüfen kaybetmek.
Aynı anda sessiz, terreledilmemiş bir ses telaffuzunu duydu
Adı, Ailsa Paige'nin bir bakışını yakaladı.
dalga, omuzlarını ayarlayın, acele arkadan ve
Anlık Eddy yarattı, Ailsa atıldı, isyan etmedi, güldü ve
Düz durmuş aşamanın ön tekerleğine sabitlendi.

"Tırman!" dedi.  "Sağ ayağınızı merkeze yerleştirin!-Şimdi
Lastiğin üzerinde kaldı!-Şimdi omzuma adım atın! "

Arkadan acımasız bir acele geldi; Sırtını ona hazırladı; o
Bir ayağı göbeğe, diğerini lastikte, ona adım attı
omuz, kendini havada salladı ve çatının üzerinden geçti
sahne.  Burada ona katıldı ve onu sabitlemek için bir kol teklif etti
Stage, aşağıdaki makaraların etkisi altında sallandı.

"Bu çeteye nasıl girdin?" diye sordu.

"Yakalandım," dedi sakince, kendini kolundan sabitleyerek
sunulan ve aşağıdaki tehlikeye bakıyor.  "Celia ve ben
Lord ve Taylor's'ta Grand Street'te alışveriş yaptım ve ben olacağımı düşündüm
7'nin gelip gelmediğini görmek için bir an dükkandan çıkın ve
Çok ileri gittim-geri dönemedim. . . .  Ve-teşekkür
Bana yardım ettiğin için. "Onun huzurunu tamamen kurtarmıştı; o
kolunu serbest bıraktı ve şimdi dikkatli bir şekilde dengeli durdu
Şoförün boş koltuğu, çalkantılı denize merakla dışarı bakıyor
Zaten yüzlerce Newsboy'un yarıştığı insanlardan
Ve her zaman bir öğleden sonra ekstra bağırıyor, ki bu da heyecanlanıyor gibi görünüyordu
Çılgınlığı duyan herkes.

"Ne bağırdıklarını duyabiliyor musun?" sordu.  "Görünüşe göre
insanları çok kızdır. "

"Buradan geçen 6. Massachusetts'in
Dün Baltimore'daki bir çeteye saldırdı. "

"_Our_ askerler!" Dedi inanılmaz.  Sonra küçük bir
Eller: "Eğer 7. Albay Lefferts olsaydım, adamlarımı yürürdüm
Baltimore aracılığıyla yarın! "

"Geçmeyi beklediklerine inanıyorum," dedi eğlendirerek.  "Yani
ne için. "

Etraftaki yükselen kargaşa onu etkiliyordu; İçindeki canlı renk
Dudaklar ve yanaklar derinleşti.  Berkley ona baktı, cockade
göğsünde çırpınan kırmızı-beyaz ve mavi kurdelelerle,
net, korkusuz gözler şimdi heyecanlı ve
öfke.

"Kayıt yapmayı düşündün mü?" Aniden sordu
ona bakıyor.

"Evet," dedi, "O kadar uzağa gittim.
Bir düşün.  Hiçbir fikrin yok Bayan Paige, ne savaşçı
Duygular Ofis koltuğumda dikkatli bir şekilde eğlendiriyorum. "

Sinirle döndü, güneşli bir altın saçla ve
Çırpıcı Şeritler:

"Mükemmel ciddi misin, Bay Berkley?
Bu kadar an mı? "

"Her zaman," diye ısrar etti.  "Sadece bunlara felsefe ediyordum
En urbanı bile dolduran ucuz vatanseverliğin sahneleri
ve aramızda truculence dolu. . . .  Son zamanlarda gördüm
Bir kılıç giyerek, ölçülmeye hazırlanan bir kılıç giymek
savaş."

"Bu seni esprili mi vurdu?"

"Hayır, gerçekten; takıldı; sadece bir askerin bulabileceğinden korkuyorum
Sartorial hesaplarımızı çözemeden önce mezar. "

Hoşnutsuz görünen hoşnutsuzlukları için bir yol vardı
Ciddiyetle heyecan verici koşulların ortasında. İçin
Şehrin askerinin çiçeği savaşa gidiyordu-bin
Eşcinsel, düşüncesiz genç arkadaşlar Ledger, ofis ve
sayma evi; Ve onun hakkında bir milyon komşusu vardı
gittiklerini görmek için toplandılar.

"Alkış Vatanseverler Yapıyor. Neden sadece sadece
Başkalarını tezahürat ederken burada durup taburlarda kahramanlar mı yaratabilirim? "

"Sanırım," dedi, "bir zamanlar başka bir scoffer vardı
dua etmek için kaldı. "

Cevap vermediği için ona hızlı bir bakış gönderdi, bulundu
onun köşesinde aşağıdaki kalabalığı araştırıyor.
Kanal ve Broadway, yarım düzine zouaves, giyinmiş
karakteristik ve parlak üniformalar ve kıllı sırt çantaları giymek
arkadan kafes, insanlar tarafından çok beğeniliyorlardı
Geçtikçe süngü düzeltildi.

"Daha fazla kahraman," diye gözlemledi, "sen beklerken ölümsüz yaptı."

Ve şimdi Ailsa, istikrarlı, sürekli bir ses duyulabilirliğinin farkına vardı
etrafındaki kargaşanın üstünde; bir sörf yıkama gibi bir ses
uzak resif.

"Bunu duyuyor musun? Deniz kükremesi gibi," dedi.  "BEN
geldiklerine inan; Sanırım bir askeri müzik zorladım
Bir an önce! "

Kulaklarını süzerek sessizce yükseldiler; Skylarking bile
Arkalarında zirveyi ve sürücüyü işgal eden Gamins,
Yeniden ortaya çıkan, sarhoş ve dizginlerini ve koltuğuna devam eden, ayağa kalktı
dinlemek için.

Tezahüratın gürültüsünün üstünde, sürekli olarak onlara doğru yuvarlanıyor
İnsan Okyanusu, davulların ölümcül zonklaması geldi.  Bir uzak, ince
Askeri müziğin gerginliği yükseldi, kayboldu, tekrar yükseldi; çift
Davulların thudding daha yakındı; Şerefe'nin fırtınası oldu
müthiş.  Aralıklarla, net olanı yakalayabilirler
7'nin iki müdürü olarak 7.
geldi, yollarını görünmeye zorlayarak, ardından tam bir şirket
Zouaves.

Sonra Pandemonium, eşsiz alay içine girerken
görünüş.  Müzisyenlerin cilalı enstrümanları
güneş; Eğimli davulların üzerinde davul çubukları yükseldi ve düştü, ama
gürleyen tezahüratlar pirinçten bir ses duyulabilir veya
parşömen.

Albay tarafından yönetilen saha ve personel geçti; Sıkışmış iki
Howitzers; Arkalarında Sabre-Bayonets
mühendisler; Ardından, kaldırımdan kaldırıma giden yolun doldurulması
Piyade'nin mükemmel safları, parlatılmış süngü altında süpürüldü.

Tanıdık gri ve siyah üniformalarını, yem başlıklarını giydiler ve
mavi paltolar ve ağır battaniyeli sırt çantaları yuvarlanmış
tepe.  Ve New York delirdi.


Hanehalkı birlikleri İngiltere'ye 7. Amerika için.  İçinde
Sıralamaları, New York'un sunduğu en iyiyi taşıyor.  .
Memurlarının cilalı metal gorget'ları geçmişsiz bir geçmişi yansıtır;
Soyağının devrimin saçını saran top dumanına uzanıyor.

Amerika'ya 7. her zaman muhafızdı; Ve şimdi, korkunç
geleneksel olan her şeyin olduğu ulusal felaketin belirsizliği
çökmek, şüphe, güvensizlik, kararsızlığın acısı
hükümeti alay ve hukuka anarşiye çevirdi, yoktu
Şüphe, muhafızda kararsızlık yok.  Korkunç istiridye üstünde
Siyasi Karışıklık 7.'nin davullarını istikrarlı bir şekilde dövdü
Meclis; felaket tozundan ortaya çıktı
disiplinli gri sütunlar.  Şüpheliler artık şüphe duymuyor, belirsizlik
mahkumiyet oldu; Emsalsiz bir durumda,
emsal kuruldu; Tüm Devletin _Corps d'Elite_
Asker, ulusal çağrıları cevaplıyordu; Ve bir kez daha
Kuzey Amerika'nın İlişkili Devletleri ilk olduklarını anladılar
tüm bir ulusun bölünmez.

Pencere ve balkon ve çatıdan aşağı, süngü arasında eleme,
Çırpınmış bir jeton duşu-eldivenler, çiçekler,
mendiller, üç renkli şerit demet; Ve burada ve orada bir
Bilezik veya bazı mücevher seti zinciri güneşten yanıp söndü. Ailsa Craig, binlerce kız kardeşi gibi,
göğsünden kırmızı-beyaz ve mavi rozet ve arasına fırlattı
Muazzam küçük bir tezahüratla süngü.

Kalabalık her yerde sokağa giriyordu; Vatandaşlar yürüdü
Elleri askerlerin omuzlarında; yaşlı beyler
Çöplük oğullarının yanında yürümeye başlayan çocuk; Kardeşler etrafta kollar geçti
kardeşler; burada ve orada bir anne,
bulanık gözlerden ileriye görmek için çabalayan oğul veya koca;
Burada ve orada ulusal ile rozetlenmiş adil bir genç kız var
renkler, kollarını kalabalıktan uzattı ve ellerini koydu
Geçen sevgilisinin dudaklarına.

Bayonetlerin son parlayan dosyaları geçti; Şehir sürdü
bir karınca tepesi gibi.

Berkley'nin sesi kulaklarında, havalı, iyi mizahtı:

"Belki de Bayan Craig'i bulmaya çalışsak iyi olur. Stephen'ı gördüm
Kalabalık ve bizi gördü, bu yüzden kayınbiraderiniz olacağını sanmıyorum
Endişelenin. "

Başını salladı, kaldırıma inişte ona yardım etmesi için acı çekti,
Sonra derin, kararsız bir nefes aldı ve sanki etrafına baktı
bir rüyadan uyanmak.

"Kesinlikle etkileyici bir manzaraydı" dedi.  "Hükümet
Birkaç kahraman için bana teşekkür edebilir.  Ben gerçekten oldukça boğukum. "

Yorum yapmadı.

"Üniformalı bin iyi beslenmiş broker bile
Etkileyici, "yüksek sesle meditasyon yaptı.

Yüzü kızardı; Köleliğini görmezden gelerek yürüdü
Onunla ilgili her şey, caddeyi geçerek,
Şapka giymediğinin farkında.

"Kaybettin mi?" diye sordu Curstly,

"O histerik şapkaya ne olduğunu bilmiyorum, Bayan Paige.
Muhtemelen savaşa neden oldu ve askerleri feribota kadar takip etti.
Asla şapkalara güvenemezsin.  Onlar uçuyor. "

"Başka bir tane almanız gerekecek," dedi gülümseyerek.

"Ah, hayır," dedi dikkatsizce, "kullanım nedir. Sadece
Şehir dışında bir sonraki alayı takip edin.  Geçelim mi? "

"Bay Berkley, benimle kasabaya gitmeyi öneriyor musunuz, şapkasız mı?"

"Son derece güzel bir tane var. Kimse bana bakmayacak."

"Lütfen mantıklı ol!"

"Ben. Seni Lord ve Taylor'a götüreceğim, seni teslim edeceğim
kayınbirader ve sonra ev ---- "

"Ama oraya şapkasız bir adamla gitmek istemiyorum! Yapamam
anlamak----"

"Şey, beni ona götürüp götürmediğini söylemem gerekecek," dedi
ona çok sakin bir şekilde bakıyor, ama yanak kemiklerine monte edilmiş bir flush;
"Benim param yok-benimle."

"Neden bunu söylemedin? Benden ödünç almamak ne kadar saçma ----"

Yüzündeki bir şey onu kontrol etti; Sonra güldü.

“Ne kadar fakir olduğumu bilmemeniz için hiçbir neden yok” dedi.
"Beni endişelendirmiyor, bu yüzden kesinlikle seni endişelendirmeyecek. Yapamam
Birkaç gün boyunca bir şapka al-ve istersen seni burada bırakacağım.
Neden bu kadar şok görünüyorsun?  Oh, iyi-o zaman Genin'de duracağız.
Beni orada tanıyorlar. "

Genin's'de durdular ve bir şapka aldılar ve şarj etti,
Adresleri düşük bir sesle; Ama duydu.

"Oluyor mu?" Diye sordu, bir bardaktaki etkiyi inceleyerek.
"Ben cam gözüyle zorba çocuğu muyum, Bayan Paige?"

"Sen gerçekten," dedi gülerek.  "Celia'yı bulalım mı?"

Ama kayınbiraderini dükkanda bulamadılar,
Şimdi heyecanlı insanlarla dolduruluyor.

"Celia _Non est_," diye neşeyle gözlemledi.  "Ofis kapalı
Bu zamana kadar.  Brooklyn'e güvenle görebilir miyim? "

Şu anda kaldırımdan hazırlanan feribot sahnesine döndü;
Montaj yapmasına yardım etti, sonra kendine girdi, onun altında mırıldandı.
nefes:

  "Brooklyn'e! Brooklyn'e!
  Öyleyse olsun.  Amin.
  Clippity, Cloppity, tekrar geri! "

Feribotun taşlı yolunda neşeyle sohbet etti, sorumsuzca,
Ama kısa süre sonra yanındaki kızın olmadığına ikna oldu
Dinleme, bu yüzden kendini eğlendirmek için rastgele konuştu, dostça bir şekilde
işlenmesini kabul etmek.

"Illinois'e rağmen bu broker savaşçıları nasıl adım attı?
Merkez ve ne yazık ki sarkma listesi!  Sabah Board Pasifik
Posta düştü 3 1/2, New York Central 1/4, Hudson Nehri 1/4, Harlem
Tercih edilen 1/2, Illinois Central 3/4. . . . Umurumda değil. . . .
_You_ umursamıyor, ancak son alıntılar Tennessee 6, 41, bir
41 1/2. . . .  Parada kesinlikle hiçbir şey yok veya
değişme.  Bankacılar 107'ye 1/2 istiyor ama hiçbir şey satmıyorlar.  Açık
Aradığını arayın, yüzde dört ve beşte para ödünç alabilirsiniz-"diye baktı
İronik bir şekilde, hiçbir ödemesinden memnun kaldı
Heed-"_ sen_ yapabilirim, ama yapamam, Ailsa. Hiçbir şey ödünç alamam
Herhangi bir yüzde herhangi birinden.  Biliyorum; Denedim.
Bu arada, çok az ve tottering benim hisse senetlerim, aynı zamanda devam ediyorlar
Hellward yollarında aşağı doğru.

  "Marjlar silindi, savaşta,
  Kârlar çok dağınık,
  En yakın bara ben
    Ailsa Oroon! "

Kendi kendine mırıldandı, çenesinin altında çubuk, yeni şapkası değil
Kesinlikle iyi şekilli kafasında.

Bir feribotlu kayma yatıyordu; ileri doğru yürüdüler ve içinde durdular
Yay zincirleri tarafından kalabalık.  William Kalesi Üzerine Yeni Bayrak; geç
Sunshine, nehir ve körfezi Fairyland'daki bir limana çevirdi, nerede,
Altın pusuyla, ormanlar arasında çok uzakta
Flama çukurlu direkler, bir savaş gemisi tüm tarak yatağı, güneş çarpıcı
Silahlarından ateş ve parlak iş ve her kırmızı çubuğunu ayarlamak
Bayrağı parlıyor.

"_Pocahontas_, Charleston Bar'dan savaşın yamacası," dedi bir adam
kalabalık.  "Bu sabah yüksek suda geldi.
Sumter çok geç. "

"Evet. Powhatan zaten John Smith'ten başını çalmıştı,"
Berkley'i düşünceli bir şekilde gözlemledi.  "Bunları daha iyi yaptılar
sömürge günleri. "

Birkaç kişi filonun hareketsizliğini tartışmaya başladı
Bombardıman sırasında Charleston Bar; Donanma özgürdü
kınandı ve savundu ve Berkley,
Sıra, şikayetçi bir şekilde dinledi, buraya bir kelime ekledi
Birkaç önde gelen vatandaşı yumruklara teşvik etmek için hesaplanmıştır.  Ve
Feribot teknesi herkesin delirmesiyle başladı.

Fakat orta akışta, yumruklar yakın göründüğünde,
Ailsa için biraz gecikme, Güvercin'i serbest bıraktı
barış.

"Belki," diye açıkladı hoş bir şekilde, "Filo _CoAbed_
çubuk.  Böyle şeyler duydum. "

Ve kimsenin bunu düşünmediği gibi, düşmanlıklar önlendi.

Kürek çarkı çalkalanan rotund tekne Brooklyn'e sallandı
rıhtım.  Gunwales ovuşturdu ve süzme yığınları boyunca gıcırdadı
deniz balçası ile yeşil; Güverte zincirleri tıkanmış, çark çarkları tıkanmış,
Rıhtım suyunun boğucu kokusu, daha taze kokuya yer verdi.
sokaklar.

"Uptown'da yürümek istiyorum," dedi Ailsa Paige.  "Gerçekten yapmıyorum
Hala iki mil boyunca bir arabada oturmak için özen.   Hiç gelmene gerek yok
Daha uzak-önemsemediğiniz için. "

Airly dedi: "Güzel bir kızla çarpıcı bir ülke her zaman
bana uygun.  Bana izin verirsen geleceğim. "

Ona baktı, şaşkın, kararsız.

"Brooklyn ile mi dalga geçiyorsun?"

"Hiçbiri. Gelebilir miyim?"

"Eğer umursuyorsan," dedi.

Akışını takiben Fulton Caddesi'ne birlikte yürüdüler
Geri dönen görme ve iş adamları, işe alım istasyonlarını geçiyor
14. Şehir Alayı'nın kırmızı bacaklı piyadelerinin gruplar halinde durduğu yer
_Agle_ ve _brooklyn Times_ tarafından az önce verilen ekstraları okumak
Baltimore'daki kanlı isyan ve 6.
Massachusetts.  Her yerde de 13., 38. ve
Mavi eyalet üniformalarında şehir piyadelerinin 70. alayları
Hızlı bir şekilde yürümek, işe alım işiyle dolu ve
Nisan ayının yirmi üçte üçü için planlanan ayrılışları.

Zaten Brooklyn Civic kaldırım kalabalığının ten rengi
Her yerde askeri üniformalarla aydınlatıldı; Birliğin süvari
8. New York'a bağlı ejderhalar, Jaunty Lancers
69. New York'a bağlı Lancers Birliği, Yeşil Riflemen
Epaulettes ve yüzler, kırmızı, mavi ve kahverengi üniformalı zouaves
Stony Caddesi'nden Fulton Ferry'ye dönüşlerinde acele etti
Fort Greene'deki 14. Brooklyn'in geçit törenine tanık olmaktan.  Ve
Üniformalı her figür, bastırılmış kızı heyecanlandırdı
heyecan ve gurur. Onlara göz atan Berkley, mülayim başladı:

  "Dövüş zihinleri vatandaşları,
  Harika tür üniformalar,
  Gördüğümüz manzaraları harika
  Ailsa, benimle aynı fikirde olacaksın. "

"_Are_ tamamen insan hissi olmadan mısın?" istedi.  "Çünkü,
Eğer öyleyse, benim gibi davranmamın en ufak bir kullanımı yok
artık size sivil. "

"Giyiyor muydun?"

"Sanırım mizahtan yoksun olduğumu düşünüyorsun," dedi, "ama orada
benim için vatanseverlik ve özveri konusunda mizahi bir şey değil ve
Onunla alay edenler hakkında çok takdire şayan bir şey yok. "

Yanakları derinden kızardı; Düzünün önüne baktı
Yanında yürüdü.


Yine de, şimdi bile hızlı bir öfke flaşı bir içi ortaya çıkardı
Bu adamı tanımak için değişmeyen arzusuna bir göz atın; onun
ona olan ilgisi-onu çeken bir şeyin
meydan okuyan analiz --- ya da onu çok uzak bir şekilde takip edene kadar meydan okudu
Gün, aniden durdu ve geri çekildi.

Sonra merakla, yansıtıcı, yavaş yavaş, onu geri çekti
adımlar.  Ve merak onu dördünü ayrıntılı olarak araştırmaya çağırdı
Korkular-başka birinde bilinenlerin korkusu, bilinmeyen korkusu
Bir diğeri, kendi kendine bilinen korku, bilinmeyen korkusu
kişinin kendisi.  _That_ onu tekrar durdurdu, çünkü şimdi olduğunu biliyordu
Kendi içinde onu tehdit eden bir şey.  Ama bu onun
onu uyandıran ona yakınlık.

Çünkü gördü, şimdi gerçek eğilimi onunla birlikte olacaktı
İlkinden onu sevmişti, onu hoş bulmuştu-köy
Geçmiş inanç-ve hiçbir sebep olmamasına rağmen
Onun beğenisi, mazeret yok, onun yarı kirli zevkini açıklayacak hiçbir şey
Onun huzurunda ve onun arzusu, arzu etti.  Ve
dulluğundan bu yana ilk kez olduğunu hissetti
hayatını yalnızlığa daha yakın olan çizgiler boyunca yaşamak
isteksizce hayal ettiği mutlu özgürlük
Sevgisiz bir evliliğin Kelepleri.

Çünkü evliliği romantik yazıklardan biri olmuştu,
olgunlaşmamışlığının cehaleti; Ve o zaman çok gençti
Warfield Paige'nin karısı-Celia'nın kardeşi-nazik bir
Tatlı huylu geçersiz, rüya gibi, romantik ve acımasızca kendinden emin
hayatın, günleri zaten numaralandırılmış.

Biraz tanıdığı manevi tutkuların tutkusunun
Yazık, rıza, özveri, manevi ihtiyaca yanıt.
Ama ne erken olgunlaşmamışlığı ne de daha sonraki ergenlik döneminde
Daha önce en masum eğilimi bile eğlendirdi
bir adam.  İnsanın cazibe merkezleri, fiziksel ve kişisel, sadece
En hafif yüzey izlenimleri-bu adamın ortaya çıkmasına kadar.

Onun içinde ne duyardı?  Ne entelektüel cazibesi vardı
açıklığa kavuşmuş?  Hangi gizli manevi mükemmellikten şüphelendi?  Ne
daha az nitelikleri-daha basit ahlaki erdemler-takdire şayan
Bir kadının tanıyabileceği özellikler.  Hayır, neredeydi bile
asil başarısızlıklar, affedilebilir hatalar, geleceğin vaadi
şeyler?

Onun canlandırılmış, sorgulayan gözleri aradı ve düştü.  Sadece
Başının açık güzelliği ona cevap verdi, sadece vücudun lütfu.


Bazen günahı beslediği için üzücü olduğundan şüpheleniyordu.  Yazık mıydı
Bu adam için-genç bir adam sadece yirmi dört, kendi yaşı,
Malzeme harabesinin ezici ağırlığı altında neşeli mi?  O onun muydu
İtiraz eden yoksulluk?

Koruma içgüdüsü miydi?  Eğer duyduğu tek şey doğruysa, o
Kendisinden korunmaya ihtiyaç duyuldu.  Onun masalları için
Genç kulaklarına filtrelenmiş-değersizin infinit söylentileri
Aşırılıkların
Ona ve onları ona ima edenler için anlaşılmaz.

Üzgün ​​olduğu dünyada yalnızlığı mıydı?  O vardı
Ebeveynler de yok.  Ama evleri ve anıları vardı
Her resimde, her perdede, her sandalyede ve kanepede beton.
Alacakaranlık her koridorda, her odada fısıldadı; şafak
görünmeyen ruhları ile içgüdüydü, içindeki her şeyi tatlandırıyordu
Sessiz eski ev. . . . Ve o gün öğrenmişti _ Where_ He
yaşadı.  Ve _how_ hayal etmemeye cesaret edemedi.

Sessiz, ağaç gölgeli sokağa bir araya geldiler ve
Yumuşak gün batımı ışığı, onunla ilgili bir şey ve hoş
asma hung evi ve huzur duygusu onu bir
Onun da evin biraz paylaşması gerektiği hüzünlü dürtü
Onu kendi akrabasından bekleyen hoş geldiniz.

"Biz kalacak ve bizimle yemek yiyecek misin, Bay Berkley?"

Yukarı baktı, nezaketine o kadar şaşırdım ki onu incitti
her şeyden önce.

"Seninle arkadaş olmak istiyorum," dedi dürtüsel olarak.  "Sen değil mi
biliyor musun? "

Dikişin dibinde durmuşlardı.

"Olmanın ne kadar kolay olacağını görebileceğinizi düşünmeliyim
arkadaşlar, "dedi oldukça kendi kendine acıyla. Ama kalbi
şiddetle dövmek.

Onun nabzları da zekasına bir mesaj veriyordu:
"İçeri girmesen iyi olur," diye koştu.  "İçeri girmeye uygun değilsin.
Ondan uzak dursan iyi olur.  Ne olacağını biliyorsun
Yapmazsın. "

Eve girerken kayınbiraderi piyanodan yükseldi
ön salon ve öne çıktı.

"_Were_ Endişelentin mi, en sevgili?" Ağladı Ailsa Gaily.  "Gerçekten
Yardım edemedi.  Ve Bay Berkley şapkasını kaybetti ve ben getirdim
onu yemeğe geri döndü. "




Bölüm VII

Berkley'e Times, kabul edilebilir ajitasyonla eklenti.  A
Hullabaloo onu yönlendirdi.  Kendisi asla gürültülü değildi; Ama tedirgin
Ve gürültülü insanlar onu her zaman eğlendirdi.

Her gün şehrin çok renkli milis alayları geçti
yankılanan sokaklarından; Günden güne Broadway ile yankılandı
davullarının raketini.  Tüfekler, Chasseurs, Zouaves, Ayak
Topçu, Öncü, Mühendisler, Roket Pilleri, 79.
Highlanders, 69. sırf ve ejderhalar
8.-her bir duyulmamış ve duyulmamış gereksiz yardımcı
Muayene için toplanan ve
Polikromatik ihtişamla yürüdü.  Park, cadde ve
Kare rüzgarlı beşleri ile büzülmüş; yükselen tarafları
Transports, gruplarının vahşi müziğini geri çekti; Kale
William ve Fort Hamilton onları feribotlardan selamladı
Daralır; Ve tezahüratla boğuk, insanlar loş baktı
Sandy Hook'tan son duman lekesine kadar gözler denizde kayboldu.
Hepsi Berkley'i son derece yönlendirdi.

Şehir de New England için bir cadde olmuştu ve
Batılı birlikler başkentlere doğru pell-mell acele ediyor ve
Bilinmeyen Bourne bu kadar belirsiz bir şekilde "savaş koltuğu" olarak tanımlandı.  Aynı zamanda
Cadenler artık kışla ve işe alım istasyonları ile noktalandı,
etrafında kalabalıklar istila etti.   Ateş Zouaves, İmparatorluk Zouaves,
Ulusal Zouaves, Billy Wilson'ın Zouaves olmadan tahsis edildi
Sokaklar ve kareler Matkap zeminleri olarak tören.  Gün boyu
manevra yaptılar ve çift hızlı; bütün gün ve bütün gece sürüleri
Süvari, Hafif Topçu ve
Zafer, rıhtımlara doğru tıkanmış; Yepyeni Ordu Waggons dosyaları,
Silah taşımaları, taze boya kokusu, caissons, dövmeler,
South'a bağlı ambulanslar şehir trafiğini kontrol etti ve
Yüzlerce ve yüzlerce insana doğru sarılırken şehrin kargaşası
Rıhtımlar-Berkley'nin eğlencesine katkıda bulunuyor.

Union Meydanı'ndaki korkunç savaş toplantısından başlayarak, her
gün kalabalığının bir veya
hiç kimse.  Bazen kısa, çirkin gösteriler bir
popüler olmayan gazete ofisi veya popüler olmayan bir konut
vatandaş; Polis kaba ve heyecanlıydı, sinirleri
Kenarda nüfus, şehir şimdi milislerinden neredeyse yok edildi,
Ve herkes geçici varlığı için çok minnettardı
Oluşum sürecinde gönüllü alaylar.

Henüz popüler heyecanın gerilimi kapasiteyi yormamıştı
Zevk için şehrin.  İnsanlar heyecan için hazırdı
Düzgün uyuşuk yıldan sonra memnuniyetle karşıladı. Hisse senetleri düştü, ama
Tiyatrolar daha doluydu; Winter Garden'da Joseph Jefferson,
Wallack kendi tiyatrosunda, Laura Keene'nin "Yedi Kızkardeş"
Memnun olmayan kalabalıklar çizdi, topukların üzerinde baş diken
zevk.

Filharmonics, oyunlar, burlesques, konserler, âşık
eğlenceler, özellikle izleyicilerden yoksun, özellikle de
Birlik Savunma Komitesi için gelir elde edildi; Oteller,
Bancroft, St. Nicholas, Metropolitan, New York, Beşinci Cadde,
Hepsi geceleri zekice tahttan oldu; Kafeler ve konser salonları gibi
Gaieties, Canterbury ve Amerikalı, gelişti ve onların
reklamlar; Izgaralar, restoranlar, salonlar, çoğaldı.  Orada
Berkley'nin eğlencesi için çok fazla değildi.

Henüz hiçbir savaş şimşekinde güney ufukta titremedi
önseziyle ayık halk; Ama her gece aydınlatması
Metropolis daha uğursuz bir yansıma ile bağlanıyordu
Lisansın zaten bir düzine hidra başını kaldırmaya başladığı yer
Şimdiye kadar sayı ve önemsiz olarak sınırlı olan bazı korkunç tatil köyleri.

Böyle bir şehrin sokaklarında, daha kötü, daha kirli, çirkin,
gürültülü, belki de Fransız metropolünün daha kısır baskısı
Üçüncü İmparatorluk, Fantastik Asker ve Tilki Gözlü
Zaten yeni yüzlerle dolu müteahhitler-Batılı doğanın yüzleri,
Yankee doğdu, yabancı doğdu; Aptal yüzler, kurnaz yüzler, sert yüzler,
Bedizlenmiş yüzler-böyle bir şehrin sokaklarındaydı
Berkley günde iki kez ofisinden geri döndü,
Sadece araçlarının gitmesine izin vermediğinden pişman olmak
Bir beyefendi gibi şeytan.

Ve bir gün, aceleyle doluydu ve tüm yasalara karşı
Olasılık ve Finans, inanılmaz bir mektup ona verildi.
Ve onu okudu, penceresinin yanında durdu ve sakince fark etti
artık parasız değildi.

Bazı ilham alan salakları onun için güvenilir bir pazar haline gelmişti.
Görünüşe göre pazarlanamayan menkul kıymetler.  Bu kişi kimdi
Komisyoncular demedi; Ama kim olursa olsun, her çürümüşü satın almıştı
tuttuğu pay; Ve dünyada ona yardım etmek için para vardı
bunun dışında.

Orada dururken, elindeki mektup, davullar geliyordu
Sokak ve Stephen dış ofisten geldi.

"Başka bir alay," dedi.  "Nereden geldiklerini biliyor musun?"

Berkley başını salladı ve pencerelere gittiler; Onların altında
yaklaşmakta olan ölü odun seli artı
Dalgalar-Haggard erkekler, düzensiz erkekler, küçük erkekler, darkies, bowery b'hoys,
Kırmızı şık itfaiyeciler, sonra polis, sonra katı çift rütbeler
Yanıp sönen, pirinç bağlı davul çubukları ile dövülmüş davulların
Mavi ve çelik çizgisinden sonra, sokaklardan sürekli akıyor
Ve uzakta, bilinmeyene.

"Ne kadar gençler!" mırıldandı Farren, gri saçlı kasiyer,
Stephen'ın omuzlarının arkasında duruyor.  "Tanrı beni korusun, onlar
çocuklar!"

"Bu bir Vermont Alayı," dedi Berkley; "Dışarı çıkıyorlar
Park kışlası.  Ne kadar çok şahin burunlu, balta yüzlü,
Türkiye boyunlu inek sütçü!-Tüm kahramanlar da Steve.  Söyleyebilirsin
çünkü onlar üniformalı ve silah taşıyorlar. "

Stephen, uzun, sessiz, büyülenen lank birliklerini izledi.
Neredeyse kayma, memurların ve erkeklerin yüklenmesi
sırt çantası, battaniye ve kantin, kapakları kırmızılarına yükseldi
ve terleme alınları.  Bir durma vardı; Büyük Eller, Büyük Kırmızı
Knuckles, büyük ayaklar ve şahin gagasının hassas eğrisi
Her Yankee burnu, queer, humourous, huzursuz bakışları özetleyen
Gotham'ın Gotham'ın bakışları için kalabalık olduğu Gotham sokaklarını ve pencerelerini süpüren
Blue Mavi'de durdurulmuş gençlere geri dönün; Sonra uzak bir tenor ağlaması, burun
komutlar, kalabalık mesafeden nüfuz eden ince sesler;
ani sıraların sabitlenmesi; omuzlu çeliğin seviye flaşı; A
Zamanı işaretleyen bin adam; Ve sonunda davulların hızlı salgını;
ve 1. Vermont Piyade bilinmeyene geçti.

"Oraya gitmek istiyorum-orada ne olduğunu görmek için," diye gözlemledi
Berkley.

"Nerede?"

"Nereye gidiyorlar-nerede olursa olsun-ve bence biliyorum. "

Yine mektubuna devam etti.

"Biraz hisse senedi sattım-tüm sahip olduğum ve çok para kazandım"
dedi.

Stephen omzuna dürtüsel bir el bıraktı.

"Çok mutluyum Berkley! Memnun oldum!" dedi bir sıcaklık ile
Bu Berkley'nin yüzüne hafif bir renk getirdi.

"Bu güzelsin, Stephen. Anında problemi çözüyor
oraya nasıl gidilir. "

"Git nereye?"

"Neden-tüm parlak genç adamlarımız nereye gidiyor, yaşlı adam" dedi
Berkley, gülüyor.  "Bir alayla gidebilirim yoksa yalnız gidebilirim.
Ama gerçekten başlamalıyım. "

"Kayıt yapmak mı istiyorsun?"

"Evet, bu şekilde de yapılabilir. Veya-diğer yollar. Ana
Şey ivme elde etmektir.  . . .  Sanırım dışarı çıkacağım ve
Babana güle güle ve çok teşekkürler deyin.  Oldukça meşgul olacağım
kariyerimin geri kalanı için. "

"Buradan ayrılmıyor musun?"

"Ben. Ama önce kiramı ödeyeceğim," dedi Berkley gülerek.


Ve git o öğleden sonra yaptı; ve Craig & Son ofisi
Onu artık bilmiyordu.


Birkaç gün sonra Ailsa Paige New York'a döndü ve yeniden işledi
Londra Teras'ta kendi evi.

Uzun pilasterler arasında bir ipek bayrağı sarktı.  Altında,
Ön kapı onu karşılamak için Albay Arran durdu.  O olmuştu
babanın evi; Büyük katalpa ağaçlarını dikmişti
Önde çimenli teras.  Burada doğmuştu; Buradan vardı
bir gelin gitti; Buradan ailesi her ikisi de gömülmüştü
aynı garip yıl içinde
neredeyse hiç eş değildi.  Ve bu eski eve yalnız geri döndü
Akıllı yabani otlarında-on dokuzuncu yılında tek başına.

Bu adam şimdi onunla tanışmışken onunla tanışmıştı; Hatırladı
Herhangi bir devamsızlıktan sonra, ne kadar kısa olursa olsun, bu
Eski arkadaşım onunla her zaman kendi kapı şilinde tanışmış, kenara bırakılmış
Eşik geçerken baş bükülmüş.

Şimdi ona iki elini verdi.

"Çok naziksin, sevgili Albay Arran! Bu bir
Sensiz eve dönüyor-- "ve salona bakarak başını salladı
bir araya getirilmiş hizmetçilere parlak bir şekilde-ebeveynlerinin yaşlı ve
ayrıcalıklı ve şımarık hizmetçiler gençleri karşılamak için toplandı
metresi kendi başına.

"Ah-ve Missy var!" Dedi, sorgulayıcı bir "Meow!" sesli
eteklerine yakın.  "Sorumsuz küçük bir şey-sanırım
Daha fazla yavru kedi var.  Susan mı? "

"Beş m'm," dedi Susan Drilly.

"Ah, canım, sanırım kaçınılamaz. Ama boğulmamalıyız
Herhangi bir, biliyorsun. "Ve bir elle Albay Arran'ın koluna dayanarak
Yeni gelişmeleri incelemek için ev turuna başladı.

Daha sonra güneydeki soluk ihtişamların ortasında birlikte oturdular
Güneş ışığının korniş ve iskele camını yeniden düzenlediği çizim odası,
Dantel perdeleri alt ağlara çevirdi ve kırmızıyı çizdi
Şam asma eğimli ateş çubukları ile.

Vardiya eski Jonas şu anda oval gümüş ile karıştırıldı
Tepsi, eski sürahiler ve tohumcular.

Ve burada, keklerinin ve Madeira'nın üzerinden, ona ona bahsetti
ayın Craigs'e ziyareti '; şirin hayatı hakkında ve
Sessiz Şehir, Yetiştirilmiş'nin RESTLİ, Eski Moda Cazibesi
Columbia Heights ve Tepede daireler; cazibe merkezleri
sınırlı toplum, biraz donuk, biraz prim, bilgiçlik, belki
İlde basit, ama sanatta en iyisini önemseyen bir toplum
Müzik, edebiyatta, içgüdüsel olarak en iyisini tanımak
En iyisi şehirde yaygın değildi.

Tanıştığı kabul edilebilir insanlardan bahsetti-gözlemsiz,
evleri böyle bir madeira ve
Bu kadar gümüş, ama zihin şeylerinde hiçbir şey yoktu.

Kilise çalışmalarında çok mütevazı ve geçici görevlerinden bahsetti
orada ve hayır kurumlarında; Savaş haberlerinin ortaya çıkmasından bahsetti ve
Kardeş Şehir üzerindeki etkisi.

Ve sonunda, rahatça, ama utanmadan bahsetti
Berkley.

Albay Arran'ın büyük eli Virginia Kanepesinin arkasına uzanıyordu,
Parmaklar huzursuzca oyulmuş yaprakları izleyen ve geri çekiyor
Boynuzları desteklemek. Ağır, oldukça renkli kafası
indirildi ve sanki bir kulak getirecek gibi biraz kenara döndü
Söylediklerine dayanın.

"Bay Berkley, alışılmadık bir adam gibi görünüyor," diye cesaret etti.  "Yapıyor musun
Onu tanıyor mu Albay Arran? "

"Biraz."

"Ah. Ailesini tanıyor muydun?"

"Annesi."

"O yaşamıyor, inanıyorum."

"HAYIR."

"Babası mı yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Onunla hiç tanışmadın mı?"

Albay Arran'ın işaret parmağı derin oyulmuş boynuzu yavaşça özetledi
bol.

"Bay Berkley'nin babasıyla tanıştığımdan emin değilim."

Oturdu, masada dirsekler, yansıtıcı bir şekilde uzaya baktı.

"O meraklı-adam."

"Onu beğendin mi?" diye sordu Albay Arran'a çaba sarf etti.

"Evet," dedi, o kadar basitçe albayın gözleri doğrudan döndü
Ona doğru kaldı, sonra güneşli damask kıvrımlarına sabitlendi
arkasında.

"Bay Berkley, Ailsa hakkında neyi beğendin?"

Düşündü.

"Ben-tam olarak bilmiyorum."

"Yetiştirildi mi?"

"Neden, evet-sanırım öyle."

"İyi yetiştirildi mi?"

"Ah, evet; sadece--" Zihinsel olarak aradı-"değil-diyorum ki,
geleneksel? resmi?"

"Bu bir kayıt dışılık çağı," diye gözlemledi Albay Arran, dikkatlice
Bol boynuzdaki her ayrı üzümü izlemek.

Ailsa kabul edildi; başka bir şeyden rahatça konuştu; Ama Albay olduğunda
Arran konuşmayı tekrar Berkley'e getirdi, içeri
Şimdi isteksiz görünüyordu.

"O alışılmadık derecede çekici," dedi açıkçası; "Onun özellikleri
Anlar, neredeyse güzel.  Bazen merak ediyorum
annesine benziyor.  O güzel miydi? "

"Evet."

"Olması gerektiğini düşündüm. Ona benziyor, değil mi?"

"Evet."

"Babası ..." tereddüt etti, merakla Albay'a baktı
Arran, sonra gülümsedi.

"Bay ile ilk tanıştığımda hiç düşünmediğim bir şey vardı
Berkley, ama şimdi özelliklerinin neden bana gelmediğini anlıyorum
tamamen tanıdık.  Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama orada
Onun hakkında seni hatırlayan bir şey gibi görünüyor. "

Albay Arran kesinlikle hala oturdu, ağır elini kavradı
Bol boynuz, yüzü o kadar gri ki neredeyse renksizdi.

Ailsa, profiline tekrar bakarken, şimdi içinde hiçbir şey görmedim
Berkley'e benzeyen; Ve cevap vermediği için onu düşündü
ilgisiz.  Ama yine konuyu değiştirirdi,
Albay karıştırdı, kesintiye uğradı:

"Görünüşe bakıyor mu?"

"Kuyu?" Tekrar etti.  "Ah, evet."

"O-iyi görünüyor ... ve iyi ruhlarda mı? Memnun mu? O mu?
genç adam türü?  Mutlu?"

"Neşeli olsa da, gerçekten çok mutlu olduğunu sanmıyorum
Ve-ve eğlenceli.  Nasıl çok açık kalpli olabileceğini görmüyorum. "

"Neden?"

Başını salladı:

"İnanıyorum ki-acı verici bir şekilde düzleştirilmesi gerektiğini biliyorum
durumlar."

"Bunu duydum," diye başını salladı Albay Arran.

"Ah, o kesinlikle _is_!" Dedi kararla.  "Kaybetti
Panikte her şey ve en çok sefil yaşıyor
mahalle ve şimdi çok az şey dışında bir işi yok
ve daha sonra.  Beni oldukça mutsuz yaptı, "diye ekledi saf bir şekilde.

"Ve onu şahsen hoş buluyor musun?"

"Evet, yapıyorum. İlk başta yapmadım--" kendini kontrol etti-"Yani ben
_DID_ ilk önce-o zaman yapmadım-sonra tekrar yaptım, o zaman
Ben-değil-"hassas renk yanaklarına çaldı; kaldırdı
Wineglass, penser bir şekilde ona baktı, masaya geri koydu.
"Ama onu şimdi daha iyi anlıyorum, sanırım."

"Onda şimdi daha iyi anlıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"İlk başta onu düşündüğünden daha iyi bir adam mı?"

"Y-E.
Onu düşündüğümden daha iyi adam-bir kez. "

"Ve onu seviyorsun ----"

"Evet, yaparım. Albay Arran."

"Ona hayran mı?"

Kızardı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Onun nitelikleri?"

"Ah .... Evet, nitelikleri var."

"Takdire şayan mı?"

"Son derece zeki."

"Entelektüel mi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Pek çok şeyle dalga geçiyormuş gibi yapıyor.
Gerçekten neye inandığından mükemmel bir şekilde emin olmak kolay değildir;
Çünkü neredeyse herkese ve her şeye gülüyor. Ama ben
Gerçekten inançları olduğundan emin. "

"Din?"

Mezar görünüyordu.  "Kiliseye gitmiyor."

"O-seni var gibi vurur mu?
Sorumsuz-belki de pervasız bile söyleyebilirim? "

Cevap vermedi; Ve Albay Arran tekrar sormadı.  O
o kadar uzun süre sessiz kaldı ki şu anda diğerlerine sürüklendi
konular ve onu geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi.

Ama daha sonra, izin aldığında, ağır yoluyla dedi:

"Bay Berkley'i gördüğünde, ona Albay Arran'ın hatırladığını söyle
o. . . .  Ona, benim-zevk-bizim yenilememiz olacağını söyle
çok hafif tanıdık. "

"Memnun olacak, biliyorum," dedi sıcak.

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Neden? Çünkü _i_ senin gibi!" Eşcinsel küçük biriyle açıkladı
gülmek.  "Ve Bay Berkley'i sevdiğim her kimden hoşlanmalıysam
iyi arkadaş kalmak. "

Albay'ın gülümsemesi kıştı; Yüzündeki ani animasyon
azalmıştı.

"Onu tanımak istiyorum-eğer yapacaksa," dedi.  Ve
Ailsa Paige'den ayrıldı.


Ertesi öğleden sonra tekrar geldi ve ne ne ne de olmasa da devam etti?
Ailsa Berkley'den bahsetti.  Ve ertesi öğleden sonra yeniden ortaya çıktı ve
Sessiz, meşgul, uzun bir süre, tuhaf susturdu
dinleyen bir adamın tutumu.  Ama kapı çanı çalmadı ve
Tile House'daki tek ses, oturduğu Ailsa'nın piyanosundan geliyordu
Güneşli öğleden sonra rölantide.

Ertesi öğleden sonra şunları söyledi:

"Seni asla aramıyor mu?"

"DSÖ?"

"Bay Berkley."

"Ben-ona katıldım," diye yanıtladı hafifçe yıkayarak.

"O zaman gelmedi mi?"

"Henüz değil. Sanırım-iş ----"

Albay dedi ki, dikkatsiz: "
Öğleden sonra gelmesi muhtemel-geldiğinde. "

"Bilmiyorum. İş dünyasında."

"Ofisinde saat üçten sonra onu tutmuyor."

Şaşırmıştı: "değil mi?"  Ve gözleri sordu
İçgüdüsel olarak: "Nasıl bildin?"  Ama albay sessiz oturdu
Yine, başı indirildi ve kısmen onu döndürmek için
ona doğru iyi kulak.  Açıkçası zihni zaten diğerinde yaşadı
meseleler, düşünüyordu; Ama yanılmıştı.

"O geldiğinde," dedi Albay Arran yavaşça, "
Ona Albay Arran'ın yenilemekten memnun olacağını söyleyecek nezaket
tanıdık mı? "

"Evet ... belki de caddeyi ve numarayı unuttu. Ben
Ona yazabilir mi-ona hatırlatmak için? "Albay Arran cevap vermedi.


O gece yazdı:

"Sevgili Bay Berkley:

"Şimdi kendi evimdeyim ve çok memnunum-ki
Celia Craig ve Estcourt ile birlikte olmaya bayılmadığım anlamına geliyor ve
çocuklar.

"Ama ev hoş ve umursup umursayacağınızı merak ediyorum
kullandığınızda sizinle sık sık konuştuğum evi görün
Beni görmek için Brooklyn'e gelmek [_me_ silindi ve _us_ düzgün bir şekilde
uzun, süpürücü karakterlerle değiştirilir].

"Seni en son gördüğümden beri çok az şey yapıyorum-bu değil
şeffaf tembellik, ama bir şekilde yürekten gidemez
Bu gibi zamanlarda yemekler, konserler ve tiyatrolar
Hainler, NAG'yi ayak altındaki çiğniyor ve binlerce ve
Binlerce genç adam her gün şehirden ayrılıyor
dikkati dağılmış ülkemizin savunması.

"Geçen gün bir arkadaş gördüm-Bayan Wells-ve onun _three_
Erkekler, arkadaşlarım 7 ile gitti ve o öyle
Gergin ve bu konuda neredeyse hiç konuşamadığı için heyecanlı.  _Bu yüzden_
Tanıdığım birçok erkek gitti ya da gidiyor.  Stephen buradaydı
Dün, 8d Zouaves ile gitmek için vahşi, ama onun
Baba etkimi kullanacak-ve o da çok genç-olsa da
Gitmek istemek için çok ince ve şövalye.

"Sana küçük bir not yazacağımı düşündüm, sana olduğumu hatırlatmak için
evde ve zaten bir mektup haline geldi.  Lütfen unutmayın-ne zaman
Bunu hiç düşünüyorsun-bu benim için zevk verecek
Sen.

"Saygılarımla senin,

"Ailsa Paige."


Haftanın sonuna doğru kalp kırılmış bir not aldı
Brooklyn'e acele etmesine neden olan Celia Craig. O
geç geldi; Sokaklar ayrılarak sürekli olarak engellendi
birlikler ve omnibus feribota dolambaçlı bir yol aldı,
Dördüncü Cadde ve Bowery yoluyla gidiyor.

"Bal arısı! Ey bal-çubuk!" kayınbiraderi fısıldadı,
Ailsa kollarına, "Curt ise myse'f daha iyi davranabilirdim
Tanrı'nın ve adaletin yanındaydı!-Ama gitmesine izin vermek zorunda
Bu şekilde-korkunç tehlikeyi bilmek-benim karşı çıkacağını bilmek için
Kendi insanlar, kendi evim-genel Tanrı ve doğru!-Ey Bal-kuş!
Tatlım!  Ve Charleston _mercury_, Güney'in
Zouaves'e karşı en acı ---- "

"Curt! Zouaves ile!"

"Ah evet, evet, bal-arı! Üçüncü alay. Ve o-bazıları kötü
Yaşlı adamlar dün buraya geldi ve bir konuşma oku-
bu odada-ve onun olmasını istediklerini söylemeye başladı
3d Zouaves albay ve valinin bunu dilediğini
Ve-diğer aptallar!  Ve sandalyemden yükseldim ve dedim ki,
'Kısa!'  Ve bana bir bakış verdi.  Oh, bal-bud!  Yüzü
değişti; İçinde aynı şey vardı. Geceyi gördüm
Sumter hakkında haber geldi!  Ve dedi ki: 'Beyler, ülkem
beni eğitti; Şimdi beni onurlandırıyor. '  Ve tekrar konuşmaya çalıştım ve benim
Dudaklar sertti; Ve sonra dedi ki: 'Sana komutu kabul ediyorum
teklif----'"

"Ah, Celia!"

"Evet, dedi, sevgilim! Orada durdum, donduruldum-bir köşesinde
Kalbim korkuyordum-uzun zamandır!-Ama gelmesi için
gerçek-'Bu terör!-Bu şeyin kocamı alması-
Kendi evimiz befo 'Biliyordum-befo' hayal ettim-ve curr al!-Al
-My-Kurt! "

"Nerede?"

"-_ them_ ile. Fort Hamilton yakınlarında bir kampları var. Oraya gitti
Bu sabah. "

"Ne zaman geri geliyor?"

"Bilmiyorum. Stephen beni en çok korkutuyor; o vahşi
Git de.  Ve, oh-buna inanıyor musun? Kaptan Lent ile gitti
Kampa ve Curt, onu ana dalına tavsiye etmek anlamına gelir.
_What_ Bir Alay!-Bütün askerler sadece erkekler, onlar
Sebep-Bilmeyen, taahhütlü, pervasız, saç beyinli çocuklar --_ yapamaz_
Bilin-nereye gidiyorlar. . . .  Ve Curt o olmadan çok kör
Gözlük ve Kaptan Lent kesinlikle biraz deli ve en çok ben
dikkati dağılmış myse'f ---- "

"Darling-Darling-Ağlama!"

"Ağla? Oh, ölebilirim Ailsa. Yine de, boğulacak kadar güneyim
Geri döndü ve eğer gitmek zorunda kalırlarsa bir gülümsemeyle gitmelerine izin ver
Tanrı ve doğru!  Ama Curt'umun bu şekilde gittiğini görmek için-ve tek oğlum
Ona katılmak çılgınca-oh, ha'd, bal arısı, veğ, ve'n ha'd. "

"Sevgili!"

"Ey Bal-Bud! Bal-bud!"

Ve iki kadın yas tuttu, rahatsız oldu.


Ailsa, Fort Greene Place'de üç mutsuz gün kaldı.
kendi evine kaçtı.  Berkley'den hafif, eğlenceli bir mektup
onu bekledi.  Onun gibiydi, eşcinsel, alaycı, epigramatik ve
onu tezahürat ettiği anlaşılmaz.  Ayrıca, kendisine abone oldu
Çok itaatkar bir şekilde onun, ama mektubu yeniden incelerken fark etti
Ona saygılarını ödemekten bahsetmediği için.

Bu yüzden sakin hayatını bir hafta daha yaşadı; ve Albay Arran
Her gün geldi ve her zaman bekliyor gibiydi
Bir şey-her zaman dinleme-gray yüzü stokuna gömüldü.  Ve
Haftanın sonu Berkley'nin mektubuna cevap verdi-yine de, o da,
hiçbir soru sormamıştı.


"Sevgili Bay Berkley:

"Craigs'ten böyle üzücü haberler. Estcourt komutu kabul etti
Yeni Zouave alaylarından birinin-3D, Fort yakınlarındaki kampta
Hamilton.  Ama ofisinde olmak, sanırım hepsini duydun
Stephen'dan.  Zavallı Celia Craig!  Tuhaf bir şekilde
onun durumunda üzücü; Tüm sempatileri onun yerli ile
devlet ve kocasının bu kadar alışılmadık trajik altına girmesini sağlamak
Koşullar çok korkunç görünüyor.  Celia onun olacağına ikna oldu
Asla geri dönme; Korkunç nefes alan bazı güney kağıdı okuyor
Özellikle Zouaves'e karşı tehditler.   Ayrıca Stephen
Babasının alayına katılmaya mükemmel bir şekilde kararlı ve ben
Onu daha uzun süre kısıtlayamayacaklarını görün. Elimden geleni yaptım;
Onu burada aldım ve onunla konuştum ve onunla tartıştım, ama ben
hiçbir ilerleme yapmadı.  İtiraz onu hareket ettirmez; Toprağın diyor ki
her insana er ya da geç ihtiyaç duyacak ve ne kadar hızlı başlar
Savaşta kendisine nasıl bakacağını ne kadar erken öğrenecek.

"Alay neredeyse dolu; Günümüze, ilk altı şirket
üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Servisi'ne toplanacak veya
savaş için.  Düzenli Ordu Kaptan Barris toplanıyor
Memur.  Ve onların ayrılışlarında bir dizi renk sunacağım
alaya.  Oldukça ciddi olacak.  Zaten satın aldım
mızraklar ve onlar güzel; mızraklar gümüş yaldızlı,
Yüzükler de yaldızlı ve bayraklar en güzellerden yapılmış
püsküllü ipek ve altın külçe saçak.  Üç var
Bayraklar: Ulusal Renkler, Devlet Bayrağı ve Mor
Altın harfli alay bayrağı: '3d regt. N. Y. Zouaves 've
Altında sloganı: '_multorum manibus grande levatur onus_.' BEN
Umarım iyi bir Latindir, çünkü bu benimdir.  Öyle mi?

  "Ailsa Paige."

Bu mektuba cevap vermedi ve bir hafta sonra sessizliği
onu incitti.

Bir öğleden sonra Mayıs ortasına doğru Stephen duyuruldu; Ve
Ani bir önsöz duygusu ile acele etti
Çizim odası.

"_Ah_!" Ağladı.  "_ Sen _-- Stephen!"

Ama Zouave üniformasındaki çocuk kendi yanında idi.
heyecan ve gurur ve onu kucakladı, güldü ve sonra başladı
Odada yukarı ve aşağı yürümek için.

"Artık dayanamadım ve gitmeme izin verdiler. Üzgünüm
anne, ama diğer erkeklerin annelerine bakın!  Daha fazlasını çağırıyorlar
Ve her hafta daha fazla birlik!  Herkesin gitmesi gerektiğini biliyordum ve
Babanın alayına girdiğim için çok şanslıyım-ve O Ailsa!
İyi bir alay!  Her dakika sondaj yapıyoruz ve şimdi
Üniformalarımız var, siparişlerimizin gelmesi çok uzun sürmeyecek ---- "

"Stephen-anneni yap ----"

"Anne yardım edemeyeceğimi biliyor. Onu seviyorum; bunu biliyor
Mükemmel iyi.  Ama erkekler bu şeyi çözmek zorunda ---- "

"İki yüz bin yerleşmeye hazırlanıyor!
Sensiz yeterince sıcak mı?-Annenin tek oğlu ---- "

"Diyelim ki herkes bu şekilde düşündü, ordumuz nerede olurdu?"

"Ama burada oluşan yüzlerce alay var-hazır tutuyor,
Sondaj, her gün tekneler ve trenlerde ayrılmak ---- "

"Ve her alay benim gibi erkeklerden oluşuyor!
Çünkü ulusun işi herkesin işidir.  Ve
Ülkenin işi önce geliyor.  Benimle konuşmanın bir faydası yok
Ailsa.  Babamla sahip oldum.  Yapamayacağını gördü
Yaptıklarını yapmamı engelle.  Ve Old Lent bizim ana dalımız!
Lord, Ailsa, disiplin için korkunç yaşlı bir adam!  Ve baba
-Batı gibi davranmalıyız gibi davranıyor
İşaretçiler.  Skyarkers ve bekçi koşucuları için acımasızca çok zorlar,
Ve bize oldukça disiplin tekmeliyorlar.  Ama istekli.
Kaçabildiğimiz sürece her şeye dayanmaya hazırım! "

Yüksek sesle, heyecanlı bir sesle konuşuyordu, huzursuzca ilerliyor ve
Fro, oturduğu, gevşek ve oturduğu Ailsa ile yüzleşmek için aralıklarla duraklamak
Sessiz, kısa mavi ceketinde bu ince gençliğe bakıyor
Birçok çan düğmesi, mavi vücut kanat, Scarlet Zouave ile kenarlı
Pantolon ve deri yürüyüşçü.

Şu anda eski Jonas Madeira, kek ve
Sandviçler ve Stephen hemen onlara başladı.

"Beni üniformamda görebilmeniz için geldim," diye açıkladı; "Ve
Anne ve Paige ve Marye'yi görmek için hemen geri dönüyorum ve
Camilla. "Durdu, sandviç askıya aldı, sonra ne yuttu
Çiğniyor ve daha fazla ısırık daha aldı.

"Camilla'ya çok düşkünüm," dedi küçümseyerek.  "O çok
Gitmemde güzel-sadece snivelling yapmayan.  Ben söylüyorum
Siz, Ailsa, Camilla çok sayıda bir kız. . . .  Ve ben
Amcası bakmaya söz verdim-Old Lent'e dikkat et, sen
Bilin, bu başladığında onu iyi bir şekilde rahatlatıyor gibi görünüyor
Ağlama ----

"Ah. . . Camilla'nın ağlamadığını sanıyordum. "

"Biraz ağlıyor-şimdi ve sonra."

"Amcası hakkında?"

"Kesinlikle."

Ailsa, zil parmaklarına baktı.  Hafta içinde
her iki halkayı da kaldırdı, yani bir gün devam etti.

"Siz ve baban giderse, ofisiniz kapalı olacak, sanırım."

"Ah, hayır. Farren bunu yönetecek."

"Anlıyorum ... ve sanırım Bay Berkley de."

Stephen ısırılmış tohumdan baktı.

"Berkley? Uzun zaman önce ayrıldı."

"Sol-Nerede?" diye sordu, kafası karıştı.

"Ofisten ayrıldı. Yardım edilemedi. Hiçbir şey yoktu
yapması için.  Üzgünüm-şimdi üzüntüm ---- "

Kendini kontrol etti, tereddüt etti, sorunlu gözlerini Ailsa'ya çevirdi.

"Ben onu çok seviyorum."

"Ondan hoşlanmıyor musun-sürekli mi?"

"Evet --_ i_ yap. O adamla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyorum.
hepsini parçalara ayırdı. "

"W-ne!"

"Tamamen. Çok kötü değil mi?"

Orada çok sessiz, çok beyaz oturdu.  Stephen başka bir içine girer
Kek, öfkeyle.

"Bu, tuttuğu şirket," dedi-"çok hızlı adam-
Konuşmak için yeterli, tolere edilecek kadar moda-jack
Casson onlardan biri ve o küçük eşek Arthur Wye.  _That's_
Kalabalık-at yarışı, sert içen, sert kumar oynayan bir mürettebat. "

"Ama-mr. Berkley'nin koşulları-nasıl bunu yapabilir
şeyler----"

"Biraz aptal-Berkley kimin kim olduğunu bilmiyor-tüm bu ölüleri al
ellerini stoklar.  Berkley için şeytanın kendi şansı değil miydi
böyle zamanlarda bir pazar bulmak için? "

"Ama onu sona erdirdi. ... Ah, ona düşkündüm, sana söylüyorum, Ailsa!
Onu bu şekilde görmek için gök gürültüsü gibi nefret ediyorum ---- "

"_ What_ Way!"

"Ah, kimseye ya da başka bir şeye önem vermiyor. Asla ayık değil. Ben
Onu başka türlü gördüğüm anlamına gelme-sarhoş olmuyor
Sıradan bir adam: Sadece ölümcül beyaz ve kibar dönüyor.  Tanıştım
O ve arkadaşları-şiddetli zamanlar.  Çok hızlı bir dizi
benim için colts.  Ama Berkley gibi bir adamın olması utanç verici değil mi?
Şeytana git-ve hiçbir sebep yok mu? "

"Evet," dedi.


Stephen, kıpkırmızı Fez'i püskülle salladığında hazır dururken
Ayrılmasını sağlamak için kollarını boynuna koydu ve onu öptü.

Ayrıldıktan sonra Albay Arran geldi ve her zamanki gibi sessizce oturdu,
dinleme.

Ailsa çok canlıydı; Ona Stephen'ın askere alınmasından bahsetti,
Askeri yaşam hakkında soru sordu, şans
Savaş, savaştan geçenlerin oranı zarar görmeden.

Ve uzunlukta Albay Arran ayrılmasını sağlamak için ortaya çıktı; Ve o
her kalp atışında ifade için ne olduğunu söylememişti;
Nasıl anlayacağını, ne soracağını bilmiyordu.

Elinde şapka albay arran onun sıcak küçük eline eğildi
kendi başına yattı.

"Şimdi bir gönüllü alayın albayına teklif edildi
Oluşturarak, "dedi belirgin bir ilgi olmadan.

"Sen!"

"Süvari," diye açıkladı yorgun bir şekilde.

"Ama-kabul etmedin!"

Ona bir bakış attı.  "Evet, kabul ettim ...
Washington'a geceye gidiyor. "

"Ah!" O nefes aldı, "Ama sen daha önce geri dönüyorsun-daha önce ----"

"Evet, çocuk. Süvari aceleyle yapılmadı. Genel göreceğim
Scott-belki Bay Cameron ve başkan. . . .  Eğer benim
yokluk-- "Tereddüt etti, aşağı baktı, başını salladı. Ve bir şekilde
Berkley ile ilgili söylediklerinin olduğunu biliyor gibiydi.

İkisi de ondan bahsetmedi.  Ama Albay Arran gittikten sonra
Yavaşça odasına gitti, masasına oturdu, orada oturdu
uzun, uzun zamandır.  Ama gece yarısından sonra
Berkley'e yazdı:

"Beni çok unuttun mu? Biraz gurur duymam gerekiyordu
size tekrar yazmak için.  Ama belki bence hoş dostluğumuz
buna değer.

"Stephen buradaydı.
Babanın Zouaves Alayı.  Ondan kazayla öğrendim
Artık iş dünyasında Craig & Son ile ilişkili değilsiniz.  Güveniyorum
Bu, en azından servetinizin kısmi bir şekilde iyileşmesi anlamına gelir. Eğer
Fortune geri kazanılan sorumluluklarla artar ve ben
Bu yeni ve titiz görevler olduğuna inanmayı seçin
Seni görmemi veya daha fazlası için senden haber almamı engelledim
üç haftadan fazla.

"Ama elbette bir arkadaşına bir çizgi yazmak için bir an bulabilirsiniz.
gerçekten çok samimi iyi dilekiniz ve ilk kim olacak
Zevkini sizi ilgilendirebilecek iyi bir servetten ifade etmek.

  "Ailsa Paige."


İki gün geçti ve cevabı geldi:

"Ailsa Paige, en sevgili ve en saygın, seni unutmadım
bir an için.  Ve çok çalıştım.

"Tanrı, kalemimin sana ne söylemeye çalıştığını ve seni incitmediğini biliyor
Ve yine de son nazik ve hayırsever hafızayı tamamen öldür
sana yazan adam.

"Ailsa, o geceden bir gün önce seni tanıysaydım ben
Tanışın, o tek gün, tüm bu bir
Adam cesaret ve en iyi kadınların ayaklarında yatıyordu.

"Ama o gece sana bir adama tamamen ve umutsuzca geldim
Yıkık-ahlaki olarak ölü bir darbe seni görmeden bir saat önce bana
ilk kez.

"Düzenli bir hayat yaşamamıştım, ama en kötüsü sadece bir
heedless hayat.  Ben aptaldım ama lanet olası bir tane değildim.  Oradaydı
İçimde bir zevk arzusundan daha yüksek bir şey, bir şey
Maddi hırsdan daha değerli.  Başka ne gizli yatıyorsa-eğer
Her şey-sadece tahmin edebilirim.  Hepsi öldü.

"O akşam bana ilk göz atmadan önce bir saat önce
Senin için-Duttyly beni değiştirdi; Ve eğer manevi bir şey olsaydı
Benim karakterim o zaman öldü.  Ve bir göz attığın şeyi bıraktı
-sadece bir adam, pagan, malzeme, karmaşık, güvensiz; hareketsiz
Maddi duyulara hitap eden şey dışında herhangi bir şey.

"Bu benim sandığın türden bir adam mı? Benim olduğum adam.
Ve şimdi _know_.  Ve biliyorsun, şimdi benim içimde ne oldu
seni şaşırttı, sessiz, sıkıntılı, anlayamadım-neden
Benimle tekrar dans etmez, ne de dokunmazsın, ne de dayanmazsın
Ben de sana yakın.

"İçimdeki daha az asildi-tüm darbenin yapmadığı
Öldürüldü-sadece daha ince ve mükemmel bir tutkunun daha az bir parçası
Belki de zaman içinde sizi asil yanıt vermiş olabilir.

"Çünkü ilk toplantıda hepinizi vermeliydim; yapabilirim
Kalbimi susturabildiğimden daha fazlası yoktu ve
yaşadı.  Ama verecek olan şey, yankılamaya uyan, hayır
Yanıt, anlama yok.  Plainer, çirkin sözlerle,
Beni sevmenizi sağlayın; Ve seni yanımda o cehenneme taşımaya hazırdım
Ruhların aşk yoluyla kaybolduğu ve nerede kaybedebileceğimiz
birlikte ruhlar.

"Ve şimdi bana bir daha asla yazmayacaksın."


Bütün öğleden sonra masasına eğildi, mektubunu gözetledi.  İçinde
Korkmuş kalbi, içinde bir şeyin olduğunu biliyordu,
manevi, içinde ne uyandırdığına cevap vermişti; o
Tanımlanamayan dehşet, fizikselinden korkuyordu
yakınlığına, onun için bilinçli eğilimi.

Bu, hala yazılı olarak bükülmüş olan-acımasız olabilir mi?
Kelimeler-bu gergin, sıcak yanaklı, muazzam bir yaratık, bakıyor
onu her zamankinden parçalayan bulanık çizgilerde kuru gözlü
Bu kendi kendine yaslanmış adam!

Bu mektup hala yanmamış mıydı.  Onun dolgusu olmasaydı
vahşet, kötülüğü?

Ama çok yorgundu ve kollarını masaya koydu ve ona
aralarında kafa.  Ve sıcak yüzüne karşı serin hissetti
mektup kağıdı.

Hayal ettiği, hayal ettiği, inandığı ve baktığı her şey
Adam Dully'yi aklından geçti.  Kendi istekleri
İdeal kadınlık izledi-yüce arzu, yüksek idealler,
masum tutkular, feragat mutluluğu, ihtişamı
Affetme ----

Diksiz nefes alarak dik oturdu; Sonra gözleri düştü
Mektup ve elleri utanç kapsadığı için elleriyle kapladı
sıkı bir yüzünde.  Ve uzun bir süre sonra dudakları hareket etti,
Tekrarlama:

"Affetmenin ihtişamı-affetmenin ihtişamı ----"

Düşünceleri devam ederken kalbi çok sert ve hızlı atıyordu. "Affetmek-onu yardım etmek-öğretim gerçeği-hiçbir idealler ----"


Dinlenemedi; Uyku, eğer gerçekten gelirse, hayalet bir şeydi
Bu onunla alay etti.  Ve ertesi gün ev hakkında dolaştı,
Mektubunun nerede yattığı bilinciyle perili
masası.  Ve o gün tekrar okumazdı; Ama sonraki
Okudu.  Ve bir sonraki.

Ve eğer onu bir kez daha bitmeden görme arzusu olsaydı
sonsuza dek geri dönülmez-ya da kalbinin çabası olsaydı
Ona, kendisine karşı yardıma ihtiyacı olduğunu söyle, yapamadı
söylemek.  Ama ona yazdı:


"Gözlerimin okuması için bu yaralanmayı yazan sen değilsin,
Ama başka bir adam, dünyanın zulmü tarafından demoralize edildi-bilmiyor
Söylediği şey-ölümcül değil, ruha doğru ilerleyin.  O zaman
Siz olacaksın.  Ve bu mektup benim affetmem. "


Berkley özellikle ayık olmadığında aldı; Ve
Sonunu bir mumda aydınlatarak son küllere kadar yanmasına izin ver
parmaklarını kavurdu.

"Burgess," dedi, "
Filer ölecek şeyler mi?  Ateş ettiğimiz vahşi güvercinler
Gürcistan-Tanrı ile! Onları temiz öldürmek için bıldırcın atış yaptı. "

"Evet efendim?"

"Kesinlikle. O zaman, durum böyle, bana bir
Özellikle güçlü şampuan.  Çünkü Burgess, değişkenim woo
Geceye Tanrıça-Tanrıça şansı, Burgess, ahlaksız ve
Yaramaz gözler bir kartın düşüşünü asla kaçırmaz.  Ve her şeyi arzuluyorum
Duygularım şimşek gibi çalışıyor, Burgess, çünkü bu hızlı
şirket ve daha hızlı bir oyun ve bu yüzden alışılmadık bir şekilde istiyorum
Kas şampuanı! "

"Evet efendim. Poker, efendim?"

"Ben-inanıyorum," dedi Berkley, sandalyesine geri dönüyor ve
gözlerini kapatıyor.  "Devam et ve bana cehennem sür-eğer tutarsam
Daha."

Solgunluk, gözlerin ve yanakların altındaki gölgeler, sinir çizgileri
Burun köşeleri, burgess olduğunda neredeyse ortadan kaybolmuştu
bitti.  Ve akşam kıyafetlerinde durduğunda
Yakasının düğme deliğinden gül tüp sapı, çok görünüyordu
Taze ve genç ve gaz ışığında zarif.

"Çok iyiyim, Burgess? Çünkü genç ve güzelliğin neresine gidiyorum
Parlayan saatleri uçan ayaklarla kovalayın.  Oh evet, Burgess,
adil ve zayıf olacak, ayrıca ve
Kendinden memnun.  Ve her yerde hoş olmaya çalışacağız,
Yapmaz mıyız? . . .  Ve en pahalı purolarımı sigara içmeyin
Burgess.  Döndüğümde bir tane istiyorum.  Çok fazla sormaktan nefret ediyorum
Sen, ama brendi bir yutkunma bırakmayı umursamayacaksın
Dahil, olur mu?  Teşekkürler.  İyi geceler Burgess. "

"Teşekkürler _You_, Efendim. İyi geceler efendim."

Akşam havasına girerken bastonunu salladı
ışıltılı daireler.

"Yine de," dedi nefesi altında, "dikkatli olsan iyi olur.
Tekrar yazarsa kafamı kaybedip ona gidebilirim.  Yapabilirsiniz
Asla bazı erkeklerden bahsetmeyin; Ve cehenneme giden yol yalnız
Tek-yalnız.  Bir adamın beyefendi gibi seyahat etmesine izin verin
yapabilir.  Sırtınızda kaymaktan daha onurlu,
Bir avuç dantel phticoat'ı kavramak. "

Ekledi: "Sadece bir cehennem var; ve belki de cehennem, çünkü
Orada kadın yok. "




Bölüm VIII

Berkley, içi boş gözlü, korkunç beyaz, ama gülümseyen, baktı
saat.

"Bundan sonra sadece bir el daha," dedi.  "Ben için açıyorum
sınır. "

"Her şey içeri gir," dedi Cortlandt kısaca.  "Şimdi ne yapacaksın?"

"_Scindere glaciem_," diye gözlemledi Berkley, "Bana üç verebilirsin
Kartlar, Cortlandt. "Onları aldı, elini taradı, attı
Masanın merkezine atılır ve on dolar bahse girer.
Tütün dumanı ile seviye bantlarda sürüklenen kristal
Cortlandt'ın evindeki avizeler katlanık bir şekilde parladı; Puro Pus
Hatta parlak bir odaya kadar uzandı, burada zekice altında
Işıklı yan parantez, genç bir kız piyanoda oynuyordu, bir
Cam şampanya, düz gitti, çukurlu dirseğine. Başka bir kız,
Karides-pembe bir gece elbisesinde, bir ipeksi diz sarkıyor
Diğer, yastıkların arasına gömülü olan yarısı, havayı söyler
Piyanodaki oyuncu kulakla seçildi.  Üçüncü bir kız,
Kadife gözlü ve saçın koyu, pencial olarak dinledi, mücevherleri çeviriyor
parmaklarında.

Piyanodaki güzel müzisyen, bir zamanlar eski bir şarkı çalıyordu
duygusal tarafından hayran kaldı; Şarkıcı, onun ortasında uzanıyor
Yastıklar, sözleri söyledi, yok:

  "Neden kalbimi verdim
  Çok hafif ver, ödemek için ver
  Bir yaz gününde hoş bir rüya için?

  "Neden verdim? Bilmiyorum.
  Elbette geçen yıllar gösterilecek.

  "Neden aşkımı verdim
  Nisan ayında ver, Mayıs ayında verin,
  Bir yaz gününde genç bir adamın gülümsemesi için?

  "Neden seviyorum? Bilmiyorum.
  Belki de geçen yıllar gösterilecek.

  "Neden ruhumu verdim ...
  Çok horsa ver, ödemek için ver
  Bir yaz gününde iç çekiş ve öpücük için?

  "Belki de geçen yıllar gösterilebilir;
  Kalbim ve ben, bilmiyoruz. "

Kısa ayrıldı, döner sandalyeye sallandı ve şöyle dedi: "Bay
Berkley, _ARE_ beni evde görecek misin? "

"Son Jack, Bayan Carew," dedi Berkley, "
sınır.  Bana bir tur sabit mühimmat ver, Arthur. "

"Çizimin kullanımı yok," diye gözlemledi başka bir adam
El, "Berkley bizi her zamanki gibi temizliyor."

Haklıdı; Her şey her zamanki gibi Berkley'e gitti ve
Dağılan bir yüzü Casson'a çevirdi.

"Soğuk güverte?" Kibarca önerdi.  "İntikamınız
Kolaylık, Jack. "

Casson reddetti.  Cortlandt, parlak Zouave üniformasında durdu
Yukarı ve maviye olan kırmızı yanılana kadar kollarını uzattı
Kollar pürüzlü şimşek içine kırışmıştı.

"Son güle güle güle güle gelmeniz çok naziktiniz
parti, '"esnedi, dumandan etrafına uykuyla baktı
eşyalarında.

Bir hafta boyunca her akşam bir "güle güle parti" veriyordu
Yirmi üçüncü caddede yakışıklı evi.  Dört adam ve
Diğer odadaki üç genç kız bu partinin kalıntısıydı,
Sonuncusu olacaktı.

Arthur Wye, yepyeni üniforma, kırmızı çizgiler ve yüzler giymek,
Uçan topçu, Rose da; John Casson süvarisini düğmeli
ceket, homurdanma ve yoğun bir şekilde dik durdu, mavi bir dev ve
sarı.

"Şeytanın şansın var, Berkley," dedi acı olmadan.

"Ona ihtiyacım var."

"Öyleyse, zavallı yaşlı çocuk. Ama-Tanrı! Profesyonel gibi oynuyorsun."

Wye esnedi, güçlü, ince ellerini pantolonuna itti
Cepler ve aptalca tavana baktı.

"Pilimize başlayacaklarını cennete diliyorum," dedi boş bir şekilde.
"Ben Hamilton'dan bıktım!"

Casson tekrar homurdandı ve Berkley ile borçlarını çözdü.

"Yoksul tanrılar dışında herkesin kendi şansı var
süvari.  Billy Cortlandt yarın gidiyor, pilin altında
Siparişler, ama kimse süvariye ne olduğunu umursamıyor.  Ve onlar
Bir ordunun gözleri ve kulakları ---- "

"Onlar topuklu ve kuyruğu," diye gözlemledi Berkley, "ve
Topçu kıçtır. "

"Kapa çeneni, sivilleri küçümsüyorsun!"

"Kapatıyorum-Shop-kimse son bir soğuk algınlığını denemeye umursamıyor
El-- "Piyanoda kızın gözünü yakaladı ve gülümsedi
soluk bir şekilde.  "'_Quid olmayan Mortalia Pectora Cogis, Auri Sacra Fames_!'
Ayrıca hepsini ölümüne korkutuyorum, Bayan Carew-Gönüllü
Ülkemizin ordusu su alıyor. "

"Su gibi tadı yok," dedi kanepedeki güzel şarkıcı,
köpüren bardağını uzatarak, "Kendin deneyin Bay Berkley."

Müzik odasına doğru gittiler; Cortlandt kendini üstüne oturdu
Piyano.  Orada zouave ceketinde oldukça garip görünüyordu, kırmızı
Pantolon, beyaz gaited bacaklar asılı.

  "Ah Zou-Zou-Zou!
  Oh Zou-Zou-Zou!
  Oh zorba zouaves çocukları! "

Bacaklarını şiddetle sallayarak mırıldandı.  "Bayanlar ve baylar,
Çekim dışında her şey bitti.  Arthur, pil atlarını gördüm;
Bir tutkal fabrikasına aitler. Silahlarını nasıl kurtaracaksın
REB'ler senden sonra geldiğinde? "

"Tanrı bilir, özellikle de Zouaves bizi desteklerse," diye yanıtladı Wye,
tekrar esniyor.  Sonra yükselen:

"O lanetli kaleye geri dönmeliyim. Herkese eşlik edeceğim
Bana kim izin verecek. "

"O zaman bir cam daha," dedi Cortlandt.  "Berkley, ayrılmayı doldur
bardak!  Canterbury bayanlar, misafirperverliğimizin adil paylaşımları
talihsizliği neşelendirmek için dramanın zaferini bıraktım
Asker savaş tarzında, camımı kaldırıyorum ve her birine içiyorum
Terpsichorean ayak parmağı, eski zamanlarda gökyüzüne doğru işaret edildi
Büyükşehir plauditlerinin gök gürültüsü, ve şimdi zorlu bir şekilde benim
gururlu halı.  Beyler-Katmanlar ve Siviller-Size veriyorum
Üç tost!  Bayan Carew, Bayan Lynden, Bayan Trent!  Uzun olabilirler
dans!  Yaşasın! "

"Masaya bin," dedi Casson tezahürat ortasında ve tırmandı,
Spurs jingling, yüksek cam.

"Hepimizi tutacak mı?" sordu Letty Lynden, ellerini vererek
Onu omuz silkti ve yanına salladı.  "Yaşasın
Zouaves! "Ağladı;" Billy Cortlandt için Yaşasın!-Oh, biri
Her tarafımda şampanya döküldü! "

"Topçu için yaşasın!" diye bağırdı Arthur Wye, şiddetle tezahürat
kendisi ve bardağını sallayarak,
Köpüklü yağmurdan boşuna atılmaya çalıştı.

Berkley, "Arthur, eğitimli bir fare birliğine benziyorsun," diye gözlemledi Berkley
Gravely.  "Bir oyuncak topu ve küçük bir bayrak var mı?"

Wye bir atlamayla indi, bir sandalyeye atladı ve tıkandı
Odanın etrafında, matkap ustasını taklit eder.

"Dikkat! Pillerin hakkından, bölümlere gir, trot.
MAR-R-RCH!  Dikkat-N-N!  Sağından bölüme göre
Piller-Sütuna ön.  MAR-R-RCH! "

"Sağdan bölüme göre, Sütun, Mart!" tekrarlanan
Cortlandt, masadan atlıyor ve başka bir sandalyeyi ele geçiriyor.
"Herkes bir sandalye monte!" diye bağırdı.  "Bu son topçu
Sezonun tatbikatı.  Orada sıraya gir, Letty!  Zarar vermeyecek
elbisesi.  Berkley sana bir tane daha alacak!  Şimdi bayanlar ve
Beyler, eyerlerinize sıkıca otur.  Caissons
Arka-March!  Caissons, Hakkında Kaldı-İleri-March! "

Wye'nin sandalyesi çöktü ve kıymık bir kaza ile geldi;
Casson çılgınca dörtnala, sandalyesi gibi davranarak
yönetilemez.  Ayrıca, nihayetinde çöktü, onu düzleştirdi
sırtını, o zaman _haute ecole_ alıştırmalarını inceledi.
Hangi üçü kızardı ve gülen genç kızlar izliyor
Berkley, Cortlandt'ın kurşununda bir süvari kanter oynarken
Bir eli ile piyano ve diğer elinde puro salladı.

Daha sonra nefes nefese, gözlüklere çıktılar
Gönüllüler, birbirlerine, bayanlara ("Tanrı onları korusun! Duyun!
He-ah! "), Savaşa, her alaya, her bir ayrı
Arthur'un bölümünde pil atı ve katır.  Ve sonra başladı
Silahlar,

"Hızlı bir toplantı kehanet ediyorum!" dedi Berkley.  "İşte buna!
gözlük!

"Konuşma! Konuşma-sen çevik zekâlı, limber-bacaklı peygamber!" kükredi
John Casson, Berkley'e bir paket kart atıyor.  "Kartları okuyun
Bizim için! "

Berkley çok zarif bir avuç yakaladı ve onları sıraladı, başladı
doğaçlama:

  "_You_ için elmaslar,
  Küçük Bayan Carew,
  Arka arkaya bükülmüş,
  Bir yayda bağlandı--
  Ne yapardın
  Eğer gerçek olursa?

  "Ne olabilir?
  _Hearts_! Bayan Letty için--
  Sevgililer ve Beaux,
  Sıralardaki hükümdarlar,
  Dizlerinde knaves--
  Bunları seçin!

  "Şimdi kulüpler, anlıyorum!
  _ACE_! Bayan Betty için--
  Clubman ve Swell,
  Asker.
  Evet, üçü de;
  Kim olabilir?

  "Ione, nazik ol
  Monarch ve Knave'e,
  Ama kararını ver
  Onları davranmak için.
  Ve bir adam bulduğunda _you_
  Tanıştığı en güzel, o
  Seninle evlenecek
  Letty ve Betty! "

Muazzam tezahürat bu duyguları karşıladı; Üç Şerefe Daha
Canterbury için önerildi ve verildi.

"Ster sanatının evi, m-Music an '' r 'drama-r-r--" gözlemlendi
Casson Hazil-"Eve gidiyorum."

Kimse onu duymamış gibiydi. "Ev-Ser-Weet Home," Duygusal olarak tekrarladı-"
Atlar-Roma burunlu, deve destekli, eğimli kulaklı bir nag nerede
Muhtemelen gün ışığını tekmelemeyi bekliyor!  Bayanlar, veda! "O
Eklendi, mahmuzlarına açıldı ve elini belirsiz bir şekilde salladı.
"Cav'lry'nin gözleri 'n' Ears 'f ordusu!
_İ'm_ Head 'n' kulaklar-ordu! 'N' Eve gideceğim. "

Bir süre piyanoya karşı eğilmeye devam etti, düşünceli bir şekilde
ipleri çıkarmaya çalışmak; Sonra Wye koymaktan döndü
Bayan Carew ve Bayan Trent bir arabaya girdiler.

"Benimle kaleye geliyorsun," dedi.  "Bu seni ayıklayacak. Ben
derginin yakınında uyu. "

Berkley'nin yüzü korkunç bir şekilde dövülmüş ve beyaz görünüyordu, ama o
kendisinin ustası, dengesine dikkat et ve çok kibar
herkes.

"Sen-hic!-Kendini öldürüyorsun," dedi Cortlandt, kendini dengeliyor
Dikkatle kapıda.

"Bu şekilde koyma," diye protesto etti Berkley.  "Yapmaya çalışıyorum
Hızlı zaman, hepsi bu.  Acelemiz. "

Diğeri başını salladı: "_you_ bunu tutarsan uzun sürmeyecek
yukarı.  -hic!-Sizinle ilgili sorun, iyi bir şekilde alamamanızdır
sarhoş.  Sadece mavi ve beyaza dönüyorsun.  Bu
Ne var-daha fazla --_ You_!  Ve bu tür-hic!-
var.  B-B'lieve, "diye ekledi gözyaşları," Ben fon "v 'sen,
Ber-hic!-Kley. "

Birkaç gözyaşı döktü, elini istifa ederek elini salladı,
başını eğdi, kendi ayaklarını gördü, onları gördü
sürpriz.

"Kimin?" Naif olarak sordu.

"Senin," dedi Berkley güven verici bir şekilde.  "Yatağa gitmek istemiyorlar."

"Onları yatağa koy!" dedi Cortlandt bir kök sesle.  "İş Yok
Wand'ring 'Gecenin bu saatinde burada! "

Böylece Berkley, Cortlandt'ı yatağa götürdü, kibarca onun içine eğdi
ve oda ve bir önlem olarak gazı ortaya çıkardı.

Geri dönerek, süvari ve süvari çekimini fark etti ve
topçu, kollar sevgiyle birbirine geçti; Sonra geri dönüyor
Şapkasını arayan diğer oda, Letty Lynden'in farkına vardı,
masaya oturdu.

İnce, çocukça vücudu kısmen masanın karşısında yatıyordu, yanağı
Parmakları gevşek bir şekilde uzanmış bir uzanmış kolda yastıklı
Bir şarap camının ince kristal gövdesi etrafında.

"Uyuyor musun?" diye sordu.  Ve onun olduğunu gördü.

Bu yüzden dolaştı, bir şey ya da başka bir şey avladı-unuttu
Ne-onun mantilisi olduğunu görene kadar.  Onu bulduktan sonra
Ne istediğini unuttum ve omuzlarının etrafına sararak,
Kanepeye oturdu, çok sessiz, çok beyaz, ama fiziksel olarak
onun altındaki gölgeleri keskinleştiren demoralizasyonun ustası
yanak kemikleri ve gözler.

"Sanırım," dedi kendisine ağır bir şekilde, "
kumarbaz.  Bu-çok-çok, ve-iyi iyi '-hayır, "diye ekledi
ihtiyatlı bir şekilde, "_per _-- fession--" ve kısa durdu,
duyurunun zorlukları.

Birkaç polis hecesi denedi; Daha iyi gittiler.  Sonra oldu
omuzlarındaki mantilin farkında.

"Bir süre ya da başka bir şey," dedi kendi kendine hassasiyetle, "
Küçük dansçı kız eve gitmeli. "

Sürekli yükseldi, masaya yürüdü:

"Dinle beni, sen komik küçük bir şey," dedi.

Cevap yok.

Yanağın çocuksu eğrisi kızardı; Kadife Fromed
Kapaklar yakındı.  Bir an için sessiz nefes almayı dinledi,
Sonra koluna hafifçe dokundu.

Kız karıştırdı, başını kaldırdı, düzeltti, onu geri çekti
Şarap camından parmaklar.

"Herkes eve gitti," dedi.  "Burada kalmak ister misin
gece?"

Koudu, ellerinin sırtlarıyla gözlerini ovuşturdu, gördü
Mantilla tutuyordu, onu bırakması için acı çekti, omuzları,
Orada uykulu ve tanıdık.  Sonra esnedi.

"Benimle mi gidiyorsun, Bay Berkley?"

"Ben-evet. Seni güvende göreceğim."

Tekrar esnedi, koluna küçük bir el koydu ve birlikte
Merdivenlerden indi, ön kapıyı açtı ve içine girdi
Yirmi üçüncü sokak.  Bunda bir hack bulması neredeyse beklenmedi
saat, ama bir tane vardı; Ve onları lojmanlarına sürdü
Dördüncü Cadde, Onüçüncü Cadde yakınında. Boyasına rağmen ve
Toz, çok genç ve çok yorgun görünüyordu
Açık kapı, çatıların üzerindeki gri solgunluğa korkunç bir şekilde bakıyorum
Karşısında, günün kırıldığı yer.

"Sen-içeri girecek misin?"

İznini almaya hazırdı; Tereddüt etti.

"Sanırım yapacağım," dedi.  "Seni yüzünle görmek isterim
yıkandı. "

Odası küçük, çok sade, çok temiz.  Yatakta katlanmış bir
beyaz gece elbisesi; Bir çift örme pembe terlik yakın durdu
Yanında yerde birlikte.  Karşısında ucuz bir perde vardı
oyuk; Çizdi, döndü, ona baktı; Ve yavaş yavaş onun oval
yüz kıpkırmızı.

"Yüzünü yıkamana gerek yok," dedi çok nazikçe.

Büyük bir kolluk derinliklerine girdi ve izleyerek geri döndü
onu anlaşılmaz gözlerle.

Bir süre onu rahatsız etmedi.  Birkaç dakika sonra kalktı
ve yavaşça yürüdü, birkaç ucuz süslemeyi inceleyerek
duvar ve şömine; Bir albümün sayfalarını çevirdi,
Yanında gazete, sonra geri döndü ve sandalyesinin yanında durdu.

"Letty?"

Gözlerini açtı.

"Sanırım bu ilk zaman değil."

"HAYIR."

"Yine de ondan uzak değil."  Sessizdi ama gözleri
düştü.

Sandalyenin yastıklı koluna oturdu.

"Bu hafta ne kadar para kazandığımı biliyor musun?" dedi goll olarak.

Ona baktı, şaşırttı ve başını salladı; Ama onun kadifesi
Ona söylediğinde gözler genişledi.

"Oldukça kazandım," dedi.  "Ve ben hepsini birer bir araya getireceğim
son bahis. "

[İllüstrasyon: "Adil bir şekilde kazandım ve hepsini paylaşacağım
son bir bahis. "]

"Açık-ne?"

"Açık --_ You_. Şimdi, _what_ bunu düşünüyorsun, komiksin
şey?"

"Nasıl-demek istiyorsun, Bay Berkley?"  Gözlerine baktı
Yaralı çocuk.

"Senin adınıza bankaya giriyor-eğer öyleyse."

"Ne için?"

"Bilmiyorum," dedi sakin bir şekilde, "ama bahse girerim
kiralayın ve tahta ve bir kızın ihtiyacı olan şeyler --_
Onlara isteyin-ve onlar için ödeme yapacak hiçbir şey_. "

"Hiçbir insanı kastediyorsun-hariç-sen?"

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde, "Seni almaya çalışmıyorum."

Kırmızı oldu.  "Düşündüm-o zaman neden sen ----"

"Neden? İyi Tanrım, çocuk! _İ_ Bilmiyorum! Neden yaptığımı nasıl bilebilirim
herhangi bir şey?  Yolculuğum için yeterince kaldım.  Bunu al ve dene
Eğer yapabiliyorsanız-Canterbury'de ve dışarı çıkın! . . .
Ve o kapınız için yeni bir kilit satın alın.  İyi geceler."

O fırladı ve ulaşırken koluna gözaltına alınan bir el koydu
koridor.

"Bay Berkley! Ben-yapamam ----"

Gülümseyerek şöyle dedi: "Görgü kurallarım bundan daha iyi ----"

"Demek istemedim ----"

"Yapmalısın. Hiçbir insanın böyle bir şekilde izin vermesine izin vermeyin.
Erkekler bir kadının olduğunu düşündüğü şey olduğuna inanıyor.  İyi düşünmek
kendin.  Ve yatağa git.  Hiç bu kadar uykulu bir genç görmedim
Hayatım!  İyi geceler, sen komik, uykulu küçük bir şey. "

"Bay Berkley-alamam-kabul ----"

"Ah, onu dinle!" Dedi, tiksinti.  "Bahse giremez miyim
İstersem kendi param?  I _AM_ Bahis; ve _You_ tutuyor
bahisler.  Kazandığım veya kaybettiğim onları nasıl kullandığınıza bağlı. "

"Anlamıyorum-gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi; "D-DO diliyorsun
Ben-ayrılıyorum-Canterbury?  Sen --_ ne istiyorsun? "

"Benden daha iyisini biliyorsun. Sana tavsiyede bulunmuyorum. Nerede
Ev?  Neden oraya gitmiyorsun?  Sanırım bir yerde bir tane var
değil mi? "

"Y-yes; vardı."

"Peki-nerede?"

"Philadelphia'da."

"Buna dayanamaz mısın?" Bir alaycı ile sordu.

"HAYIR."  Yüzünü elleriyle kapladı.

"Bela?"

"Y-Yes."

"Adam?"

"Y-Yes."

"Seni geri almayacaklar mı?"

"Ben-yazmadım."

"Yaz. Ev Canterbury'den daha aptal değil. Yazacak mısın?"

Başını salladı, yüzünü sakladı.

"O zaman --_ Bu's_ Yerleşti. Bu arada--" Hem bileklerini hem de aldı
tutunan ellerini çekti:

"Bu bahsi kazanmak isterim çünkü-ihtimaller
Ben. "Gülümsedi, ellerinin geri dönmesine ve ona inert asmasına izin verdi
yanlar. Ama sadece gözlerini kapadı ve başını salladı, orada dur,
Fırlatılmış, şarap lekeli akşam yemeği elbisesinde ince ve gözyaşı lekeli.
Ve onu izlerken, birbiri ardına bir adım yavaş, yavaşça geri çekildi;
ve yavaşça kapıyı kapattı ve şafağa çıktı, yorgun,
Haggard, ağzında acı olan hayatın tadı.

"Ne bir gösteri," diye küçümsedi, "
Makineden Tanrı!  Seraphim korosu.  Küçük apotheosis
Bayan Turveydrop ---- "

Yürürken bir üçlü salladı, ama şaraptan değildi.

Bir polis ona olumsuz baktı,

"Hayır," dedi Berkley, "Sarhoş değilim. Sence öyleyim. Ama değilim.
Ve mutlu, mutlu evimi nasıl bıraktığımı söylemek için çok yorgunum. "

Şafağın pembe grisi, yeni adımlarının üzerine oturdu
lojmanlar ve sessizce uzaya baktı.

"_This_ yardım etmeyecek" dedi.  "Yıllara dayanabilirim
henüz.  Ve bu çok uzun. "

Birkaç dakika düşündü.

"Umarım bana bir daha yazmaz. Her şeye dayanamıyorum."

Yeniden gelen gökyüzüne çirkin, eğik bir bakış attı.

"Ben beni yaptı-ve onu yalnız bırakmalıyım..
Yalnız.  Ben-- "Durdu, elini ağır bir şekilde kapıya koydu,
Öyle ayakta, hareketsiz.

"Eğer ben-onu korkutursam, ona ne olduğumu söyleyecek. Yapmadıysa, ben
ona söylemeliyim.  Benim için hiçbir yolu-her yerde-yok.  Ve _he_ yapılmış
Ben öyle. . . .  Ve-Tanrı'ya göre! Bana-bana-yazıyorsa
Yine-- "Düzleşti, anahtarı sakin bir şekilde çevirdi ve kendine izin ver
içinde.

Burgess uyuyordu, ama Berkley odasına girdi ve onu uyandırdı,
Gözlerinde bir mum parlıyor.

"Burgess!"

"S-SIR?"

"Diyelim ki bir kadınla asla evlenemeyeceğini biliyordun.
ondan uzak mı?  Yoksa onu kırmak için olabildiğince çok yapar mısın
önce kalp mi? "

Burgess esnedi: "Evet, efendim."

"Yapabileceğin her şeyi yapar mısın?"

"Evet efendim."

Uzun bir sessizlik vardı; Sonra Berkley güldü.  "Boğuldular
Yanlış yavru, "dedi hoş bir şekilde." İyi geceler. "

Ama Burgess zaten tekrar uyuyordu.




Bölüm IX

Ve şimdi sonunda ne korktuğunu biliyordu.  O kadar
Bu adamın tamamen değersiz olduğunu anlamaya başlıyor
duyarsız, karakter olmadan, sempatik bir özellik olmadan
duyuları dışında her şeye hitap etti.

Şimdi anladı, orada yalnız yatıyordu, onu bilerek
Doğru ol, tüm acı aşağılamada itiraf etmek
Kendine saygısızlık.  Ama bu yeni öz-bilginin ışığında bile
Onun eğilimi çok mantıksız bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden
Korkunç, bu, manevi korku ile kafası karıştı ve dehşete kapılmış
moralsizleştirme, bu şaşırtıcı tutkunun hepsinin
onun içinde hiç uyandırdığını ve aklından ve bedende hastalandığını
utanç.

Gece gündüz canlı bir ateş vardı; onun düzensiz anıları
onu perili, uyanarak; ona meydan okudu, uyuyordu; Ve ne için nefreti
Kör, çocukça özlemi olarak büyümüştü.
O büyüdü, onun için barış bırakmadı.


Bu ne tür bir aşktı?-Hiçbir şey üzerine kurulmuş, beslendi
Hiçbir şey, duyularının onun içindeki şeyleri dışında hiçbir şeye gelişemiyor.
Daha yüksek bir şey, daha saf bir şey yok, daha yüce bir şey yoktu
onu gözlerinin gördüğünden daha öğrendi; Ve sadece bir adam görmüşlerdi
olgun gençliğinde, amaçsız, ideal olmadan,
Bir gün ona geri döneceği dünyanın dikkatsizce
Materyal, yolsuzlukta doğdu ve yolsuzluk mahkumdu.


En çok korktuğu geceydi.  Gün geçtikçe bekleyen görevler vardı,
veya icat edilmek.  Ayrıca, bazen, adımlarında dururken,
davulların uzak sesini duyabiliyor,
güneye bağlı bir alayın doğusunda, uzun dalgalanma çizgisi
süngü, kuzenin Tanrı'nın üzerinde geçtiği bir renk çırpısı
kendi ayakları.  Ve ülke sevgisi bir tutku haline geldi.

Stephen bazen geldi, ama Berkley ile ilgili haberleri her zaman
belirsiz, genellikle bir omuz silkme ile ifade edilir ve
Sessizlikler.

Albay Arran hala Washington'daydı, ama onu her gün yazdı,
Ve her zaman Berkley'in gelip gelmediğini sordu. Ona asla söylemedi.

New York'ta binlerce ve binlerce kadın gibi
Askerler için neler yapabildiğini, çantasından katkıda bulunarak,
toplantılara katılmak, on sekiz, havelock yapmak için
Askerlerin kapakları, yuvarlanan bandajları, işbirliği içinde tiftiği kazıma
Tanıdığının diğer kızları, kışlaları ve kampları ziyaret ediyor ve
"Askerler Dinler", sonsuz turta ve kek grubu göndermek ve
mutfağından çeşitli kavanozlar
Depolar Dağıtım.

Sainte Ursula'nın kilisesi cemaatçilere bir çağrı gönderdi; A
Tüm makalelerde, herhangi bir kadını talep eden bildirim basıldı.
Rectory'de buluşmak için hemşirelik bilgisi olan cemaat
organizasyon amacıyla.  Ve Ailsa gitti ve kaydoldu
Kendisi hastane deneyimi olan biri olarak.

Orada zaten şehirdeki binlerce asker arasında hastalık
aynı zamanda kaza koğuşlarında birkaç silahlı silah vakası
Çiğ gönüllülerin dikkatsizliği veya cehaleti.  Ama henüz
Doğu savaşta yaralanmamış, şiddetli ölüm yoktu
1. Ateş Zouaves'in genç albayları dışında,
İskenderiye'de.

Yani Ailsa Paige'den düzenli bir hastane görevi yoktu, hiçbiri
gerekli; Ve o ve diğer birkaç kadın bir sınıfa katıldı
kendi doktoru Dr. Benton tarafından yürütülen talimatlar
acil durumların daha basit gereksinimlerini açıkladı ve serin bir şekilde
her biri için çok fazla ihtiyaç olacağını tahmin etti
gönüllü olmayı önemseyen kadın talimat verdi.

Böylece Sainte Ursula'nın bayanları çok ciddiye aldı; ve bazıları
çok yakında yeterince vardı ve bazıları daha uzun kaldı ve son olarak
Sadece küçük bir kalıntı kaldı-sessiz, sessiz, özenli kadınlar
Dr. Benton'un ne söylediğini duymak için her gün gelen çeşitli yaşlar
Onları ve küçük Fas defterlerine yazın.  Ve
Bunlar bir süre sonra Sainte'nin Protestan Kardeşliği oldu
Ursula ve görevde, pektoral ile gri kıyafet giydi
Scarlet Heart.

Mayıs, Güney'in ötesinde atılan silahların patlamasıyla dışarı çıktı
Horizon, ölü zouaves ve süvarilerin söylentilerinin ortasında bir yerlerde
İskenderiye'nin ötesinde.  Ve o gün 7. alay geri döndü
Garnizon Şehri ve endişeli şehir dönüşünü alkışladı ve
İnsanlar bunun için daha sağlıklı uyudu, gün boyu sokaklarda
ayrılan birliklerin ve alayların müziği ile yankılandı
Son vedalaşmadan önce son denetim için geçit töreni söylendi.

Berkley bunların bir kısmını penceresinden gördü.  Asla mükemmel ayık
Şimdi, gece hariç nadiren odalarından ayrıldı; Ve gün boyu o
oku, düşüncesiz ya da listesiz ya da her zamanki gibi sarhoş
ne hasta ne de sabırsız olabilir, ne hasta ne de sabırsız olabilir
Artık ya kullanmaya ya da almak için yeterince umursamıyordu.

İçindeki derin umutsuzluğun uyandığı aralıklar vardı
titreme; Anında kontrol edilen şiddetli keder örnekleri,
boğulmuş; Bazıları özellikle
Burgess'teki aşağılayıcı özellik onu hafifçe eğlendirdi ya da biraz girişimde bulundu
Sefil inzivaya istilası bir küçümseme veya bir haggard kışkırtı
Gülümseme, ya da belki de ne zaman olduğu gibi daha az cahil bir tedirginlik
Kısa mektup dizisi başladı ve onunla
Canterbury'nin dans eden kızı.

  "Sevgili Bay Berkley:
  "Bu akşam tiyatrodan sonra benim için gelebilir misin?
  "Letitia Lynden."


  "Sevgili Letty:
  "Korkarım yapamadım.
  "Çok gerçekten senin
    "P.O. Berkley."

  "Sevgili Bay Berkley:
  "Seni bir daha görmeyecek miyim? Sanırım belki sen
  Ne yaptığımı duymayı umursayabilir
  o geceden beri diledi.  Ben de eve yazdım
  Ama kimse cevap vermedi.  Beni istediklerini sanmıyorum
  Şimdi.  Biraz yalnız, istediğin gibi
  olmak.  Bazen gelebileceğini düşündüm.  Yapabildin mi?
  "Letitia Lynden."

  "Sevgili Letitia:
  "Bahse girerim gibi görünüyor, ama kimse yapamaz
  söylemek.  Bir süre bekleyin ve sonra tekrar eve yazın.
  Bu arada, neden kaput yapmıyorsunuz?  İstersen ben
  Bir şansın olduğunu görün.
  "P.O. Berkley. "

  "Sevgili Bay Berkley:
  "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Hiç becerim yoktu.
  Bir doktor ofisinde asistan-bir kez.  Teşekkürler
  Nazik ve iyi teklifiniz-tüm iyiliğiniz için bana.
  Keşke seni bazen görebilseydim.  Daha iyisin
  Bana herhangi bir erkekten daha.  Yapabilir miyim?
  "Letty."

  "Sevgili Letty:
  "Neden bir doktorun ofisini denemiyorsunuz?"

  "Sevgili Bay Berkley:
  "Yapmamı ister misin? Bazen beni görür müsün
  Canterbury'den ayrılırsam?  _So_ yalnız-sen değilsin
  Bilin, Bay Berkley, istediğin şey ne kadar yalnız olmak
  ben olmak.  Lütfen sadece gel ve benimle konuş.
  "Letty."

  "Sevgili Letty:
  "İşte güzel bir doktora kart, Phineas Benton,
  M.D. Onu yıllardır görmedim; Beni hatırlıyor
  Benim gibi.  Elbette onu hayal kırıklığına uğratmayacaksın.  Ben
  Ona senin ve kendim hakkında yalan söylemek zorunda kaldı.  Ben
  Philadelphia'da ailenizi tanıdığımı söyledi.
  Bana burada bir pozisyonun şansını sordular
  Bir doktor ofisinde asistan olarak ve şimdi
  Böyle bir pozisyon aramaya geldin.  Bana izin ver
  Yalanın nasıl ortaya çıktığını bilin.
  "P.O. Berkley."


İki hafta sonra son mektubu geldi:


  "Sevgili Bay Berkley:
  "Neredeyse iki hafta Dr. Benton ile birlikteyim.
  Beni hemen aldı.  O çok iyi bir adam!  Ama-ben
  Bilmiyorum-bazen bana bakıyor ve bana bakıyor
  Sanki olduğumdan şüpheleniyormuş gibi-ve yanaklarımı hissediyorum
  Islanıyor ve sinirlilik için neredeyse hiç konuşamıyorum;
  Ve sonra her zaman çok hoş bir şekilde gülümsüyor ve konuşuyor
  Şüphesiz çok nazik ve iyi olduğunu biliyorum.

  "Küçük operasyonlarda süngerleri ve enstrümanları tutuyorum,
  Ofisi temiz tutun, hastaları kullanın, onlara
  Tuzlar kokusu ve onları fan et, tiftik hazırlayın, rulo
  Bandajlar-ve zaten tüm bunları nasıl iyi yapacağımı biliyorum.
  Bence benden memnun görünüyor.  O çok nazik
  Ben.  Ve evinde küçük bir salon yatak odam var, çok
  küçük ama çok temiz ve temiz; Ve yemeklerim var
  Temizlikçisi, çok sağır olan yaşlı, yaşlı bir kadın ve
  Çok hoş.

  "Dışarı çıkmıyorum çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum.
  Canterbury'nin yanına gitmekten korkuyorum-tanışmaktan korkuyorum
  oradan kimse.  Sanırım herhangi bir adam olursa ölürdüm
  Hiç orada Dr. Benton'un ofisine geldiğini gördüm.
  Bunun fikri beni sık sık korkutuyor.  Ama hiç kimse yok
  Gelmek.  Ve bazen Dr. Benton ile dışarı çıkıyorum.
  Prensiplerinde bir sınıf bayan dersi veriyor.
  Hastane hemşireliği ve son zamanlarda onunla birlikte gittim
  Gösterirken onun için bir şeyler.  Ve bir kez, ne zaman
  Aniden arandı, sınıfla kaldım
  yalnız ve ben çok gergin değildim ve hepsine cevap verdim
  onlar için soruları ve onlara nasıl bir şey
  yapılmalı.  Bana _so_ türlerdi; ve bir
  Daha sonra bana çok sevimli kız geldi ve teşekkür etti
  ve onun da hemşire olarak biraz çalıştığını söyledi
  hayırseverlik ve benden onu aramamı istedi.

  "Çok aptaldım-onu göremediğimi biliyor musun
  Gözyaşları ve konuşamadım-ve bırakamadım
  ellerinden.  Onları öpmek istedim ama utandım.

  "Bir gün seni tekrar görebileceğimi mi düşünüyorsun?
  Benden olmamı istedin.  Asla olmak istemedim
  başka bir şey.  Buna inanmayacaklar çünkü
  Beni uyarmışlardı ve ben çok aptaldım-ve belki
  Bana inanmayacaksın-ama ne olduğumu bilmiyorum
  yapıyordu; Olduğum şey olmak istemedim-bu
  Gerçekten doğru, Bay Berkley.  Bazen seni görebilir miyim
  Tekrar?
  Saygılarımla,
    "Letitia A. Lynden."


Onu bir gün göreceğini söylemişti, yani yapmamalı
Bu yüzden.  Ve orada dinlenmişti; Ve orada, kanepesine uzatıldı, o
dinlendi, küçümseme hala dudaklarını kenar ediyor, onun için değil ama
kendisi.

“Saygın bir adamı iyi hale getirirdi-Minal” dedi.
"İşte ortak bir yer yapmak için şımarık en mükemmel metresi
hemşire! . . .  _Gaude!  Maria Başak; Gaugent Proenomin Molles
Auriculoe. . . .  Bedava poenitet esse probum_. Burgess! "

"Sayın?"

"Kapımın dışında ne şeytan çiziyorsun?"

"Bir mektup, efendim."

"Altına itin ve beni yalnız bırak."

Mektup ortaya çıktı, dikkatli bir şekilde kapının altına yerleştirildi ve yatıyordu
Yerde çok beyaz.  O baktı, kaşlarını çattı
merak, döndü ve şu anda kitapta emildi
Okuyordu:


"Zarathustra Ahura-Mazda'ya sordu: 'Cennetsel, en kutsal, saf,
Saf Adam Ölür O gece ruhu nerede yaşıyor? '

"Sonra Ahura-Mazda'ya cevap verdi: 'Başının yanında kendini oturuyor.
Bu gece ruhu yaşayan dünyanın sahip olduğu kadar sevinç görüyor. '

"Ve Zarathustra sordu:" Ruhu nerede yaşıyor
Vücudun ölümünden sonra ikinci gece? '

"Sonra Ahura-Mazda'ya cevap verdi:" Kafasına yakın oturur. "

"Zarathustra Spake: '
Üçüncü gece, ey ​​cennet, en kutsal, saf mı? '

"Ve böylece Ahura-Mazda, en saf, cennete cevap verdi: 'Üçüncüsü
Gece kendini ışığa çevirir, ruh ortaya çıkar ve ilerler; Ve
Onu karşılamak için bir rüzgar esiyor; tatlı kokulu, daha tatlı kokulu
diğer rüzgarlardan daha. '

"Ve o rüzgarda oradaki vücutta kendi yasasını karşılamak için kuyrukluyıldız
bir hizmetçinin, güzel, parlayan, parlayan kollarla; Bir güçlü,
övgüye değer bir bedenle iyi yetişen, ince; bir asil, ile
Parlak yüz, en güzel vücutta adil.

"Ve onun için saf adamın ruhunu konuşur, onu kimin sorgulayarak
Gerçekten olabilir.  Ve böylece ona kendi yasasını, parlıyor,
Güve gözlü, en güzel: 'Ben senin düşünceleriniz ve eserlerim; Ben kendimim
Kendi benliğinin yasası.  Sen benim gibi sanat yapıyorsun ve ben sendeyim
İyilik, güzellikte, sana göründüğüm her şeyde.  Sevgili, gel! '

"Ve saf insanın ruhu bir adım atıyor ve ilk
Cennet, humata; ve ikinci bir adım atıyor ve ikinci
Cennet, Hukhta; ve üçüncü adım atıyor ve üçüncü
Cennet, Hvarsta.

"Ve sonsuz ışıklara son bir adım atıyor."


Haggard gözleri hala yazdırılan sayfada boş bir şekilde sabitlenmişti, ancak
Şimdi hiçbir şey görmedi.  Odanın hareketsiz havasında bir şey vardı
Dikkatini tutukladı-hafifçe taze bir şey-bir şeytani ipucu
parfüm.

Aniden kan yüzünde yükseldi; O yarı yükseldi, döndü
Yerdeki mektuba baktı ve geri baktı.  "Lanet etmek
O, "dedi. Ve yoğun bir şekilde yükseldi, ona gitti, aldı ve
kokulu contayı kırdı.


"Beni yanlış anlayacak mısınız Bay Berkley? Sayfaların
dostluk yanlış anlamaların kayıtlarıyla kaplıdır.

"Biz _were_ arkadaşlar. Bir daha olamaz mı? Öyle düşündüm
uzun ve o kadar istikrarlı bir şekilde, artık tam olarak bilmiyorum
Size yazmaya çalışabilirim veya tek şey iyi olup olmadığı
Beni bıraktım, şimdi ikinci kez kırıyorum,
Çünkü böyle bir adama dostluğumu teklif ettiğime inanamıyorum
Söylediğin gibi.  Bunu yapmak hiçbir kadında değil.
Belki de protestoların, reddedilmesi, ne
Bana kendinize söyledin; Ve belki daha az bir duygu
sade.  Artık yargılayamam.

"Ve şimdi cesaretim var-ya da effrontery-sana bir kez yazmak
Dahası, mektubumu yanlış yorumlayacak mısın-ve nedenim mi?  Eğer yapamazsam
Senin hakkında duyduğum şeyle uzlaşılacak-eğer acılarım duyarsam,
Beni belki de yapabileceğin haklı bir sessizlikten korkutuyor
Saygı, daha az kırma nedenime saygı duyacak mısın?  evet
Bilmiyorum.  Ama sessizlik şimdi kırıldı ve ben katlanmalıyım
sonuçlar.

"Daha önce hiç bilmediğim derin mutsuzluk; ama başkalarında tanıyorum
Gördüğümde ve yapabilseydim her zaman yardımcı olurum.  Anlamaya çalış
Ben.

"Ama umutsuzluk beni korkutuyor-ben hiç bilmeyen-ve ben bilmiyorum
nasıl buluşacağınızı, başkalarında nasıl başa çıkacağını anlayın,
söyle ya da yap.  Yine de yardım mümkünse yardımcı olurdum.  Öyle mi?

"Sanırım her zaman beni olgunlaşmamış, deneyimlediğin düşündün,
bilgelik, entelektüel bir kapasiteye sahip ihmal edilebilir
önemsiz. "Bunlar gerçekler: Ben çok gençken evliydim ve ben
böyle bir mutluluğun çok azını biliyorlar; Ama üzüntüyle tanıştım ve var
fethetti ve acı saatler gördüm ve üstesinden geldim,
Ve ben cazip oldum ve galip geldim.  Bunları yaptın mı
şeyler?

"Bilgeliğe gelince, sadece yıllarca gelirse, her şeye sahibim
henüz öğrenmek için.  Yine de bana öyle geliyor ki hayır kurumlarında
Hastaneler, şehir hapishanelerinde, revirde, sığınma
Orada harcanan çok kısa zaman bana insandan bir şeyler öğretti
Kırılganlık ve insan üzüntüsü.  Ve eğer haklıysam ya da yanlışsam
Bilin, ama bana göre günah her zaman çoğunlukla bir hastalık gibi görünüyordu
akıl.  Ve ona katlanmak ya da sert bir şekilde cezalandırmak utanç verici
Bir tedavi var.  Ve eğer öyleyse, ne yapmış olabilirsiniz ve
Başkalarının size yapmış olabileceği, kesin olamaz.

"Mektubum demek istediğimden daha uzun, ama büyük bir ihtiyacım vardı
Seninle konuş.  Hala iyi düşünüyorsan, cevap ver.  Cevap vermek
Sizi en çok memnun etme şekli.  Ama cevap-eğer hala iyi düşünüyorsan
Benim.

  "Ailsa Paige."

Bir gül dokunuşu hala gökyüzünü tepeye koydu, ama zaten lamba
Çakklar Londra'ya geldiğinde sokak lambalarını aydınlatıyordu
Teras-eski zaman evlerin bu tuhaf gerginliği
Sokak, ciddiyetle pencereli, çatılı ve pilaster; süslü
Yeşil ağaçların arkasında taranmış
Zümrütlerin çimleri.

Bir an için, demir ağ geçidine girdikten ve monte ettikten sonra
Adımlar, onun evine bakarak durdu.  İpeksi kıvrımlara tepe
Sakin akşam havasında hareketsiz asılı bayrağın; Ve tüm
Onun hakkındaki yer, gelin yepyeni kokusu ile tatlıydı ve erken
iris.

Sonra, gecikmiş çağrılarında, evinin kapısı ona açıldı.
İçeri girdi ve şam burada soluk çizim odasında durdu
Primrose alacakaranlığına ve tek bir
Hafif, kolye prizmaları arasında yüksek bir yıldız gibi parıldadı
avize.

Daha sonra bir hizmetçi geldi ve odaya daha fazla ışık verdi.  Sonra bekledi
Uzun zamandır.  Ve sonunda girdi.

Elleri soğuktu-parmaklar ona dokunurken bunu fark etti,
kısaca ve geri çekildi.  Ona neredeyse hiç bakmıştı ve
Oturduklarında henüz bir kelime söylememişti.  İle yatıyordu
Şimdiye kadar tamamen.

"Ne kadar tembel bir tazı oldum," dedi gülümseyerek; "Ben yok
Gizimi kurtarmak için mazeretler-köpeklerin sahip olmadığı.  İyi misin Ailsa? "

Çaba gösterdi: "Evet, mükemmel. Korkarım--" Gözleri dayandı
onun gölgeli ve haggard yüzü; Daha fazlasını söylemedi çünkü yapamadı.

O, yavaşça, tüm uygun ve resmi soruşturmalarla
Craigs ve orada tanıştığı kişiler,
servet; yaklaşan ve geçen olaylardan, savaşın,
Birliklerin hareketi, bir savaş şansı, gazetelerin
ilan edildi.

Eski Jonas, Madeira ve Brendi'nin bir süresi ile karıştırıldı,
Şimdi saat sekiz olmak.

Daha sonra, Berkley hala dikkatsizce yükünü taşıyordu
Konuşma, saat dokuz kez vurdu; Ve başka bir
İnanılmaz derecede kısa aralık, on vurdu.

Yükselmeye başladı ve hızla kaldırılmış gözleriyle karşılaştı.  Ve bir
Flush büyüdü ve yüzünde derinleşti ve yerini sürdürdü
sessizlik.  Tekrar oturduğunda bilinçsizce uzun, uzun,
derin nefes ve dinlemeye başını eğdi.  Ama Berkley'nin yoktu
Ona söyleyecek daha çok-ve ona söylememesi gereken çok şey.  Ve o
Uzun bir süre bekledi, gözleri kadife halının üzerine sürekli büküldü
ayak.

Sessizlik çok uzun sürdü; Bunu biliyordu, ama henüz kırılamadı
ya da yorgun kalbini ya da kutsanmış büyü
Beklemenin yorgunluğundan çıkar.

Yine de sessizlik çok uzun sürüyordu ve hızla kırılmalı.

Başına baktı, ürküttü, ayrılmak için ayağa kalktı.  Bu
Tek yol, şimdi ve biliyordu. Ve oh, zaman da hızlandı
onun için hızlı ve kalbi onu her şey için başarısızlığa uğrattı
söylenmemiş kaldı-ona vermek istediği tüm nezaket, hepsi
Danışman, cesaret, derin sempati, daha derin dostluk.

Ama eli soğuk bir şekilde, soğuk bir şekilde uzanıyordu; Dudakları sessizdi
muazzam bir şekilde kıvrımlı; Gözleri başka bir şey sormadı.

"İyi geceler, Ailsa."

"İyi geceler."

Hala, gölgeli genç yüzünde, Grace, hala, içinde renk vardı
Vücudu, ona bakarken biraz alçaltılmış kafada.

"Bir daha gelmemeliyim, Ailsa."

Sonra nabızları öldü.  "Neden?"

"Çünkü-seni sevmekten korkuyorum."

Nefes bile vermedi, bu yüzden ölümcül durdu.

"Bu --- nedenin mi?"

"Evet. Seni sevme hakkım yok."

Neredeyse konuşamazdı.  "Dostluk yeterli değil, Bay Berkley?"

"Arkadaşlık için çok geç. Biliyorsun."

"Bu olamaz."

"Neden Ailsa?"

"Çünkü bu dostluk-şimdi seni harekete geçiren anı arkadaşlık
Söylediğin her kelimede. "Samimi bakışlarını kaldırdı." Hayır
Kendine katlanın mı?  Hala daha önce kendini öldürmek ister misin
Gözlerim? "

"Sana içimde yaşayan iyi bir şey olmadığını söylüyorum:

"Ve eğer doğruysa; bir diriliş duymadın mı?"

"Ben-seni ağlatıyorum!"

"Uyarınızı duyuyorum."

"Seni sevmeme cesaret edersin mi?"

Kuru dudak, montaj duygularıyla yarı boğulmuş sesler, onlar
Kendi kendine ustalık çabası altında dalgalanan yakından yüzleşti.
Ve onun yolunu veriyordu, her nefesle tehdit ediyordu.

Aniden değiştirilmiş yüzünde onu korkutan şeyi gördü ve onu
El aniden kapandı; Ama hapsedildi.

"Bana cevap ver, Ailsa!"

"Lütfen--" dedi-"Eğer gitmeme izin verirsen-cevap vereceğim-sen ----"

"Ne?"

"Ne-sende."

Nefesi daha hızlı geliyordu; yüzü, şimdi bir çiçek olarak beyaz, şimdi
kızardı, önünde yüzdü.  Serpingi tutkusu ile saran
O, sesini uzakta olarak duydu:

"Eğer istersen-git bana-sana söyleyebilirim ----"

"Şimdi söyle!"

"Değil-bu şekilde .... ...

"Seni uyardım, Ailsa! Seni sevmeye uygun olmadığımı söyledim. Hayır
Kadın hiç evlenebilir _me_!  Hiçbir kadın beni sevemezse bile
Ne olduğumu biliyordum!  Bunu anladın.  Sana söyledim.  Ve şimdi-iyi
Tanrım!-Sana seni sevdiğimi söylüyorum-gitmene izin veremem!-Senin
Eller:-Onların tatlılığı----- "

"Ben-oh, olmamalı-bu şekilde ----"

"Bu şekilde _is_!"

"Biliyorum-ama lütfen yardım etmeye çalışın.-Ben-Korkmuyorum-aşk
Sen------"

İnce figürü ona karşı titredi; Onun sıcaklığı onu ayarladı
Afire.  Nefesinde bir koku vardı-bir koku
Vücudu rahatladı, verildi, kucaklandı; Elleri, kapakları, o:
saç, ağzı, tüm şimdi, almak için, onu içine alırken
kolları.  Ama sadece orada yatan şeye baktı; Ve,
Titreyen, nefessiz, gözleri kaplanmamış ve körü körüne baktı
kızarmış yüzüne.

"Çünkü seni seviyorum," diye iç çekti, "Ben tüm bunlara inanıyorum-
Siz-asla-görmüyorum. "

Gözlerinin içine baktı, sürekli:

"Sana kızıyorum, Ailsa. Senin için sadece yıkım var
o delilik içinde. . . .  Gitmene izin vereyim mi? "

"W-ne?"

Ama yüzündeki beyaz tutku yeterliydi; ve istemsizce
Kapakları kapattı.  Ama karışmadı.

"Ben-seni yükledim," dedi tekrar.

"Biliyorum ....

"Tanrı bilir. ... Evet, öyle."

Neredeyse nefes almadı; Sadece kalpleri orada sessizce savaştı.
Sonra sert bir şekilde dedi:

"Bizim için başka ne var? Benimle evlenmezsin."

"Bana sor."

"Sana söylersem benimle evlenmezsin ----"

"Ne?"

"Sana söyleyeceğim!"

"Evli misin?"

"HAYIR!"

"O zaman _tell_ ben!"

"G-b! _No_!
uzak!  Zaten seni istiyorum-eğer varsa-varsa! "

"Söyle bana. Seninle evlenmeye söz veriyorum. Söz veriyorum, her neyse
Sen!  Söyle bana."

"Ben--" Çirkin kırmızı lekeli bir boyun ve aln; Aniden kucaklaşması
Hafifçe ağladı, ama eli onun üzerinde kapandı. "Söyle bana, söyle bana, _tell_ bana!" yalvardı; "Yarı olduğunu biliyorum
bir şey tarafından çılgınca-bazı korkunç şey
Sen-- "ve durdu, açtığı çarpık vizeye dehşete düştü
o.  Kolları rahatladı ve ondan düştü.

Serbest bırakıldı, sersemlemiş gibi sallandı, iki eline bastı
Gözlerine, sonra kollarının düşmesine izin ver.

Bir an için birbirleriyle yüzleştiler; Sonra düzeltti,
Omuzlarını onu dehşete düşüren bir kahkaha ile kare yaptı.

"Hayır," dedi, "Ben sana söylüyorum! Bana bakmaya devam et. Ben
Sana izin verecek kadar canavar.  Dikkatli olun! Beni sev-Cesursan
yeterli. . . .  Ve seni şimdi seni sevdiğimi konusunda uyarıyorum ve umrumda değil
Kahretsin nasıl yapıyorum! . . .  Şimdi korktun! . . .  Çok
iyi-ben ---- "

Biraz sallandı, körü körüne topuğuna salladı ve içine girdi
salon.

Mekanik olarak takip etti, kapıda durdu ve dinleniyor
Buna karşı, çünkü dizleri yol açıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu-son mu?" Fısıldadı.

Döndü ve hızla geri döndü, onu kollarına aldı, ezdi
Ona, dudaklarını tekrar tekrar öptü.

"Son, sona erdiğinde olacak" dedi.  "Şimdi yap ya da
Asla!"

Kalbi kendisine karşı şiddetle atıyordu; başı düşmüştü
Küçük sırt, dudaklar biraz ayrıldı, öpücüğünün altında tepkisiz, ama
kalıcı-ve sonunda yanma ve titreme
cevap----

Ve aniden, tutku süpürülmüş, nefessiz, kendi kendini kontrol ettiğini hissetti
gidiyor ve gözlerini açtı, cehennemi gördü, kendini yırttı
Kolları ve titriyor, duvara karşı.  Döndü
Aptalca ve kapıyı açtı, geceye çıktı.
Ama onu görmedi, çünkü yanan yüzü onun içinde gizlidi
eller.

Uyuşturucu gibi sarhoş, tutkunun yankıları hala
daha karanlık benlik ve dönen düşünceleri kalbini gibi deldi
isimler, fısıldayarak, geri dönüp tamamlamaya çağırıyor
Başlamış olan yıkım-onu bir kez daha kollarına al ve sakla
hayat boyunca, ölüm yoluyla, kemiklerine kadar
Mübarek ve lanet olası, mezarlarında son kez karıştı
Reveille.

Onun da kendisiyle savaştığını bilmek için-o da o,
Korku tutkusunu, içindeki her acımasız lifi daha şiddetli bir şekilde karıştırdı
Sakin yıldızların altındaki izlerinde onu durduran pervasızlık.
Ama onu tutan şey başka bir şeydi, belki de ne
içinde öldüğüne inanıyordu; çünkü tekrar dönmedi.  Ve
Son olarak, karanlık ve zonklayan sessizlikten tekrar ilerledi
Rastgele, çeneler seti.

Zihinsel zorlama her şeyi bozmaya başlamıştı.  Bir kez veya
İki kez kendine güldü, gizemli bir şekilde başını salladı, gergin
Beyaz yüz, kendinden saygısız bir yüz buruşturma ile damgalanmış.  Daha sonra
Infernal, alaycı bir merak onu karıştırdı:

Zaten ne tür bir şey _was_?  Düştüğünden beri bir an
kendi içinde kaba, onu yeniden zincirlemesine veya taşımasına izin vermesini
Onunla yıkım için.  Ve yine de çok titizdi
Onunla sahte iddialar altında evlen!

"Kahkaha tanrıları! Ne cehennemde-ne tür bir şeyim?" O
Yüksek sesle sordu ve kendisine inanılmaz bir şekilde mırıldanarak devam etti,
gülmek, nefesinin altında konuşmak, hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey görmüyor
Ama onun hüzünlü gözleri, gecenin kederli bir şekilde bakıyor.

Karanlık bir geçitte körü körüne hareketli bir ata koştu; itildi
bir lanetle gizlenmiş binicisi tarafından bir kenara; dururken dururken
Duygular yavaşça geri döndü-birinci, işitme-ve kulakları dolduruldu
birçok atın içi boş çiğnemesiyle; O zaman görme ve
Önündeki Dark Street, gölgeli atlıların sütununu gördü
Yavaş yavaş dörtte, dizden diz, yıldız ışığı mahmuz ve bit üzerinde parlıyor
ve kılıç koruyucusu.

Memurlar kolonun yanında yalın atlarını yürüdüler.  Biri arasında
Onlar yanında dizgin çizdi, çağırıyor:

"Doğru zamanın var mı?"

Berkley saatine baktı.

"Gece yarısı."

"Teşekkür ederim dostum."

Berkley kaldırım taşına adım attı: "Bu hangi alay?"

"Sekizinci New York."

"Gitmek mi?"

"Kampa girmek. Yorkville. "

Berkley, "Lanet olası bir aptal ister misin?" Dedi.

"Şirketler aptallarla doludur..
Birinci sınıf erkekler.  Yarın kampa gel, dostum.  Eğer yapabilirsen
Cerrahları geçin sanırım iyi olacak. "

Ve yorgun atını yavaşça hareket eden boyunca ileri sürdü
Dörtlü sütun.




Bölüm X

Onun nefreti ve dehşeti ona barış vermedi.  Kızgın, tütsülenmiş,
Keder ve utançla neredeyse yanında anlarda
Kendini kabul et, yazması gereken mektubu bekledi-
Mütevazi ve umutsuz bir çaba, asla, asla yapmaz,
Cevap veya kendi ruh hibesinde bile.

Gün geçtikçe düşündü, niyet, takıntılı, şiddetle düşündü
Obliterasyon.

Ama hiçbir mektup gelmedi.


O hafta ne de Pazartesi, ne de bir sonrakinin sonunda hiçbir mektup gelmedi
ne de bir sonraki başlığı.

Gazap, geceleri, içinde ağlayarak gözlerini kurutmuştu
aşağılama; Günler geçtikçe gazap azaldı; küçümseme daha az oldu
Katı, öfke muazzam büyüdü.   O zaman onun yanında ne vardı
Yastık soluk bir kafayı kaldırdı.  Korku!

Bekledi.  Gazap öldü, küçümseme öldü; kurumaya yeterli değildi
Geceleri gözyaşları-daha derin, daha umutsuz bir aşağılama olmuştu
Onu affetmenin, onsuz yalnızlığın, beklemenin utanç
Mektubu için kalp hastası-hiç gelmeyen mektubu.

Ona mektuptan sonra mektup yok etti ve
gerginlik veya belki de yağmurda yakalanan ağır bir soğuk
saatlerce yürüdü, amaçsızca, özlemini ve onu
ıssız.

Dr. Benton ona katıldı; Güzel gönüllü hemşire oturmaya geldi
iyileşme sırasında onunla.

Haziran ayında üçüncü hafta, fiziksel olarak giyinecek kadar iyiydi ve
Evin etrafına git.  Ve o gün ona utanç verici geldi
karar.

Onu yazdı, cevap için kasvetli bir hafta bekledi; Onu tekrar yazdı
İki hafta bekledi; Ona üçüncü ve son bir mektup yazdı.  Cevap Yok
gelmek.  Ve unutma görevi hakkında dully gitti.

Temmuz ayının ortalarında Stephen'dan Berkley'nin sahip olduğunu duydu
yeni bağlı olmayan süvari şirketlerinden birine katıldı, ancak
bilmiyordu.  Ayrıca 3. Zouaves'in sahip olduğunu öğrendi
yürüyüş emirleri ve muhtemelen şehre gelirdi
renklerini al.  Daha sonra belediye başkanından duydu, ortak
Konsey ve Binbaşı Lent'ten; ve törene hazırlandı.

Tören güzel etkileyiciydi; Ailsa, Bayan Craig, onun
Kızları, Paige ve Marye ve Camilla Lent bir çan düğmesi giyiyor
Stephen'ın Zouave ceketinden, Ailsa'nın önünde çimlerin üzerinde duruyordu.
Washington'dan dönen Albay Arran tarafından eşlik edilen ev,
Komisyonu ile, şehir belediye başkanı ve birkaç
Ortak Konsey'in kırmızı yüzlü, şişman olarak tasarlanmış beyleri ve
Ailsa'nın arkasında duran ve görünen genç subay Kaptan Hallam
Yakışıklı gözlerini ondan uzak tutamıyor.

Yirmi üçüncü cadde insanlarla ve tüm aflutter ile sağlamdı
uzak askeri suşlarının Temmuz güneşinin altındaki bayraklarla
Müzik ve Mavi Polis Hatları 3'ün gelişini müjdeledi
Zouaves.

Band çöküşü, çiğ, gri tarla ve personel subası
Dans ederken, alay geniş taşlı caddeden aşağı doğru sallandı,-
Kırmızı ve Altın Torrent, geniş bir gümüş süngü şaftı;-ve
bayanlar ve yetkililer grubuna bakarak durdu.

Celia Craig kocasına baktı ve burada büyük gri oturdu
atış.  Son güle güle onların zaten söylenmişti; dik oturdu
Sakin, altın kenarındaki göz camlarıyla sessizce bakıyor;
mavi kollarının kenarından omuzlarının noktalarına kadar
Bükülmüş altınla parıldadı, rütbesinin altı katlı Arapları.

Şerefe kükremesi şimdi ölüyordu; Beyazda kız gibi bir figür
iki standart taşıyarak çimlerin kenarına doğru ilerlemişti
kollarında ve sesi çok açık ve tatlı ve mükemmeldi
Herkese duyulabilir;

"Albay Craig, Memurlar ve 3. New York Zouaves Askerleri;
Sainte Ursula Kilisesi'nin bayanlar beni istedi.
Onların adları, size bu renk kümesini sunmak için. Tanrı onları koruyun
Ve sen!

"Unutmayın, bu bayraklar şimdi sizin olmasına rağmen, hala
bizimki olarak kal.  Senin amacın bizim.  Yeminlerimiz yeminlerimizi.  Senin
Tanrı'ya ve ülkeye sadakat, Tanrı'ya olan sadakatimizin bir parçasıdır.
ülke ve sana. "

Sessiz durdu, bir an dalgın; sonra kollarını uzattı
her iki elinde bayrak; ve albay doğrudan yere kadar sürdü
durdu, ipeksi renkleri aldı ve ikiye teslim etti
Colour-Sergeants.  Sonra, kafasına düzenli bir şekilde ilerlerken
Atı, Albay Craig sökdü ve sessizce adımları yükseltti
Küçük bayan ve şehir yetkililerinin yanında:

"3. New York Zouaves memurları ve adamları adına,"
"Teşekkür ederim. Minnettarız. Sanırım hepimiz
Elimizden gelenin en iyisini yapın.

"Yargılama saatinde bizden beklenen her şeyi yapamazsak,
İçimizde olan her şeyi yapacağız.

"Bin adamı üniformalı giydirmek ve yatırım yapmak çok kolay
onları askeri yaşamın çevresi ile; Ama öyle değil
Yalnız askerler yapılır.  Sadece disiplindir; düzenli
istikrarlı, katı disiplin-güvenilmesi gereken bir askeri oluşturan
ihtiyaç saati.

"Şu anda sadece işe alım yapıyoruz. Bu yüzden adalette soruyorum
Alay, başlangıçta çok fazla talep etmeyeceğiniz.
Öğrenmek istiyoruz; En ciddiyetle hak etmeyi istiyoruz
kendinden emin.  Sadece kendimizi kanıtlamaya çalışacağımızı söyleyebilirim
Bize verdiğiniz bu bayrakların değersiz koruyucuları. "

Eğildi, gitmeye döndü, keskin bir şekilde sallandı ve karısına baktı.

"Güle güle sevgilim," dedi nefesi altında; Ve yuva
Eyerdeydi.

Ailsa'nın belirgin bir şekilde hatırladığı her şey sağır edici oldu
Askeri müziğin çıkışı, sürekli tezahürat, clatter
Toynaklar, Kırmızı ve Altın Hareketli Sütunu-ve Celia, orada duran
Temmuz güneşi altında kızlarının elleri onun içinde.

Böylece 3. Zouaves, yeni ipek bayraklarının altına Gecikir'e yürüdü.
North River 3 numaralı Pier'da ulaşımları.  Ama ertesi gün
Başka bir alay renklerini aldı ve gitti ve her gün
Daha fazla alay yepyeni renkleriyle ayrıldı; Ve sonra
Sadece küçük arkadaşlar ve akrabalar 3. Zouaves'i hatırladı ve
Albaylarının adı neydi.


Temmuz ortasında metropolün bir
Şehir geniş bir askeri karnaval tamamlandı.  Şatafatlı üniformalar
artık istisna değildi; Fantastik parlaklık için bir delilik
insanları ele geçirdi; her türlü renkte ve her türlü asker
Elbise sokakları doldurdu.  Oteller, dükkanlar, feribotlu tekneler, aşamalar,
Hizmetin tüm kollarından disiplinsiz birliklerle dolu arabalar,
her türlü abartılı üniforma ile kaplanmış.  Daha fazlası dışında
şiddetli devlet üniforması ve ulusal birliklerin daha nadir üniforması,
Eksantrik kostümler kuraldı.  Askeri bir karnavaldı
saçmalık.  Alaylar sürekli olarak şehre giriyordu, alaylar
sürekli olarak terk ediyordu; Transit inişinde alaylar
bir gecede sadece buharlı veya trenle güneye doğru yolculuğa devam etmek için;
Kamp ve Barrack'taki alaylar organizasyonu tamamlıyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri Memurları tarafından toplanıyor.  Muhteşem Alaylar
Muayene için, tatbikat için, devletin alınması için ve
alay renkleri; Üç aylık birlikler geri dönüyordu, gruplar çılgınca
Oynama; İki ve üç yıllık alaylar ayrıldı, davullar dövülüyor
çılgınca.

Bunun üniformalarında şaşırtıcı kesim ve renk çeşitliliği
Sipariş için yapılan geniş ordu, bir önlemde olmuştu,
benimsenmesi ile nispeten homojen hale getirilen
Mavi palto düzenleme, ancak birçoğu kendi desenini giydi
Palto, birçok alay sivil kıyafetlerde öne çıktı,
silah ve ekipman olmadan, bu detayların
Washington'da tedarik edilecekti.

Avrupa'daki hemen hemen her yabancı ordunun elbisesi temsil edildi
oluşturan veya transit olan alaylar arasında. 79. Highlanders,
Ayrılış arifesinde doğru, atılan etek ve gayda,
Bluz, kapak ve ordu mavisi eseri; ama 14..
Brooklyn kırmızı kapak ve kırmızı pantolon, 1. ve 2d ateşte ayrıldı
Zouaves sadece Türk Fez'i attı; 5, 9, 10. Zouaves
Fez ve türban giyen yürüdü; ve tuhaf voltiguurlar, ayak
Kostüm DE'de Chasseurs, Hussar, Lancers, Roket Pilleri
Fantasie güneye döküldü,-iki alay donatılmış ve silahlı
aynı.

Şehir, çiğiyle ilgili acı verici bir şekilde kaldı,
Çok renkli ve disiplinsiz ordu.  Her birkaç günde bir ortaya çıktı
Virginia topraklarında savaşan büyük bir savaş söylentileri,
Ekstralar, ertesi sabah reddedildi.  Temmuz ayının son yarısında böyle
Raporlar her gün günceldi, gerginliği sıkıyordu, korkutuyor
Ebeveynler, eşler ve sevgililer.  Son silahlı afişler
savaşlar olarak adlandırılır; Big Bethel'deki ölü Zouaves, ölü bir asker
İskenderiye ayıkladı ve caddeyi tezahürat etti.  Yine de ne
Gerçek savaş olmayabilir, kimse gerçekten anlayamadı, hatta tahmin edilmedi.


Ailsa Paige için Haziran ve Temmuz ateşli rüyalar gibi geçti; özet
Tatlı Bahar aniden bir günde yaza dönüşmüştü-bir
Garip, boğucu, ağır küçük ile tehditkar yaz
Hudson'ı vuran ve vuran gök gürültüsü fırtınaları
Canlı elektrikli ekranların ortasında, arkasında serinlik bırakmaz
Yağmurun peşinde.

Toplum kasabada geç kalıyordu-eğer birkaç belirsizse,
örgütlenmemiş ve dağınık sosyal gruplar olarak adlandırılabilir
Toplum-Kaza yoluyla geçici olarak bir araya getirilen küçük karyolalar
Çevre, miras alınan aile tanıdık, geleneksel,
maddi veya dini ilgi ve bazen gelişigüzel
entelektüel uyumluluk.

Şehirde ve Ailsa'nın küçük dünyasında basit sosyal rutin
Sainte Ursula ve Meclis'te kışın merkezleme ve uzun
Branch ve Saratoga yaz aylarında tamamen dağınıktı.  Çok
Arkadaşlarından çok azı henüz ülkeye gitmişti; Ne yapmamıştı
Bu garip, gerçek dışı yaz için herhangi bir düzenleme, çünkü kısmen,
meslekte hafızadan rahatlama bulmaya yöneldi, o
Dr. Benton altındaki tıbbi eğitime çok ciddiye;
kısmen aramak için uygun bir zaman olarak görmediği için
Serinlik ve iç spa veya sahil iskelesinin lüksü.

Albay Arran Washington'dan bir kaptanla geri getirmişti
Hallam, süvari üniformasını giyen yakışıklı bir genç
mükemmellik ve anında Ailsa'ya dikkat eden,-
fark etmeden önce düzenli bir ziyaretçi olduğunu
Berkley'nin her zaman aynı sandalyeyi tahsis ettiği evi
vardı-Berkley! ----

Hafızada içgüdüsel olarak gözlerini kapattı.  Yara
Throbed,

"Sorun nedir, Bayan Paige?" sordu Kaptan Hallam
endişeyle.  "Bayılıyorsun?"

Gözlerini açtı ve böyle bir sürpriz gibi gülümsedi
soru; Ve Hallam mırıldandı: "Oldukça soluk göründüğünü sanıyordum
Birdenbire. "Sonra parladı ve golle
Ne diyordu:

"Zaten dokuz tam şirketimiz var ve 10., K,
Tamamlamak için aldığımız bağımsız şirket
Organizasyon.  Albay Arran ve ben Philadelphia'da durduk
Albay Rush'ın Lancers Alayı'nı inceleyin-6. Pennsylvania
Süvari-McClellan'ın personeli hakkındaki Fransız subaylar koydu
Mızrakçıya ihtiyacı olduğu kafasına ---- "

"Albay Arran'ın mızrak taşıma alayı mı?" Ailsa'yı kesintiye uğrattı
sürpriz.

Hallam başını salladı, gülerek: "Hafif süvari olarak işe aldık,
Kılıç ve tabanca, ancak General McClellan taşımamızı emretti
ek olarak mızrak.  Departmanın vermesi gereken hiçbir şey yoktu
Yabancı örnekler geldi.  Bir mızrak taşımamız emredildi
Avusturya deseni, dokuz feet uzunluğunda on bir inç, üç kenarlı
bıçak; Norveç Fir'in personeli yaklaşık bir inç ve bir çeyrek,
topukta ferruül ve karşı duruş ile.  Kendimi yapıyor muyum
açık, Bayan Paige? "

Berkley'i düşünen Ailsa, hafifçe kızardı ve başını salladı.

"Sonunda hemen aşağıda bir Scarlet Swallow kuyruklu Pennon olacak
bıçak noktası.  Tüm olay yaklaşık beş kilo ağırlığında olacak "
Hallam'ı bitirdi, ayrılmak için yükseldi; "Ve dışarıda kalmalıyım
kamp yapmak. "

"Gitmeli misin, Kaptan Hallam?"

"Gerçekten yapmalıyım. Bu k şirketi bu akşam kampta olacak ve ben
Üniformalarımız ve ekipmanlarımızın
Sabah.  Bizi görmeye mi geliyorsun, Bayan Paige? "

"Ne zaman gidiyorsun? Albay Arran gitme hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ah, çok uzun zaman önce yolumuza gideceğimizi umuyorum. İçinde değiliz
şimdiye kadarki en iyisi; Bu beklenmiyor.  Ama var
Washington'da üzücü süvari eksikliği ve gitmemizi isteyebilirler
Hazır olsak da hazır olsak olsak da.  Sahip olan bir alay gönderdiler
ne kol ne de üniformalar ve adım bile tutamadı, diğeri
gün.  Çok yakında gideceğimize dair bir fikrim var. "Ailsa'nın
elini teklif etti, ona biraz ciddiyetle baktı, gülümsedi
Kendi kendine tatmin ve yoluna gitti.


Haftanın ilerleyen saatlerinde birkaç dakika geri döndü; Ve her şeyden önce
Ne zaman birkaç dakika geri gelmeye devam etti
Bir saatlik izin vardı.

Ve her ayrıldığında gülümsemesi daha az gerginleşti ve
daha güvende.

Çok mutsuzdu; Dr. Benton'un sınıfına bağlılık yardımcı oldu;
Brooklyn'e kısa ziyaretlerinde Celia'ya bağlılık da yardımcı oldu;
başkalarına bağlılık, dua etmek, hepsi olduğu sürece yardımcı oldu
bir çeşit özveri.

Ve şimdi bu genç, mavi gözlü, sarışın saçlı adam kenardaydı
kendini ona ayırmayı teklif etmek.  Biliyordu, merak etti
Bu onun bakımından sığınmak olup olmadığı.  Ve sonunda, sonunda,
Sessizce cevap vermeye hazırdı.

"Yüzbaşı Hallam," dedi yavaşça, "Ben senin gibi.
Seni sevmeyi öğrenip öğrenemeyeceğim.  Çok mutlu değilim; BT
kararımı etkileyebilir.  Ben kadar beklemeye isteklisan
Kendim hakkında daha fazla bilgi edin ---- "

Oh, o _ould_ bekle!  Kesinlikle.  Bu arada onu giyer mi
Yüzük-tam olarak bir nişan değil-istemediğinden-ama ----

Tereddüt etti.  Tüm hayatı boyunca hiç olmadığı kadar yalnız, hayır
daha uzun kendi kendine yeterli, özlemle umutsuz, adanmaya ihtiyaç duyuyor
Kesinlikle bir şeye ya da birine, tereddüt etti.  Ancak
O akşam Hallam yüzüğüyle geldiğinde getiremedi
şimdi en derin ihtiyaç duyduğunu kabul etmek için kendisi
-ayaklarına koyduğu sıcak, istekli, şikayetçi bir sevgi.
Henüz yapamadı-olmazdı; ve ıssız anıları
Berkley yarayı yeniden ayarladı. . . .  Hayır, söz verebilirdi
Bu genç adam için bir şey yok-henüz hiçbir şey değil. . . .  Belki de
Gelecek-zaman geçtikçe-yüzüğünü giymeye girişimde bulunabilir ve
Ona ne oldu.  Ama söz vermezdi-olmazdı
Onunla evlenmekten bahsed. . . .  Ve üzerinde uyumak için ağladı
Berkley'nin anısı ve onun vilessi ve onun kalpsiz kötülüğü,
Ve onu çok utandıran, çok aşağılayıcı bırakan cahil sevgisi
Sonsuza dek acımasızca ezildi.  Ve bütün gece hayal etti
Berkley ve onun kutsanmış yakınlığı; Ve hayalinin tatlılığı
onu derinden rahatsız etti.  Oturdu, hala uyuyor, gerginliği
Boğaz adını fısıldayarak, kolları uzanmış, körü körüne
Karanlığı onun için arayarak, aniden uyanana kadar fark etti
Ne yapıyordu ve yastıklarının arasına geri döndü.


Bütün gün şehir büyük bir savaşın söylentileriyle doluydu
Virginia'da savaştı.  Sabah gazeteleri onu muzafferle selamladı
harika bir övgü ve şükran için baş çizgileri ve sütunları
Zafer kazandı.  Ama geceleri sersemletilmiş şehir Bull Run'ın sahip olduğunu biliyordu
savaştı ve kayboldu ve konfederasyon kapılarındaydı
Washington.




Bölüm XI

Binlerce ve binlerce kadının şimdi olduğu bir şehirde
Zaten Alanda Askerler için Yardım İşleri Organizasyonu, Ailsa
Paige, bir
Puritans Kilisesi'nde toplantı.  Burada adını bırakmıştı
Bayan ile kayıt için Gerard Stuyvesant.

Daha sonra Bayan Marquand, Bayan Aspinwall, Bayan Astor ve Bayan ile
Hamilton Fish ve yüzü daha, çağrıyı imzalamıştı
Büyük kitlesel toplantı; alt komitelerden birinde hareket etmişti
toplanan üç bin bayan arasından seçilen
Enstitü; Bayan Schuyler ile birlikte hizmet etmişti.
Merkez Yardım Derneği; başlangıçta mevcuttu
Sıhhi Komisyon ve onun ek, tahsis komisyonu;
Hıristiyan komisyonuna katkıda bulunmuştu, altı bin kişi
delegeler, orduların verimliliğini iki katına çıkarmaya mahkum edildi
Birlik.

Sonra Sainte Ursula'nın kız kardeşliği, tarla için de düzenlenmiş
Hastane hizmeti, tüm enerjilerini talep etti.  Bu bir
Acil Kolordu; Çağrıyı cevaplamakta tereddüt etmişti, tereddüt etti
Bu kaba hizmete kaydolun ve sorunlu, avukat aradı
Bay Dodge ve Bay Bronson'dan Tahsis Komisyonu'ndan ve
Sıhhi Komisyon'dan Dr. Agnew'den.

Agnew Dr. Benton'a yazdı:

"Bayan Paige çok çekici ve çok tatlı bir bayan,
Sainte ile sahayı almak için deneyime göre mükemmel bir şekilde donatılmış
Ursula'nın kız kardeşliği, ama kendi kendine kesintisiz ve kendisinden korkuyor
Acil Durum Kolordu'nun olabileceği bir savaş alanındaki davranış
ateş altında.  _This_ bir tür kadında her güvenim var. "


Ertesi gün Ailsa kaydoldu; ev işlerini ayarladı
Herhangi bir çağrıyı birkaç saatlik bir bildirimde cevaplayabilir; ve gitti
Yatak ölü yorgun ve kötü uyudu, ölü adamları hayal ederek.  Sabah
Sun onu solgun ve depresif buldu.  Yok etmeye karar vermişti
Berkley'nin mektupları.  Biri hariç hepsini yaktı; Sonra ona gitti
sınıf çalışması.

Dr. Benton'un sınıfı o sabah çok meşguldü ve
Banda, ligatür, tiftik ve
Splintler.  Letty, sadece iç çamaşırlarını giyerek,
ameliyat masası, yanak çıplak kolunda duruyor, Ailsa'yı izliyor
Bacağın sözde bir bileşik kırığı ve aralıklarla,
Sessizce uygun yöntemleri önermek.

Sonbahar güneş ışığı pencerelerin arasından yumuşak gri yaldızla döküldü
Sainte Ursula'nın Hemşirelik Kardeşliğinin Garb
görev.

Masadaki kız çok hareketsizdi, şimdi ve sonra yönetiyor veya
uzuv ve vücut üzerindeki iyi niyetli operasyonları hafifçe eleştirmek.
Ve tahsis edilen yarım saat vurulduktan sonra oturdu, gülümseyerek
Ailsa ve yere kayma, hızla giyinmiş, tüm
Bandaj ve kemikler hakkında güzel, nazik bir yol ve
Kırıklar ve çıkıklar.

Pansumanı tamamladıktan birkaç dakika sonra ve ayakta duruyordu
Camdan önce, saçlarının karanlık, ipeksi kütlelerini yumuşatan Dr.
Benton geldi, yok gözlü, ilk başta meşgul, sonra bir
Bir şeylerin gerçekleştiğini gösteren mizah mizahı.  BT
olmuş.

"Herhangi bir bayan öğlen trenini almak için zamanında hazırlanabilir mi?
Washington? "Diye sordu aniden.

Şaşkın bir sessizlik vardı; Çağrı sonunda gelmişti.

Bayan Rutherford sessizce dedi ki: "Gideceğim. Ama görmeliyim
Önce koca ve çocuklar.  Yarına kadar hazır olabilirim, eğer bu
yapacak."

Diğeri-genç bir kız-: "Annemi bir
Saat bildirimi.  O hasta.  Yarın olur, Dr. Benton? "

"Ben-bugüne kadar gidebileceğimi düşünüyorum," dedi Ailsa düşük bir sesle.

"Kotamız iki hemşire olacak," dedi doktor.  Ama başka yok
Bayan muhtemelen yarından önce ayrılabilir; Ve sonuçta,
Aileleri olan kadınların sağlanmasını beklemek neredeyse hiç adil değil
ve ev sorumlulukları düzenlenecek.

"Güne gidebilirim-izin verilebilirse," dedi doktorun gençliği
Asistan, çekingen bir şekilde.

Etrafında sallandı ve ona kaşlarını çattı, dudaklar sıkıştırıldı, gözler parlıyor
Gözlükleri aracılığıyla:

"Gitmen istenmiyor, Bayan Lynden."

"Ben-düşündüm ----"

"Gitmek ister misin?"

"Bayan Paige gidiyorsa-birer ----"

Ailsa ona baktı, minnetle şaşırdı, ama teşekkür etti.

"Bayan Lynden gelebilirse, Dr. Benton, çok memnun olurum. Mayıs
o?"

"Bayan Lynden, Sainte Ursula'nın cemaatinin bir üyesi değil"
dedi.  "O benim-değerli değerli-destekleyici."

"Birkaç kez benimle kiliseye gitti," dedi Ailsa.  "BEN
Sainte Ursula's'ın iletişim kurması hakkında konuştu,
Ve talimatına Ekim ayında başlamak istedi ---- "

"Ama, şaşkın!-Onu benimle istiyorum!" doktoru kesintiye uğrattı
sabırsızlıkla.  "Evim ve ofisim Bayan Hizmetlerini gerektiriyor
Lynden! "Odayı hızla döndü ve hareket etti, eller sıkıldı
Bükülmüş arkasında; Sonra durma:

"Gitecek misin?" Tekrar etti.

Kız renkli.  "Kalmamı dilemek için çok naziksin...
Ama Bayan Paige'nin yalnız gitmemesi gerektiğini hissediyorum. "

"Ah, tamam," dedi doktor korkunç bir şekilde.  "Ve başlasan iyi olur
Bir kerede; Bu tren gün ortasında ayrılır. "Ve sınıfına dönerek:
"Şimdi bayanlar, eğer bu paçavraları nazikçe bırakıp bana vereceksen
Sıkı ve bölünmemiş dikkatin! "-Sesi bir
hırıltı.

Ailsa zaten şapkasını takıyordu.  Şu anda Letty Lynden geldi
İç ofis dışında, kolunun üzerinde hafif bir eşarp taşıyor.  O
Ve Ailsa, hanımların hanımlarına aceleci ve heyecanlı bir güle güle bade
sınıf; Teşekkürler Dr. Benton; Talimatları ciddiyetle dinledi;
itaat edeceğine söz verdi; ve izin alarak ona muazzam eller verdi.

"Bu nankör asker köpekleri sizi takdir etmiyorsa
Genç bayanlar, bir sonraki trende eve gelin, nerede olacaksın
takdir etti, "doktora homurdandı." Her neyse, Tanrı ikinizi de korusun.
Ve kirli su içmeyin!  Ve hastalarınızı temiz tutun!  Kale
'Temiz! temiz! temiz!  Temizliğin
Dokuz onda bir ameliyat; Ve hepsi hemşirelik için var-ama çok az
Benimle aynı fikirde.  Güle güle!  Agnew'e söylüyorum, bildiğini söylüyorum
işletme!"


Ailsa Letty Lynden'e döndü.

"Gelmek istemen çok tatlı. Bagajını gönderir misin
Evime mi?  Öğle yemeğini hazırlayacağım ve başka bir gri üniforma
senin için.  Yakında iletişim kuracaksın, bu yüzden mümkün değil
giymeye zarar. "

"Sainte Ursula'nın kıyafetini giymek istiyorum," dedi kız
özlemle.  "Gerçekten olabileceğimi düşünüyor musun, Bayan Paige?"

"Gerçekten yapacaksın! On bir kişi için hazır olacak mısın?"

"Yanımda alacağım çok az şey var-sadece küçük bir bagaj. Olacağım
on bir yaşında evinizde. "

Ailsa, gergin ve heyecanlı, başını salladı; Ayrılışın ani olması
onu teşvik etmeye başlıyor.  Hızla eve yürüdü, çağırdı
hizmetkarlar, ev sahibi ile röportaj yaptı, oturdu ve gerekli çekti
Bir aylık yokluğunu karşılamak için kontroller; Celia'ya acele notlar gönderdi
Camilla, Albay Arran'a, Kaptan Hallam'a; bir hizmetçi gönderdi
bir hack bulmak için, bir başkası onun için paketlenecek, başka bir diğeri ona hizmet etmek
Yiyecek bir şey.

Merdivenlerin altındaki hane gözyaşlarına meyilli; Eski Jonas
kokmuş ve karıştırılmış, çaresiz asılı eller, hafif
Odadan kararlı bir şekilde hareket ederken genç metresini takip eden gözler
Odaya, toplanmaya veya hizmetkarlara ne ihtiyacı olduğunu belirtmek
onun yolculuğu için.

Şallar, el çantaları, şemsiyeleri, pelerinler ve gövde doluydu ve
aşağıdaki ve aşağıda gerçekleştirildi.  Letty bagajıyla geldi,
Ailsa'nın iki kişilik öğle yemeğinin büyük bir şekilde hazır olduğu odasına götürüldü
gümüş tepsisi.

Daha sonra Jonas, hack'i duyurmak için hala koklayarak geldi; ve
İki gri çınmış kadın, histerik snivel'in ortasında acele etti
hizmetkarlar ve onlardan sonra tırmanan Missy'nin dostça mewing
Ön kapıya, kuyruk dik, ardından en son dölünde
küçültücü ve tereddüt bacakları.

Ferry Ailsa'ya kadar sessiz oturdu.
hack, endişeleniyor, yansıtıyor, ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor
geri kalmıştı.

_Something_ önemli kesinlikle unutmuştu; biliyordu
Aklını ararken, Letty onu sessizce izlerken,
Eldiven elleri kucağına sıkıldı. Ve aniden Ailsa biliyordu ve bir renk seli yüzünü boyadı; için
Geri kalan bir şeyi bırakma duygusu, izin verme içgüdüsüydü
Berkley gittiğini biliyor-bazılarına karşı kör, mantıksız ihtiyaç
onunla iletişim.

Tüm bu zamanın tamamen yapmaması mümkün olsaydı
Bu adamı hakarete uğramış kalbinden kökünden söktü!  Umut vardı, bütün bunlar
Zaman, bilinçsizce onun içinde gizli yaşadı; mümkün miydi
Her nasılsa, bir yerde, henüz onun için bir şans kaldı-bir şans
Onun için-bir tedavi-ona yaptığı her şey için tek tedavi-kendisi!

Hafıza, küstah, zorunlu olarak tekrar acı verici bir şekilde kızardı,
beyninde parladı, unquiet geçmişini aydınlattı, onu koruyarak
Hiçbir şey-hayır, nefessiz bir kalp atışı değil, bir atomu değil
Utanç ve tatlılığı, sahip olduğu tek bir heyecan duymaz.
O'nun sevgisine katlandı, geceleri sessiz bir ağlama değil
İşkence gören, aptal, eller sıkıldı ama kalbi olarak kollar genişledi
adını döv, arayan, biten adama çağırıyor
kendisi sonsuza dek.

Ve gelişiminde sessiz olan Letty, onu tek kelime etmeden izledi.

İstasyonda, ne yaptığını neredeyse bilmeyen Ailsa,
telgraf ofisi ve ona bir sevkıyat yazdı,
Eski lojmanlar:

"Bunun sana ulaşıp ulaşamayacağını bilmiyorum ama gidemem
Washington için ayrıldığımı bilmeye çalışmadan
Gönüllü hemşire.  Evde adresim var.

  "Ailsa Paige."

Sonra iki gri garbed kadın trene acele etti, ama hayır buldu
Bir topçu teğmen verene kadar birlikte koltuklar
onun yerini ve terleme, kırmızı boyunlu bir yüklenici ile iki katına çıktı
Gömlek kollarında oturan St. Louis'den,
hasır şapkası.

Gün sıcaktı; Araba tozlu, kötü kokulu, rahatsız.

Philadelphia'da trenleri saatlerce durdu.  İki uzun
Trenler, mühimmat ve bir saha-sanatçının bir bölümü,
geçiş hakkı vardı; Ve sonra jeering ile dolu başka bir tren,
Mavi kaplı piyade onları engelledi.

Askerler, çıplak başlık ve fanilalarında, lolled ve
bağırdı ve araba pencerelerinden asıldı, tütün çiğneniyor, sigara içiyor veya
Bakış, istasyondaki kalabalıklarda A-Gape çeneleri.

Bir başka trenle yuvarlandı, boğucu bir sığır kokusu takip ediyor
ve çıtır stok arabalarından domuzlar; Ve Ailsa neredeyse boğuldu
Sonunda treninden önce yoğun bir şekilde güneye doğru hareket etti, tarafından selamlandı
Pencerelerindeki askerlerden iyi huylu witticismler
Birlik trenini durdurdu.

Akşam geldi, onları Delaware'de bir yerde buldu; Sarı Yıldızlar
ortaya çıktı, hava biraz tazelendi.  Letty uyuyakalmıştı; o
Karanlık kirpikler sessizce yanaklarına dayandı, ama araba onu sarstı
Acımasızca kafa ve Ailsa nazikçe kendi omzuna çekti ve
etrafında bir kol.

Ağır topların büyük bir kısmı koltuğundan ona doğru döndü ve şunları söyledi:

"Gönüllü bir hemşire misin, hanımefendi?"

"Evet," Ailsa'yı dudaklarıyla hareket ettirdi, Letty'ye dikkatli bir şekilde baktı.

"Wilmington'da senin için bir şey yapabilir miyim?"

Gülümseyerek ona teşekkür etti.  Çok arkadaş canlısı olacaktı.

"Siz bayanlar doğru şeyleri yaylar," dedi.  "Seni gemide gördüm
Yoksullara melek gibi davranan bu iğrenç ulaşımlar
Deniz Seçili Şeytanlar.  Seni Big Bethel'den sonra gördüm, kanı kazıyarak
ve yaralı Zouaves'ten pislik; Seni Washington'da gördüm
Boğa koşusu, Tanrı tarafından hanımefendi! sahip olurdu
Midemi çevirdi. . . .  _Won't_ senin için bir şeyler yapmama izin verdin.
Hasta oğlanların için viski ihtiyacın yok, değil mi? "

Ailsa gülümsedi ve henüz olmadıklarını söyleyerek başını salladı
göreve atandı.

"Sana tütün dışında sunacak başka bir şeyim yok" dedi.
Binbaşı ve azaldı.

Ancak Wilmington'da dışarı çıktı ve şu anda yeniden ortaya çıktı.
Haşlanmış yumurta ve sandviç, büyük bir şişe soğuk, tatlı süt,
ve bir sepet meyve.  Letty uyandı; Ailsa'nın
onu kollarında tutmak; O zaman karışıklık içinde ona baktı
Dürtüsel olarak büküldü ve dudaklarını Ailsa'nın ellerine koydu. "Neden-çocuk-aldırmadım,"
Letty'nin hızlı duygusuna.  "Bu çok nazik memurun
Bizi akşam yemeğine getirdi canım!  Lezzetli değil mi? "

İki okul çocuğu kadar açlardı ve her şeyi yediler; Ve
ağır topçu tarafından ve büyük topçu geri döndü ve tersine döndü
Seat işgal ediyordu ve bakıp oturabilmesi için ayarladı
onlara.  Bir çift müthiş bıyık ile şişman, kırmızı yüzlü,
ve iki yara izi gösteren yakından kırpılmış bir kafa.

"Ben senden daha yaşlı kızlarım, bayan," dedi kısmen
dostluğunun açıklaması.  "Birinin yeni bir bebeği var. O bir
şeytan!"

"W-ne?" diye sordu Ailsa.

"Doğru şeytan, bayan. Onu gördüm!
benim kılıcım; Omuz kayışlarımı çiğnemeye çalıştı; O neredeyse
Kendini mahmuzlarıma kazdı.  Cennet tarafından, hanımefendi, _that's_ için bir çocuk
Sen!"

Ailsa gülümsedi.  Bebekleri biliyordu; içine implante edilmiş
Birine sahip olmak için mükemmel bir delilik oldu.

O ve kırmızı yüzlü büyük konuşan bebekler.  Letty, hiçbir şey bilmiyor
Bebekler hakkında ve derinden ilgilenmeyen, koltuğuna geri dön,
Ailsa'yı tavan lambalarının loş ışığında izlemek.  O görünüyordu
Asla Ailsa'ya sahip olmamak.  İlkinden böyle olmuştu.

Baltimore'da Dawn, Ailsa'nın çağrısında uyandığında kırıldı.
Binbaşı; ve Sainte'nin iki hemşiresine adanmış kaldı
Ursula, bagajlarına katılıyor ve şehir genelinde transfer,
Memurlar tarafından istila edilen bekleme odasında koltuk bulmak
Transit'teki birkaç alaydan ve sonunda onları güvenli bir şekilde gördü
tekrar arabalar.

"Güle güle, küçük bayanlar," dedi neşeyle.  "Eğer vurursam, Tanrı gönder
Biriniz yüzümü benim için yıkamak için.  Kartım, bayanlar-eğer olabilirsem
şerefe izin verdi.  En kısa sürede kale Monroe'da olacağım
Komut Baltimore'dan ayrılır. "

Gittikten sonra Ailsa kartına baktı:

      A.J. Denislow
   Binbaşı, Sanat., ABD S. A.

"Düzenli olduğunu düşündüm," dedi Letty'ye gülümseyerek.  "O bir
Mükemmel yaşlı canım.  Paketi açıp sahip olduğunu görelim mi?
Bizi kahvaltıda mı bıraktı? "

Daha fazla süt, daha fazla şeftali ve armut, daha fazla ekmek ve tereyağı vardı
ve soğuk bir kızartma tavuk; Ve üzerinde çok mutlu oldular, yapıyorlardı
Bıçak ve çatal olmadan ellerinden gelenin en iyisi.

Şimdi Washington'a yaklaşıyorlardı.  Her küçük zaman geçtiler
yollar boyunca yürüyen veya kamp yapan birlik bedenleri; Ve bir kez
Sarı tuval ile sıkıcı renkli bir dizi ordu vagon gördüler
Üstler, toz bulutlarında yavaş hareket eder.

Sıkıştırma sabah ışık filmleri zaten yükseliyordu.
yeşil alanlar; Yabani çiçeklerin taze kokusu içeri girdi
açık araba penceresi; Kelebekler çırpındı, rüzgar güdümlü, çaresiz.

Ve şimdi taze dönen kırmızı toprak höyüklerini geçiyorlardı.
Hillocks gerginliği yüksek ve uçlarında kare banka.
Yüzlerce Zenci onları soding yapıyordu; burada ve orada
Bayrak çırpındı ve bir süngü parladı.

"Tüm bu küçük tepelerin ve hendeklerin yapacak bir şeyleri olduğuna inanıyorum
Kalelerle, "dedi Ailsa." Kesinlikle bu büyük höyük
bir kale.  Topu görüyor musun? "

Letty başını salladı, geniş gözlü.  Ve şimdi askerleri geçiyorlardı
Her yol, her köprüde, her dere bankası boyunca.

Onların kadroları, parklar parlıyor, yanında hızlı bir şekilde yürüdü
demiryolu pisti; Sentineller her menfezde, her bayrak evinde durdu,
olmadan yuvarlandıkları her su deposu ve yerel istasyon
durma.  Beyaz çadırların dönümlüğü göründü; Evler ve Zenci
Kabinler kalınlaştı; Tuğla evler de aralıklarla ortaya çıktı,
Sonra tozlu yolları, sonra satırlar ve
konut çizgileri ve negroes ile sokaktan sonra sokak
ve beyazlar.  Ve fark etmeden önce gelmişlerdi.

Taşıyıcı, hackmen pandemonyumunun ortasında arabadan indiler,
Askerler, Newsboys, dikkati dağılmış arkadaşlar, lokomotifler
gürültülü bir şekilde buhardan üfleme, baggagemen trundling ve slaming trunks
hakkında; ve duruşsuz ve kafası karıştı. "Bizi Sıhhi Komisyonun ofislerine yönlendirebilir misiniz?"
Ailsa'ya, nişan alıcısını giyen geçen bir askerin sordu
Hastane hizmeti kolunda.

"Bahse girerim, bayanlar! Siz hemşireler misiniz?"

"Evet," dedi Ailsa gülümseyerek.

"Senin için zorba," dedi çocuk; "Bu şekilde adım at, sıhhi. Bir
an----"

Hayret eden bir negro hack sürücüsünden önce kendini dikti ve
ona zarar verici gözlemler uygulayın, ardından korkunç tehditler
Bu "sıhhi bayanları" merkeze almadıysa
Komisyon.

"Ben de bu şekilde yukarı çıkıyorum," diye bitirdi, "ve oturacağım
Kutu seninle ve şarj edersen burnunu yumrukluyum
Sıhhi bayanlar elli sentten fazla! "

Ve bu şaşırtıcı şekilde eşlik etti, külle bulaşmış, sıcak, buruşuk,
Ve çok yorgun, Ailsa Paige ve Letty Lynden
Ülkelerinin başkentinin açıklanamayan kirli sokakları ve
Pennsylvania Bulvarı'nın muhteşem squalor'una dönüştü
Düz ve geniş ve puslu, cahil mimari ile çevrili yatıyordu
Büyük bitmemiş kubbeden sürüklenen altın tozunun altında
Hazine Korint Solunnade Capitol.  Onların
Negro yavaşça sürdü; Onların kendi kendine bağlı eskortları, bacakları çapraz,
Bir gözün üzerinden kapak, kutunun üzerinde duran, sürücünün tadını çıkarın.

Onları geçmişte mavi ve sarı bir süvari şirketi hızlandırdı.
Büyük ölçüde eyerlerinde, kırmızı yüzler çok tozlu
Sıkı sarılmış kapaklar, kılıçlar ve kantinler
demoralize bir kilerde beklenmedik teneke eşyalar.

"Git, genç 'uns!" Asker eskortlarını kutudan ağladı,
elini patronluk olarak sallayarak.  Ayrıca bir subayı selamladı
"Cam gözlü kabadayı çocuk" olarak gözlükler ve daha sonra bilgilendirildi
Geniş sarı bir kanatta "peynir" olduğu konusunda başka bir subay.
Bunların hepsi Sainte'nin iki genç hemşiresini acı verici bir şekilde ipotek etti
Ursula, özellikle şık giyimli tahttan geçerken
Willard'ın önünde toplandı ve Lafayette Meydanı'nı gezen.

"Ah, canım," dedi Ailsa, "Sanırım o sadece bir erkek, ama ben yapmadım
Askerlerin bu kadar küstah olmalarına izin verildiğini bilin.  Dünya ne yapıyor
Bütün bu insanlar bizi mi düşünüyor? "

Yaramaz bir şekilde eğlendirilmiş ve zevk almaya meyilli olan Letty,
Özellikle çirkin bir jibe sonra çocuk olarak çok ciddi görünüyordu
Oldukça saygın yaşlı bir beyefendi, döndü ve kasıtlı olarak
"Sıhhi Bayanlar" a göz kırptı.

"Bu eski Hoss Cameron," dedi.  "Eskisinde böyle bir kupa yaptım
Terrapin yüzümü asla tanıyamayacak. "

"-Savaş Sekreteri!" Ailsa nefes nefese.

"Çok kötü küçük çocuk, başka bir yüz yapmaya cesaret etme
Herkes!-Ya da ben-davranışınızı bildireceğim-sıhhi
Komisyon!"

"Ah, gel!" Boş bir şekilde dedi ki, "Bunu yapma bayan!
Benimle cehennem, eğer yaparsan.  Sıhhi ile iri olmak istiyorum
patron."

"O zaman kendinize davran!" dedi Ailsa, öfkeli; "Ve cesarete cesaret etmiyor musun
Tekrar yemin et.  Duyuyor musun? "

"Evet, bayan-yapacağım-yapmayacağım, yani. Ve o yaşlı görürsem
Mudsill, Simon Cameron, Cap'ımı ona çıkaracağım, b'gosh! "

Onlara kapısını gösteren endişeli ve bastırılmış bir askerdi
Komisyonun ofisi ve dikkatle selamladı
Bayanlar onu geçerken.

"Şeftali olmayacaksın, değil mi?" Ailsa dururken yüksek sesle fısıldadı
sürücüye ödeme yapmak için.

"Hayır, yapmayacağım-bu sefer," dedi gülümseyerek, "
bundan sonra çok iyi bir asker. "

Çok söz verdi.  Genel merkezde görevde oldu,
Ve komisyon korkusu ona derinlemesine sürülmüştü.  Bu yüzden
O ve Letty kapıya bir akışla girdiler.
Açıkça Amerikan Sıhhi yetkilileriyle iş vardı
Komisyon; Ve çok sevimli bir genç adam onları
Dön, makalelerini aldı, kimlik bilgilerini inceledi, başını salladı
Smilingly ve onları F Street'teki küçük bir yatılı evine yönlendirdi,
Nerede açıkladı, daha sonraki emirlere kadar kalsalar iyi olur. Virginia'da bazı arzular savaşı vardı, dedi.
Orduda çok sayıda hasta asker vardı.

Belki de genç adamı ekledi, şehirlerden birine gönderileceklerdi
Hastaneler, ancak doğrudan sipariş edileceklerdi.
bir saha hastanesine.  Bu durumda, ulaşımları
ordu vaggonu veya ambulans veya komisyon onlardan birini gönderebilir
Kendi katırlı taşıma.  Her halükarda daha iyi dinlendiler ve
Endişelenmeyin, çünkü komisyon onlar için gönderdiği sürece,
Komisyon kesinlikle onlara ihtiyaç duydu ve geldiklerini göreceklerdi
güvenle varış noktalarında.

Bu da mükemmel bir kehanet olduğu ortaya çıktı; Bir sonra
yatılı ev mahallelerinde ferahlatıcı banyo ve minnettar
Keten değişimi ve erken bir akşam yemeği, büyük, kemikli bir süvari geldi
Bir tedarik trenin için ayrıldığını söyleyerek kapılarına sıkıştırarak
Güney ve sıhhi komisyonun ambulansının
Onları evin önünde bekliyorum.

Gece korkuyla sıcaktı; Dir'in neredeyse bir nefesi gibi karıştı
Ambulansları nehre doğru atıldı.

Kapı evleriyle çevrili uzun köprü alacakaranlıkta belirdi;
Ve:

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

"Semlendirme ile arkadaşlar."

"Birini sök ve geri sayımla ilerleyin!"

Ve Süvari Çavuşu söküldü ve ilerledi; oradaydı
düşük bir üfürüm; Sonra: "Geç, sıhhi!"

Birkaç büyük ve çok sarı yıldız siyahlıktan aşağı baktı
üstünde; Tekerleklerin altında çürük çekiş ve yıpranmış kirişler
Uzun köprü inledi ve şikayet etti ve sarktı.

Ailsa, iskelet kaputunun altından bakarak, arkasında, gördü
diğer vagonlar, ağır hastane malzemeleri ve
Bagaj, bitkin gibi sürülen süvariler tarafından eşlik edilen,
Sarı Kesilmiş Kabuk Ceketleri Düğmeli Ter batırılmış maruz kaldı
Faniller, kapaklar terleyen kafalarına geri itti.

Bir yatakta yatan Letty uykuya dalmıştı.  Ailsa, neredeyse hiç
Ağır sıcakta nefes alabilme, nefes nefese eğildi
Çerçeve, karanlığı izlemek.

Virginia tarafında biraz daha serin görünüyordu.
genel hastaneden geçti ve ileriye gitmişti
Issız İskenderiye Şehri.  Hafif bir milin ötesinde yaklaşık bir mil
tazelik, nadiren bir esinti, Ailsa'nın saçını karıştırdı.   Sürücü
dedi, kırbaç stokuyla gölgeli bir toplu olarak işaret ederek:

"Bu, Albay Ellsworth'un öldürüldüğü Marshall evi.
Eğer yangın zouaves hiç 'onlara girerse, Tanrı' kaplanlarına 'yardım eder.

Sessizce içe kalmamış binaya baktı.  Daha uzakta
Bir Pennsylvania Alayı'nın beyaz çadırları yıldızların altında Gray'e yaklaştı;
Onların ötesinde nöbetçiler bir Indiana alayı zouaves vardı,
Scarlet Fezzes giyiyor.

Bir süredir turuncuya paralel olan yol boyunca ve
Alexandria Demiryolu, Süvari Vedetler atlarını oturdu, karabina
uyluk.  Trenden hiçbir tren geçmedi; Bir kez gördü,
Yabani ot yetiştirilmiş siding, görünüşte bozulmamış yarım düzine lokomotif; Ancak
Fırınlarında ateş yakılmadı, büyüklerinden kıvrılmış duman yok
Drumhead yığınları; Ve birinin çan çerçevesinde bir baykuş oturuyordu.

Ve şimdi, bir taburun taburunun
Mühendisler battaniyelerinde uyurken, yol çama girdi
orman.

Ailsa uygun bir şekilde uyudu, ancak uzak zorluk ve durdurma
Waggon genellikle bir karanlıkta onu uyandırdı.
mum seti fener, bazılarının onbaşı tarafından sorgulayarak sallandı
koruma.  Ve, "İleri geç, sıhhi!" değişmez formüldü;
ve ambulans tekrar çift abattis arasında
Düşen ağaçlar, her iki ufukta uzun boylu, sessiz çamlarla çevrili.

Bir kez şarkı söylediğini duydu; Küçük bir süvari adam şirketi
ve uzun mızrakları ve Belçika yem başlıklarını görmek,
Eğildi ve hangi alay olabileceğini sordu.  Biri
Cevaplandı: "Rankin'in Lancers'ın Eskort Kadrosu, 1. Amerika Birleşik Devletleri.
Alayımız Detroit'te, Bayan ve şükürler olsun.
Orası. "

Ve Washington'a doğru ilerlediler, monoton "yaptıkları"
Beni evde özlüyorlar "şarkısı, onları karanlığa karşı kaybedene kadar
uzak ormanların ve şal yatağına geri döndü ve
Battaniyeler bir kez daha.

Gece yarısından sonra uyudu ve sadece sürücünün yaptığı gürültüdü
Onu uyandıran çerçevenin tuval kapağını çekerek,
Ve o, yarı donmuş, çiseleyen ince bir sisle oturdu
Kapak bittikten kısa bir süre sonra.

"Güneşli güney," diye tiksinti sürücüsünü gözlemledi.  "Dün
Termometre Washington'da 105 yaşındaydı ve şimdi buna buraya bak
Hava, bayan. "

Gün kırıldı, acı soğuk; Çok yağmur yağıyordu; Ama kısa bir süre sonra
Sunrise yağmur gevşedi, sis daha ince büyüdü ve hava
daha sıcak.  Yavaş yavaş güneş ortaya çıktı, ilk başta sadece göz kamaştırıcı bir leke
Boğaz, sonra tuhaf, ışıltılı, soğutulmuş su basarak
parlaklık ile dünya.

Buharlama alanları, çalılıklar üzerinde, ormanların üstünde, buharlar
yükseliyor, parlayan ve ıslak bir dünyayı ifşa ediyorlardı, tatlı ve taze
İlk sonbahar güzelliği.

Fairfax Court House'a giden yol, kırmızı çamurun derinliğinde,
Mavi gökyüzünün köşelerini yansıtan altın ve altın havuzları.  Başından sonuna kadar
Katırları, atları ve tekerlekleri eğmiş, sprey sıçramaları göndererek
ve yol kenarındaki çalıların üzerinde kırmızı çamur.  Birkaç kuş şarkı söyledi; tepe
Yüzlerce vızıltı yelken açtı ve daire içine aldı, güneş
Ağaç üstlerini sıyırırken kanat uçlarını yukarı kaldırır.

Ve şimdi, peyzajın üzerindeki her yerde askerler görünürdü,
Sadece pantolon ve gömleklerde giyinmiş, meşeler arasında yürüyen kadrolar
ve pick ve kürek ile manolyalar; Testere ve eksen taşıyan kadrolar
ve zincirler.  Islak, defne sınırlı bir yolda biraz daha uzak
Ormanlar kadife ediliyordu; Burada tembel köprü kuruyorlardı
ve bir derenin renksiz suları, kütük kulübeleri diken.  Çekiç
Strokes, bazı alayların olduğu yarı açık yamaçlardan çaldı,
Yeni kampı, çadırlarını yoğun bir şekilde döşüyordu; Eksen darbeleri
Oak Woods'tan geliyordu; Ve Ailsa harika ağaçlar görebiliyordu
bükme, yavaşça eğimli, sonra dalgalanan bir çarpışma ile düşme
parçalanmış dallar.

Ormandaki sesler Letty'yi uyandırdı.  Uykulu bir şekilde fısıldıyor, ama
Ailsa'nın etrafında yığıldığı şalların altında sıcak, oturdu
karanlık gözlerini ovuşturmak; Sonra, biraz hızlı çizilmiş nefesle
İçerik, Ailsa'nın elini aldı.

Şoför şöyle dedi: "Onlar onlardan bazılarından Gallus Lumbermen
Alanı temizleyen alaylar.  Onlar balta ile.
Yonder, kırk hırsızın inşa ettiği yeni kale. "

"Ne-?" diye sordu Ailsa, şaşkın.

"Kırkın New York Piyade, Ma'am. Ordu onları kırk çağırıyor
Hırsızlar, yiyecek yemeğinde o kadar parlak, bayrak ya da bayrak yok!
Tavuklar, domuzlar, koyun-Tanrı ışık parmaklı bir lot olduklarını bilir; Ancak
Albayları karadaki en iyi memurlardan biridir.  Neden
İyi bir şişman alayı olmamalılar, her çantaları dolu
O 'En iyisi, ordunun yarısı çıplak ve ekmekle beslendiğinde ve
Diğer yarısı buna giremez! "

Belli ki hedefine yaklaşan sürücü
Gizli bir şekilde müthiş.

"Yonder'in Kalesi Elsworth, bayanlar! Orman tarafından saklandı, ama
Orada, bahse girerim!  Eğer bayanlar onlara büyük bir tırmanabilirse
Çamlar, yarım ay içinde kaleler ve hendek çizgisini görürdünüz.
Georgetown'daki Zincir Köprüsü'ne İskenderiye ve
Güzel parkında seminer ve, bike, Gineral McClellan
Chapel Cupola, A-Spy-Casus Glass'tan Spy-Camsing Onları
Asi piller tepede yonder üzerinde yumurtadan çıkıyor. "

"İsyancılar _there_ mi?"

"Evet. Küçük Mac, iyi olana kadar orada kalmasına izin veriyor.
Gobble 'onları. "

Ailsa ve Letty, üst üstü mavimsi tepeye baktılar
ormanın üstünde gösterildi.

Bir demet eksen taşıyan genç bir mühendis askeri geldi
Yol, keyifli bir tenorda şarkı söyleyen ilahi "ortaya çık, benim
Ruh, ortaya çık! "Ailsa'ya, sonra Letty'ye hayranlıkla baktı
Ambulans sürdü, ama şarkısı boğulmadı; ve uzak
Sonbahar ormanlarında muhteşem şarkı söylediğini duydular. Şu anda bir tugay tıbbi subayı yükseldi ve sürücüye işaret ediyor
Durmak için eldivenli eliyle.

"Nereden geliyorsunuz, bayanlar-genel hastane
İskenderiye? "

Ailsa açıkladı.

"Bu iyi," dedi kesin olarak; "Tugay hastaneleri
kısa elle.  Deneyimli hemşirelere çok ihtiyacımız var. "
tarlaların karşısında bir grup çiftlik evinin bulunduğu bir yamaca doğru
Ve ahırlar durdu.  Kırmızı bir bayrak gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde uydu
Bir ahır kubbesi.

"Bu hastane mi?" diye sordu Ailsa, bazı ambulansları fark ederek
Yakın park etti.

"Evet, hanımefendi. Dr. West'e rapor vereceksin." Onlara baktı
İkincisi, kafasını düşünceli bir şekilde salladı, sonra selamladı ve tekerlekli
atış.

"Geç, sıhhi!" Sürücüye ekledi.

Tarlalarda derinlemesine bir çiftlik yolu vardı,
Şimdi tamamen açılan kapılar.  Bunlar aracılığıyla tedarik vagonları
ve komisyon ambulansı yuvarlandı, ardından yavaşça
Eskortun yağmurla ıslatılmış askerleri.

Uzun, kel kafalı, neşeli yüzlü bir
Sivil, kontrol edilen gömlek kollarında durdu, kanlı elleri yıkadı
bir teneke havzada.  Ailsa'nın sorusuna cevap verdi:

"Ben Sıhhi Komisyon'dan Dr. Hammond. Dr. West
koğuşlar.  Gelmene çok sevindim, Bayan Paige; Gerçekten çok mutlu
Lynden.  İşte size mahallelerinizi gösterecek bir düzenli-değil
Size birden fazla oda ve bir yatak verin.  Kahvaltı alacaksın
O ev, hazır olur olmaz.  Bundan sonra geri döndükten sonra
Bana burada.  Yapacak çok şey var, "diye ekledi korkunç bir şekilde;" Biz sadece
İskenderiye'ye elli hasta ve yirmi beş
Washington.  Oh, evet, yapılacak çok şey var-bu konuda yapılacak çok şey var
Tanrı'yı ​​güçlendiren topraklar.  Ve bizi meşgul eden savaşlar değil. "


Hayır, doktorları, hemşireleri ve ayrıntıları tutan savaşlar değildi
İlk sonbaharda meşgul olan ambulans kolordu için meşgul ve
Virginia'da kış.  Çok az hasta cerraha ihtiyaç duydu, az sayıda yaralı
alındı, çatışma veya keskin nişan kurbanları veya kendi kurbanları
Yoldaşların dikkatsizliği.  Ama uyumsuz hastalar geliyordu
kadife yol kadrolarından daha hızlı ve daha hızlı, karakollardan
Bataklık Ormanlarında, Kırmızı Mudundaki Kazıkların Hovels'inden
Soğuk tüfek çukurları ve Windy Hill kamplarından nehrin kıyısında
Richmond Turnpike boyunca hendeklerden, stoklardan
Fairfax.  Ve onların sonu yoktu.  Yüzlerce alay
Hastane çadırları, altmış feet uzunluğunda büyük işler, kırk genişliğinde
her zaman dolu.  İskenderiye, Kalorama, Columbia'daki hastaneler,
ve taş konak, taşmayı aldı veya yönlendirdi
Washington, Philadelphia ve Kuzey.

Sadece bir alayda, Saratoga Alayı, çoğunluğu
Erkekler görev için uygun değildi.  Bir şirkette sadece on iki erkek olabilir
Akşam geçit töreni için toplandı.  Tifo, zatürre, difteri,
Benekli ateş, işlerini çiğ, devredilmemiş olarak yapıyorlardı
Alaylar.  Alay tıp memurları tükendi.

Zıt yönlerde akan iki sürekli insan akışı,
sonbaharda yer almıştı; Hasta, kuzeye gidiyor, yeni
kuzeyden gelen bu geniş randezvous'a gelen alaylar
Men'in büyük organizatörü, milis ve gönüllüleri birlikte kaynaştırıyordu,
Çiğ kütleden bir şey dövmek, yavaş yavaş başlamıştı
bir orduya benzemek.

Hastanesinin koğuşları aracılığıyla Ailsa ve Letty
kuzeye doğru veya ölümcül geçişin kesintisiz sütunu; onlardan
Kepenk Penceresi Gelecek Sonsuz Sütunlar-Kraval,
Piyade, topçu, mühendisler, hepsi ayrılan alanlarını arıyor
veya şu anda çadırlarla beyaz çiçek açan ve büyüyen yamaçlar
Kamp yangınlarının dumanı ile mavi ve puslu. Gün boyu, yağmur ya da güneş, manzara erkeklerle dolup taştı ve
atlar; Gün boyu bugle, tepeden tepeye bugle'ı cevapladı; davul
Şafakta ve akşam çıngıraklı; alay ve tugaydan müzik
Bantlar neredeyse sabitti, gün batımında nag'ı selamladı veya
boğuk davullar, ölüler için geliyor veya akıllıca çöküyor
koruma montajı veya elbise geçit töreninde favori oynuyor, "Akşam
Çan. "

Görev dışı, ölümcül yorgun olduğunda pencere çıkıntısına yaslanarak Ailsa
yakın veya uzak suşları dinleyerek,
hayatının tuhaflığı; Her şeyin neye geldiğini merak ediyorum.

Ama eğer hayat garip olsaydı, aynı zamanda çok gerçek ve çok
Sonbahar kışa doğru hızlandıkça ve ateş mumlu şiddetli
Her alayda.

Hayat ona düşüncesizlik için şimdi yetersiz zaman verdi-düşünce için kıt zaman
hiç.  Çiftlik hastanesinde başka kadın yoktu.
Çamaşırhane.  Yeni kurulan bölümdeki her alay kampı
Çevrede her şirketten bir adam hastane için
iş; Ve bu koşuldan tek rahatlama geldi.

Ama iş Ailsa'nın ihtiyaç duyduğu şeydi ve Letty'nin de ihtiyacı olan şeydi.  BT
Onlara kendilerini düşünme şansı bırakmadı, boş zaman yok
kendine acıma, korkunç günlük varlığında bunun için eğilim yok
Haşere ve ölüm.

Pek çok, birçok kişi öldü; Çoğunlukla genç erkekler.  Pek çok kişi gönderildi
Umutsuzca kırıldı ve çok, çok genç.  Ve çok şey vardı
yap-çok fazla!-enstrümanlar, süngerler ve
cerrahlar; bandajlar, buzlu kompresler, ilaçlar
doktorlar; Ve yıkanacak korkunç yüzler vardı ve pislik
Temizlenecek cisimler ve eller tutulacak ve yastıklar olacak
döndü ve kaldırılacak kafalar.  Ve olacak mektuplar vardı
hasta erkekler ve ölmekte olan erkekler ve ölü çocuklar için yazılmış; Çay vardı
ve ölçülecek ve verilecek limonata ve viski ve şarap;
sipariş edilecek ve tatmak ve izlemek için et suyu vardı, lezzetler
hazırlıklı olun; Haşlanacak giysiler; yapılacak stoklar
azalan tıbbi malzeme ve sipariş edilecek taze mağazalar veya
Mahkemelerdeki çamurlu kutular ve fıçıların piramitlerinden açıldı.

Ayrıca günlük yiyecek ihtiyacı ve temiz hava nefesi vardı;
Ve bazen okunacak mektuplar vardı, hiçbiri Ailsa'ya gelmedi
Berkley.  Dr. Benton dışında Letty'ye hiçbir mektup gelmedi,
Neden yazdığına dair herhangi bir ön açıklama yapmadan kim yazdı
Hepsi, her iki haftada bir mutlak düzenlilikle.

Mektuplarında Söylemesi Gerekiyor Ailsa asla bilmiyor, Letty için
birincisi tarafından dokunulmuş ve şaşırmış ve okumuştu
Ailsa'ya yüksek sesle, ona gelen mektupları daha fazla okumayın
Dr. Benton.  Ve Ailsa ona hiçbir şey sormadı.

Albay Arran'ın Lancers alayının bir parçası şimdi
Washington-veya yakınında, Meridian Hill'in doğusunda kamplanmış bir
Yedinci caddenin ötesinde alan-en azından bunlar dikkatli
Yüzbaşı Hallam tarafından kendisine verilen mektupları göndermek için talimatlar
onu neşeyle ve aralıksız yazdı; Ve her mektupta
kendini bir hasta ve samimi bir ısrarla ilan etti
Belki de Ailsa'nın utangaçından daha hevesli bir şey hak etti
Kısa yanıtlar.

Albay Arran onu iki kez hastanesinde görecekti
kış; Sıkı mavisinde her zamankinden daha büyük görünüyordu ve
sarı süvari üniforması; Ve her iki durumda da konuştu
Berkley ve onu sorgulamıştı; Ve her iki ziyaretten sonra o
uyanık, gözleri karanlıkta geniş, eski acı
Dully'yi göğsüne karıştırıyor.  Ama sabahın görevlerinde o
Üzüntü unuttum, umudu unuttum ve bir görevde güç ve barış buldu
Bu, acı ve ölüm gölgelerinin ortasında yol açtı.

Hallam izin aldıktan ve çiftliğe yolculuk yaptıktan sonra
Hastane; Ama onun için zor bir gün olmuştu ve
Onunla konuşmak için neredeyse uyanık kal. Çok yakışıklı, çok
bronz, çok istekli ve bir wooer olarak kararlı; Ve yapmadı
Nasıl olduğunu anlayın, ama aniden dünyanın sefaleti
Ve kendi yalnızlığı onu boğdu ve o
ilk kez.  Ve Kaptan Hallam onun hakkında hafifçe uzaklaştığında
iş ve Letty'nin yanında yatağına yatıyordu, hissedebiliyordu,
Övgü bir şekilde, sol elinin üçüncü parmağında yeni bir mücevher ve
uykuya daldı, ne yaptığını merak ediyor ve neden-çok yorgun
Gerçekten umursamıyorum.


Hasta kuzeye sürüklenmeye devam etti; Yeni alaylar devam etti
varmak; Ordunun istikrarlı, yorulmak bilmeyen kaynağı
onun etrafında, gece ve gündüz; Ve onun istiridye gökyüzünü doldurdu.

Celia Craig onu yazdı ve kutularını kendisi için gönderdi; ama
Parsellerin içeriği hasta adamlarına gitti.  Camilla onu yazdı
ve görünen Stephen ile ilgili bilgi istedi.
yazışmalarda çok gevşek; Ama Ailsa Albay'dan haber almamıştı
Craig 3. Zouaves Kalesi Monroe'dan ayrıldı ve yoktu.
Celia veya Camilla için bilgi.

Hastane için Noel kutuları erken gelmeye başladı; hediyeler
Celia'dan Hallam'dan Albay Arran'dan Ailsa'ya geldi ve
Camilla,

Letty'nin sadece bir hediyesi vardı, Dr.'den güzel bir saat ve zinciri vardı
Benton; ve Ailsa, daha önce kısa bir uyku için soyunmaya gidiyor
Akşam yemeği, içinde küçük saatle oturan kızı buldum
El, sessizce kendi kendine ağlıyor.

"Neden canım!" "Dünyada sorun nedir?" Diye bağırdı. Ve
Her iki kolu da etrafına koy.  Ama Letty sadece başını koydu
Ailsa'nın göğsü ve yeniden ağlayan, rahatsız oldu.

"Bana neyin yanlış olduğunu söylemeyecek misin?" Mystied Ailsa'yı çağırdı.

"Evet. ... _i_ am. ... Söylediklerime dikkat etmeyin, Bayan
Paige.  Sen-senden hoşlanıyorsun, değil mi? "

"Seni seviyorum canım"

"Lütfen-yap. Çok mutsuzum."

"Sadece yorgunsun. Dinle; koğuşlar güzel görünme
Tüm defne ve yaprak dökmeyenler ve kurdeleler!  Zavallı çocuklarımız olacak
Onlara Noel'i hatırlatacak bir şey. . . .  Ben-bunu biliyorsun
Genç Langley öldü mü? "

"Evet-ona yardım ettim-Die. Dün Dr. West onun
iyileşirdi.  Ama Hammond kangeni durduramadı ve kesti
Neredeyse parçalara ayrıldı.  Oh-ben çok, çok perişanım-erkekler ölürüm
Hızlı-çok hızlı ---- "

"Noel arifesinde sefil olmamalısın! Olmana izin vermeyeceğim
şapşal!"

"Koğuşlarda yeterince eşcinselim," dedi Letty listesiz; "Yapmalıyım
olmak.  Kendi odamda biraz ağlayamaz mıyım? "

"Hayır, ağlamak için zamanımız yok," dedi Ailsa kararlı bir şekilde.  "Yatmak
Yanımda ve uyumaya git.  Flannery bizi uyandırmaya söz verdi
Akşam yemeği zamanı. "

"Langley'nin korkunç yüzünü aklımda tutamıyorum," diye fısıldadı
Letty, Ailsa'ya yakın sarılıyor, kışlık yatakta yatıyordu
karanlık.  "Her şey bir tarafta çizildi."

"Ama koma içeri girmişti," dedi Ailsa nazikçe.  "Biliyorsun, o değildi
öldüğünde acı çekiyor. . . .  Annesine yazacaksın
Sen canım?  Yoksa? "

"Yapacağım..
yatalak. . . .  Tek oğlu. . . .  Evet, yazacağım. . .  BEN
Peterson'ın öleceğini düşünün, bir sonraki ---- "

"Ama Levy iyileşiyor," diye ara verdi Ailsa.

"Dur, Letty canım! Morbid olmana izin vermeyeceğim. Düşün
Güzel saatin!  Sevgili Dr. Benton'u düşünün. "" Ben-ben, "diye nefes aldı
Letty ve kendini uyumak için ağlayana kadar tekrar ağlamaya düştü
Ailsa'nın yorgun kollarında.


Akşam yemeği Dr. West'in özel ofisine yayıldı; Hallam almıştı
ayrılır ve Ailsa onu bekledi; Albay Arran Washington'daydı ve
gelemedi, ama şirket küçük olacaktı
En iyisi-Ailsa, Letty Lynden, Dr. West, Dr. Hammond ve Hallam
Noel Arifesi Sofrası için beklenen herkes.

Dr. West artık beklemeye karar verene kadar Hallam'ı beklediler,
ya bir yerde çamurda sıkıştığını ya da
beklenmedik bir şekilde görev için detaylandırılmıştır. Böylece Ailsa Noel mumlarını aydınlattı ve iki genç kadın
taze gri kıyafetleri ve iki sivil doktor temiz
Giysiler, oldukça ince bir kavrulmuş hindi önünde oturdu.  Ama
Kuş ihale ve sulu olduğunu kanıtladı ve güzel pişirildi; Ve bir
Bir kadeh şarap rengi Letty'nin soluk yanaklarına gönderdi ve
Ailsa'nın sarkık boynunu düzeltti.

Mumlar, defne dalları, yaprak dökmeyenler, kırmızı kurdele parçaları ve bayraklar
Ofisi çok eşcinsel ve çekici hale getirdi.  Dr. West Rose ve
bayanlara iltifat eden beklenmedik bir konuşma yaptı ve
beceri ve bağlılıklarını övmek; Sonra akşam yemeği başladı ve Dr.
Hammond, çok ilginç bir operasyondan bahsetti.
Negro garson neredeyse beyaza döner.

"Noel geliyor ama yılda bir!" diye bağırdı Jolly Dr. Hammond, ısınıyor
yukarı.  "Hadi mutlu olalım!" Ve başka bir operasyondan bile bahsetti
Birincisinden daha harika; ve Letty, bir bakış atarak
Negro'nun çılgınca yuvarlanan gözleri, başını geri attı ve güldü.  BT
akşamın ilk gerçek kahkahasıydı ve herkesi dinlendirdi.

Birkaç dakika sonra dışarıdan bir metal jingle geldi ve
Hallam içeri girdi, harika yakışıklı yüz aglow ve bol
botlarında donmuş kırmızı çamur.

"Dışarıda yeşil bir yeşilim. Onu nereye istifleyebilirim?" diye sordu,
El sıkmak ve ön Noel selamları alışverişi yapmak
etrafında.

"Ona katılacağım," dedi Ailsa, kızardı ve biraz utangaç
Hallam'ın elinin önemli baskısını hissetti ve baktığını gördü
onun yüzüğünde.

"Hayır," diye ısrar etti, "ona kendim göreceğim, eğer bana nerede olduğunu söylersen
Atları koyabilir ve biraz akşam yemeği bulabilir. "

"Zavallı adam," dedi Ailsa.  "Ona atları istikrarla
Yeni ahır ve mutfağa gidin.  Bir an bekle, Kaptan Hallam,
Kendim yapmayı tercih ederim! "Ve hafifçe döndü ve koştu
Karanlık sundurma.

Hallam'ın atını tutan asker: kendi eyerini oturdu,
Ağır paltosundaki gözler, sarkan pennon ile uzun mızrak
Yıldızların kış vahşi doğasını sert bir şekilde eğmek.

"Asker!" Sundurmadan nazikçe aradı.  "Kararlı, battaniye ve
beslemek; Sonra mutfağa geri dön ve iyi bir sıcak olacak
akşam yemeği bekliyor. "

Süvari yavaşça başını sesinin sesine çevirdi.
Ve itaat etmek için hiçbir hareket yapmadığı için:

"Orada ahır var," dedi,
dondurulmuş alan. "Bu kapı yolunu takip edin. Bir fener var
ahır."

Düzenli, geç, eklendi:

"Hadi Lancer. Ben de ahıra gidiyorum;" Ve çok yavaş
Asker her iki yorgun atı da çevirdi ve onları
karanlık.

Masaya döndüğünde kayda değer kahkaha vardı
Hallam'ın anlattığı bir hikaye.  Atladı, Ailsa'ya oturdu,
sadece mülkiyet şüphesiyle bir saniyeliğine onun üzerine geldi
onu allıktan rahatsız eden hava.  Konuşma olmuştu
General, ama herkes bunu kaydetti ve Letty'nin gözleri genişledi ve
Velalet ve kan yanaklarını ve dudaklarını çok pembe yapıyordu.

Dr. West şöyle dedi: "Pine Knob'daki yeni alay,
Bowery.  Hasta olduğunda cerrahları olan Kemp ile birlikte oldum
Çağrı ses çıktı ve hiç bu kadar küstah, ruffianca bir dizi görmedim
Kemp'den önce dosyalanan malingerers.  Biri, ikna oldum,
kasıtlı olarak tetik parmağını vurdu; Ama olamazdı
kanıtlanmış ve taburcu olacak.  Diğeri, büyük, hulking
Brute, tüm çene ve alnım yok, geldi ve küstahça baktı
Kemp.

"Kemp dedi ki:" Peki, senin sorunun ne? " "'Aw,' dedi
Asker, bir Leer ile, 'De lapsy palls'um var ve ben de
De Horspittle, yaparım. '

"Kemp gibi hiç deli bir adam görmedim.

"'Yani lapsy palls var, değil mi?'

"Bahis botları, bende var."

"'_And_ hastaneye gitmek ister misin?'

"Aw-W'ats Yose ile ilgili, Doc.? '

"Ve Kemp ona yumruğuyla bir patlama verdi ve başka bir
burun ve sonra ona o kadar çabuk vurmaya başladı ki
Kaçak, hakkında, merhamet için bağırıyor. "Lapsy pallılar için kesinlikle tedavi," dedi Kemp; ve parıltısını çevirerek
Titreyen çizginin geri kalanında: 'Başka kimse var mı?' sordu
temkinli.

"Bir düzine büyük bükülme sıradan gizlice dışarı çıktı ve aceleyle
ayrıldı; Ve hastalığın popüler olacağını sanmıyorum
o alay. "

Bir kahkaha bağırması hikayeyi selamladı.  Tüm hediyeler de görmüştü
Cerrah Kemp'in tedavisini takdir etmemek için birçok malingering örneği
hiç var olmayan bir hastalık için.

Bir erik puding getirildi ve ateşe verildi.  Ailsa döktü
Sosu üzerinde tekrar yanıyor.  Dr. Hammond kalktı ve biraz attı
Ateşte daha fazla çam kütük.  Büyük gölgeler yükseldi ve dans etti
Mumlar daha düşük yanarken, kabarık ışık.  Sonra Dr. West başladı
başka bir hikaye, ancak bir hastanenin görünüşüyle ​​kontrol edildi
Steward:

"Davis, Ward A, No. 3, çok kötü, efendim."

"Giden?"

"Evet efendim."

Doktor masanın üstüne eğildi, aceleci bir kaşık puding aldı,
Şirkete başını salladı ve dışarı çıktı.

"Malinger'lerden bahsetmişken," diye başladı Hammond, "
Kırk hırsız boğa öncesi bir gün önce en eğlenceli bir şekilde
Koşmak.  Söyleyeyim mi?  Biraz küfür içerir. "

Ailsa güldü.  "Devam et, Dr. Hammond. Sizce Bayan Lynden
Ve öne geldiğimizden beri sağır oldum? "

"Bu hastanedeki kimse kötü dil kullanıyor mu?" istedi
Doktor keskin bir şekilde.

"Bize değil," dedi Ailsa gülümseyerek.  "Ama sadece bir ordu var
pencerelerin dışında.  Hikayenize devam edin lütfen. "

"Şey, o zaman," dedi neşeli cerrah, "Albay ile konuşuyordum
Riley, en dürüst görünümlü asker yürürken sanırım
testere; Ve selamlanırken doğrudan Albay'ın gözlerine baktı.
New York'a gitmek ve onun görmek için bir furlough istedi.
ölmekte olan eş.

"Riley dedi ki:" Çok hasta mı? "

"'Evet, Albay.'

"'Bir mektubun var: onun çok hasta olduğunu mu söylüyorsun?'

"'Evet, Albay.'

"'Şey, _i_'nin de karınızdan bir mektubu var. Yapmak istedim
olduğunuz furlough için tüm uygulamalar hakkında kesin
Yapmak, ben de onu yazdım. '

"'Evet, Albay.'

"'Ve onun mükemmel iyi olduğunu söylüyor ve
Eve gel! '

"Asker gülümsedi.

"'Karıma bir mektup yazdın, Albay?'

"'Yaptım."

"'Eşim sana mı yazdı?'

"O yaptı. Ve buraya bir yalanla buraya gelerek ne demek istiyorsun
Hasta karın hakkında!  Buna söyleyecek bir şey var mı? '

"'Evet, Albay.'

"O zaman söyle! '

"'Şey, Albay, tek söylemem gereken iki kişi
Şimdiye kadar yaşamış olan en büyük yalancılar, tam burada
Alay! '

"'Ne!'

"Asker sırıttı.

"'Ben hiç evli değilim' 'dedi ve ben en büyük yalancı-ve
En lanet yalancı olan çocuklara sorabilirsiniz. ''

Merrim ve kahkaha azaldığında, Hallam başka bir
hikaye oldukça başarılı; Sonra Hammond başka bir şey söyledi.  Sonra Dr.
Batı geri döndü; Minik Noel ağacı, ormanda kesilmiş ve
Beribbonlu kekler ve çikolata ve birkaç sopa ile dolu
Doku kağıda bağlanmış, neşeyle umutsuzdu.

Ailsa ve Letty iki doktor için terlik çalıştırmışlardı, büyük ölçüde
Görünüşe göre onlar tarafından takdir edildi; Hallam biraz işlemeli
Ailsa'dan mendiller ve bir zincir ve madalyon aldı
O'nu-ve madalyonun açılmasından kaçındı, herkes
Zaten nişanlarının bir gerçek olduğunu tahmin etmişti.

Letty gitarı için düzenli bir şekilde gönderdi ve çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Eski moda şarkı:

  "Ay ışığı ne zaman
  Parlak parlıyor
  Denizde gümüş parlak. "

Ailsa "Aileen Aroon" ve "Stilly Gecesi" ve "
Herkes daha sonra "Zavallı Eski Asker" dedi.

Yangın bacada kırmızıya parladı; devasa gölgeler titredi
duvar ve tavan; Ve Noel mumları boyunca yanan,
Küçük yaprak dökmeyen dallar, pasta ve kek ile yüklü
şeker.

"Yarın her koğuşta bir ağaca sahip olacaklar," dedi Ailsa,
Hallam'a doğru dönüyor.  Gözleri gülümsedi ama sesi
ruhsuz. Bir şekilde bir üzüntü bir şekilde yerleşmişti
şenlik; Hammond ateşe bakıyordu, çene elinde; Batı
şarabını yansıtıp yudumladı; Letty'nin boş parmakları ona dokundu
Karanlık gözleri Ailsa ve Hallam'a dayanırken aralıklarla gitar.

Hallam kampta bir Güney gazetesinin bir kopyasını bulmuştu; Ve,
Şirketi okumak için eğlendirebileceğini düşünerek üretti.
Ailsa, omzunun üzerinden bakarak,
"Noel", ilk sayfada basılmıştır.

"Yüksek sesle okuyun," dedi gülerek.  "Ne tür bir şey duyalım
Noel şiiri Johnnies üretir. "

Böylece, ilk satırları gülümseyerek taradıktan sonra, yüksek sesle başladı; Ancak
Yüzü çok ciddi büyümüştü ve düşük sesi onları heyecanlandırdı
Ayetin daha derin üzüntüsünün bilincinde oldu.

    "Bu kutsal gün nasıl lütuf?
  Antik spire yonder'den mutlu çanlar
  Her Noel Ateşine memnun selamlarını gönderin
    Yuvarlak çocuklarımız hangi oynuyor?

    "Günü nasıl lütuf edeceğiz?
  Bayram, şarkı ve dans ve sade sporla,
  Ve mahkemedeki mutlu çocukların bağırması,
    Ve hayalet ve fay masalları?

    "Gerçekten bir kapı var mı
  Eski eğlencelerin neşeli gürültüsü ile nerede
  Ve Noel sevinçlerinin tüm neşeli turu
    Yore olarak girebilir mi?

    "Palli bir yüz olmazdı
  Ziyafetin üzerine bak, çağırıyor
  Noel Kupası'nda Dread savaş şekilleri,
    Ve her yerde sorun mu var?

    "Nezliği nasıl duyabiliriz
  Bir yıl önce bazı sevilen reveler
  Sessiz Noelini şimdi karın altında tutuyor,
    Soğuk Virginia dünyasında-- "

Sesi aniden kırıldı; Güldü, biraz histerik,
Gözlerinde gözyaşları parlıyor.

"I-C-OT-okumam, bir şekilde .....
Sanırım-TAVINDA ---- "

"Sinirler," dedi West neşeyle.  "Hepsi bir anda gelecek,
Bayan Paige.  Yukarı çık ve bir süre Davis tarafından otur.  Hızlı gidiyor. "

Meraklı tavsiyeler, ama onun için iyi.  Ve Ailsa yükseldi ve kaçtı; Ama
Bir an sonra, ölmekte olan adamın yanında oturdu, hepsi düşündü
Kendinden önce gerçekleşen sessiz trajedide kendini yok etti.

"Davis?" Fısıldadı.

Uykulu Steward Rose'u verirken adam batık gözlerini açtı.
Ailsa'ya başucu sandalyesi ve uğursuz ekranın yerini aldı.

"Ben buradayım, özel Davis," dedi neşeyle, göz kırparak
Son gözyaşı damlası.

Sonra adam derin iç çekti, ince yanağını eline yasladı,
Ve çok, çok hareketsiz uzanıyor.

Gece yarısı yatarken öldü.  İlk başta neredeyse fark etmedi.
Ve uzun sürdüğünde soğutulmuş elini bıraktı, kapalı
gözleri, örtü yüzünün üzerinden çizdi ve adım atarak
Ekranın arkasında, görevli görevliye hareket etti.

Merdivenlerden inen, solgun, dalgın bakışına dayanıyordu
Zincirinde ona dikilmiş kırmızı kalbin üzerinde yanıp sönen madalyon
göğüs.  Her nasılsa, Hallam'ın aşağıda onu beklemesini düşündüğünde,
Merdivende durdu, bir parmak altın zincirde bükülmüş.  Ve
Şu anda Hallam düşüncesi ona asker ve
Sıcak akşam yemeği zavallı adam vaat etmişti.  Aşçı olsaydı
ona nazik mi?

Alt katta acele etti, doğaçlamanın kapalı kapısını geçti
Yemek odası, salonu sundurmaya geçti ve
Gri kıyafetinin etekleri, donmuş bahçelerin karşısında hızlandı
mutfak.

Aşçı gitmişti; Aralıkta yangın smoulded; Ve bir single
Mum, masadaki teneke fincanında oluklu.

Yanında, bir tabureye oturmuş, her iki diz üzerine dikilen dirsekler, yüz
Yayılan parmaklarına gömüldü, görünüşe göre uyurken Lancer'ı oturdu.

Masaya hızlı bir bakış attı.  Yemeğin kalıntıları
Sıcak akşam yemeğini geçirdiğinden memnun.  Bir kez daha
ona baktı ve sonra sessizce çekilmeye başladı.

Ve başını kaldırdı; Ve Berkley'in yüzüne baktı.

Hiçbir karıştırılmadı, keşif şokunda olmasına rağmen bunu hissetti
durduğu yere düşerdi.  Sonra içgüdüsel olarak ulaştı
Masanın kenarı için, ona karşı durdu, el tutarak,
Büyüleyici gözler asla yüzünü terk etmiyor. Yavaşça kalktı, ona doğru yürüdü, aniden dönüş yaptı ve
tekrar pencere girintisinden yüzleşti, geriye doğru eğildi
Kapalı ahşap panjurlar.

Kalbi konuşamayacağı için çok hızlı atıyordu; denedi
Omuzlarını düzeltin, başını kaldır.  İkisi de battı ve baktı
Zonklama sessizliğinden körü körüne aşağı.

Berkley önce konuştu; Ama ona cevap veremedi.  Sonra dedi ki,
Yine, hafifçe:

"Bir kadının hor görmesi acı bir şeydir; ama en iyi şekilde geliştiğimizi söylüyorlar
Acı ilaç üzerine.  Gitmemi ister misin, Ailsa?  Eğer öyleyse, nerede?
Alacrity'ye itaat edeceğim. "

Şaşkın gözlerini kaldırdı.

"W-o _you_, Kaptan Hallam'ın atı ile-
Starlight-Ne zaman konuştum? "

"Evet. Beni tanımadın mı?"

"Hayır. _Me_ biliyor muydun?"

"Tabii ki. Neredeyse eyerden düştüm."

Kendini toplamak için çok uğraştı.

"Ben olduğunu nasıl bildin?"

"Nasıl?"  Kısa, neşesiz bir kahkaha güldü.  "Sesini biliyordum.
Neden bilmiyorum? "

"Sana burada olduğumu söyledi mi?"

"Hayır. Bana bir şey söyleyecek kim var?"

"Kimse seni yazdı mı?-yoksa telgraf mı?"

Tekrar güldü.  "Kimsenin adresim yok."

"Ve sen hiç-kabul görmüyorsun-metinler mi?"

"Bana kim yazacak? Hayır, asla mektup almam. Neden sen
sormak?"

Sessizdi.

Bir an bekledi, sonra havalı bir şekilde şöyle dedi: "Aslında herhangi bir
Yaptığım şeye ilgi duy ... "ve bir omuz silkerek ayrıldı.
Gözlerini kaldırdı, devam etmesini bekledi.

"Bağsız bir şirkete-Westchester atına-ve bazılarına girdim
Aptal bize 1. süvari ve hızlı ile birleşim sözü verdi
hizmet.  Ama 1'i bizsiz doldurdu ve gitti.  Ve bir
Hafta önce W White Plains Camp'tan K şirketi olarak gönderildik
"-dudağını ısırdı ve ona baktı-"-arkadaşın Albay
Arran'ın Lancer Alayı.  Yemin ettik.  Kaptanımız,
Hallam, beni gece eskortu için seçti.  Bu basit
Burada varlığımın çözümü.  Seni rahatsız etmek için buraya gizlice girmedim.
Burada olduğunu bilmiyordum. "

Bir süre sonra soluk yüzünü kaldırdı.

"Albay Arran'ı gördün mü?"

"Hayır," dedi kısaca.

"Ben-bana-size-onaylamayı tavsiye ederim-dikkate alacağım.
Yazabilir miyim ---- "

"Teşekkür ederim, hayır."

Başka bir acı verici sessizlik aralığı vardı.  Daha sonra:

"Yüzbaşı Hallam ile senin hakkında konuşabilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler!" Aldlık bir şekilde, "Ben iyiliksiz bir şekilde köreliyorum." Dedi.

Acı, küçüldü ve kan tapınaklarına monte edildi.

"Görüyorsun," dedi, "Ben sadece düz bir kaba ve bir faydası yok
Bana karşı nazik olmak. "Daha düşük bir sesle ekledi, ama kasıtlı olarak:
"Bir zamanlar bunu öğrendin."

Titredi ve düzeltti.

"Evet," dedi, "bunu öğrendim.
benim-benim-- "ama devam edemedi.

Onu izliyor, kapak elinde asılı duruyor, rengi gördü
Boyun ve yanakta derinleştirin ve derinleşin, gözlerinin boğulduğunu gördü ve döndü
ondan.

"Benim için affetme var mı?" dedi.  "Sormadım
daha önce-çünkü hala gülünç kaldığıyla ilgili bir his var
ben-ya da vardı.  Muhtemelen şimdi gitti, çünkü olup olmadığını sorduğum için
İçinde affetmek için-- "Tekrar omuz silkti, işe yaramaz olarak gördü;
Anlama belirtisi yapmadı.

Bir süre durdu, kapağına baktı, ters çevirdi ve
Dikkatli bir şekilde.

"Şey, o zaman, Ailsa, sunduklarınızı sunmak için çok naziksiniz.
Ama-Albay Arran'ı sevmiyorum, "Bir alaycı ile ekledi" ve ben
Kaptan Hallam için ezici bir hayranlık yok.  Ve orada
Sen, nezaketiniz ve nezaketinizle ve-her şey-
Size hakaret etmiş olan sıkıcı, küstah bir kabadayı boşa harcadı
bir kere. . . .  Mutfağından ayrılalım mı? "

"Hayır," dedi hafifçe.  "Gidiyorum."

Onun için kapıyı açmayı teklif etti, ama kendini açtı,
hareketsiz durdu, döndü, onu düşündü, baş ve gözler sabit;

"Bu gece içimde öldürdün-bu Noel gecesi-bir şey
Bu asla bir daha asla içmemez.  Unutmayın, yıllar içinde
Gelmek."

"Üzgünüm," dedi.  "Bu denediğim ikinci cinayet. Diğeri senin ruhundu. "

Gözleri parladı.

"Katiller bile biraz pişmanlık gösteriyor-bazıları pişmanlık ----"

"Pişmanım," dedi kasıtlı olarak, "onu öldürmediğimi ... ... ...
O zaman beni çok isterdin. "

Ölüm olarak beyaza döndü, sonra yavaşça önünde yürüyordu:

"Yalan söyle!" dedi tonlarda bile.

Karşı karşıya kaldı, asla karıştırmayın, gözleri buluştu; Ve soğukta,
ona sahip olan konsantre öfke, küçük dişlerini ve
Ona, sert, tehditkar, öfkeli gururunda korkunç baktı.

Bir süre sonra karıştırdı; Bir titreme set özelliklerini seğirdi.

"Yine de--" dedi, kısmen kendine.  Sonra uzun çizim
Nefes, döndü, kılıcını asıldığı bir çividen çıkardı,
kemerini büktü, bir
Sandalye, Scarlet'i salladı, yutmak kuyruklu pennon
Yavaş yavaş kapıya doğru-ve Letty'nin geldiği bir araya geldi.

"Bayan Paige," dedi, "
Sen-- "ve Berkley'e sorgulayarak bakmaya başladı ve bir
Meraklı Küçük Ağlama:

"Sen!"

"Evet," dedi kendi şaşkınlığını gülümseyerek.

"Ah!" Sesinde mutlu bir yakalama ile ağladı ve her ikisini de uzattı
ona eller; ve mızrakını bir kenara bıraktı ve onları aldı, güldü
kadife gözlere inin.  Ve Sainte'nin gri kıyafetini gördü
Giydiği ursula, göğsünde kırmızı kalbi gördü ve
Yine güldü-nazik, cömert, sıcak yürekli bir kahkaha; Ama orada
Gözlerinde parlayan biraz zararsız bir kötülüktü.

"Harika-Wonderful, Bayan Lynden"-daha önce hiç aramamıştı
Bayan Lynden-"Kutsal Sainte'nin huzurunda alçakgönüllülükle üstesinden geliyorum
Ursula size somutlaştı.  Eski Benton nasıl izin verdi
kaçacak mısın?  Bana daha önce senin hakkında en coşkuyla yazdı
Ben-ahem-sol kasaba. "

"Neden bana nereye gittiğini bana bildirmedin?" Letty'ye sordu
Ailsa'nın şaşırmış ilgisini yoğunlaştıran sitemsi bir sadelik
Ona, çünkü Berkley'e küçümseyerek bakıyordu.

"Neden-çok naziksiniz, Bayan Lynden, ama ben, kendim bilmiyordum
Nereye gittim. "

"Ben-sana yazmak istedim," diye başladı Letty; Ve aniden hatırlandı
Ailsa'nın varlığı ve utangaç bir şekilde döndü:

"Bayan Paige," dedi, "Bu özel asker Bay Berkley-A
beyefendi.  Onu size sunmasına izin verilebilir mi? "

Ve orada, trajik ve komik maskeler yan yana sırıtarken,
Ve gökyüzü ve dünya, üstünde ve altındaki sırıtarak sırıtan görünüyordu
Ayakları, Ailsa Paige sunumun alaycılığına maruz kaldı;
onu deldiğini korkunç bir ironisinin hissettiği; Vücut ve Duygular
orada mum ışığında sallanıyor; Letty'nin mutlu sesi duydum ve
Berkley'nin rahatsız edilmemiş cevapları; Konuşmak için cesaret buldu, onu almak
ayrılmak; korkunç bir kalınlaşma karanlığından geri döndü
Odası, yatağına ve orada sessizce yatıyordu, çünkü yapamadı
ağ.




XII. Bölüm

Şubat ayında kuşlar kar yağışı arasında şarkı söyledi; Ama sonu
Ay sıcak ve güzeldi ve Robins, Bluebirds ve Cardinals
Bir şarkının bir torrentine girdi.  Akçaağaçların zarif ateşi aydınlatıldı
her bataklık; Yeşil diken daha yeşilleşti; ve canlı oaks
Zeytin renkli kış yapraklarının ortasında yeni yaprakları filizledi
yeşil.

Manolya ve Laurel daha zengin ve daha parlak büyüdü; Azalas tomurcukluydu;
Köpek ahşap dalları şişti; Ve bir yerde, bazı korunaklı oyuklarda,
Yasemin spreyi çiçek açmış olmalı, çünkü soluk ve
Zarif koku tüm ormanlık alanlara perili.

17. sırada tüm ordu tezahürat etmek için alaylarla geçti.
Fort Donnelson'un düşüşü. Şubat ayı ortalarında Tahsis Komisyonu muhteşem çalışmalarına başladı
kampta; ve Ailsa'ya getirdiği zihinsel rahatlamanın
Hastaları için diğer ilaçlardan daha iyiydi-yani daha iyi
sendika hastaları için; Şimdilik, koğuşlarda da vardı
Yaralı Konfederasyon sayısı, çeşitli zamanlarda alınan
Fairfax çevresinde çatışma-sessiz, sessiz, onurlu Virginyalılar,
ve ilk başta ne yapacağını bilmeyen birkaç ateşli Louisian
Bekleyin, hastanenin kaba nezaketine neredeyse cevap vermedi
görevliler.

Ailsa'nın gördüğü ilk Konfederasyon mahkumu getirildi
Bir sedyede, kanlı gri üniformalı sessiz, yaşlı bir adam,
Çavuş çizgilerini giyiyor.

Mahkumlar bundan sonra daha sık geldi.  Ailsa, mektuplarında
Celia Craig, Konfederasyonun varlığından bahsetmişti.
Çiftlik Hastanesi; Ve zevk ve şaşkınlığına, bir gün geç
Şubat ayında bir komisyon ambulansı arttı ve Celia'yı devirdi
Craig; Ve bir sonraki an her birinde sıkıca kilitlendiler
başkalarının kolları,

"Darling-Darling!" Celia'ya umutsuzca yapışan Ailsa, hıçkırık Ailsa,
"Gelmen senin için cennet. Çok yalnızdım, çok yorgundum ve
cesaretini kırdı.  Yakında gitmeyeceksin, olur mu? Dayanamadım
o-seni çok istiyorum-sana ihtiyacım var ---- "

"Hush, bal-bud! Sanırım bir süre kalacağım. Bir hafta oldum
Fortress Monroe'daki Curt'un alayıyla.  Kocam vardı
Myse'f fo 'günler, befo' onu Acquia Creek'e gönderdiler.  Ve bende
Oğlum bir hafta boyunca Myse'f!  Sonra alay gitti.
Bana nerede olduğunu söylemezlerdi. '  Ama Tanrı daha naziktir. . . .  Sen
Kesinlikle soluk, bal arısı! "

"Ben iyiyim, en sevgili-gerçekten ben, şimdi iyi kalacağım. Hepsi
Sağ?  Ve Stephen?  Ve Paige ve Marye?-Ve Camilla? "

"Herkes iyi, canım. Curt ve'y kahverengi ve ince-canım
aynı tür!  Ve Steve doğru yakışıklı.  Korkarım biraz güzel
Minx-- "Güldü ve ekledi:" ama asi olup olmadığını umursamıyorum
sürtük."

"Celia! ... Ve ben-bu kelimeyi sevdiğini düşünmedim."

"Hangi kelime, bal-çerek?" çok zorlu.

"İsyancı!"

"Neden, George Washington'un bu unvanı kınamadan giydiğini düşünüyorum.
Bu iyi bir başlık-Rebel, "diye ekledi."
Myse'f giymek için yeterli. "

Bayan Craig için çeyrek bulundu.  Letty utangaç hareket etmeyi teklif etti,
Ama Celia buna sahip olmazdı.

"Sevgili Çocuğum," dedi, "Ben sadece işe yaramaz bir homanım"
ev; Bana oturup bakabileceğim bir köşe ver ve-
Herkes inte'pering yapmadan. "

Köşesi Garret'in bitişik bir bölümüydü, bindi,
duvar kağıdı ve çiftlik hastanesini ziyaret edenler için döşenmiş
muayene turunda veya bir hasta arkadaş veya akraba görmek için veya
Kuzey evine bir miktar haggard iyileşme.

Celia, bir dizi taze şemsiye kıyafetini getirmişti ve
Önlükler ve Ailsa, güne kadar neden tam olarak neden bulamadı
Varışından sonra, Celia'yı bir karyolasının yanında otururken buldu.
Yaralı Louisiana Tiger, limonata uyguladı.

"Sevgili," diye fısıldadı Ailsa o gece, "
Burada kendi insanlara bak.  Ancak hiçbir ayrım yapmıyoruz,
Birlik ve Konfederasyon hastası arasında; Yani canım, çok olmalısın
Herhangi bir şey ifade etmemeye dikkat edin-sentimler. "

Celia güldü.  "Herhangi bir duygu ifade etmeyeceğim, bal arısı. Ben
Yankee Ordusu'ndan davullanacağımı düşünün. "Sonra, Graver:" Eğer
Ben acıyım-Myse'f'e saklayacağım. "

"Biliyorum canım...
Siz-sizi herhangi birine bırakıyorsunuz-kararsız. "

"Konuşmak istiyorsun-ahem!-Treason-hasta konfederasyonlar? İ
Gerekme, canım. "

"Ve..
çizgilerimizin içinde.  Tabii ki, değil mi?
Canım?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Celia müzik bir şekilde.

Ailsa belirsiz bir şekilde ekledi: "Her zaman bir hükümet dedektifi var.
hastanenin etrafında. "

Celia başını salladı ve açık pencereden dışarı baktı.  Çok uzakta
Ormanın üstünde bir tepenin mor tepesi. Ailsa ona söylemişti
Konfederasyon pilinin vardı.  Ve şimdi ona baktı
Sessizlik, mavi gözleri çok yumuşak, dudakları birbirine dayanıyor
ihale, sorunlu eğriler.

Bu puslu tepede bir yerde yeni bir bayrak uçuyordu; askerleri
Yeni bir ulus onu koruyordu, onun tarafından görülmedi.  İlk oldu
şimdiye kadar gördüğü kendi halkının karakolu; Ve baktı
Gururla, gururla, ruhu gözlerindeki.  Bütün acı, tüm
Bir güney kadının tüm ızdırapları ve bir karısı
Onu kuzey çocukları doğuran Kuzey Adamında derinleşti
Bakış, gözleri sönene ve kapakları titreyen ve kapanana kadar; Ve
Ailsa'nın kolları etrafında sıkıldı.

"Zor, bal-bud," dedi.

Dr. West'in hastaları okuma izni vardı,
Giyim, onlar için mektup yazın ve çok az ofisler yapın
gibi eğitimli hemşirelerin yargılanmasını gerektirmediği gibi.

Tercih ederek kendini Konfederasyon hastasına adadı, ama o
herkese karşı çok tatlı ve nazikti, herhangi bir hasta yapmaya hazırdı
Diye sordu adam; ve kocası ve onun
Oğul her zaman böyle bir yardıma ihtiyaç duyuyordu.  Tanrı merhametle bazılarını gönderirdi
Onlara kadın ve beceriksiz ellerinde çaresiz yatmasına izin vermeyin
erkekler.

Sadece bir gerçekten anlaşılmaz bir deneyim vardı.  Mart ayının başlarında
Hükümet dedektifi onunla konuşmak istediği bir kelime gönderdi; Ve
Dr. West'in ofisine gitti, burada kırmızı yüzlü, iri bir adam
çok siyah bir puro içti.  Girerken yükselmedi;
Ve şaşırdı, kapıda durdu.

"Bayan Craig misiniz?" O, koltuğunu, şapkasını tutarak ve
dişleri arasındaki puro.

"Bir hükümet dedektifi misiniz?"

"Evet, öyleyim."

"O zaman benimle konuşurken ayağa kalk!" Keskin bir şekilde dedi.  "Herhalde
Bir Yankee Nigger'ın sergilediğinizden daha görgü kuralları var. "

Ve şaşkın dedektif şu anda kendini buldu, şapka elinde,
Puro atıldı, Bayan Craig, otururken ayakta durdu, cevap verdi
Çok hafif sorularına kayıtsız bir şekilde.

"Southerner mısın Bayan Craig?"

"Ben."

"Kocanız Albay Estcourt Craig, 3. New York Zouaves?"

"O öyle."

"Bu alayda hizmet veren bir oğlun mu var?"

"Evet."

"Özel Asker?"

"Evet."

"Gönüllü bir hemşire değil misin?"

"HAYIR."

"Kayınbiraderiniz Bayan Paige, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi Bayan Craig"-ama onunla birlikte swagger'ı başaramadı
Sakin, aşağılayıcı gözler ölçüsünü alıyor-"Şimdi, Bayan Craig,
Sahip olduğunuz doğru, Richmond yakınlarındaki Paigecourt adlı bir konak? "

"Evet."

"Babanızın evi miydi?"

"Babamın evi befo 'evliydi."

"Ah. Babanın evinin sahibi kim-ondan sonra yaşadığı
Evli miydi? "

"Bayan Paige."

"O senin kayınbiraderin mi? Kardeşin bu evi miras aldı mı?
Ve buna Marye Mead deniyor, değil mi? "

"Evet."

"İşgal edilmedi mi?"

"HAYIR."

"Paigecourt-kendi eviniz-ah-işliyor mu?"

"Öyle."

"Bir gözetmen tarafından mı?"

"Bir temizlikçi tarafından. Gözetmen kendi mahallelerini işgal ediyor."

"Anlıyorum. Yani köleler tutuyorsun."

"Plantasyonlarda Zenciler var. Babam Bay Paige, serbest bırakıldı
Köleleri 'Ben evliydim. "

Adam şaşırmış ve inanılmaz görünüyordu.

"Baban bunu nasıl yapmaya başladı? Hiç Güney'i duymadım
köle sahibi, kölelerini gönüllü olarak serbest bırakıyor. "

"Birkaç beyefendi bunu vaious zamanlarda ve fo '
Va'ious nedenleri, "dedi Celia sessizce." Bay Paige'nin nedeni bir
kişisel mesele. . . .  Bunu sana vermek zorunda mıyım? "

"Bence daha iyisin," dedi dedektif onu izleyerek.

"İyi. Bay Paige, aile gazeteleri arasında bir
General Washington tarafından büyükbabama yazılan mektup
Ekselansları dedi;

"'Asla başka bir köleye sahip olmak istemiyorum, şimdi benim
İlk olarak köleliği, bu ülkede yasalarla kaldırıldı. '
Bu yüzden babam kölelerini serbest bıraktı. "

Dedektif göz kırptı; Sonra, kızarma, kapıya doğru başladı,
Aniden görgü kurallarını hatırlayana kadar. Yani o
Durdu, sarsıldı, kafasına şapkayı ve puroyu çırptı
ağzına ve aceleyle kayboldu.

Celia, Ailsa'yı ne olduğunu bilgilendirdiğinde, ikincisi
endişeli görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi, "ne kadar kolay sorun yaratılır. Bir şekilde
Hükümet buraya gelmenizi öğrendi. "

"Ah, bir geçiş yapmalıydım."

"Tabii ki. Ve birisi sahip olduğun birini bilgilendirdi
Paigecourt ve orada köleleri tuttuğun ve bu nedenle
Şüpheli bir insan olun.  Ve dedektifin öğrenmesini söylediler
Senin hakkında her şey.  Görüyorsun canım, Curt aşkına ve Stephen aşkına
Kendi kendine de, özellikle dikkatli olmanız gerekecek.
Görüyorsun, değil mi? "

"Evet," dedi Celia, düşünceli bir şekilde, "Ben ----"

Bir tarlanın ani gök gürültüsü sesini boğdu.  Ailsa koştu
kapıya ve dışarı baktı ve bir asker ona haberi bağırdı
_Merrimac_ ile mücadele.  Pil sonrası
Pil selamlı; Alay, tepe üstlerini kararttıktan sonra alay,
tezahürat.  Alacakaranlıkta devasa şenlik ateşleri alevlendi.

O akşam Hallam beklenmedik bir şekilde geldi.

Şimdi Ailsa ondan beri yüzüğünü ve madalyonunu giymemişti
kayınbirader çiftlik hastanesine gelmişti, ne de söylememişti
Hallam hakkında tek sözü.

Berkley ile mutsuz karşılaşmasından bu yana öfkeli gurur yardım etmişti
Onu kederin üstünde onu şamandıra etmek için onu uğraştı.
İfadesi ve kasıtlı vahşetinin sahip olduğundan şüphe etmedi
Hafıza için son kalıcı şefkat kıvılcımı öldürüldü
o gece onu çok uzun süre kollarında tutan adamın
evvel.

Asla, hatta Letty ile konuşmuş ya da herhangi bir
Letty'nin onu tanımasıyla ilgili ilgi veya merak. . . .  Olumsuz
Bu, anlarda, sorma arzusu onu yakmamıştı.

Hallam'a Berkley'den hiç bahsetmemişti.  Yapmadığı için değil
Albay Arran'ın ne alayında bu özelin ne olduğunu bilmek
Lancers hakkında olabilir.  Ve çoğu zaman ve çoğu zaman bilme arzusu
Onu yatağına katlanmak için çok huzursuz bıraktı; Ve birçok gece yükseldi
ve sarı yıldızların altındaki yer hakkında giyinmiş ve dolaşmış.

Ama tüm yangınlar kendilerini yakıyor: yok olmak; donuk bir dayanıklılık,
Sonunda Tanrı'yı ​​seven bir kayıtsızlık haline geldiğine inandığı,
Aklına yerleşti.  Görevler onun katlanmasına yardımcı oldu; Gurur, öfke,
Umarım o kadar istediği son ilgisizliğe yardım etti
ulaşmak için.  Ve yine de Celia'ya Hallam ve
onun yüzüğü; Ona Berkley ve Çiftlik Ziyaretinden hiç bahsetmedim
Hastane O Noel arifesinde acı hafızası.

Yani, beklenmedik bir şekilde, Hallam mahkemeye çıktığında, söküldü ve
Dr. West'in ofisinde Ailsa'yı beklediğini söyledi.
Celia'ya suçlu şaşkınlıkla baktı.

Celia'nın odasına oturmuşlardı, mum ışığıyla tamir ediyorlardı ve
Mesajı getiren vekil, Ailsa'nın yanıtını bekliyordu,
Ve Celia'nın kaldırılmış gözleri onu izlerken merak etti
kayınbiradinin kızarmış yüzü.

"Kaptan Hallam'a aşağı ineceğimi söyle, Flannery."

Ve hastane görevlisi gittiğinde:

"Kaptan Hallam, Albay Arran, Celia'nın arkadaşıdır."

"Ah," dedi Celia dribly ve onarmasına devam etti.

"Onunla tanışmak ister misin canım?"

"Sanırım tatlım."

Bir asker ormanda beyaz yasemin spreyi bulmuştu
öğleden sonra ve Ailsa'ya getirmişti.  Bir kümeyi sabitledi
Saçlarının donuk altın kütleleri, her kulağın üzerinde kalın bir sarkıyor,
Aynadaki sıcak yanaklarına baktı ve bıkkın, dışarı çıktı
ve merdivenlerden aşağı.

Ve aniden, yıldız aydınlatılmış mahkemede Berkley'nin eğildiğini gördü
Atlardan birine karşı ve yanında duran Letty Lynden,
Güzel yüzü ona yükseldi.

Şoku onu boğdu.  Dehşete düştü, geri çekildi,
kapıyı gürültülü bir şekilde kapatıyor.  Bir an için eğildi
Buna karşı, hızlı nefes alıyor; Sonra döndü ve çaldı
Arka giriş, alt galeriden geçti ve Dr.
Batı'nın ofisi, Hallam'a cansız bir el sunuyor. Her şeyden bahsettiler-her şey
karıştırıcı hazırlıklara kişisel katılım
etraflarında devam ediyor; ambulans kampının dedikodu; siyasi
Söylentiler, yurtiçinde ve yurtdışından söylentiler; Ve her zaman, onun aracılığıyla
Beyin, Berkley'nin ne yaptığını bilmek için ısrarcı arzuyu çalıştırdı
alayı; Nasıl durdu; onun hakkında ne düşünülmüştü; olsun
Albay onu henüz fark etmemişti.  Sahip olduğu çok, çok şey
artık ilgilendiğini varsaydı, şimdi ona işkence etmek için geri döndü
sorgu. . . .  Ve Hallam konuştu, yakışıklı güneş-bronz yüzü
Aglow, bir sevgilinin istekli gözleri ona tutturuldu ve
ona ateşli eşlikte farklı ama sessiz bir dil
Garnulous dil.

"Sana söylüyorum, Ailsa, dün muhteşem bir manzaraya tanık oldum.
Albay Rush'ın binlerce güçlü olan Lancers alayı
Meridian Hill çevresindeki çayır ve tam olarak manevra yapmaya başladı
Hız, bizden uzakta değil.  Böyle bir alay!  Her erkek a
atlı; içinde çırpınan kırmızı pennonlarla bin mızrak
Güneş ışığı!  Zencefille! Mükemmeldi!  Ve bu Philadelphians
6. Pennsylvania Lancers, 8. Lancer'ımıza bin verebilir
Keener mızrak bıçaklarının uçlarından daha puan! "

"Alayın iyi olduğunu düşündüm," dedi şaşırttı.

"Bu-Greenhorns için. Bunlardan bazılarını her geçtiğimizde
Batı'dan kirli mavi alaylar, bağırıyorlar: 'Ah benim!  Taze
balık!  Taze balık! ' Oğullarımız bir mızrak popo koymak için çılgın olana kadar
düzensiz bluzlarının karşısında. "

"Sonuçta," dedi Ailsa, "
Yine de-Bull Run'daki alaylar hariç-ve
Batı'da kavga mı ediyorsunuz? "

"Ah, biz taze balık," diye güldü Hallam.  "İnkar etmiyorum. Ama
Tanrım! Ne bir ordu seviyoruz! Johnnies'i korkutmalı
Tekrar sendikaya, sadece bize bakmak için; Ama sanmıyorum
irade."

Ailsa onu neredeyse duymadı; Düzenli sesini yakaladı ve
ahşap yukarı ve aşağı hareket eden sabit basamaklar dışarıda yürür; Ve o
Starlight'taki bir figürün de iki bakışını yakalamıştı
Figürler, Berkley ve Letty, yan yana, yürüyüşü birlikte izler.

Ve fro, ve fro, sanki o gibi görünene kadar geçtiler
dayanamadım.  Hallam güldü ve konuştu, ona anlattı
bir şey ya da başka bir şey-ne olduğunu bilmiyordu-ama her şeyi dinlediği
Sabit ayak izleri geçerek, geri dönüyordu.

"Düzenli bir şekilde--" Ne dediğini biliyordu-"
Aynı-Noel Arifesi'ne sahipsin mi? "

"Evet," dedi Hallam.  "Nasıl bildin?"

"Ben de düşündüm."

"Bu menekşe olanların ne kadar keskin gözleri, Ailsa!
Evet, Ormond'u Noel arifesinde yanımda götürdüm-somurtkan kaba. "

"Veya-Amondra?"

"Bu onun oldukça yüksek bir adı. Meraklı adam. Seviyorum
O-ya da dene.  Yine de benden hoşlanmadığı garip bir fikrim var.
Komik, değil mi, bir adam kimseyi kazanmak için kendi yolundan nasıl çıkıyor
Kimin onu sevmediğini ama yapması gerektiğini düşünüyor?  O garip bir yengeç "
Ekledi.

"Garip?"  Sesi ona o kadar garip geliyordu ki tekrar denedi.
"Neden onun tuhaf olduğunu düşünüyorsun?"

"Şey, öyle. Bir kere hiçbir ilgisi olmayacak
Ruffian bir asker hariç, karmaşasının, birliğinin veya filosunun diğerleri
Burgess olarak adlandırıldı; Sonuç olarak çok popüler değil.  Olabilirdi.
Ayrıca, matkap ustası dışında herkesten daha iyi sürüyor
Beyaz ovalar; Bir beyefendi gibi sürüyor-ve bir tane gibi görünüyor
O onun inatçı serin yolu.  Hayır, Ormond pek popüler değil. "

"Çünkü o-bir beyefendi gibi mi görünüyor?"

"Çünkü birinin kötü üremesi var. Kimse bulamaz
onun hakkında her şey. "

"Denemek kötü bir üreme değil mi?"

Hallam güldü.  "Teknik olarak. Ama onu seçen bir alay
Memurlar bir demokrasidir; Ve eğer bir adam cevaplamak için çok iyiyse
Yalnız bıraktığı sorular. "

"Belki," dedi Ailsa, "istediği bu."

"O zaman istediği şeye sahip. Trooper Burgess dışında kimse
Somurcuk gizliliğine girmeye girişimler.  Kendi ranzası bile var
onun için çok az kullanım. . . . Ormond'un cesur değil.  Bu
Çocukların ondan nefret etmesini engelleyen her şey. "

"_IS_ o uyculu mu?"

Hallam dedi; "Geçen hafta üç gün boyunca kazık görevindeydik.
Albay bize haşhaşlarından bıkmıştı ve istedi
Birliğe on iki karabina.  Karakollara giderken
Mühimmat Waggon, Johnnies tarafından acele edildi ve eskortumuz olarak
Sadece mızrakları vardı, dağılmaya başladılar-olsaydı
Dağınık, anlıyorum, çavuşa rağmen o adam
Ormond onlara patlama yapmamış, küfretmek ve küfretmek ve
Sol elinde tabancasını sallayarak.

"'Tanrı tarafından!' 'Bunları kullanmanız gereken ilk şans bu
Lanet mızraklar!  Kaçacak mısın? '

"Ve Çavuş ve Trooper Burgess ve bu Ormond
Onları sıraya koydu ve bir dörtnala yola başladı; Ve
REB'ler bacakladı. "

Ailsa'nın kalbi sert attı.

"Buna koparıyorum," dedi Hallam, "
Aralarında karabina bir piyade şirketinde koşuyor.  Ben buna bir
Kısa bir şey, değil mi? "

Başını salladı.

Hallam omuz silkti.  "Çavuşa kötü davrandı, dedi
Sıcak bir şekilde: '' Bu cesur bir şey, özel Ormond. '  Ve 'öyle mi?'
dedi Ormond bir küçümseme ile.  Böyle yapmak için para ödediğini düşündüm
şeyler.'  'Och, sen ekşi yüzlü Sassenach!' dedi Çavuş Mulqueen,
tiksinti; Ve bana bütün olaydan bahsetti. "

Ailsa ellerini kucağına sıkmıştı.  Parmaklar
hassas tırnaklar beyazlaşana kadar sıkma.

Ama şimdi Berkley'den Hallam'dan bahsetmek için çok geç kaldı, çok geç
Bir adam için dostluğunun puanı hakkında hoşgörü isteyin
sakatlandı.  Yine de, gerginliğe neredeyse katlanamazdı,
Berkley adına bir şey söyleme arzusu-yapmak
Hallam'a açıklamak ve halam yapmak için daha iyi anlaşıldı
Birliğine Berkley'nin kendi en pervasız düşmanı olduğunu açıklayın,
Onun içinde iyi, nezaket, daha iyisi için bir kapasite olduğunu
şeyler----

Düşünce durdu; Her zaman onun içinde gizli olan _that_ miydi
Çürük kalp, onu acıya yorgun bir şekilde durdurdu-
hala var olan inanç, Berkley'de daha iyi bir şey vardı,
onun içinde hiç olmadığı gibi asil bir şey kaldı
ona gösterildi mi?  Çünkü bazı kadınlarda
Merhamet kapasitesi-sevdikleri yer.

Hallam, ona dokunmaya aç, yükselmiş ve kendini oturmuş
oturduğu sandalyenin düz kolu.  Listesiz o
elini ona terk etti, her zaman ayak izlerini dinledi
Dışarıda, Hallam'ın düşük üfürümünü duymak; Hafifçe girişiminde bulunduğunu duydum
gelecekteki mutluluğu iptal etmek, ona dikkat etmemek, sadece
Dışarıda ayak izleri.

"Özel Berk-Amondra--" Sakin bir şekilde kendini düzeltti-"
Akşam yemeği, değil mi? "

"Ben de yok!" Hallam güldü.  Ve Ailsa ayağa kalktı, Scarlet
sıkıntı ve açıkça bağlı bir negro çağırdı
mutfak.

Ve yarım saat sonra Hallam'a bir akşam yemeği getirildi; ve
Negro, Berkley'i çağırmak için yıldız aydınlatmalı mahkemeye çıktı.
mutfak.

Ailsa, Hallam'ı akşam yemeğine bırakarak ve amaçsızca dolaşıyor
Arka galeri aracılığıyla mutfaktan gelen Letty ile karşılaştı.

"Askerim," dedi kız, pembe ve mutlu "
_such_ iyi bir akşam yemeği! Kim demek istediğimi biliyorsun canım-Bay Bay
Ormond ---- "

"Onu hatırlıyorum," dedi Ailsa istikrarlı bir şekilde.  "Adının olduğunu düşündüm
Berkley. "

"Ormond," dedi Letty alçak bir sesle.

"O zaman yanlış anladım. Yine burada mı?"

"Evet," diye bağırdı Letty, gülümseyerek; "O, eskort-kaptan."

Ailsa'nın ifadesi kıştı.  Letty, hala ondan gülümsüyor
Kadife gözler, güvenle Ailsa'nın yüzüne baktı.

"Canım," dedi, "Keşke ne kadar güzel olduğunu bilseydin ... ...
Ama-açıklayabileceğime inanmıyorum ---- "

"Güzel? Kim? Oh, senin askerin!"

"Beni karıştırmıyorsun, değil mi?" diye sordu kıza kızardı.  "BEN
Onu sadece sana böyle ara. Onu New York'ta tanıyordum-ve öyle-öyle
Bir adamın çoğu-çok iyi ---- "

Tereddüt etti, Ailsa'nın yüzünde cevap veren sempati görmüyordu,
İç çekti, yarısı kapalı kapıda bilinçsiz bir bakışla döndü
mutfak.

"Ne diyorsun-him?" diye sordu Ailsa isteğiyle.

"Hiçbir şey--" dedi Letty çekingen bir şekilde-"Sadece, meselelerin nasıl olduğu garip değil mi?
orduda düzenlenmiş.  Zavallı askerim-bir beyefendi doğdu-varlık
mutfakta beslenen; Yakışıklı kaptanınız-daha az nazikçe
Doğdu-Dr. West'in ofisinde akşam yemeği. . . .  Kolayca
New York'ta arkadaş oldum. . . .  Savaş çok garip, değil mi? "

Ailsa bir gülümsemeye zorladı; Ama gözleri kapıda kaldı
Bu onu kollarında tutan bir adamdı. . . .  Ve kim olabilir
Bu kız şimdi ona Berkley'in iyiliği ile gelen,
nezaket-öldüren adamın mükemmelliğinin keskin hikayeleri
İçinde yaşam sevinci-Had nigh bundan daha fazlasını mı öldürdü?  Ne yaptı
Bu garip, koyu gözlü, koyu saçlı kız onun
İyilik mi?-Görene kadar hiç duymadığı bir kız
Dr. Benton'un ofisinde!

Ve kapalı kapıya bakarak, düşünerek durdu,
düşünmek.

O gece görev dışı kaldılar, ama Letty yeni bir
Çok uzun yaşamaya mahkum olmayan ve
Babam Plymouth'dan en büyük oğlunu görmek için yoldaydı-
Hiç savaşa girmemiş olan en büyük oğul, hiç görmemişti,
Asla tüfeğini ateşlemedi, ama on dokuzuncuda ölüyor
Yaşının yılı, onbaşı, koruması ve alayından sevildi.

"Baily bana sordu," dedi basitçe.  "Biraz uyuyabilirim
Sanırım oturup. "Gülümsedi." Daha mutluyum ve daha iyi
Askerimi görmek. . . .  Ben-daha iyi-kadınım "dedi
sakin.  Sonra, eşcinsel, neredeyse çocukça bir atışa bakmak
Kafa, bir kız öğrenci gibi, kabahatsiz kabahatlerden mutlaka, o
Ailsa'ya akıllıca gülümsedi ve yeniden ölmekte olan oğluna gitti
Hampshire.

Kapalı kapı Ailsa'yı büyüledi, sıkıntılı, onu rahatsız etti,
Orada ellerini arzu ve soluk arasında bükerek durdu
kararsızlık.

Uzuvlarını sürükler, çünkü onları ileriye götüremedi ya da
emekli olmak; sefil bir şekilde orada durdu, korku ve cesaretle sallandı
Alternatif olarak, şimdi acı mamul tutmada katı, şimdi titriyor
Kapıyı açıp onu orada buluyor ve alaycı görüyor
Gözlerini karartıyor ----

Ve, "Oh-H!" Nefes aldı, "Dünyada hiçbir şey yok
Benim için utanç mı? "

Aniden Celia'yı düşündü ve korktu.  Sanmak
Celia mutfağa gitmişti!  Celia onun hakkında ne düşünürdü?
Constance Berkley'in oğluna karşı tutum?  Asla söylememişti
Celia Berkley'i gördüğü veya hatta bildiğini
Nerede.  Celia ne düşünüyordu!

Ani şaşkınlığıyla doğrudan kapalı yürüdü
kapı.  Anında tereddüt etti; Sonra kapıyı açtı.  Ve
Berkley, O Noel Arifesi'ne otururken oturdu, hepsi yalnız
Yanan mumla, ellerini yüzünden düşürdü ve baktı
yukarı.  Sonra ayağa kalktı ve ona bakarken durdu.

Dedi ki, kibirli bir şekilde: "Sanırım kendimi açık bırakıyorum
Sizinle konuşmak için buraya gelerek yanlış yorum ve hakaret. "

"Benimle konuşmaya geldin mi Ailsa?"

"Evet. Celia Craig burada-üstte. Ona bunu hiç söylemedim
Bu yerde bile oldun.  Burada olduğunu bilmiyor
Şimdi.  Eğer öğrenirse ---- "

"Anlıyorum," dedi yorgun bir şekilde.  "Celia bilgilendirilmeyecek
Seninle utançım-ona söylemeyi önemsemediğin için. "

"Ona söylemeyi umursamıyorum. Onu üzmek için herhangi bir neden var mı?
ile-önemli mi? "

"Hayır," dedi.  "Ne yapmamı istiyorsun? Bir yere dışarı çık-"
Karanlığa belirsiz bir şekilde baktı.  "Sana her yere gideceğim
dilek."

"Neden geldin-tekrar?" diye sordu Ailsa soğuk bir şekilde.

"Siparişler--" Omuz silkti-"Ayrıntıyı talep etmedim; yapamadım
reddetmek.  Askerler orduda reddetmez. "

Bir anlığına yere bakarken durdu. O zaman: "Neden sen var
Adını mı değiştirdi? "

"Bu kalıcı bir değişiklik değil," dedi dikkatsizce.

"Ah. Alayıda tanınmadan kalmak mı istiyorsun?"

"Hizmetim sürerken."

Dudakları soruyu tekrar oluşturdu; Ve o anladı, ama
konuşmamıştı.

"Neden? Evet, sana söyleyeceğim," dedi pervasız bir gülüşle.  "Hasta
Neden yeni bir isim giydiğimi söyle.  Çünkü eskimi seviyorum
Bir-ve onu taşıyan anne-ve onu aldığımdan!  Ve
Çünkü onu rezil etme riski taşımam.  Sordun ve
_bu yüzden!  Çünkü --_ Savaşta Korkarım _!-İstersen
Bilin!-Yaralanmaktan korkuyor-yaralandı-öldürüldü!  Ne bilmiyorum
Yapabilirim; Bilmiyorum_!  Ve eğer dünya özel görürse
Ormond kaçıyor, bunun Constance Berkley's olduğunu asla bilemeyecekler
oğlum.  Ve _that's_ neden ismimi değiştirdim! "

"W-ne?" Saldırdı.  Sonra isyan etti.  "Bu doğru değil!
_Not_ Korku! "

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı neşesiz bir gülüşle.  "Sen değil mi
Diyelim ki bilmeliyim?  Her mermi aralığından çıkmak istiyorum
vurduğum zaman.  Ve-eğer hiç kimse korkak dönerse, bunu tercih ederim
Trooper Berkley değil, Trooper Ormond olmalı.  Ve bu
Gerçek, Ailsa. "

Şimdi öfkesini neredeyse bastıramadı.  O baktı
O, kızardı, heyecanlı, öfkeli.

"Neden bana bu kadar gerçek olmayan şeyler söylüyorsun!
Askerlerini piyadeyi şarj etmek için oldukça tekmeledi.
Mermilere karşı mızraklardan başka bir şey yok mu? "

Bir saniye hayret etti, aniden bir kahkaha attı.
Odada sert.

"Sana böyle horoz ve kör hikayeler anlattı, Ailsa?"

"Yapmadın mı?

"Ne yap? Hükümetin bana ne ödediği için ne ödüyor? Evet, ben
o zaman sıfırlamaya geldi.  Ama korktum
Her inçim-eğer gerçekten gerçeği istiyorsan. "

"Ama-sen _Did_ mi?"

Tekrar güldü, sertçe, ama görünüşe göre tutumuyla şaşkın.

Yakına geldi, bastırılmış heyecanında daha az.

"Özel Ormond," diye boşladı, "Ateş altında başarısız olduğun saat
Ben-koruyabildiğim saat-sen-sen.
Değil-o zaman-o zaman. "

İkisi de taşınmadı.  Köklerine monte edilmiş yavaş, derin renk
saç; Ama ölüm kadar beyazdı.

"Ailsa."

"Evet."

Ve aniden bir dizine düşmüştü ve gri onun etek
Garb dudaklarına karşıydı-ve bu başka bir yaşındaydı
O yaptı, orada bir diz üzerinde ayağa kalktı, ama olduğu gibi o oldu
ataları olur.  Ve onu gördü ve bükerek onu ince koydu
Eller kafasına.

Uzun bir sessizlikten sonra, elleri hala koyu saçlarında dinleniyor, o
Konuşacak kadar ses buldum.

"Şimdi seni tanıyorum."

Ve cevap vermediği için:

"Orada, senin içinde-her şey inandığım.
Ben-bir zamanlar. "

Ona dikkatle baktı.

"Sanırım sonunda oldun-şampiyonum ...
benim-destroyer.  Bana cevap ver, Philip! "

Yapmaz ya da yapamazdı.

"Seni benim için alıyorum," dedi.  "Beni inkar edecek misin?"

"Hayır, Ailsa."

Dedi, sürekli: "Diğeri-daha az mutluluk
Be-Forgotten.  Cevap."

"O ol."

Alt büküldü, fısıldadı: "Ruhun hiçbir evliliği yok mu?"

"Şimdiye kadar ummak için olan tek şey bu."

"O zaman --_ will_ sen-philip?"

"Evet. _You_, Ailsa?"

"Ben-olacağım."

O yükseldi; Parmakları saçlarından ellerine kaydı ve onlar
durdu, yüzleşti.

Donuk bir sesle şöyle dedi: "Kaptanla evlendim-ben-evlendim
Hallam. "

"Bunu biliyorum."

Tekrar konuştu, çok beyaz.

"Bana neden benimle evlenmeyeceğini söyleyebilir misin?"

"Hayır, sana söyleyemem."

"Seni daha az sevmezdim. Bana inanmıyor musun?"

"Evet, şimdi yapıyorum. Ama ben senden soruyorum."

"Yine de-beni evlenmeden alacaksın."

Sessizce dedi:

"Evlilik-ya da onsuz olanı sev-Tanrı ne kadar doğru veya
Yanlış olabilir.  Dünya onsuz sevenleri yasaklıyor
Onları sürüyor, aforoz, lanet olsun. . . .  Tanrı olabilir
de yapar; Ama --_ i-It_, Ailsa. "

Dedi ki, daha beyaz: "O zaman düşünmemeliyim-ne olamaz?"

"Hayır," dedi Dully, "olamaz."

Sessizce ellerini dudaklarına koydu.

"İyi geceler ... Beni terk etmeyeceksin-çok-birer?"

"Sana yazabilir miyim canım?"

"Lütfen. Ve ne zaman gel-ne zaman yapabilirsin."

Her şeyin tamamen umutsuzluğuna güldü.

"Canım, --_ he_ gelmedikçe sana gelemem."

Buna renk yüzüne geri döndü.

Aniden eğildi, ellerine hızlıca dudaklarıyla dokundu-
Çok temas hayaleti-dönüştü ve gitmişti.


Hallam'ın sesi doyurucu ve sevimli idi; Ayrıca onu bir
gülümsemek; Ama dediği gibi gözlerinde zor bir şey var gibi görünüyordu:

"Uyumaya gitmenden korkmaya başladım, Ailsa. Ne
Deuce seni tuttu mu?  Hasta bir adam mı? "

"Y-ES; o daha iyi-sanırım."

"Bu iyi. Sadece bir iki dakika kaldım ve istedim
Konuşun-eğer bana izin verirsen----- "

"Gelecek hafta tekrar gelemez misin?" diye sordu.

"Şey-tabii ki, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Konuşmak istedim ----"

"Şimdi her şeyi söyleme," diye protesto etti, bir gülümsemeyi zorladı,
"Aksi takdirde tekrar gelmek için ne bahaneye sahip olacaksın?"

"Şey-diledim-- Buraya bakın, Ailsa, hakkında konuşmama izin verir misin
Bir dahaki sefere geldiğimde geleceğimizin _practical_ bir kısmı? "

Bir an için kendini aldatmaya getirmez; ama
Berkley'nin anısı onu umutsuz hale getirdi.

"Evet-Miss Lynden'e Trooper arkadaşına geri dönecekseniz
tekrar gelsin.  Mısın?"

"Kim? Oh, Ormond. Evet, tabii ki, istese ----"

Ama artık kendi sahtekârlığına dayanamadı.

"Yüzbaşı Hallam," dedi sertleşmiş dudaklarla, "Ben-ben sadece var
sana yalan söyledi.  Sorduğum Bayan Lynden için değil; Bu
kendim!"

Ona sersemlemiş bir şekilde baktı.  Dedi, zorla
Kendisi gözleriyle tanışmak için:

"Trooper Ormond senin eskortunuz; anlamıyor musun?
Onu tekrar gör, çünkü onu New York'ta tanıyordum. "

"Ah," dedi Hallam yavaşça.

Sessiz durdu, renk yanaklarından yarıştı.  O
_Could_ Aynı nefeste Hallam'dan onu serbest bırakmasını istemez.  Oldu
imkansız.  Dünyadaki hiçbir şey buna inanmasını engelleyemez
çünkü Berkley ile evlenmek istediği için.  Ve o asla
Berkley ile evlen.  Şimdi biliyordu.

"Zaten bu özel Ormond kim?" diye sordu Hallam, yakışıklı gözler
merakla ona eğildi.

Ve sakince dedi ki: "Sanırım bana bunu sormak istemedin,
Kaptan Hallam. "

"Neden?"

"Çünkü söz konusu adam sana arzulamamış olsaydı
Gizliliğin ayrıcalığı-hepimizin haklı olduğu, sanırım. "

"Bana öyle geliyor," dedi Hallam, "
Koşullar, ben kendimle biraz yatırım yaptım
ayrıcalıklar. "

"Henüz değil," diye döndü sessizce.  Ve yine cevabı ima etti
aldatma; Ve o çok geç gördü, bu cevap nereye gitti-nerede
sürükleniyordu, kendini kurtarmak için çaresizdi ya da Berkley ya da bu adam
kim nişanlandı.

"Şimdi konuşmalıyım," diye umutsuzca sakinleşti.  "Söylemeliyim
seninle evlenemeyeceğim  Seni yeterince sevmiyorum.  Ben
bunu söylemeye zorlandı.  Ben bencil, zayıf, mutsuz bir aptaldım
Seninle evlenmen için yeterince önem verebileceğimi düşündüm.  Tüm hata
bana ait; Bütün suçlama üzerimde.  Ben aşağılık bir kadınım. "

"Deli misin, Ailsa!"

"Yarı çılgınca, sanırım. Eğer yapabilirsen, bir gün beni affetmeye çalışın-ben
çok minnettar olmalı. "

"Bana-sen-sen-sevgiyle olduğunu söylemek mi istiyorsun?
Bu-bu parçalanmış maceracı ---- "

"Evet. Hayatımın ilk saniyesinden onu gördüğüm. Şimdi.
Gerçeği biliyorsun.  Ve şimdi beni layık göreceksin
Bu-maceracı ---- "

"Hayır," diye yanıtladı.  Ve bir an düşündüm.  Sonra ona baktı.

"Senden vazgeçmek istemiyorum," dedi.

"Kaptan Hallam, inan bana, üzgünüm ----"

"Senden vazgeçmeyeceğim," diye tekrarladı.

"Beni serbest bırakmayacak mısın?"

"HAYIR."

Yükseltilmiş renkle şöyle dedi: "Korkunç bir şekilde üzgünüm-ve
acı utanıyor.  Merhameti hak etmiyorum, senin
eller. Ama-Yüzüğünü geri döndürmeliyim-- "Onu ondan kaydırdı
Parmak, masaya koydu, zinciri ve madalyonu yanına yerleştirdi.

Dedi, özlemle: "Saygınızı korumaya cesaret edemiyorum-cesaretim
Sana affetmenizi gerçekten ne kadar arzuladığımı söylemiyorum-
dostluk----"

Aniden ona bir yüzü açtı, kırmızı, çarpık, öfkeyle.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?
Alay!  Bundan sonra ne tür bir figürü keseceğim?
Bu bir utanç!-aşağılık kullanım.  Görüneceğim
Absurd --_ Absurd_! Anlıyor musunuz?"

Şok oldu, iltihaplı vizesine baktı, hangi öfke ve
İşkence gören makyaj tüm inançları aşmıştı.

"_That_ neden umursuyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Ailsa! İyi Tanrım-Ne dediğimi neredeyse bilmiyorum ----"

"Biliyorum."

Geri adım attı, gözler en derin menekşeye karardı-yeniden yaratıldı,
ona bakacak şekilde, adım adım kapıdan, içinden; Ve onu terk etti
orada duruyor.




Bölüm XIII

Berkley'nin ona ilk mektubu o haftada yazıldı.
Güzel hava, Mart ayının ilk hafta.  Kuşlar asla daha fazla şarkı söylemedi
Çılgınca, alay grupları asla daha fazla goll olarak oynamadı; Her
Şirketler, alaylarla sıcak güneş ışığında kamp astirdi.
tugaylar veya bölünmeler sondaj.

Guard Dağı ve Elbise Geçit Töreni Törenlerinde Ülke
Washington ziyaretçileri, eşcinsel elbiselerde bayanlar ve
Eşarplar, ipek şapkalar ve chokers kongre, görünüşte unutkan
Bull Run'daki geç olaydaki onların onaylanmamış rolleri-hatta
Scarlet Türban ve Beyaz Yünlü Siyah Mamili Çocuklar
Bir kıştan sonra büyüyen büyük bir ordu izlemek için elbiseler geldi
eylemsizlik.

Ona şöyle yazdı:


"Sevgili, izin almak benim için tamamen imkansız oldu
Yokluk ve çiftlik hastanesine kadar gitmek.  Denedim
Muhafızları iki kez çalıştırın, ama vazgeçmek zorunda kaldı.  Tekrar deneyeceğim
Herhangi bir şans gibi görünüyor olmaz.

"Kampımızı taşıdık. Neden, cennet bilir.
Süvari'nin ne için olduğunu anladık.
Ago-Miles Buradan-Birkaç harita yapmaktan başka bir şey yapmazsa
Görünüşe göre, Ağustos liderlerimiz tamamen eksik.

"Gece boyunca sipariş geldi: 'Bu bölüm dörtte hareket edecek
Sabah saat iki günlük rasyonlarla.  Bütün gece biz
Balta ve çekiçle çalışıyordu, mahalleleri yıkıyordu, paketleme
Mağazalar ve vagonlarımızı yüklemek.

"Saçma sayıda vagonumuz var. Bir piyade var
yüzlerce bir trene sahip olan alayı kamp yaptı ve
Ev eşyalarını taşımak için otuz altı-mul takım takım.  Bu
77. New York,

"Ertesi sabah güneş ordumuza hareket ederek doğdu.
Ben bir Scoffer'ım.  O gösteriyi atmadım.  Biz vardı
Flint Hill; Ve etrafımızda görebildiğimiz kadarıyla, tüm dünya
birliklerle oldukça sürünüyordu.  Üzerinde bir gökkuşağı asıldı.  Daha sonra
Bildiğiniz gibi yağmur yağdı.

"Ben ıslakım, Ailsa. Ordu ilk kez barınak altında
çadır.  Sibley duvar çadırları ve kama çadırları
Memurlar ve erkekler için geçmiş.

"Ordu-yani, büyük bir kısmı-beşte kamp. Biz-
Cavalry-Centerville çevresinde neler görebildiğimizi görmek için çalışıyor; Ancak
İsyancılar onu yakmıştı, bu yüzden buraya gelmediğimiz yere geri döndük
Adı-binlerce işe yaramaz binlerce işe yaramaz binler
silahlar.  Çünkü canım, mızraklarımız aptalca şeyler, pitoresk
ama böyle bir ülkede savaşa tamamen uygun değil.

"Görüyorsun, saklayan bir eşek oldum
bilgi ve geniş ve karmaşık sorunları çözmek için
Üstlerim için nazikçe, kendilerine panikle çarptı
yetersizliği keşfetti, bana nasıl yapılacağını sormak için bana bir bedende acele ediyorlar
yap.

"Rush'ın Lancer'ları şimdi yanınızda; alayımız çok uzak değil
onlardan.  Muhafızları çalıştırabilirsem yapacağım.  Görmeyi özlüyorum
Sen canım.

"Bildiğiniz gibi Celia'ya yazdım, bu yüzden çok fazla olmayacak
Bir gece galeriye gizlice girersem şaşırdım. "5, 9, 10 ve diğer birçok zouaves gördüm
Alaylar, ancak 3'ü değil.  İçinde ne yaptıkları bir iz bırakıyorlar
Kırmızı ve mavileri.  Hawkins'in alayı, 9.
göze çarpan, sadece kırmızı başlık ve yüzleri giyen, ama
Duryea'nın alayı bir manzara!  Muhteşem bir
Muhteşem stand-nokta, ama mavi sıralar daha iyi duruyor
isyancı tüfekler tarafından kaçırılma şansı.  Kesinlikle diliyorum
Albay Craig'in Zouaves tropikal kelebekler gibi takılmadı.
Ama cennet uğruna bunu Celia'ya söyleme.

"Şey, görüyorsun, yazsam bile korkunun cloven toynaklarına ihanet ediyorum
Sen.  Doğal olarak korkak olduğumu bildiğim iyi bir şey;
Çünkü bacaklarımdan o kadar utanmayı öğrenebilirim ki asla koşmayacağım
Her iki durumda da hiç.

"Canım, sana karşı vaat etmek için çok dürüstüm ve çok
Akıllı, insanlar her birinde ateş etmeye başladığında
Diğer birinin vurulması muhtemeldir.  İçimde içgüdüsel
Eğer yapabiliyorsam sakatlamadan ve yerleşik ölümden kaçının.  Fark ettim
Hava şarkı söyleme, ses çıkarma ile dolu olduğunda ne anlama geliyor; Ne zaman
Dallar ve dallar kapak ve eyerimde düşmeye ve çıngıraklara başlar;
Yabani otlar ve ölü otlar yanımda kısaldığında; Ne zaman
Her çamur su birikintisi yıldız ve sıçradı; Ne zaman çırpın! Sus! Kaç!
Taşlarda duyduğunuz bu şeylerin uçuşları ve
Duyun ve asla görmeyin.  Ve-beni korkutuyor.

"Ama bunu anlamaya çalışıyorum, önce ne yaparsam daha güvenliyim
Üstlerim bana yapmamı söylüyor; İkincisi, zaten bir köpeğin hayatı olduğunu;
Üçüncüsü, benim için yeterince iyi, neden ondan kaçıyorsun?

"Bir gün bu Johnnies'lerin bazıları beni korkutacak, böylece başlayacağım
onlardan sonra.  Tamamen korkmuş bir adam gibi bir öfke yok.

"Biri dışında hiçbir Lancer alaylarında kimse yaralanmadı
ormana karışan ve kendini yaralayan Rush'ın adamları
kendi mızrakıyla.

"Ah, bu mızraklar! Ve oh, süvari! Ve ne yazık ki!
Süvarilerini nasıl kullanacağını bilmiyor.

"Bir süvari alayı gelmez, patlama!
Askerlere-General A.'ye Escort Birliği, Bir diğeri daha sonra dörtnala
General B., Genel C.
Akşam yemeğinden sonra doylar!  Ve eğer bölünmezse, ayrıntılı
Bir hatın altında paketlenmek yerine bazı aptal işlerinde bedensel olarak
Memur Sonunun hemen ötesinde neler olduğunu öğrenmek için
Komutanın burnu.

"Ziyaretçiler bizi tatbikat görmeyi seviyor-bizi ücretlendirdiğini görmek, kırmızı
Pennons Flying, Lances Dinlenir.  Rush'ın Lancers'ı da görmeyi seviyorum.
Ama hepsi aynı, bazen yolda goll olarak binmeye gittiğimizde,
Bu pis, güneş yanığı batı alaylarından bazıları da
Ayakkabılarını karartmak için mücadele etmekle meşgul ve yol boyunca sıraya giriyor ve
Tekrarla, monoton olarak:

"'Her zaman kötü bir cavalryman?'

"Dedikleri şey değil, Ailsa, kirli onların ifadesi
beni kırmızıya çeviren ve bazen beni teşvik eden yüzler
Vahşi Mirth.

"Bu çömelmiş 'tente d'Abri'nin altına yazıyorum. Genel
McClellan, küçük bir tugay büyüklüğünde akıl almaz bir personel,
müthiş bir dörtnala geçti-yakışıklı, hafif gözlü bir adam
bizi bir orduya dönüştürdü ve
Claymore'un 20. Dragoons Filosu ve 8.
Lancers.  Bir gün bana gelip şöyle der: 'Ormond, ben
tüm orduda sadece bir adamın
komuta.  Bu eğik şapkayı kabul et. '

"Bu detay bana uygun olacak canım. Casematların arkasına geçebilirim
Monroe ve sayı emirleri.  İyi, kalın bir şekilde oturmak için kesildim
Casemate ve bu zalim savaşı sona erdir.

"İskenderiye'de çok komik bir şey oldu.
Alay seminerin yakınında kamp yapıldı ve akmayı başardı
Guard Mount aracılığıyla.  Görevdeki nöbetçiler keskin bir gözetleme tuttu
Ve her bir tatil zencisi göründüğünde nöbetçi çıktı;
ve nöbetçiler ve koruma ve memur çok yoruluyorlardı
hataları; Ve gün sıcaktı ve nöbetçiler uykulu büyüdü. "Sonra bir nöbetçi, uyanık uyanık, dönüp baktı
orman; Ve ondan, yumuşak orman toprağının üzerinde ve zaten
Neredeyse üstünde, tam olarak muhteşem bir süvari geldi
Gallop-Başkan ve Generaller McClellan ve Benjamin Butler
lider.

"Korku onu felç etti, sonra bekçi evine doğru koştu,
ciğerlerinin tepesinde çığlık atıyor:

"'Büyük Tanrım! Muhafızları çıkar! İşte eski Abe ve Little geliyor
Mac ve Beast Butler! '

"Ve bu, yapmam gereken tüm kamp dedikodu ve kişisel skandalı
Seninle ilişki kurun canım.

"Yapabilseydim koruyucuyu çalıştıracağım, bu yüzden bana yardım et!

"Ve tüm hayatım boyunca olduğumdan daha mutluyum. Eğer yapmazsam
Ateşin altında koş beni sevmeyi bırakmamaya söz verdin.  Yani
Pazarlık, hatırla.

"İşte geç ağıtsız geliyor. Onun favorisi değilim, ne de
bana ait.  Bana diğer gün aptalca bir numara yaptı-beni önce
Albay çünkü ona sahip olduğum bildirildiğini söyledi
varsayılan bir isim altında kaydedildi.

"Albay ile tanışmıştım. Bana baktı ve dedi ki:

"'Ormond senin adın mı?'

[İllüstrasyon: "'Ormond senin adın mı?'"

"Dedim ki:" Kısmen öyle. "

"Dedi ki: 'O zaman altında savaşmak yeterli.'

"Ailsa, sana bir şey söyleyeceğim. Benimle ilgisi var
Beni tanıyorsun ve Albay Arran ile ilgili.

"Korkarım sana zarar vereceğim; ama korkuyorum
gerekli.

"Albay Arran senin arkadaşın. Ama, Ailsa, ben onun imkansızım
düşman.  Bir an için Westchester Horse'un
Arran'ın Lancers'ın 10. birliği olmak için asla sahip olmazdım
katıldı.

"Şirketim yemin ettiğinde yutmak benim için acı bir dozdu
Bu adam altında Amerika Birleşik Devletleri hizmetine.

"O zamandan beri konuyu felsefi olarak aldım.
Yeryüzünde hayatta olmak dışında beni rahatsız etti.  Kesin gösterdi
Ne zaman yapmış olabileceğini tanımamada ilkel ahlak
çok hoş olmayan bir şekilde.  Bence o kesinlikle
Beni orada görmek beni şaşırttı; Ama asla bir kirpik göz kırpmadı.  Veriyorum
Şeytan onun sonuna kadar.

"Bütün bunlar seni üzüyor canım. Ama yardım edemem;
Bazen, Albay Arran ve ben düşman olduğumuzu bilmek zorundasınız.  Bu yüzden
Bırakın. Sadece hatırlamak, her zaman kaçının
Bu adam ve kendimle sonuçlanması gereken rahatsız edici durum
çatınızın altında buluşma. "


Mektubu daha hafif damarla sona erdi-Celia'ya eşcinsel bir mesaj, samimi bir
Biri Letty'ye ve görmeyi beklediği önemli açıklama
Çok yakında.

Ertesi gece muhafızları çalıştırmaya çalıştı ve başarısız oldu.

Ona yazmamasına yalvardı; gözlemi çağırmak
disiplin, ayrılıklarını yok ederken-tatlı, karışık
mektup, onun için talep etmesi her satırda nefes alıyor, yeni
İnanç ve O'na olan güveni yeniledi.

Ona kişisel ilişkileri hakkında söyledikleriyle ilgili olarak
Albay Arran Sessiz kaldı-çok mutsuzdu ve
Cevap vermek için şaşkın.  Daha sonra düşünerek, aklına hatırladı
Celia'nın Albay Arran
Fikre.  Celia'nın arasında herhangi bir zihinsel bağlantı kurmadı
Adam ve Berkley'den hoşlanmıyor-tesadüf sadece onu
iki kat mutsuz.

Ve bir öğleden sonra Letty görevde olduğunda ve o ve Celia
Celia'nın odasındaki onarmalarıyla meşgul, diye düşündü
Berkley'nin mektubu ve düşmanlığı ve Celia'nın sessizliğini hatırladı
Aynı anda isteksizlik.

"Celia," dedi yukarıya bakarak, "Bana ne olduğunu söyler misin?
Eski ve çok sevgili arkadaşımdan hoşlanmıyor musun Albay
Arran? "

Celia iğne işine birkaç dakika devam etti.  O zaman,
Gözlerini kaldırarak, sakin bir şekilde dedi:

"Bana befo'yu sordun ', bal kuşu."

"Evet, canım.. ... Bunun cesur bir merak olmadığını biliyorsun ----"

"Ne olduğunu biliyorum, bal arısı. Ama sen bu beyefendiyi yapamazsın
ve her türlü ortak anlayış zemine mySe'f. "

"Çok üzgünüm," diye iç çekti Ailsa
ve açık pencereden bakarak.

Celia bakmadan dikmeye devam etti. Şu anda dedi ki:

"Sanırım size Albay Arran hakkında bir şeyler söylemem gerekecek
Tümü.  Bir süredir geçmiş yapmak istedim.  Çünkü-çünkü benim
Sessizlik onu tamamen kınıyor; Ve bu tamamen değil. "
İşini almıştı; iğnesi daha yavaş seyahat etti
Konuşmaya devam etti:

"Ülkemde, bir beyefendi onu mağdur olduğunu düşündüğünde, o
bir adamdan kaynaklanan bu memnuniyeti sorar.
kalite. . . .  Ama Albay Arran sormadı.  Ve ne zaman
teklif etti, reddetti. "Dudakları kıvırdı." _law_, "
Dedi sonsuz hor görme ile.

"Ama Albay Arran bir Güneyli değil," diye gözlemledi Ailsa sessizce.
"Tüm Kuzeylilerin nasıl hissettiğini biliyorsun ----"

"Befo 'doğdun tatlım.
o zaman kodu tanıdı. "

"_That_ neden albay arran sevmiyorsunuz? Çünkü reddetti
Toprak yasası özel olarak yasaklandığında meydan okunabilir veya meydan okunabilir
cinayet?"

Celia'nın yanakları derinden kızardı; Dudaklarını sıktı; Daha sonra:

"Yasa, daha yüksek yasanın doğasında var olanlar için yapılmadı,"
Sakin bir şekilde dedi.  "Beyazlar ve negroes '' yapılır."

"Celia!"

"Bu doğru, bal kuşu. Bir beyefendi yasayı kırdığında
Onu bir yapar, alt yasaya hitap etmenin zamanı gelmiştir.  Ve
Albay Arran bunu yaptı. "

"Onun şikayeti neydi?"

"Derin bir, sanırım. Onun tarafında ve kendi hakkı vardı
Onu savunmak için yasa ve reddetti.  Ve sonuçlar ve'ydu
korkunç."

"-him?"

"Hepimiz için. ... onun cezası kesindi."

"Cezalandırıldı mı?"

"Evet. O zaman, sırayla, _he_ cezalandırıldı.
Beyefendi olmalı.  Bizi gove't eden o kodda, hiç kimse yapamaz
Bir kadına karşı elini kaldır.  Her şeye katlanmalı; O yapabilir
Herhangi bir kadının pahasına onu savunmamak; talep etmeyebilir
Herhangi bir kadının pahasına adalet.  Onun ayrıcalığı
Onur ile katlanmak için kast, düzeltilemeyecek veya reveng edilemeyecek
Bir kadının yok edilmesi dışında. . . .  Ve Albay Arran
alt yasayı çağırdı; Ve onu yapılan adalet
Yıkıldı-bir kadın. "

Ailsa'nın gözlerine sürekli baktı.

"O sadece genç bir kızdı, bal-bud-kimseyle evlenmek için çok genç,
Çok geç olana kadar kendi kalbini tanımak için çok deneyimsiz.

"Ve Albay Arran geldi; ve o muhteşem ve yakışıklı,
ve soğuk, ağır haysiyetinde etkileyici ve emin
Çocuk onunla evlenmeli-bir gün uyandığından çok emin ve
bunu yaptığını buldu.  Ve onu sevmediğini öğrendim.

"Bir çocuk kuzeni vardı. Pervasızdı, sanırım;
mutsuz; Ve bir gece bahçede ağladığını buldu; Ve
Acı verici bir sahne vardı ve onun eteklerini öpmesine izin verdi
Petticoat hiç gitme sözü üzerine.  Ve-Albay Arran
onu dizlerinin üstünde, dantel dudaklarında-ve çocuk
Karısı ağlıyor. . . .  Ne sordu ne de kabul etti; O
--_ Law_ ile tehdit etti!  Ve bu onu onunla yerleşti, sanırım,
Ve özgürlüğünü talep etti ve reddetti ve aldı.

"O zaman çocukça bir şey yaptı; çocukla evlendi-ya da
olduğunu varsaydı ---- "

Celia'nın menekşe gözleri gazapla karardı:

"Ve Albay Arran avukatlarıyla ve onun
tanıklar ve boşanmayı bir kenara bıraktı-ve bunu halka açıkladı
aptal çocuk sevgilisinin metresi ve çocukları isimsiz!  O
yasanın Albay Arran'ı oluşturduğu adaletti.  Ve şimdi sen
Neden ondan nefret ettiğimi bil-ve her zaman nefret edip ondan nefret edeceğim. "

Ailsa'nın başı tamamen Awhirl'di; Dudaklar ayrıldı, Celia'ya baktı
sersemletilmiş sessizlik, henüz anısını uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmek
Bu soğuk, acımasız, tutkusuz portre ile tanıdığı adam.

Ne de olabileceğine dair şüphe de ortaya çıkmadı
kayınbiraderi için en hafif bağlantı
Albay Arran ve Berkley'nin imkansız düşmanlığı. Tüm bu süre boyunca, daha net doğru ve adalet duygusu ağladı
Olan adama yapılan yaralanmaya karşı aptal protesto
arkadaşı ve ailesinin arkadaşı-benzer, düşünceli, sadık,
Sadece onunla ve dünyayla olan tüm ilişkilerinde tarafsız bir şekilde,
Şimdiye kadar bildiği kadarıyla.

Celia'nın soyut hakkını ve adaletini gösteren
Madde onun yanındaydı; Aklı başında hiçbir medeniyet tahammül edemez
Celia'nın belirttiği kod.  Özel intikam günü sona erdi;
düello dönemi kuzeyde geçmişti-
Güney.  Ve Albay Arran'ı bilerek, yirmi garip olduğunu da biliyordu
Yıllar önce, meydan okumayı reddetmesi, daha yüksek bir biçim gerektirmişti.
Aptal bir çocuğun tabancasının ateşiyle yüzleşmekten daha cesaret.

Ve şimdi, düzensiz düşüncelerini toplayarak,
Acı vericide ne duygu ve dürtü çaldığını anlayın
Drama-genç cehalet ve yanlış duygu nasıl bir araya geldi
Tüm yüzeysellerle aptal ama kazara bir durum yatırın
trajedi haysiyeti.

Arran'ı albay, bu sessiz, yavaş,
Dünyanın saygın adamı, kız karısını ağlarken bulmak için
ay ışığı ve dizlerinin üstünde sıcak başlı bir çocuk
eteklerinin dantel kenarı?

Onun için ne anlama gelmiş olmalı-şansı olduğu için
İlk kelime konuşulmadı-heyecanlı bir şekilde karşı karşıya kalacak,
Aşk-Smited, pervasız çocuk ve yüzünde bir meydan okuma fırlatın
Bir kelime söylemeden önce.

Kuşkusuz sakin cevabı çocuğu işini akla getirmesi için uyarmaktı
hukuk cezası altında.  Kuşkusuz bıkkın gençlere meydan okudu
O-ona ilham verdi-aşkını açıkladı-diğer çocuğu oydu
Abartılı duygu ve kahramanlarla ayakları.  Ve bir kez kapalı
Ayakları, gelgitin onları nasıl birlikte süpürdüğünü gördü-süpürüyor
Onları geri dönülmez bir şekilde akıl ve hatırlama.

Ailsa yükseldi ve açık pencerenin yanında durdu,
tepeler; Ama düşünceleri Albay Arran'ın trajedisine odaklandı,
ve bu iki sıcak başlı çocuğun trajedisi
Ceza dışına çıkmıştı.

Şüphesiz kız karısı ona çocuğun nasıl geldiğini söylemişti
orada ve onu yasakladığını; Ama arasındaki çatışma
Olgunluk ve ergenlik her zaman kaçınılmazdır; yanlış anlama
Olgun deneyim ile kuzey mantığı ve duygusal arasında
Deneyim ve güney dürtüsünün felaketle sonuçlanacağı kesindi.

Ailsa dikkate alındı; Ve şimdi Albay Arran için özetini biliyordu
bitti, soyut hak etmenin ötesinde sempati yoktu
Vicdanı olmasına rağmen, uğraştığı ceza ile
ve medeniyet ve toprağın yasası,
bu hatalı olanlar.

Hayır, ceza onun için intikamla çok derin lekeli görünüyordu
tahammül etmek.

Derin mutsuz bir nefes ondan kaçtı.  Mekanik olarak döndü, oturdu
kendisi ve dikişine devam etti.

"Sanırım uykuda olmalıyım," dedi.  "Görevdeyim
geceye ve yeniden çok fazla hasta getirdiler
alaylar. "

Celia büküldü ve ipliğini ısırdı, sonra iğneyi içine aktardı
Hem, işini bir kenara bıraktı.

"Bal-bud," dedi, "sen yorgunsun. Eğer soyunursan ben
Sana sıcak bir banyo yap ve seni ovalayın ve saçını fırçalayın. "

"Ah, Celia, olur mu? Çok daha iyi hissederdim." Bir zarif verdi
küçük ürperti ve alaycı bir yüz yaptı, ekleyerek:

"Temizlenecek çok kirli, hasta adamım vardı-oh, inanılmaz kirli
Ve korkunç!-Zavallı çocuklar-onların hatası gibi görünmüyor;
Ve mecbur olduğumda çok utanıyorlar ve çok sefiller
durumlarının dehşetini bilmek. . . .  Canım olacak
Bana iyi, sıcak bir ovma vermek için meleksel olun.  Gidebilirdim
Eğer istersen uyu. "

"Yapacağım," dedi Celia.  Ve Ailsa hazır olduğunda
Onu arayın, bir negro'nun sahip olduğu su sürahilerini kaldırdı
Getirdi-biri soğuk, bir kaynar sıcak-Ailsa'nın odasına girdi, doldurulmuş
fiat teneke küvet; Ve Ailsa buna adım attığında,
Onu yirmi tuhaf yerine iki tane gibi ovalayın. Sonra, parlayan vücudu taze, havalı bir tabakaya sarılmış,
Celia donuk altın kütleleri fırçalarken geri ve gözlerini kapattı
saçlarından.

"Bal-arı, tüm askerlerin sana aşık olduğunu söylüyorlar,
Ward C'deki Po 'Konfederasyon Boys'um bile yozlaşmaya cesaret edemezsin
Sadakatleri! "

"Onlar en sevgili şeyler-hepsi," diye gülümsedi Ailsa uykulu bir şekilde,
ustaca fırçalama tarafından yatıştırıldı.  "Hiç bir çapraz kelimem olmadı,
Birlik veya Konfederasyondan sabırsız bir bakış. "Ekledi:" Onlar
Washington'da kadınlara ihtiyaç duymadığımızı söyle-
Yol-Hasta bizi istemiyor. . . .  Bazıları çok önemli
Washington'dan şahsiyet genel hastaneye geldi ve
Hükümetin tüm kadınlardan kurtulacağını duyurdu
hemşireler.  Ve bu zavallı hasta askerlerin yaptığı böyle korkunç bir sıra!
Dr. West bize söyledi; O zamanlar oradaydı.  Ve öyle görünüyor ki
şahsiyet çok farklı bir hikaye ile Washington'a geri döndü
Bu güçleri söyle.  Sanırım bize izin vermeleri sonucuna varmışlar
yalnız."

"Bir Yankee GoveNment'in bir faydası olmaması beni şaşırtmıyor
kadınlar, "gözlemledi Celia.

"Hush, canım. Bu tür bir yorum yapmayacak. Ayrıca, biraz korkunç
Bazı hemşirelerin hepsi olmasıyla ilgili hikayeler ayaktaydı
Olmalı. "

"Kulağa Ve'n Yankee geliyor!"

"Celia! Ve belki de binlerce arasında bir ya da iki tanesi doğruydu
olması gereken her şey olmayabilir, "diye itiraf etti
Ailsa, her şeyde hükümetine sadık.  "Ve belki bir ya da
İki asker küstahtı; Ama ne Letty Lynden ne
Yüzlerce ve yüzlerce bir kelimeden hoş olmayan bir kelime duy
Katıldığımız askerler, asla en ufak bir ipucuna sahip olmamış
onlardan saygısızlık. "

"Kesinlikle iyi davranıyorlar," diye kabul etti Celia
kuvvetli bir şekilde.  "Virginlilerimiz gibi davranıyorlar."

Ailsa güldü, sonra yansıtıcı bir şekilde gülümsedi, eline baktı
hala iyileşmiş bir yara izinin izlerini taşıyordu.  Celia onu fark etti
İnce, yükseltilmiş elin incelenmesi ve şunları söyledi:

"Bana o yara izini nasıl aldığını anlatmaya söz verdin, bal-bud."

"Şimdi yapacağım-çünkü buna neden olan adam kuzeye gitti."

"A-Man!"

"Evet, zavallı adam. Pansumanlar acıyı değiştirdiğinde
Onu deldi ve bazen beni ısırdı.  Eskiden çok sinirliydim "
Hafifçe ekledi, "Ve ben ona işaret parmağımı sallar ve derdim,
`` Şimdi bitmeli, Jones; Beni ısırmamaya söz verecek misin? '
Ve zavallı adam gözlerindeki gözyaşlarıyla vaat ederdi-ve sonra
Unuturdu-Yoklu çocuk ---- "

"Onu tokatladım," dedi Celia, öfkeyle.  "Ne sevgilim
Sen, Ailsa! . . .  Şimdi yatağa paket, "diye ekledi" çünkü
Uyumak için çok fazla zamanın yok ve zavallı küçük Letty
Lynden görevden çıktığında yarı ölü olacak. "


Letty gerçekten geldiğinde yarı ölü görünüyordu ve bükülmüş
Ailsa'nın şimdi sakin nefes alan, pembe yattığı yatağın üzerinde yorgun bir şekilde
uyuklama.

"Ah, sen tatlı bir şey!" Kendi kendine mırıldandı, "Uyuyabilirsin
Henüz iki saat, ama bilmiyorsun. "Ve giysilerini düşürerek
Ondan tek tek, banyo yaptı ve saçlarını yaptı ve içeri girdi
Ailsa'nın yanında çok yumuşak bir şekilde, onu uyandırmamaya dikkat edin.

Ama hafifçe uyuyan, uyanan, yastığını açan Ailsa, geçti
Letty'nin karanlık buklelerinin etrafında bir kol.

"Ben kalkacağım," dedi uykulu bir şekilde.  "Flannery neden beni aramadı?"

"Henüz bir ya da iki saat uyuyabilirsin sevgilim," cooed Letty,
Ona yakın bir yer alıyor.  "Bayan Craig, eski Bill Symonds'u aldı ve
İki saat daha görevde olacaklar. "

"Celia-ve eski Symonds'ın ne kadar cömertçe. Herkes görünüyor
Burada bana çok iyi olmak. "

"Herkes sana tapıyor canım," diye fısıldadı Letty, dudaklarına karşı
Ailsa'nın yıkanmış yanağı.  "Bunu bilmiyor musun?"

Ailsa güldü; Ve kahkaha uyandırmayı tamamladı
daha fazla uyuklama.

"Sen küçük bir şey," dedi Letty'ye bakarak.  "Sen
Kesinlikle tanıdığım en ilgi çekici kız. "

Letty sadece yattı ve onun hayranlığına baktı, yumuşak yanağı yastıklı
Ailsa'nın kolunda. Şu anda dedi ki:

"Benimle konuştuğun ilk kelimeyi hatırlıyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Ve-gelip seni görmemi istedin."

"Kim sana sormaz-Rosebud daha küçük?"

Ama Letty sadece iç çekti ve gözlerini kapattı; Ne zaman uyanmadı
Ailsa dikkatli bir şekilde kolunu geri çekti ve yataktan kaydı.

Hala bir saat ve daha fazlası vardı; Giyinmeye ve dışarı çıkmaya karar verdi
Onu ağırlığa karşı güçlendirecek taze, tatlı bir nefes
Hasta koğuşların atmosferi.

Henüz mükemmel karanlık değildi; Yeni ayın ince kenarı izlendi
Batı gökyüzünde soluk bir eğri; Kurbağalar trilling yapıyordu; Bir gece kuşu
Laurel çalıda durmadan ses çıktı.

Akşam hala, ama sessiz sadece karşılaştırıcıydı çünkü,
Her zaman, etrafında, geniş ordunun karıştırılması ve mırıltısı
Asla tamamen bitmedi.

Ama davullar ve böcekler, tepeden tepeden tepeye cevap veriyor,
Vadiden Vadiye, durmuştu; Kızaran közlerini gördü
alacakaranlıkta binlerce kamp ateşi; Her tepe mücevherdi
Her vadi mücevher.

Karanlıkta zeminin sabit altında titreştiğini duyabiliyordu
Bir piyade geçişi sütununun basması, ama göremedi
onları-siyah arka plana karşı hiçbir hareketi ayırt edemez
orman.

Orada verandada dururken, onları yürürken dinledi.
Ses süresince sadece bir tane olarak değerlendirdi
Alay, muhtemelen kuzeyden gelen yeni bir tane.

Kısa bir süre sonra bazı komşu yamaçlarda duydu
Çekiçlik salgını, vagonların uzak çıngırakları,
Yığılmış tüfek çatışması.  Sonra, ani küçük gruplarda, dağıldı
Karanlığın üzerinde yıldız gibi, kamp ateşleri ateşe parladı.  .
Yeni Alim çadırlarını kurmuştu.

Güzel bir manzaraydı; Daha fazlasını görmek için çit boyunca dışarı çıktı
Açıkçası, karanlıkta bir adamla çarpışmayı önlemek için kenara adım atın,
Kim büyük bir acele ediyordu-bir asker, onu yapmak için durdu
mazeretler ve bunun yerine onu nefessiz bir şekilde kollarına aldı
ünlem.

"Philip!" Her yerde titriyordu.

"Sevgilim! Sana dokunmadığımı unuttum!"  Ellerini ezdi
Hızlı bir şekilde dudaklarına ve düşmelerine izin ver.

"Benim küçük Ailsa! My-Little-Ailsa!" Onun altında tekrarladı
nefes-ve onu tekrar yakaladı.

"Oh-darling-yapmamalıyız," diye protesto etti.  "Sen değil mi
Unutma Philip?  Hatırlamıyor musun canım, ne olacağımız
birbirleri? "

Ayağa kalktı, yüzü yanan yanaklarına bastırıldı; Sonra kolu
Belini çevreleyen düştü.

"Haklısın canım," dedi çok saf bir iç çekerek, bu yüzden
Oldukça doyurucu, açıkça güldü-çok muazzam ve
Belirsiz kahkaha.

"Trajik bir şekilde ne kadar eğimli bir çocuk! Daha önce hiç duymadım
'gök gürültüsü iç çekiş'; Ama onları şiirde okumuştum.  Philip, Tell
Ben anında buraya nasıl geldin! "

"Muhafızları koştu," diye itiraf etti.

"Hayır! Oh, canım, oh, canım!-Ve ben sana söylemem. Philip!
_Philip_! Vurulmak ister misin? "

"Şimdi çok iyi biliyorsun bilmiyorum," dedi gülerek.  "Harcıyorum
Her dakika yapmamaya çalışıyor. . . .  Ve Ailsa, ne düşünüyorsun?
Kısa bir süre önce çitler boyunca patlarken ve gizlenirken
Hendekler-hepsi uğruna, nankör fuar
Bir!-Tramp-Tramp-Tramp karanlıktan bir sütun geliyor!
'Tanrım bize yardım et,' dedi ben, 'bu polis koruyucusu ya da korkunç
talihsizlik ve Ailsa'mı artık göremeyeceğim! ' Sonra bir
Onlara şaşı ve ben yaklaşık binle birlikte memurların sürdüğünü gördüm
Kollarında altın dantel yarda ve müziklerini trudging gördüm
İki kırmızı arasında bu gümüş çan kümesiyle birlikte
Yaks'ın kuyrukları; Ve püsküllü Fezzes ve Beyaz Yürüyüşçüleri gördüm
Ve-'Aha!' Dedi-'Zou-zous!  Ama _which_? '

"Ve golly tarafından, beyaz boyalı numarayı yaptım
sırt çantaları; Ve Ailsa, 3d Zouaves, Albay Craig!-Sadece
ulaşmış!  Ve orada-o tepede-yangınları! "

"Ah, Phil!" Rapture'da "Celia için ne kadar cennet! Ben
Curt ve Steve'i görmek için çok çılgınca ---- "

"Lütfen o tatlı deliliğin birazını bana aktarın. "

"Canım-yapamam, değil mi?"

Ama ellerini almasına izin verdi; Ve onun yanında rayda dinleniyor
çit, ellerini öperken adil başını büktü, izin ver
Yanakını fırçalayana kadar alt, alçak, daha alçak.  Sonra çok dönüyor
Yavaşça, dudakları karşılaştı, dinlendi, hafif kokusuna kadar
Kendisi öz kontrolünü tehdit etti.

Başını kaldırırken mavi gözlerini açtı, ona bakarak
alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde, sonra çok nazikçe başını salladı ve bir tane dinledi
Açık avucunda yanak.

"Bilmiyorum," diye iç çekti.  "Ben-bilmiyorum-" ve kapaklarını kapattı
bir kez daha.

"Ne olduğunu biliyor mu, en sevgili kadın?"

"Bize ne olacak, Phil ...
İnanılmaz-yeminlerimizden sonra-yüce ideallerden sonra ---- "

"İdealler orada," dedi düşük bir sesle.  Ve onun tonunda
Bir yüzdürme vardı, onun için yeni bir şeyin ipucu vardı-bir şey
neredeyse belirleyici, belirsiz bir şekilde başlayan koruma bir şey
Sanki uzun süredir monte ettiği koruma gibi onu heyecanlandırın
Kendisi rahatlamış olabilir-zorlandı-
o.

Bir elini koluna koydu, yukarı baktı, yüzünü aradı,
tereddüt etti.  Öz disiplinin gerginliğini rahatlatmak için bir özlem geldi
üzerinde-ikisini de korumasına izin vermek-hepsini ona bırakacak-
İkisi için savaşın.  Güvenlik bulmak bir özliydi
Öz kontrolünün kesinliği, sürüklenme arzusu ve olmasına izin ver
sorumlu, içindeki sorumsuzluğu kontrol etmesine izin vermek için,
Hoşgörü, hassas cüret, gizli, yaramaz,
Koruyucu rolünün tersine dönmesi gerekiyordu ve çiçek açması için korunuyor
Hiç cesaret edemediği coquetry'ye lezzetli bir şekilde.

"Güvenilir misin?" diye sordu masumca.

"Evet, sonunda. Biliyorsun. Ben bile ----"

"Evet canım."

Onu yeni ve yanan bir merakla düşündü.  Bu
onun içinde kadınsı, merak ediyor, henüz kesin değil, olabilir
güvenle cesaret edin.

"Sanırım senden bir anchorite yaptım," diye cesaret etti.

"Yargılayabilirsin," dedi gülerek; Ve onu tekrar kollarında tuttu
ve rıza gösteren dudaklarını ve avuçlarını öptü ve içine baktı
tatlı gözler; Ve dinlenirken kendinden emin, ona geri döndü.

"Bu göksel değişimi sende ne işledi Phil?" o
Fısıldadı, kayıtsız bir şekilde mizahi.

"Ne değişiklik?"

"Manevi."

"Bir tane var mı? Seni tıpkı ateşli bir şekilde öpüyorum."

"Biliyorum.. ... Ama-seni ilk gördüğümden beri-
Dünyada güvende olduğumu hissediyorum. . . .  Beni rahatsız edebilir. "

Güldü.

"Bundan yorulabilirim," diye ısrar etti, onu izleyerek.  "Yapabilirim
Yaramaz, sapkın, nankör bir kestane gibi davran ve tekme ve
çığlık at ve ısır. . . .  Ama incinmeme izin vermeyeceksin, olur mu? "

"Hayır, çocuk."  Sesi ona gülüyordu, ama gözleri
merakla mezar.

Her iki kolu da hızlı bir şekilde yakalayarak boynuna koydu
nefes.

"Seni seviyorum-seni seviyorum. Şimdi biliyorum Phil-Ben olarak biliyorum
Asla bilmeyi hayal etmedim. . . .  Asla incinmeme izin vermeyeceksin
mısın?  Şimdi bana hiçbir şey zarar olamaz, değil mi? "

"Hiçbir şey, Ailsa."

Onu rüya gördü.  Bazen mavi gözleri dolaştı
Yıldızlar, bazen kampa doğru tepeye ateş ediyor.

"Mükemmel-mükemmel bir inanç-iyiliğin-bana," diye mırıldandı
belirsiz bir şekilde.  "Şimdi yapacağım-seni geri çekerim-sapkınlıkla-can sıkıcı-ben
Ne bilmiyorum-bilmiyorum-ne ---- "

Kapakları kapandı; Kabulunu verdi; bir ince, gözaltı
Elle omzuna daha yakın, daha yakın tuttu.

"Asla-uzaklaşmalısın," dudakları oluştu.

Ama zaten onu serbest bırakıyordu, solgun ama serin bir şekilde usta
durum.  Birlikte, inert, kollarında yattı, sonra
düzleştirildi ve yanındaki raylara yaslandı.

Şu anda kendine gülümsedi, ona baktı, hala gülümsedi.

"Dr. West'in ofisine girip akşam yemeğine sahip mi, Phil?
Yarım saat içinde görev ve akşam yemeğim bu zamana kadar hazır olmalı; Ve
Sadece öfkesini telafi etmek için ölüyorum
mutfak."

"Sen saçma küçük bir şey!"

"Hayır, değilim. _You_'yi düşündüğümde öfkeyle ağlayabilirim
Mutfak ve-ve- Oh, boşver.  Gel olur musun? "Ve o
elinden çıktı.

Akşam yemeği tahmin ettiği gibi hazırdı ve memnun bir şekilde
bankta onun yanında yer aldı ve ona yardım etti
taze pişmiş ekmek ve antik kalaylı sebzeler ve bazıları
Şüpheli haşlanmış et, hepsi bir iştah ve bir
onu büyüleyen pervasız ve minnettarlıktan vazgeç.

"Canım!" Fısıldadı, "Sana veriyorlar mı?
_Anything_ kampta? "

"Bazen," diye ekledi, ekmeğin üzerinde güçlü bir şekilde çiğnedi.  "Biz
Bunun çoğunu almayın sevgilim.  Ve soğanların hepsi filizlendi,
ve patatesler çürümüş. "

Onu bir an için gördü, sonra histerik olarak güldü.

"Ben _BEG_ Affon, Phil, ama bir şekilde bu bana aşçımızı hatırlatıyor
Polisini beslemek:-Sadece küçük bir saniye için sevgilim ---- "

Kahkahalarını kontrol etmek için herhangi bir çabayı terk ettiler.  Ailsa vardı
Lezzetli yaramaz ve şaşırtıcı bir şekilde dönüştürülür
yaratık, dudak ve yanak ve göz parlak, sorumsuz,
kışkırtıcı, tamamen haysiyet veya disiplin olmadan.

Onu iştahı ile alay etti, son zamanları için ona jeer etti ve
saygınlığa muhteşem dönüşüm, onu sevmeye cesaret etti
onu, sonunda tabağını terk etmek ve yükselmek ve başlamak için onu kışkırttı
ona doğru.  Ve elbette, kaçtı, şaşkınlıkla ağladı:
"Hush, Philip! Sen böyle bir raket yapmadın mı yoksa bizi koyacaklar
her ikisi de dışarı! "-Masayı aralarında dikkatlice tutmak, her kaç
onun stratejisi, esirini yapmak için her çaba, hızlı,
Zarif, onun güzelliğinde demoralize edici ve terk ediyor.  Davaladılar
Bir çift, çok kötü yetiştirilen çocuk gibi, içeri girene kadar
gerçek keşif dehşeti.

"Sevgili," diye yalvardı, "Oturup devam edeceksen
O kabuğa kemirirken, sana işkence etmeyeceğime söz vereceğim. . . .  BEN
gerçekten olacak.  Ayrıca, turumdan birkaç dakika sonra
görev----"

Dışarıda durdu, taşlaşmış, toynak atanmış bir voleybolu dışarıda yankılandı,
Silah ve hesap çatışması sundurmanın yanında çaldı.

"Phil!" Nefes nefese kaldı.

Ve kapı açıldı ve Albay Arran içeri girdi.

Korkunç bir sessizlik vardı.  Arran yüz yüze durdu
Berkley, Selam'da durduğu gözün içine baktı.
Sonra, sanki daha önce hiç göz atmamış gibi, Arran kaldırdı
Mekanik olarak vizörüne iki parmak, Ailsa'ya döndü, ortaya çıktı,
ve her iki elini de dışarıda tuttu.

"Birkaç dakika geçirdim, Ailsa," dedi sessizce.  "Seni görmemiştim
çok uzun süre.  İyi misin? "

Cevaplamak için neredeyse korkmuştu; Berkley gibi durdu
heykel, işten çıkarılmayı bekleyen ve daha sonra belirli sonuçları
Koruma.

Ve korkusunun farkında olan Arran sessizce Berkley'e döndü:

"Özel Ormond," dedi, "eskortumda bir LED at var
Özel Burgess suçlaması.  Daha kolay ve yeterlilik yoluyla
kamp.  Emekli olabilirsin. "

Berkley'nin ifadesi selamladığı için ayrılamadı, bir
Ailsa'ya bir bakış, keskin bir şekilde döndü ve ayrıldı.

"Albay Arran," dedi sefil bir şekilde, "Hepsi benim hatamdı. Ben
Sana bakmaktan çok utanıyordu. "

"Endişelenmenin gerekli olanı yapayım," dedi sessizce.  "BEN
Ben alışılmadık değil. . . .  Sanırım gardiyanı koştu. "

Cevap vermedi.

Bir gülümsemenin hayaleti-korkunç bir tane-albayın ifadesini değiştirdi
Bir saniye, sonra soldu.  Ailsa'ya merakla baktı.  Daha sonra:

"Bana söyleyecek bir şey var mı-belki de
Bilirsiniz, Ailsa? "

"HAYIR."

"Anlıyorum. Affonun yalvarıyorum.
şüphe-ben her zaman ---- "

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe. . . .  "Ve-çok üzgünüm ----"

"Ben de ben. Bildiğinizden daha üzücü-senden daha fazla mesele
Bilin, Ailsa-- "Buckskin-elli ellerini yumuşak bir şekilde bir araya getirdi,
Boşa bakma.  Sonra başını kaldırdı ve ağırını karaladı
omuzlar.

"Yapabildiğim zaman geleceğimi sanıyordum. Şansın ordusu
Bu hava devam ederse hareket edecek.  Süvari çıkacak
Neyse. Bu yüzden birkaç dakika geleceğimi düşündüm, Ailsa. . . .
Oldukça iyi olduğunuzdan emin misin?  Ve aşırıya kaçmıyor mu?  Sen
Kesinlikle iyi görünüyor; Mükemmel sağlık içindesin. . . .  BEN
Çok rahatladım. . . .  Ve endişelenme.  Sevme
Hakkında endişe-Herhangi bir insan. "diye ekledi,
O: "Disiplin korunacak --_ MALIS_ korunmalıdır. Orada
bunu yapmanın askeri cezalardan daha fazla yolu, biliyorum
Şimdi."

Yukarı baktı, elini tuttu, korudu ve okşadı
nazikçe.

"Endişelenme çocuk," dedi, "endişelenme." Ve dışarı çıktı
Sundurma düşünceli bir şekilde, atı gibi doğrudan önüne bakıyor
gündeme getirildi.  Sonra, kaldırım ve snaffle toplayarak,
üzengi ve eyerine doğru sallandı.

"Ormond!" aradı.

Berkley yükseldi ve selamladı.

"Benimle sür," dedi Albay Arran sakin bir şekilde.

"Sayın?"

"Solda dizginleyin."  Ve eyerine dönerek hareket etti
Eskortunu yirmi adım arkaya geri döndür.  Sonra büyük bir şekilde yürüdü
Bony Roan ileri.

"Ormond?"

"Evet, Albay."

"Muhafızları mı çalıştırdın?"

"Evet, Albay."

"Neden?"

Berkley sessizdi.

Albay eyerine döndü ve onu inceledi.  Lancer
Visage çekilemezdi.

"Ormond," dedi alçak bir sesle, "ne düşünüyorsun
Ben-bana karşı tutumun ne olursa olsun, seni istiyorum
Arkadaşın olmak istediğime inan. "

Berkley'nin ifadesi değişmeden kaldı.

"Bu benim arzum," dedi yaşlı adam, "benim-çok ciddiyetim-isteme."

Genç Lancer sessizdi.

Arran'ın sesi hala daha düşük düştü:

"Bir gün-eğer umursadıysanız-bir kısmı konuşabilirseniz-
Benimle çok mutlu olurdum.  Belki de tamamen yapmıyorsun
Beni anla.  Belki sana hatalı bir izlenim verdim
farklı muamele etmek için çok geç olan-
Riper deneyiminin ışığı-ve doğan bir bilgi içinde
Yıllar-Soliter ve Çorak Yıllar ---- "

Gri kafasını düşünceli bir şekilde büktü, sonra eyerine tekrar dikildi:

"Senin arkadaşın olmak istiyorum," dedi algılanabilir bir sesle
kontrol altında.

"Neden?" diye sordu Berkley sertçe.  "Tanrı'nın dünyasında herhangi bir neden var mı
Neden seni affedebilirim? "

"Hayır; belki de bir sebep yok. Yine de yanılıyorsun."

"Yanlış!"

"Bunu geçmişin ışığında söylüyorum, Berkley. Bir zamanlar da inandım
hataya karşı sert, uzlaşmaz bir tutumun Tanrı
dik bir kalp için gerekli. "

"Hata! D-DO bunu kabul ediyorsun?" kekemelik Berkley.  "Uyanık mısın
Sonunda sizi karıştıran şeytani-lanet olası, yanlış yönlendirilmiş,
Sizi bir ruh katili haline getiren çarpık vicdan mı?  İle
Tanrım, _ARE_ Yaptığın şeye yaşıyorsun --_ Her_? "

Albay Arran, eyerde dik ve ölüm olarak beyaz, sürdü
doğrudan önünde .. yanında, diz dizine, binmek
Berkley, Marble gibi özellikleri, gözleri parlıyor.

"Kendim için konuşmuyorum," dedi dişleri arasında, "Ben
Seni kınamamak, seni lanetlememek, bana yaptığınız şey için-
Benim için hayattan yaptığın harabe, beni aforoz
Her umut, beni yasaklayan, beni markalaştırıyor!  Ben sadece şimdi düşünüyorum
Annem.  Tanrı!-Düşünmek için-onun-onun ---- "

Arran ona o kadar korkunç bir yüzü açtı ki çocuk susturuldu.
Sonra yaşlı adam dedi ki:

"Cehennem adamlarının başkaları için yaptıklarını bilmiyor musunuz?
er ya da geç yanmaya mı mahkum?  Bana söyleyebileceğini düşünüyor musun
Ebedi ceza herhangi bir şey var mı? "Sert, neşesiz bir şekilde güldü
gülmek.  "Bu zamana kadar öğrendiğimi sanmıyorsun
İntikam Tanrı'nın-ve asla almadığı?  Yalnız adam
kim alıp acı çekiyor.  İnsanlık buna adalet diyor.  Ama ben
Erkeklerin yasalarının size asla senin olmadığını öğrendim
almak; Sizi erkekler tarafından verdiği emri, yürütmeniz için değil.
Ben-Öğrenilmiş-Yalnız Yıllardaki Şeyler, Berkley. . . .
Ama bu-şimdi sana söylüyorum, burada yıldızların altında-
İlk kez, kendime bile itiraf etmek için cesaret buldum
İsa. "


Güneyden çok uzakta bir roket gülü-ince bir ateş ipliği. Sonra kuzeye doğru, küçük bir kıvılcım daha parlak, titredi,
sağa bir arkta sallandı, sola, daldırıldı, yükseldi, hareketsiz asılı,
tekrar sağa, sola daldırıldı, hafif kızıl yarı daireleri izleme
gökyüzüne karşı.

İki roket daha cevapladı, yükselen, kıvrımlı, solma, mavi bırakarak
Zirvede yüzen yıldızlar.

Ve çok, çok uzakta sıkıcı bir gök gürültüsü titreşimi vardı, ya da
top.




Bölüm XIV

Muazzam çıkış devam etti; Alaydan sonra alay
sırt çantaları, çadır vurdu, vagonlarını yükledi ve geri yürüdü
Malzemelerin beklediği İskenderiye'ye doğru çamurla
yüzlerce.

3. Zouaves'in erken ayrılması planlandı.  Celia'nın sadece bir
Birkaç saat sonra kocası ve oğul ile kampta.  Bir veya iki kez
YENİDEN YENİ BAĞLANACI BAHÇ HAVA HAVA HASTANDA HASTANE GELDİ
Azalea ve Yasemin'de Çiçekler Tarlaları Parfüm ve Çiçeklenme
Şeftali Bahçeleri tüm tepeleri ve vadileri pembeye çevirdi.

Kocası ve oğluyla birlikte yürürken, son güzel akşam daha önce
Alay kaldı, her birinin bir eli kendi başına, çabaladı
Görünüşün şıklığını sürdürmek çok zor, tümüyle denedim
başlangıç ​​gözyaşlarını geri tutabilir, dudağı sabitleyebilir
Titredi, titreyen eller onlarınkine kilitlendi.

Arkadan geçen tenha bir şeritte birlikte yürüyorlardı
çiftlik hastanesi,
Açık bir akarsu ışıltı, sessiz, samimi, yapraklı bir vaha ortasında
Onlara bakacak sadece bir ineğin olduğu ordu basmış çöl,
Genç nane derinliğinde diz, onları kesintiye uğratmak için sadece utangaç bir kardinal kuş
Zarif Litany ile.

Konuşmaları Paigecourt'tan Paige ve Marye ve
Tüm stokları satma, negroları reddetmek ve
Gözetmen evi hariç yeri kapatmak.  Ve
Celia buna katılmak için düzenlemeler yapmıştı.

"Kesinlikle seyahat etmeyi hor görüyorum," dedi, "ama ben öyle olurken
Yakın, geçişimi ve kağıtlarımı kullansam iyi olur ve gitmeye çalışsam iyi olur
Paigecourt'a kadar.  Tıpkı
Sanırım imkansız. "

Albay Craig göz camlarını cilaladı, onları ayarladı ve inceledi
karısının mülküne gitmesine izin veren resmi belgeler,
belirli aile kağıtlarını toplayın, hizmetkarları boşaltın,
ev ve sadece kişisel taşıyan sendika hatlarından geri dön
bagaj.

Coşku olmadan dedi ki: "Çizgilerinin içinde. Oraya gitmek
Çok zor değil, ama geri dönmeye ne dersin?  Seni istemiyorum
Git, Celia. "

Zorluk olmayacağını ayrıntılı olarak açıkladı-biraz
Gururla da, kişisel güvenliğinden kendi arasında konuştuğunda
insanlar.

"Tüm bunları anlıyorum," dedi sabırla, "ama kimse dışında kimse
Başkomutan bu ordunun nereye gittiğini biliyor.  İstemiyorum
operasyon bölgesine yakalanacaksın. "

O meydan okuyan küçük bir kahkaha attı.  "Savaş gitmiyor
Her neyse Paigecourt'a, "dedi.

Bir çaba ile gülümsedi.  "Emin değilim, en sevgili. Eminim
Sabah yürüyoruz ve gemiye gidiyoruz
İskenderiye.  Nereye inmemiz beklendiğini biliyorum veya nereye
Toprak yaptıktan sonra yürüyüş yapacağız. "..
yaramaz bir şekilde.  "Bir Yankee ordusunun olmadığına inansanız bile
Virginia'ya çok uzağa girmesi muhtemel, Paigecourt çok yakın
Richmond, başka bir kişi olmayabileceğinden tamamen emin hissetmem için
Kuzeye başlamadan önce Stephen ve benden ziyaret. "

"Yankee'yi dinle!" diye bağırdı, saklamak için neşeyle gülüyor
mavi gözlerinde ani kararır.  "Sevgili Yankee kocam
Ve'n saçma ve bundan şüphelenmiyor!  Neden! Perfec'ly değil mi
Saçma Zouaves, ikisinin de New York'a döneceğinizi bilir befo '
Ben-ve Pace Yo 'genel setlerine ayak uydurmaktan yoruldum
Sen?"

Ama bir kez daha güle güle deme zamanı geldiğinde, uzuvları zayıfladı
Ve yoğun bir şekilde kocasına ve oğluna eğildi, yersiz ayakları
Yay çim boyunca sürükleniyor. "Ah, Curt, Curt," diye bağırdı, yumuşak yanakları bastırdı
kolunda ve yakasında sert külçe, "sadece sefil olsaydım
"Doğru-Tanrı ve
Ülke-orada sevgilim!  Fo'Give Me-bana.  Ben karım
Öncelikle-ilk önce, Curt.  Ve bu bile geliyor '
Ülke ve-Tanrı!-Evet, öyle! o _does_, canım.  Hepiniz
Üç bana-koca, Tanrı ve yerli olmaktan daha kutsal bir üçlü bilmiyorum
kara. . . .  _Must_ çok yakında mı gidiyor musun?  Çok yakında? . . .  Nerede benim
Oğlum-ağlıyorum, bu yüzden ikinizi de göremiyorum-Tehlik!  Anne
Kendi Küçük Boy-Anne'nin Küçük, Küçük Çocuğu-Oh, Ve'n
zor-zor ---- "

[İllüstrasyon: "_must_ çok yakında mı gidiyorsun? Çok yakında?"]

"Steve-Sanırım şimdi anneni öpmen iyi olur"-Sesi
boğuldu ve sırtını döndü ve ayağa kalktı, güneş ışıltı
üniformasının altın ve kırmızı.

Anne ve oğul yapıştı, ayrıldı, yapıştı; Sonra Albay Craig's
Her ikisi de ışıltılı kılıf fırlatıldı.

"Onu her iyi getirmeye çalışacağım, Celia. İnanmalısın
Geri döndüğümüzü. "

Böylece ayrıldılar.

Ve sabahın üçünde, yatağında yatan Celia bir
oturma duruşu.  Reveille kulağa çok uzakta
bazı alay için dışa bağlı; Ve sonra böcekler patladı
başka bir alay ve diğeri ve başka bir yere kadar
Karanlık dünya, bugle'ın uyarısıyla neşeli bir müzikal büyüdü.

Pencereye süründü; Göremeyecek kadar eskizdi.  Ama belirsiz
Uzaktan kocanın ve oğlunun geçmediğini hissetti
Büyük bilinmeyenlerin gizemine doğru karanlık; Ve orada, onun içinde
Gece elbisesi, eşikten diz çöktü, saatlerce, onu zorladı
gözler ve şafak doğuyu ve nehirleri beyazlatana kadar dinlemek
Hayalet ev sahiplerini mareşal etmeye başladı.  Sonra güneş doğdu
sisin hayaletlerini yok etmek ve sütunlarda parlayan
Yürüyen erkekler, sonsuz vagon çizgileri, at-batterler, ayak
topçu, süvari, gabion ve duba ile mühendisler ve tüm
Mavi Piyade Bölümleri, hepsi İskenderiye'ye doğru sürekli dökülüyor
ve geniş taşıma filosunu çapaya koyduğu nehir,
Makerleri ve genel komutanları olanları taşımaya mahkum
gitmeleri gerektiğine istekli.

Celia'nın ıslak gözleri için donukta çok az varyasyon var gibi görünüyordu
Onlar hakkında titreyen çelik parıltılı mavi sütunlar; henüz,
Burada ve orada parlak bir not ortaya çıktı-yukarıda çırpınan parçalar
Mızraklar, eşarplar ve biraz daha yakın ayak pili ve uzak
İskenderiye'ye doğru, yeşil bir tarlada canlı kırmızı kareler,
Uzakta çok az karartılmış.  Bunlar zouaves'di-kendi,
ya da belki 5. veya Roanoke'den 9. veya belki de 14.
Brooklyn-bilemedi, ama asla gözlerini almadı
Uzak bloklar ve ormana kadar yeşile karşı kırmızı dikenler
onları yuttu.

Ailsa hala çok uyuyordu.  Celia kapıyı açtı ve aradı
onu pencereye.

"Tatlım bud, sevgilim," diye fısıldadı gözyaşıyla, "
Lancers gidiyor mu? "

Ailsa'nın gözleri tamamen açıldı:

"_His_ Alayı değil!"

"İki tane var mı?"

"Evet," dedi Ailsa korktu.  "Bu 6.
Pensilvanya. . . .  Çünkü bence-bir kişinin söyleyeceğini söyleyebilirdi
Ben-Albay Arran ---- "

İzleme sisinin tamamen sahip olduğu gözlerden baktı
temizlendi.  Sonra yatağından pencereye fırladı:

"Oh --_ OH_!" Yarısı kendine dedi, "Onsuz gitmezdi
Bana bir şey söylüyor!  Yapamadı!  . . .  Ve-oh, canım-oh
Sevgili, Pennons _ARE_ Swallow-Tailed ve Scarlet!  Görünüyor
Alayı gibi-öyle-öyle! . . .  Ama gitmezdi
Benimle konuşmadan ---- "

Celia döndü ve ona baktı.

"Albay Arran mı demek istiyorsun?"  Ve olmadığını gördü.

Bir süre orada sessizce durdular, yumuşak bahar
Rüzgar çıplak boyunlarına ve kollarına esiyor, zayıflığı karıştırıyor,
Gece roblarının şeffaf kumaşı. Aniden yol boyunca süvari trompetlerinin heyecan verici müziği
Aşağıda onları korkuttu; Bir torrent bakmak için hızla döndüler
Scarlet Pennons ve Glancing Lance Puanları-Birlikten Sonra Troop
Dans eden atlar ve mavi kaplı biniciler, düz yem başlıkları seti
tırmıkla, bit ve spur ve kılıç kablanı parlıyor, sabah güneşi
Kaldırılan trompetlerde altın yanıp sönen.

Onlar geldiler, atların kafaları fırlatıyorlardı, zemin titriyor
Dört bin ayrı toynakların yumuşak sesi ile-ve geçti,
Birlikte birlik, uzatma, bir kırmızı dalgası dalgası dalgası
Verdure.

Sonra, sütunda çok uzakta, kırmızı bir mızrak pennon bir daire içinde sallandı,
Selam ve Adieu'da mavi bir kılıf vuruldu.  Ve Ailsa bunu biliyordu
Berkley onu görmüştü ve genç dünyanın parlaklığının
onu terk ediyordu, orada ateş kıvılcımına ortalandı
Lance.

Şimdi sevgilisinin eyer içinde döndüğünü gördü ve öyle otururken,
Ve üzerinde, üzüntü botundan kol döngüsüne kadar olan uzun mızrağı,
Sabah güneşi yüzünde parlak ve her metal düğmesine dokunuyor
Boğazdan kemere ateşle.

Böylece Lancer bilinmeyene gitti; Ve kenarda oturdu
Yatağından, ağlayarak, göreve çıkıp yanına oturma zamanı gelene kadar
hasta koğuşlarda ölmek.

O akşam son mektubunu getirdiler.


"Küçük bir şeyi kötüleştirdin," diye koştu, "bana öğretmemiş olsaydın
Kendine saygılı gardiyanı gece çalıştırmaya çalışırdım ve
Muhtemelen yakalanmış ve dışarı çıkmış veya vurulmuştur.  Biz bir
telaş; Siparişler, tamamen beklenmedik, bizi Porter's Corps'a ekleyin,
Sykes'in Düzenli Bölümü.  Warren'ın tugayı,
İnanın, 5. Zouaves, 10. Zouaves, 6. Pennsylvania
Lancers ve 1. Connecticut ağır topçu.

"İnmek için neredeyse hiç zamanımız var; bagajımız asla hazır olmayacak,
Ve İskenderiye'ye nasıl gideceğiz ve gemide daha fazla
Bildiğimden daha.

"Ve ben sadece öfkeliyim; dramatik bir duruma güveniyordum,
Ailsa-Askerler Elveda, Yüksek Hıçkırık, Tatlım Bayları, Lancer
Çıkarlar-Çıkarlar-'Güçlü olun, br-rave ol, dah-ling!
Alonzo'nu izler! '

"Öyle değil. Spurs'ta büyük bir kaslı kaba bizi, bizi karıştırmak için karanlıkta geliyor
Botunun ayak parmağı ile.  'Sessizlik', tıslıyor, eğer duyamıyorsan
O lanet olası reveille, seni snoot'a yumruklayacağım, o zaman mebbe
Onları yayacaksın lop-ears o 'Yourn!'

"Cennet! Alonzo'nuz bir Hireling tarafından devrediliyor!

"Paketle, yutkun, deri oturmuş, domuz-püskürtme oğulları
Galoots! '  Böylece, son zamanlarda düzenli çavuşumuz,
Roll-Call sona erdi.

"Coffeess, Shoupless, Tackless, iki günde öfkeli bir şekilde kalırız"
Örneklememeye cesaret edemediğimiz Haversacks'imizdeki rasyonlar; Pirzolalarımızı yala
yansıtıcı bir şekilde, üniformalı alt kısımlar tarafından acımasızca kesilir, daha fazla
Diğer alt kısımlar tarafından hakaret edilen, kalabalık, ısırılmış ve
Sadık Arap Steeds tarafından tekme atıldı, kaba bir şekilde sarılır
Memurların üzerimize girip daha fazla düşünmeye geldiği çizgi
At dururken bize yığılacak ustaca öfkeler.  Ve
Orada iki saat duruyoruz!

"Düşük komedinin bu yapay akışını sürdüremiyorum.
Durumun gerçeği, bir
_the skylark_ ve ben adlı kürek çarkları ile amfibi şey
Sana güle güle demedim.

"Ailsa, hiçbir şeyin başımı devirmesi muhtemel değil
ya da benim hayati bölümlerimi delin.  Ama gülünç olması durumunda
gerçekleşir, daha temiz bir adamın sondan önce gittiğini bilmenizi istiyorum
Mahkeme Mareşal sizinle tanışmadan önce orada yargılanmaktan daha fazla.

"Sen her inçsin bir kadına idealim-her sene fiber
tamamen kadınsı.  Kazanılan cesaretine bayılıyorum, sana ibadet ediyorum
göksel tutarsızlıklar.  Yaşadığım zihinsel zevk
Sadece kendi sapkınlığım ve morbid ile ölçüldün ve sınırlandırıldınız
kendini emme; sana ilahi olduğum tutkunun ihtişamı,
Uyanmamış, beni şaşırtmak beni merak ediyor. Manevi tonik,
Kendi hasta irademe karşı bile beni sadece temasla tazeledi
İçinde yaşadığınız dünya ile; Dudaklarınızın ve ellerinizin dokunuşu-ah,
Ailsa- Bana sonunda küçümsediğim dili öğretti.

"Peki biz asla evlenemeyiz. Bizimle nasıl olacak, ne kadar son, o
Sonuçta kim söylenir ve yapılır, _did_ bizi inşa eder, şimdi bilir.
Ve bir gün, içimizde hayat yandığını bileceğiz.

"Saatler, acı isyan günleri gelir-senin için eski delilik,
Eski arzunun pervasızlığı, hayata olan vahşi sabırsızlık, saldırı
Hala ben.  Çünkü, Ailsa, yaparım-seni yaptım
A-Hem, bir _interesting_ kocası, yine de.  Moda oldun
en iyi karısı olun ve. . .  Ben bu gerginliğe devam etmiyorum;
Yapabildiğim zaman sana yazacağım.  Ve Tanrı aşkına,
hayat.  Eğer gidersen hiçbir şey kalmadı --_ Hiçbir şey_.

"Bir irade yaptım. Trooper Burgess, bir yoldaş-eski benim
Vale-yinelenen bir muhtıra taşır.  Ağlama; Yaşayacağım
bir diğeri yap.  Ama bu konuda sana annemin
Mektuplar ve resimler senin olacak-şansım olduğunda
Yasal olarak çizin.  Ve canım, önce çok emin ol
öldü ve sonra annemin mektuplarını okumadan yok et;
Ve sonra yüzüne bak.  Ve sanırım beni ne zaman affedeceksin
Sana asla evlenemeyeceğimi söylüyorum.  Ama sen
nedenini anlamayacak. "


Bu mektupta Ailsa'nın merak etmek veya kendini yapmak için çok az zamanı vardı
sefil, o hafta için siparişler çiftlik hastanesini boşaltmaya geldi
ve tüm hasta ve yaralı İskenderiye genel hastaneye gönderin.

Yetkili olan Bayan Dix'ten de bir telgraf geldi
Savaş Sekreteri tarafından hemşireleri detaylandırarak, iki hemşireyi sipariş ederek
Sainte Ursula'nın tavsiye mektuplarını beklemek ve
daha uzak kurulacak başka bir hastaneye yazılı ödevler
güney.  Ama o hastanenin nerede inşa edileceği kimse
Bilmek.

Bir hafta sonra bir düzine Protestan kadın hemşire İskenderiye'ye geldi,
Nerede istenmeyenler.  Tıbbi Direktörler, Cerrahlar, Koğuş
Üstatlar itiraz etti, açık bir şekilde çok fazla dayanamayacaklarını açıkladı
histerik saçmalık müdahale eden ve karışıklık ve yazan kadınların
Ev gazeteleri.

Bir süre karışıklık hüküm sürdü, muazzamlarla yoğunlaştı
Mobilizasyon her yerde devam ediyor.

Bir tıbbi memur çiftlik hastanesine geldi ve öfkeyle bilgilendirildi
Ailsa, personelin koğuşta yeterli kadın vardı; ve
kırk karyolası kırk yarı ölü, korkunç yaratık kısmen yükseldi ve
kulakları koyu kırmızı yakana kadar tıbbi beyefendiyi lanetledi.

Ailsa, kırmızı kalbi taşıyan ince gri alışkanlığında,
koğuşun ortası ve onu kimlik bilgileriyle meydan okudu.

"Ordunun sağlık personeli, davasını ancak daha önce bırakmalıdır.
Savaş Sekreteri, "dedi, sakince ona bakarak" ve bu
Sıhhi Komisyonun yetkisini aldığı yer.  Bu arada bizim
Siparişler bizi burada görev için detaylandırıyor. "

"Bunu göreceğiz!" Çataladı, geri çekildi.

"Biz de öyle," dedi Ailsa gülümseyerek.  Ama o öğleden sonra o ve
Letty bir ambulans aldı ve büyük bir zihin sıkıntısında, görmek için gitti
Ana Angela, Kutsal Haç Kızkardeşlerinin üstünlüğü,
Indiana'dan geldi, hastane görevlerine devam etmeye hazır
Gerekirse Potomac.

Nadir kültür ve yeteneğin bir hanımefendi olan güzel süper, aldı
Ailsa'nın elinde üzücü bir gülümsemeyle.

"Erkek önyargılarının karşılaması zor.
Dünya onlar üzerine inşa edilmiştir.  Ama erkeklerin önyargıları yok olduğunda
Aynı adam hastalanıyor.  Savaş Departmanı bizim
konum; Sizinkine izin verecek.  Korkmana gerek yok. "

Tekrar anımsatan gülümsedi.

"Kutsal Haç Kız kardeşlerimiz ilk kez koğuşta ortaya çıktığında,
Hastaların kendileri bize somurtkan ve gözetleme baktılar.  Duydum
Biri şöyle diyor: 'Neden bu beyaz kanatlı güneş kemerlerini çıkaramıyorlar?
Koğuşlar? ' Ve bir diğeri küçümsedi: 'Güneş parkürleri!  Ha!  Bakıyorlar
Bozulmuş beyaz şemsiyeler gibi! '  Ama Bayan Paige, Beyazımız
'Güneş-Bonnetler' zaten sevdikleri sembol haline geldi
Çoğu, bayraktan sonra.  İyi cesarete sahip olun.  Gümüş gri kıyafetiniz
Ve beyaz manşetler bu savaştan önce askerlerimiz için çok şey ifade edecek
yıl sona erdi. "

O akşam Ailsa ve Letty, Parm Hastanesine geri döndüler
Ambulansları, eski siyah Cassius, katırlarını yönetiyor
Alternatif istismar ve övgü patlamaları.  Önce yenerdi
Katırları, acıyor ama yüksek sesle düz bir çubukla
raket; Sonra tatmin oldu, koltuğuna şarkı söylerdi
Melodik ve bitmez tükenmez bir resitatif:

  'De Prommis' Lan 'kazanmayı umuyorum,
    Yaas yapıyorum
    Tapu yapıyorum.
  Lor 'De Prommis' Lan 'kazanmayı umuyorum,
    Yapıyorum
  'Dar,' al stan 'ı kanatları çırpacağım,
    Yaas yapacağım
    'Tapu yapacağım
  Bir 'Harp'ı' Jine De Shinin 'Ban'ı ayarlayacağım
    Glory, zafer,
  De Prommis 'Lan' kazanmayı umuyorum!

Ve aynı bağırdı melodiyi defalarca
katırları için sitem patlaması.

Sadece kilometrelerce haline gelen bir yoldan geri döndüler
Askeri kamplar arasında çalışan büyük çamurlu şerit
geçişlerini sergilemek için her köprü ve kavşak; Geçtiler
Asla bitmeyen ordu vagonlarının trenleri durdu veya gürlemiş
Yavaşça İskenderiye'ye doğru.  Her yerde askerlerdi, sondaj,
Yürüyüş, odun kesme, kıyafet yıkama, yemek pişirme, kolları temizleme,
Miting, kamp hendekleri, kanalizasyonlar veya kaleler üzerinde çalışma, mektup yazma
Barınak çadırlarının kenarında, mezar kazma,
Skylarking-her yerde Dünya onlarla kaplıydı.

Zavallı "taze balıkların" olduğu yeni işe alımlar için kampı geçtiler
sahip oldukları alandaki alaylara katılma emirleri beklenen
atandı; Stragglers için kampı geçtiler ve yakaladılar
Firarlar; Paroled mahkumlar için kamp; kötü kokulu
Halen General Hammond'ın cerrahı altında
Bölüm, Henüz Sıhhi Komisyon tarafından denetlenmemişti.

Yollarına binen bir memur, onlarla koşullar hakkında konuştu
Bu kamp, ​​dedi ki, iyileşenler çıplakta uyudu
öğütülmüş, yağmur veya parlaklık; Nerede üç cerrahın olduğu
bağırsak ve boğaz ve akciğer sıkıntılarından muzdarip binlerce kişi
yoksul, squalid, yangınlarla uyumsuz, yıkanmamış, sefil, terk edilmiş
onları standardına çağıran hükümet tarafından.

Ailsa ve Letty'nin sahip olduğu bu tür şeylerin ilki oldu
görülen.

Batıdaki savaşlardan sonra-özellikle kalenin düşmesinden sonra
Donnelson-Potomac Ordusunda Terrible Söylentiler günceldi
ve yaralıların durumuyla ilgili hastanelerde-yeni
tek bir tıbbi olmayan eylemle eyleme gönderilen alaylar
subay veya bu nedenle, bir ons ilaç veya tiftik
sandıkları.

Onlar korkunç söylentilerdi.  Çiftlik hastanesinin temiz koğuşlarında,
Taze süpürülmüş ve serpilmiş zeminleri ile, karyolaları sıralarda,
Sainte Ursula's'dan ayrıntılı asker hemşireleri ve iki hemşire
Kardeşlik, hasta dili departmanı, tıbbi mağazaları, ikisi
Mükemmel cerrahlar, bu söylentiler çok az güven verdi.

Ve şimdi, burada civarda, Ailsa'nın narin burun delikleri küçüldü
"dört kamptan" kaynaklanan kokudan; Ve gördü
yamaç kaplayan zayıflamış formlar ve korkunç ve
Sürekli öksürük.

"Biliyor musun," dedi ertesi sabah Letty'ye, "
Bayan Dix'e yaz ve o kamptaki koşulları bilgilendirin. "

Ve bunu yaptı, muhtemelen kazandığı için mükemmel bir şekilde bilinçli
Tüm tıp departmanının sevmediği.  Ama yüzlerce
Onun gibi mektuplar zaten Washington'a gönderilmişti ve zaten
Sıhhi Komisyon tutmaya hazırlanıyordu; Yani, ne zaman
bir sabah bir sabah mektubunun kabulü alındı, hayır
Bu konuda hizmet için gönüllü olma teklifine dikkat edildi.
nefret kampı, ama aynı posta siparişler ve kimlik bilgileri getirdi
ve kendisi ve Letty için nakliye kuponları. Letty hala uyuyordu, ama Ailsa kalktı ve onu uyandırdı
Görev turu için saat yaklaştı.

"Ne düşünüyorsun!" Dedi heyecanla.  "Bizim
Valises ve yarın _Mary Lane_'ye gidin.  O yelken
Hastane mağazaları.  _ What_ bunu düşünüyor musun? "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Letty, şaşkın.

"Zavallı, uykulu küçük bir şey," dedi Ailsa,
Bed'in titrek kenarı, "Eminim nereye gittiğimizi bilmiyorum canım.
İki Protestan hemşire buraya geliyor.
Hasta oğlanlarımız-ve Dr. West eski ve çirkin olduklarını söylüyor ve
Bayan Dix'in otuzdan fazla olmayan ve
_ _ _ _ _ _ _ ‘

"Bayan Dix'in bizi görürse ne yapacağını merak ediyorum," dedi Letty
saf ve yatakta oturdu; kadifemsi gözlerini sırtlarla ovuşturmak
ellerinden.  Sonra esnedi, Ailsa'ya merakla baktı,
Gülümsedi ve ince vücudunu yataktan salladı.

Saçlarını yaparken Ailsa kendi kendine şarkı söylediğini duydu.
Çok mutluydu; Dr. Benton'dan başka bir mektup gelmişti.

Üç gün önce Washington'a giden Celia, Bay'ı görmek için
Stanton, o akşam geçişleri ve emri ile geri döndü
toplu taşıma; Ve Ailsa'nın şaşkınlığına ve zevkine buldu
belirlenen teknenin _Mary Lane_ olduğunu.

Ama Celia neredeyse çok gergindi ve konuşamayacak kadar yorgundu
Beklentiler.

"Canım," dedi yorgun bir şekilde, "o zincir köprüden sürüyor
İskenderiye beni öldürdü.  Yasedi ve ilan ediyorum asla
Bir tekerlek çamur deliğinde olmadığı bir an.  Tüm kemiklerim
Ache, bal-bud ve ben pek çok Yankees ile konuşarak çaprazım,
ve-Bana inanıyor musun!-O vez Stanton yaratık verdi
Yemin edeceğim emirler! "

"-Oat?" diye sordu Ailsa, hayret etti.

"Kesinlikle. Ve ben aldım," diye ekledi şiddetle, "
koca!  Eğer curt olmasaydı Bay Stanton'a söylerdim
Eski yeminiyle ilgili ne düşündüğüm! "

"Ne tür bir yemindi, Celia?"

Celia bunu kibirli bir şekilde tekrarladı:

"'Yüce Tanrı'nın huzurunda ciddiyetle yemin ederim
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ve
New York Eyaleti.  Yani o bana Tanrı. '"

"Bu sadakat yemini," dedi Ailsa sessiz bir sesle.

"Bu zorunlu değildi," dedi Celia soğuk bir şekilde.  "Kocam
Beni tutmak için yeterli-zararlı. . . .  Ama ne hissettiğimi biliyorum
Kalbim, bal-bud; Ve Eve'y Southern Woman da-Tanrı bize yardım ediyor
Tümü. . . .  Bu küçük Bayan Lynden bizimle mi gidiyor? "

"Letty? Evet, elbette."

Celia soyunmaya başladı.  "O bir tatlı küçük minx ... ...
O-bir şekilde. . . .  Çok genç-bir şey, sevimli küçük
şey. . .  Ailsa, o çocuğun gözünde-ya da özelliklerinde
Bir yerde, bir şekilde, anlıyorum-hissediyorum-bir üzüntü, bir şekilde-bir şekilde-benziyor
genişliğin ağırlığı, bilgelik getirdiği _something_
çok erken genç.  Garip, değil mi? "

"Letty garip, nazik küçük bir şey. Sık sık merak ettim ----"

"Ne, bal arısı?"

"Ben-bilmiyorum," dedi Ailsa belirsiz bir şekilde.  "Bir
Mutlu kadın, diğerine çok ciddiyetle şefkatli olmalıdır.  Ben
çoğu zaman, bir ara ya da başka bir şey derin bilmesi gerektiğini düşündüm
mutsuzluk."

Celia emekli olmaya hazır olduğunda, Ailsa iyi gecesi ve
Merdivenlerden aşağı indi, Letty hala görevdeydi; O baktı
Hasta diyet mutfağına geçerken ve kızın büküldüğünü gördü
bir güveç tavasının üzerinden.

Onu rahatsız etmedi.  Akşam ile yumuşak bir melankolik başlamıştı
Ailsa'ya yerleşmek için.  Akşam geldi, şimdi, sık sık-bir
Duygu tamamen üzücü değil, hoş karşılanmamış, onu yatıştırıyor, besteliyor
Hafızanın tatlı üzüntüsü için ciddi düşünce için zihni.

Her zaman Berkley anılarıyla eşlik etti. Nereye taşındı-hasta koğuşların sessizliği, sessizlik içinde
ay ışığının, bulaşmayı izleyen bulaşmış pencerelerle oturan
Yağmur, Ölü Evde, Mutfakta Görevde Etkin Suyunda,
Ya da yastıklarının arasında uzanan, anılar her zaman birliklere geldi
şirketini taşımak için.

Verandayı ve fro'ya ilerlerken şimdi onunla birlikteydiler ve
Fro.

Letty'nin mutfakta güveç panosu üzerinde mutlu bir şekilde şarkı söylediğini duydu;
Geniş ordunun karışımı ve nefes alması onun etrafında duyulabilirdi
karanlıkta.  Şu anda saatine baktı
Ay ışığı, göğsüne geri döndü.

"Ben hazırım canım," dedi mutfak kapısına giderek.

Ve görevde başka bir gece başladı-sonuncusu harcayacaktı
Çiftlik hastanesinin sessiz çatısının altında.

O gece orta yaşlı bir adamın yatağının yanında oturdu, bir onbaşı
Gözleri kazıkta vurulmuş bir Minnesota alayında.
Aksi takdirde dizanteriden iyileşti.  Ama Ailsa görmüştü
Mevcut kamp ve henüz gitmesine izin vermezdi.

Bu yüzden ona düşük, yatıştırıcı bir sesle okudu, zamandan bakarak
Bandaj yüzünde zaman.  Ve uyuduğunu görünce, o
Sessiz oturdu, eller dizinde İncil'in üzerine gergin bir şekilde sıkıldı.
Sonra kapakları anında kapandı.
Sevdiği adam, ay aydınlatılmış gecesi nerede olursa olsun.

Roanoke Adası'nda korkunç bir şekilde yaralanan bir Zouave üzülmeye başladı; o
Rose ve hızlı bir şekilde ona yürüdü ve büyük batık gözler açıldı ve
Dedi, alçakgönüllü:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Paige. Tutmaya çalışacağım
sessizlik."

"Sen aptal adam, beni rahatsız etmiyorsun. Ne için ne yapabilirim
Sen?"

Bakışları titizdi, ama hiçbir şey söylemedi ve eğildi
şefkatle, sorusunu tekrarlamak.

Gaunt yanak kemiklerinin altında hafif bir sifon toplandı.  "Sanırım ben
Aksine, "Diye mırıldandı." Benim için zahmet etme, bayan. "

"Karını düşünüyorsun; benimle onun hakkında konuş, Neil."

İstediği buydu; Bandajlara dayanabilirdi.  Yani onun havalı
Pürüzsüz el, çarşafların üzerinde yattığı yerde hafifçe dinleniyor,
Bir başkasını verme zamanı gelene kadar ev sahibi adamı dinledi
Limonata yutkunması acı çekiyor.

Daha sonra bir şemsiye aştı giydi, serpti ve elleri
kafurla ve izole edilen dış koğuşlara girdi
Hastalar yatıyordu-hastane kangren ve erizipellerin
dehşet.  Ve daha sonra, adanmış olan dışarıdaki kanadına girdi
tifüs.  Açık pencerelere rağmen atmosfer ağırdı;
Her yerde hava çürüme kokusu ile ağırlıklı görünüyordu.

Her zaman olduğu gibi, kendine rağmen, kapıda tereddüt etti.  Ama
Görevli Steward Rose; Ve mumunu aldı ve yere girdi
ölüm.


Sabah doğru bir Rhode Island topçu, büyük acı içinde ölmek,
komaya nüksetti.  Yanında beklerken, ailesine yazdı,
Bilinçleyken belirlediği küçük hatıraları kapsayan,
hayatı titreyen mumla titredi.  Onun mektubu
Ve hayatı birlikte sona erdi; Dawn mum ışığını korkunç yaptı; A
Birkaç dakika sonra ölü vaggonun gürültüsü geliyordu
Mahkeme aşağıda.  Sürücü erken geldi çünkü iyi bir anlaşma vardı
o gün onun vaggonu için yük.  Birkaç dakika sonra
Detay sedyelerle geldi ve Ailsa ayağa kalktı, bir kenara çekildi
ekran ve mahkeme bahçesinin gri belirsizliğine indi.

Mezar tuzakları yakın bir yamaçta çalışıyordu; Duyabiliyordu
CLINK CLINK of Spade ve Pick; Reveille tepeden geliyordu
tepe; Muffled karıştırma sıkıcı, sürekli bir clatter oldu, asla
Bir an için etrafında duruyor.

Bir çamaşırhane yakınındaki bir ateşin üzerinde giysiler kaynatıyordu; Ailsa kaydı
Eşgepçe overdress'inden, beyaz türbanın bağlantısız ve fırlattı
ateşin yakınındaki çimlerin üzerinde.  Sonra, kollarını geri yuvarlayarak,
Kollarını biraz sıcak su havzasına daldırdı
Toz kafur yüzüyordu. Ablution'larıyla meşgulken iki yeni hemşire geldi, oturdu
bir batarya bombardıman; Ve aceleyle ellerini kurutarak, onlara gitti
ve onları karşıladı, onlara Dr. West'te çay ve kahvaltı verdi
ofis ve Celia'yı uyandırmak için uzaklaşırken onları orada bıraktı ve
Letty, ondan önce yolculuk için valisini paketleyin ve
Berkley.

Ama batıda güneşin güverteden alçak olduğunu görene kadar değildi
_Mary Lane_, sonunda bir an buldu.

Yer, saat, yalnızlığı, içinde derinlikleri hareket ettirdi
hiç ses çıkarmamıştı-onu hiç hayal etmediği bir pervasızlığa çevirdi.
Tutkulu itirafları kısıtlaması için bir çabaydı
kaleminin ucuna titriyor; Dudakları ağlayarak beyazlattı
ifade için mücadele etmek.


"Sevgili, daha önce hiç kendimi bu kadar tamamen tanımadım, asla öyle
Kesinlikle kendimi zorlu, neredeyse yönetilemez gelgitlere güvenin
kaderimi yattığı sessiz limandan aldı ve
ki bu onu sizinkine doğru yönlendiriyor.

"Beni yalnız bıraktın, merak ettin.
izole, neden sözlerinizin olduğunu anlamaya çalışıyorum
Etrafımdaki kollarınız onları bir tane yaparken kaderlerimizi ayırdı.  BEN
Hayatın dalgalanmasının beni yakaladığının, fırlattığının farkındayım
ben tepesine kadar ve beni körü körüne atıklara doğru sürüyor
Dünyanın size doğru-nerede olursanız olun-ne olursa olsun-
maliyet.  Sensiz yaşamayacağım.

"Beni bu kadar tamamen değiştirdiğinden henüz emin değilim-
İçimde tamamen değişti.  Ama değiştim.  Belki günlük
Ölüm, acı ve sefiliyete aşinalık, saatlik temas
herkesin en büyük gizemi ile beni genişletti ya da dikkatini çekti
Ben.  Bilmiyorum.  Açıkça görüyorum-açıkça
anlayın-yaşamın korkunç kısalığı, korkunç şans
yaşama karşı, böyle bir maelstromda aşk mucizesi,
İtiraf etmemeye cüret eden, bunun için yaşa, sevmek
Hayatta kalırken en çok kalp, ruh ve bedenle,

"Tüm içgüdülerim, tüm ilkeler doğasında veya aşılanmış; hepsi
manevi ve entelektüel bilgi edinilmiş; Tüm kurallar,
Maksimler, atasözleri, aksiyomlar dahil ve son zamanlarda bir parçam, görünüyor
önemsiz, boş, ses ve formda anlamsız
Ölümün sade gerçekleri.  Şimdiye kadar asla bunu anladım
Her zaman ölümle kol içinde yürüyoruz, bizi her biri sıkıyor
Adım, dirseğimizi serin bir şekilde sıkıştırır, omzumuza ara sıra dokunur,
Bizi şafakta uyandırır, gece ışığımızı çıkarır ve çarşafları yumuşatır
Altında uyuyoruz.

"Ölümü çok, çok uzakta saklanan bir şey olarak düşünmüştüm.
Yine de kendi evime girdiğini zaten görmüştüm.  Ama şimdi ben
Her zaman ne kadar yakın olduğunu anlayın; Ve bir şekilde var
değişti-zorlanmış, belki de-çok belirsiz ve şekilsizdi
karakter.  Ve belki, bilgi onu çarpıtıyor; Yapmıyorum
Bilmek.  Tek bildiğim, hayat bitmeden, eğer bir şans varsa
yerine getirme, alacağım.  Ve yerine getirme senin anlamına gelir-aşkım
Senin için, verilmesi, kendimden, her şeyden, istediğim her şey,
Tüm umursadığım, tek inandığım, senin tutmanına-
kucaklamak.  Bu benim için hayatın yerine getirilmesi.

"Kollarında bile bana tatmin olmayacağını söylüyorsun.
Ben kabul ettim, merak ettim, şaşkındım, kafam karıştı.  Ama canım, sen
Bana bir daha asla söyleyemem-eğer yaşarsak-
Yine gözler-asla, asla.  Çünkü buna inanmayacağım, ben de
Bu ölümcül savaşta sadece kazanabilirsek, inanmanıza izin verin
Aramızda yükselen kabus-her birini bulabilirsek
Diğeri, bu kırmızı, gerçek dışı savaş parıltısından birbirlerine dokunun.

"Ah, Philip-Philip-sadece kollarını etrafımda olması!
Dokun!  O zaman bana kaderlerimizin yapmadığını söylemeyeceksin
karışmak. İki şarap gibi karışacaklar; Onlar olacaklar
tamamen birbirine karıştı; Ben bunun içindi; Yapmayacağım
Öl, senin tarafından izole edildi, senin için bilinmiyor, sana ait değil!  Yapacağım
dünyada bu şekilde yalnız ölme, daha derin bir hafızası olmadan
Beni sevdiğini söylediğin için bilinmeyene.

"Tanrı tek başına seferi, üzüntü, sevgi ve ölümün ne değiştiğini bilir
içimde başardı; Bunun üzerine asla bu kadar yalnız durmadım
toprak; Asla yaşam için umursamadım, asla bu kadar istemedim
senin ölümsüz bir parçası olun.

"Beni seviyorsan beni senin bir parçası yapacaksın-bir şekilde, bir şekilde.
Ve Philip, eğer bir yolu yoksa, yine de her zaman bir yol vardır
ikisi de yaşıyor.  Ve şikayet etmeyeceğim-sadece ölebilmem-hayat olsun
dışarı çık-böylece hayatımın bir parçası olduğunu unutabilirsin
senin.

"Bunu düşünmek benim için korkunç mu? Ama güçlü hakimiyet
Ölüm etrafımdaki her şeyi cüce etti, canım; küçük olanı burdu
insan yapımı formüller ve yasalar; yaşayan zihin ve beden daha fazla görünüyor
Onları yönetmek için yapılan tüzüklerden hayati. . . .  Tanrı ne olduğunu bilir
Yazıyorum ama hayata tatmin olmadan savaşa girdin
İkimiz için ve ben de kabul ettim-ve kalbim ve ruhum ağlıyor
Size, uymadan-sana olan ihtiyacımı çığlık atıyorum
duman. . . .


"Cock-pit noktasında bir pil var, ateşleme ve duman
Silahlar alçak asılı güneşte sürüklenir.  Sadece bir selam olmalı,
Ulaşım filomuz için hareket ediyor, siyah duman torrentleri
Her uzun boylu huniden dökülen, kürek çarkları istikrarlı bir şekilde çalkalanıyor.

"Filo Vernon Dağı'nı geçtiğinde çanlar her gemiye bindi
bot; Ve yeşil ağaçları ve beyaz bir parıltı görebiliyorduk
kıyı ve bayrak uçuyor.

"Ne üzüntü! Bir insan her ikisi de kutsallığını onurlandıran bölünmüş
Bu nokta, adil bir adamın mezarı tarafından kutsallaştı-buluşmak için
Savaş-Kardeş'e karşı koyn.

"Ama kader seni ve beni birbirimize karşı daha uzun süre dizmeyecek! Ben
Buna sahip olmayacak!  Ne kalbim ne de ruhum katlanamaz
Zulüm, ne de benim nedeni kötülüğü ve deliliği.  Ondan
İlk anda gözlerinle tanıştım, Philip, bir şekilde içimde olduğumu biliyordum
sana aitti.  Her zamankinden daha fazla umutsuzca yapıyorum-ve
Her gün, her saat, ben ölene kadar giderek daha fazla.  İzin vermeyeceksin
benim sonuna gitmem, değil mi?-Yalnız zavallı bir hayalet, kayboldu
Karanlıkta yıldızlar arasında bir yerde-
Siz ve ölüm bile nasıl koparılacağını bilmiyor!

"Hepsini sana bırakıyorum, seni seviyorum, ne istediğini diliyorum, içerik
Verdiğin şeyle-ve alıp alıp tutuyorsunuz
ve yaşam için tutun.


"Çokgözlü; Işıklar, kırmızı ve beyaz, her üzerinde parıltı
nakliye.  Denizi biraz hissediyoruz.  Celia bizi terk ederek gidiyor
Acquia Creek'te karaya.  Arabaları Richmond'a götürür ve sonra
Paigecourt.  Letty güvertede yanımda oturuyor.  İki vakası vardı
Gemide ateş ve korkunç derecede kötü kokulu bir kabine girdik
elimizden geleni yapmak için.  Şimdi yine buradayız.  Bazı memurlar
Letty ile çok neşeli konuşuyorlar.  Mektubumu sonlandırıyorum
Sen-nerede olursan ol sevgilim, bu büyük, bakan yıldızların altında
Bu bana uzaydan bakıyor.  Hayaletimin olmasını istemiyorum
Orada havaya uçtu-size ait değilse.  Bu tek
sahip olduğum ya da hiç yaşadığım ölüm korkusu-senden önce ölebileceğim
Hepim olsaydı. "




Bölüm XV

Haziran ayının sonuna doğru, Claymore'un yeni geçici tugayı olarak
Sykes'in Bölümü, Fitz John Porter'ın Superb Corps d'magee yaklaştı
Belirlenen randevu, bazıları özellikle kirli gazi
Alaylar, tarlalar boyunca bivouacked, yol kenarına kalabalık,
Scorn ve alaylarında oldukça kıvrımlı.

"Taze balık! Oh-H! Taze fi-Sh!" diye bağırdı.  "Tanrım çocuklar,
Onları görün oldukça kırmızı pantolon!  Anne! Gel ve bak. Oh, Papa,
Onlar neler?  SA-Bey, Beyler Bize Zavallı Yaşlı mı Söylüyor musunuz?
Sodgers ne tür bir cehennem ov a, terzi onları kesti
Pantaletler?  Keşke bu güzel ile oynamak için dışarı çıkabilseydim
Perlite küçük çocuklar?  Oh, çocuklar! Neden _Did değil_
Seninle hemşireler? "

3. Zouaves, jeering gazilerini geçerek taşlayarak
Dişler, ama imbikte çaba sarf etmiyor.  Yeterince iyi biliyorlardı
Bu sefer, herhangi bir geri dönüş girişiminin işe yaramazdan daha kötü olacağı.

8. Lancers sütununun başı batıdan ortaya çıktı
Diğer yolun çatallarında, pis gaziler oldukça dans etti
kötü niyetli zevk:

"Affedersiniz," diye yazdılar, kirli parmak uçlarını öpüyorlardı.
Atlılar, "_EX_ Bizi Muavace, ama bize nasıl kaldığınızı söyle
eski fift 'avenoo.  Onları sallayan hossların yeni bir boyaya ihtiyacı var
Oturdukları yerde, Lordlar.  Hey, eski kırmızı ipekin yok
Kılavuz için kullanabileceğimiz çoraplar, değil mi?  Oh, Alonzo sevgilim!
Saçımı 'pahalı kolonya ile ıslatın!'

Albay Egerton'un mavi ve turuncu olan 20. ejderhaları indi
daha kolay, ancak üniformalarının tazeliği muazzam bir şekilde
kızardı; Ancak McDunn'ın 10. uçan pili, yepyeni üniformalarda,
Şaftın tam ateşini koştu; öfkeli kanonlar
tedarik edilen sahne çizgisinin adını açıklamak için yalvardı
pil atları; ve Arthur Wye, gösterişli salıncak ekibini kullanıyor
6 numaralı, sol bölüm, nüfuz eden sesiyle geri döndü:

"Suckers'a kırık nags sattığını bilmek istiyorsanız,
Simon Cameron!-Hollandalı yüzlü, fıçı-karınlı, Pennsylvania
Scut! "

Boğa benzeri bir kahkaha körüklü bataryadan patladı; Kaptan bile
McDunn'ın sırıtışında, gizlemek için döndüğü kaşlarını tuttu
BT.  Ve Pennsylvanyalıların öfkesi sınır tanımıyordu; çünkü,
Drummer Boy'a genel olarak, bu büyük devletin birlikleri
Hon hakkındaki herhangi bir yoruma korkunç derecede duyarlı. Bay Cameron'un Atı
işlemler.

Warren'ın eşsiz tugayı izledi; Ama 6. Lancers görmüştü
hizmet ve onlar jeered değildi; 5. ve 10.
Zouaves, 1. Connecticut ağır topçu ve Rhode Island
Pil.

Berkley, birliğiyle binen, her iki geyli
eller, üzengi ve dirsek döngüsünden genişleyen mızrak, baktı
sol ve fark etti Warren'ın alayları
Breezy Londra.  Yarım saat sonra 3. Zouaves'in bir
Yolun solundaki buğday alanı, renk önünde oluşur,
Unllling sırt çantaları ve kolları yığın.  McDunn'ın pili bir boşluk buldu
çit ve takip etti, silahlar çarpıyor ve zıplıyor
patates alanı; Ve şu anda Egerton'un ejderhaları keskin bir şekilde döndü
sağ ve gür bir oyuk boyunca koşan serin bir yola girdi.

8. Lancerlar beş veya altı yüz metre boyunca açık tuttu,
Alay çeyrek müdürleriyle ve kamplarıyla karşılaşana kadar
parti.  Sonra sağa döndüler, ince bir kemerden geçtiler
Gölge ağaçlarının, muhteşem bir marl sürüşü ve geniş bir dağınık
çim.  Bunun ötesinde, tipik bir ekicinin evinin
Beyaz galerileri, yeşil panjurları, çeyrekleri ile daha iyi sınıf,
sayısız duman evleri, ahırlar ve dış yüzeyler; ve durdu, her biri
Birlik, atlarının arkasında biraz arkada bir noktaya taşınıyor
güvence altına alınacak ve bir rütbe oluşturacaktı.  Bugles geliyordu
"Sökme!" Sekiz yüz güneş yanmış binici, çimden ayak bastı,
Atları tutmak için detaylar yapıldı, mızraklar istiflendi, kazık
Halatlar sabit, barınak çadırları dikildi, kılıç ve dizgin
Asker-karbinörlerin on iki silahı ve standart olarak
Albay Arran'ın çadırı.

Doğrudan sağa, açık, hızlı bir şekilde nazik bir ilan vardı
Alt otları sıçrayan akarsu.  Akışın ötesinde alçak yeşil
Hill Rose, manzarayı ve ötesindeki nehri gizledi.

Ve burada, havadar çayır yamacında Egerton'un ejderhaları girdi
Kamp ve yorgunluk partilerini ve büyük gardiyanlarını gönderdi. Şirket ve filo sokakları düzenlendi, lavabolar kazdı, barınak
Çadırlar fırladı, yakacak odun getirdi, atlar seçildi.  Yirmi adım
Her çadır yığınının önünde mutfaklar kuruldu; bütün
Alay süvari vagonları derhal geldi ve
hasta atlar için kazık çizgisinin arkası; gecikmiş ve nefret
8. Lancers'ın Sutler aceleyle sürdü, sağır
Yol kenarındaki gazilerin mülayimleri, ona bakan
Kötü bir şekilde ve ona önemli zarar verme arzusu ile.

Öğleden sonra geç saatlerde çok fazla ziyaret vardı ve
uzak kamplar arasında; Gün bulutsuz ve mükemmeldi; manolya
Ve Çin-Berry her çimenli rüzgarları kokladı
yamaç; bayraklar çırpındı, bugle müziğin havadar gusts'ü
Kuşlar rekabet.  Barış ve güneş ışığı her şeyin üzerinde yatıyordu ve vardı
Ufukta, düşük olan, rahatsız etmek için uğursuz bir şey yok,
Topun kırılmamış monotonu, asla daha yüksek sesle, asla alçaltmaz, istikrarlı,
donuk, bitmezlemez; Ve güney ufukta tek bir
Bulut, doğuya bir önemsememek, gümüş bir sütun gibi
çekül.

Berkley'nin dikkati şüpheli bir yoldaş tarafından ona yönlendirildi;
İkisi de merakla baktılar, düşük mırıldanmasını dinlediler.
Cannonade; Sonra Berkley kaşlarını çattı, her iki gauntleti de katladı, onları yerleştirdi
Kemerinde, elini taze tıraşlı çenesinin üzerinden geçti ve,
Cob borusunu cepte, ziyaret etmek ve dedikodu yapmak için ileri sürdü
Diğer kamplarda tanıdıkları.

"Merhaba Burgess," dedi mizahi bir şekilde; "Nasıl çıkıyorsun?"

Geç vale kolu içgüdüsel olarak seğirdi.
Teklif vermemeye cesaret etti; Daha önce gizlice sağa ve sola baktı
Cevap:

"Çok iyiyim efendim, teşekkürler."

"Sana 'Efendim'i kesmeni söyledim, değil mi?"

"Evet, efendim-affet ----"

Berkley ona baktı.  "Şansın var," dedi.  "Rütben
Ve benimki eşit.  Sürekli hatırlatmaktan zevk alıyor musun
Kendiniz son kulluk pozisyonunuzdan? "

"Efendim?-Affed ----"

"Yardım edemez misin? Senin içinde doğdu mu?"

Burgess sessiz durdu, göz önüne alındığında, sonra çirkin yüzünü kaldırdı ve
Berkley'e sert baktı.

"Sana hizmet etmekten utanmıyorum. Daha rahatım
Siparişler altında. . . .  Seni giydirmeyi sevdim. . .  Tanrı'ya diliyorum
Şimdi buydu. "

"Bağımsızlığınızı istemiyor musun?"

"Bağımsızlığım," tekrarlanan Burgess, "Ben de vardı-
Seni arıyordum, efendim, şimdi bu lanette olduğumdan
Alay ---- "

"Peki, neye katıldın?"

"Bana bunu birçok kez sordun efendim ve bilmiyorum ...
daha çok etrafta, kullanışlı olmak ---- "

"Bir gün öldürüleceksin, bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim. Sanırım bana bakacaksın. Her zaman yaptın."

"Bu büyük mermilerden birinin çalmasını nasıl önleyebilirim
Sen atın! "

Burgess, hasta, rahatsız edilmemiş, sorunun hafifçe gitmesine izin ver
gülümsemek.

"Ne jackasssın!" dedi Berkley sinirli bir şekilde; "İşte bir dolar
Biraz pasta almak için.  Ve eğer o lanetli Sutler'i aldatabilirsen, yap! "

Kızgın bir sonra Sutler'den iki büyük turna satın aldı
kolayca kamgaraya uğradığı pazarlık; Ve munched
3. Zouaves hatlarına doğru yürürken memnun bir şekilde, onun
Spurs ve Saber Jingling, Burgess topukta saygıyla takip ediyor.

"Merhaba Steve!" Güneşten kaçan genç bir zouave'i aradı.
Taze yıkanmış türbanını tepe esintisinde kurutun.  "Ben her zaman
arkadaşların bebeğin iç çamaşırlarını giydiğini duydum ama hiç inanmadım
Daha önce! "

"Bu benim türbanım, seni salak!" Stephen, kırmızıya dönüyor
McDunn'ın topçularının birçoğu gülmeye başladı.  Ama o geldi
ve el sıkıştı ve daha fazla olmadan büyük bir turta kabul etti
kızgınlık.  "Merhaba Burgess," diye ekledi.

"Nasılsın efendim."

"Bu lanet olası Hollandalı Sutler'ımız," diye yorumladı Berkley, "
Onun turnesinde.  Kesinlikle onu çok geçmeden düzeltmemiz gerekecek.
Nasılsın Steve, yine de? "

"Her iki çorap da donyağı dolu; aksi halde iyi hissediyorum" dedi
erkek çocuk. "O kirli Bucktail gazilerini orada puskuşla duydun mu
Bize eğlenceli mi?  Bugünlerde asla cevap vermiyoruz; Ama Zouaves
Korkudan bıkmak; Ve eğer savaşa girmezsek
Yakında özel bir savaş olacak-"O göz kırptı-"
Pennsylvanians, bahse girerim.  Ve sanırım Lancers orada olacak,
fazla."

Berkley,
Zou-zous'un nasıl kamp yaptığını görmeye gel; Sonra omuz silkti
omuzlar, burgess izlemek, açlıktan dolaşmak için başlayan
Yine Sutler kampının etrafında.

"Sonuçta," dedi, "bu gazilerin bize jeer olma hakkı var.
Savaş gördüler; Ve şimdi savaşacaklarını mı yoksa koşacaklarını mı biliyorlar
uzak.  Şimdiye kadar bildiğimizden daha fazlası. "

"Şey, sana söylüyorum," dedi Stephen samimi bir şekilde, "
kaçmak.  Bir adam babası bakarken skedaddle
ona.  Ayrıca Phil, nasıl olduğunu bilmiyorum ama çok değilim
Korkarım, olacağımı düşündüğüm kadar değil. "

Berkley merakla ona baktı.  "Ateş altında mıydın?"

"Sadece mavi köprüdeki olay-nasıl olduğunu biliyorsunuz.
İlk kabuk beni midemde oldukça hasta ettikten sonra
Tamam-babanın orada oturduğunu görmekten nefret ettiğim için
Hepimiz buğdayda rahat yatarken atı. . . .  Nasıl
Büyük kabuklar geldiğinde hissediyor musun? "

"Kötü," dedi Berkley kısaca.

"Hasta?"

"Daha kötüsü."

"Neden queer hissetmen gerektiğini anlamıyorum Phil-o zorbalıktan sonra
eskortla yaptığın şey ---- "

"Ah, cehennem!" Berkley'i vahşi bir şekilde kes, "Bunu duymaktan bıktım.
Hepiniz ne yaptığımı fark etmek için çok korktuğumu biliyorsanız
O bölümü bırakacaksın. "

Stephen güldü.  "Umarım oğlanlarımız aynı şekilde korkar
yol. . . .  Merhaba, işte senin bir arkadaşın inanıyorum ---- "

Big Dragoon, Casson ile karşılaşmak için döndüler.
Topçu Arthur Wye.

"Bize biraz turta ver, sen bir silahın oğlun!" önerdiler
belirsiz bir şekilde; Ve tedarik edildiğinde ve munching yaparken, hepsi kilitlendi
kollar ve çimlerin karşısında tepeye doğru dolaştı
Zaten, kör edici maviye karşı karanlık, yüzlerce boş asker
çim üzerinde oturmak ve uzun boylu buluta bakmak için toplandı
Horizon veya daha yüksek tepedeki sinyal memurunu izleyin,
Teleskopunda otururken, yanında bir asker kirli sallandı
rüzgarda kare bayraklar,

Krete geldiklerinde hızlı bir ünlem onlardan kaçtı; için
Orada, ötesinde, mil mil, onların
Alaylar küçük kısımlardı.

"Tanrım!" dedi Stephen düşük, şaşırmış bir sesle "
Tüm ordunun burada olduğunu biliyor musun? "

"Ben değil," dedi Berkley, haddeleme boyunca büyüyle bakarak
Nehir, bataklık, orman ve tarlaların panoraması.  "İnanmıyorum
çok sık meydana gelir-tüm orduyu görme şansı
Bir kez, ayaklarınıza doğru kamp kurdu.  Ne kadar insan ve
Hayvanlar! "

Oturdular, çapraz bacaklı, turtalarının tadını çıkardılar, gözler dolaşıyor
Merakla sihirli manzara üzerinde.  Burada ve orada bir seçim çerçevesi
Bazı General'ın karargahı olarak işaretlendi, ancak bunlar dışında
Hiçbir çadır, sığınak çadırlarından tasarruf edin ve bunların çoğu değil,
Çünkü birçok bölüm bivouack ve diğerleri içindeydi
Bir evin beyaz kubbesinin parladığı kantonlar veya
Bir kilisenin ince sivri yeşil ağaçları deldi.

Burada ve orada birbirlerine dikkat ettiler ve işaret ettiler
Hangi süvari taşındı ya da uzun vagon trenleri alay etti.  Aşağı doğru
Nehri kenarlayan bataklıklar, askerlerin bina binasını görebilecekleri
kadife, köprüleri onarmak, hendek kazma ve bir noktada,
bir kale inşa etmek.

"Ah, cehennem," dedi Casson, alayı görevlendirilen, hizmet etmişti
York Nehri boyunca çamurlu çıraklık, "
Tekrar bu tür şeylere başla evde gaz döşemeyi tercih ederim
Broadway'de borular! "

"Ne tür bir şey?" Stephen'ı istedi. "Bu yol yapımı, bataklık kazma-tüm kaleleri büyük için sabitleyen
Kimsenin ateş etme şansı olmayan silahlar çünkü Johnnies dışarı çıkıyor
Her şey onları tekrar sendikaya üflemeye hazır olduğunda.
A--H! "Tiksinti ekledi,"
Yorktown ve Williamsburg?  Little Mac neden bizi başlatmıyor
Richmond için cehennem ve atlamayı yakalayalım mı? "

Bir süre, ağızları turta dolu, askerler,
Berkley hariç, Başkomutanlarını eleştirdi,
özgürce-Kolordu komutanları ve her memuruna
belirli onbaşı.  Bu on dakika sürdü.  Sonra bir ve
Hepsi aynı kötü huylu memurları en olumlu karşılaştırmaya başladı
Diğer Kolordu diğer memurları ile; Ve her zamanki gibi sona erdiler
Başkomutanlarını coşku ile onaylamak ve övgü ile
altında hizmet ettikleri her memur.

Sonra bireysel alaylarıyla övündüler-hepsi hariç
Berkley-disiplinlerini batırıyor, yürüyüşleri, yem.
Verimlilik, şehit benzeri dayanıklılıkları.

"Albay senin neye benziyor?" sordu Casson, dönüyor
Berkley.

"O iyi bir subay," dedi.

"Onu seviyor musun?"

"Merhem var."

"Kudüs!" Güldü Wye, "Bu onun koltuğunda bir tekme değilse
pantolon!"

Berkley kızardı.  "Yanılıyorsun Arthur."

"Bana İskenderiye'de ondan nefret ettiğini söylemedin mi?"

"Bunu dedim-evet. Hayal kırıklığına uğradım çünkü Westchester
At John Casson'un alayına bağlı değildi. . . .  BEN
Albay Arran gibi değil. "

Berkley hala kırmızıydı; Midesinde çimlerin içinde yatıyordu, izliyor
Ufuktaki büyük bulut yığını.

"Biliyor musun," dedi Casson, "ordumuzun o kısmı kadar uzanıyor
o duman.  Biz arka muhafızız. "

"Silahları dinle," dedi Wye, teknik aşinalık gibi davranarak
o mesafede bile.  "Onlar büyük arkadaşlar-bunlar Dahlgrens ve
Columbiads ---- "

"Ah, Bosh!" Casson'u yakaladı, "
roket!"

Wye oturdu, iyice rahatsız oldu.  "_Your_ yoğun cehaletini kanıtlamak,
Sarı karınlı ejderha, size basit bir soru sorayım: ne zaman
Bir kabuk sana doğru ateşlendi _can_ Geldiğini görüyor musun? "

"Kesinlikle. Yorktown'da büyük mermileri görmedik ----"

"Bekle! Sağlam bir atış ateşlendiğinde,
Sana doğru mı geliyor? "

"Kesinlikle----"

"Hayır yapamazsın, sen cahil! Bir kabuğun geldiğini veya gittiğini görebilirsiniz;
Sağlam bir atış görebilirsiniz-asla düşmanın silahlarından gelmez.
Aw! Git o boğa kafanı ıslat ve bayan benzeri bir Havelock giy! "

Sürgün tartışması bir an için genel hale geldi, o zaman hala
Tartışma, Casson ve Wye kampa doğru yürüdüler ve Stephen ve
Berkley izledi.

"Annenden duydun mu?" İkincisine sordular.
Çimlerin üzerinde sauned.

"Evet, iki kez. Babam yarıya kadar endişeliydi çünkü değildi
Yine de Paigecourt'tan ayrıldı.  Garip değil mi Phil, sonuçta biz
Yani annenin eski evine yakın mı?  Ve baba hepsine karşı çıktı, ben
Söyle, endişeliyim. "

Berkley, "Muhtemelen bu zamana kadar gitti," dedi.

Çocuk şüphesiz başını salladı; Sonra: "Ailsa'dan güzel bir mektup aldım.
Bana yirmi dolar gönderdi, "Nael olarak ekledi" ama sutlerimiz
hepsini aldım. "

"Ailsa ne dedi?" diye sordu Berkley rasgele.

"Ah, baba ve ben hakkında bilgi verdi-ve sen de inanıyorum.
Oh, evet; Sana iyi olduğunu söylememi istedi ---
O diğer kız-onun adı ne? "

"Letty Lynden?"

"Ah, evet-maskeli Lynden. Korkunç bir tür geçici
Sadaka Kızkardeşleri ile birlikte York Nehri'ndeki hastane;
Ve toplanıp batıdan başlamak için sipariş aldığını söyledi
Ambulanslarla. "

"Batı?"

"Ben inanıyorum."

Bir sessizlikten sonra Berkley şöyle dedi:

"Dün ondan duydum."

"Sen yaptın!"

"Evet. Baban zaten bilmedikçe,
Ailsa'nın ambulans treninin,
5. Geçici Kolordu merkezinin arkası. "

"Kolordu!"

"Görünüşe göre, değil mi? 5. Geçici Kolordu
Porter. "Döndü ve ülkenin dört bir yanına baktı.

"O bir yerde olabilir, şu anda Steve." O
Batı'ya doğru belirsiz bir jest yaptı, bir süre aradı,
Sonra döndü ve kafası alçalıyken yavaşça yürüdü.

"Keşke annem ve Ailsa New York'a geri dönmüş olsaydı," dedi
Kısa bir süre.  "Bütün ailenin neden ısınması gerektiğini anlamıyorum
aynı zamanda su. "

"Ailsa'nın ambulansı inerse beni çok şaşırtmaz
Paigecourt'taki annenizin kapısının yanında, "dedi Berkley."
5. Kolordu'nun merkezi Paigecourt'tan çok uzak olamaz. "
Süvari hatlarında elini veda ederek Stephen'a teklif etti.

"Güle güle," dedi çocuk.  "6. Lancers'ın şansını diliyorum.
Hanover Court-House'dan beri kimse 'Onlara' Taze Balık 'demiyor-Just
Çünkü Lance ile birkaç Johnnies'i şarj ettiler ve birkaç tane aldılar
mahkumlar ve otuz at kaybetti. "

Berkley güldü.  "Teşekkürler; ve sana 5'in şansını diliyorum
Zouaves.  Her şeyin içindeler, duyuyorum, özellikle de tavuklar
ve domuzpenler.  Casson, 5. Zouaves'de yüksek yaşadıklarını söylüyor. . .
Güle güle, yaşlı adam. . .  Beni babana hatırlayacak mısın? "

"Onunla konuşmama izin vereceğim," diye sırıttı Stephen.  "Biz bir
disiplinli alay-bunu hemen öğrendim-ve var
sadece babam albay ve
Josiah Lent büyük olur. "


Ertesi gün oynanan alay grupları; Uzak topar vardı
durdu; Güneş ışığı bulutsuz bir gökyüzünden düştü ve ordu bir
Askeri balon, nehrin üzerinde yüksek parıltılı "cesur", yüksek parıltı,
Kabloları, zekice eğrilerde yer alıyor.

Porter'ın 5. Kolordu şimdi ordunun arka muhafızını oluşturdu; bütün
Alaylar kazıkta gitti, Lancer'ların iki alayı bile aldı
Sıraları, bu görev için silahlı olmasa da.  Orada gün boyunca
nehir boyunca alışılmadık derecede tempolu ateş ediyordu, yeterince yakın
hiç ateş altında olmayan alaylara neden olmak
Bin çift kulak ve dinleyin.  Gün uzandığında
Akşam, kazık ateşleme aralıksız hale geldi ve ara sıra sağlam oldu
Kıyıdaki bir topun karşısındaki raporu varlığını açıkladı
Konfederasyon pillerinin, yakınlığı birçoğunu şaşırttı
denenmemiş asker.

Sundown Berkley, iş benzeri bir süvari subayı yolculuğu gördü
5. normallerin eskortu ile kampa.  Etrafındaki erkekler dedi
Memur General Philip St. George Cooke ve
Rezervin alaylarının içine girmesi ihtimali
çok yakında aksiyon.

Ertesi sabah saat 3 civarında botlar ve eyerler
Süvari Rezerv Tugayı ve 5. ve 6.
Amerika Birleşik Devletleri Süvari, ardından Albay Rush'ın Lancers'ı izledi
kamp alanlarından ve şu anda 1. United izledi
Devletler ve Pennsylvania Karabina Filosu.

8. Lancers'ın askerleri şafakta gitmelerini izlediler;
Ancak Mo emirleri onları takip etmeye geldi ve hoşnutsuz, mırıldanıyor,
Görevleri hakkında somurtkan bir şekilde gittiler, neden onlar da, aynı zamanda,
çağrılmamıştı.

Kimse Büyük Konfederasyon Süvari'ni yakalamamıştı
onları teselli etmek; Piyadelerin jeers'ını dinlemek zorunda kaldılar,
Stuart'ın tüm Birlik Ordusu'na büyük baskınları için onları suçlamak;
Sıkıcı yinelemede şu soru geldi: "Bir ölü gördü
Cavalryman? "Ve ayrıca, bir sabah kamp yakınındaki bir yolda, bazıları
8. Lancer'lardan bir grup genel memurdan yorumlar duydu
bu da kendi süvarilerine gurur duymadı.

"Görüyorsun," dedi bu ordu
gerçek süvari neye benzediğini bilmiyor-
Jeb Stuart'ın emrine bakış. "

Bir piyade albay onunla çakıştı, küstahça:

"Bu lanet olası isyancı süvari, düzenlilikle ve
Beni hasta eden kalıcılık. Dünya hiç benzerini gördü mü
BT?  Aramak için monte edilmiş alaylarımızdan birini gönderiyorsunuz
monte edilmiş asi alayı ve ne göründüğünü bulduğu anda
Çünkü REB'ler memnun bir tür bağırır ve bizimki kuyruğa döner.
Çünkü bu bir alışkanlık haline geldi: bu yüzden süvarilerimiz koşuyor!  Ve daha sonra
Eğlence başlıyor!  Lord Tanrı Yüce! bizimle ilgili ne var
süvari?"

"Birkaç ay içinde süvari yapamazsın," diye gözlemledi
Ağır topçu, şişman, kırmızı çizgili bacaklarını uzatıyor
üzengi.  "Ne bekliyorsun? Her erkek, kadın ve çocuk Güney
Mason ve Dixon'un çizgisi nasıl sürüleceğini biliyor.  Güneyliler
Atlılar doğdu.  Biz kuzeyde değiliz.  Fark bu.
Olmayı öğrenmeliyiz.  Çiğ bir asker al ve onu ileri gönder
sadece en resmi olduğu bir hayvana monte edilmiş
tanıdık ve terörleri iki yönlü arttı.  Verdiğin zaman
ona bir kılıç, tabanca ve karabina, hepsine sahip olduğu zaman
Kendisiyle ilgilenmek için yapabilir, bu terörler artar
Oran.  _Then_ ona düşmanı gösterin ve ona gönder
Savaş-ve sonuç nedir?  Skedaddle!

"Hiç hata yapma; henüz süvari yok. Bir gün biz
Adamlarımız bir yürüyüşten daha hızlı gitmeyi öğrendiklerinde. "

"Tanrı!" Beyaz bıyığı altında bir tuğgeneral mırıldandı;
"Yutmak için acı bir hap oldu-bu bizim tüm etrafına baskın yaptı
Ordu on beş yüz Jeb Stuart'ın binicisi ve iki demir tabancası! "

Yarım düzine mızrakçı, karınlarının üzerinde çimlerin üzerinde uzanıyor
Bu tartışmanın gerçekleştiği yolun üstünde banka kaldı
Kızıl, sessiz, ipotek ile felç oldu.  _That_ ne oldu
Ordu onları düşündü mü?

Ama ipoteklerini emzirmeleri için çok az zamanları vardı.
Sabah; Nehir boyunca ateş etme yamalar halinde patlak veriyordu
şimdiye kadar duyulmamış bir kısırlık ve hacim ile; Ve altı silahlı
Konfederasyon saha pili katıldı, tüm kampı uyandırdı
Claymore'un Tugayı.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
nehir; Duman yükseldi ve güneş ışığında gümüş kenarlı şekil aldı;
Bugles, sağda kamplanmış renk alaylarını çağırıyordu;
Uzak bir çayır boyunca hafif bir pil, sınırsız ve
akıllıca harekete geçti.

Öğlen hakkında Bugles 3. Zouaves'i çağırdı.  Onlar gibi
şekillendirme, 8. Lancers kampları ve 10. ışık pil
Bugle müziği ile çalın.  At ayakta duran Berkley, Zouaves'i gördü
Tepeyi bir koşu-trotta bırakarak, kırmızı bacakları parıldayan; ama yarısı
Yamaç aşağı elbise rütbeleri için durduruldu; ve
Lancers, önde tantering, batıya döndü ve boyunca yola çıktı
Nehir bataklığının kenarı, yığılmış duman bulutuna doğru
aktarım.

Onlardan sonra 10. New York uçan pili sanki
geçit töreni, rehberleri doğrudan arkasında durur
Lancer'ların kırmızı-beyaz rehberleri.

Zouaves şimdi bir personel memurunun bir araya geldiği ıslak toprağa ulaşmıştı
Albay Craig ve onu bir fırça ve vahşi tarladan geçirdi
çim ve büyük silahlar için bir yerleşim parapetlerinin altında,
Hangi erkekler tartışmasız çalışıyordu, yeni bir
Yolu log yolu.  Tüfek ve dumanın gürültüsü
müthiş.  Yolun kütüklerinde ilk büyük havuz
Birçoğunun gördüğü kan.  Onlardan ne gelmişti
belirleyemedi; Orada ölü ya da ölmek yoktu.

Adamlar siyah parlayan suyun bulunduğu bataklığa göz attılar
yolun kenarları ile neredeyse düz bir şekilde yükselmişti; Ama albay
Ve hala monte edilmiş personeli, üzerine serin bir şekilde sürdü ve alay
takip etti.

3'ün ağır ormanlık bataklıktan geçtiği kadife yol
Şimdi izlenen Zouaves, yerel gürültülü sahnenin tek girişiydi
eylem ve tek çıkış da.

Blue Bridge'deki mermileri izlemek dışında, alay
Hiç savaşta bulunmadım, gerçek bir savaş görmemiş veya duymamıştı; birçok
Asla yaralı bir adam bile görmemişti.  Olduklarını anladılar
Şimdi savaşa giriyor; Ve şimdi alay,
İlk yaralı adamlar. Sedgeler onlara yakın geçti
Askerler bele çıplak yatıyordu, bazıları göğüsleri kırmızı parlıyor
ve bazıları beyaz cisimlerle işaretlenmiş kanamadan ıslak
Sadece daha koyu merkezi ile küçük yuvarlak mavi delik.
Askerler onları geçti, topallama, uyluktan damlayan kanlı paçavralar veya
diz; Diğerleri, yüzlerle birlikte, kil rengini, eğilerek sendeledi
Yoldaşların kollarında, yine de diğerleri ayakları gerçekleştirdi,
Sagging, onları taşıyanların kollarında ölü bir ağırlık.  Bir Adam
Parmaklarının yarısı gittiğinde, çiğ kütükler yayıldı, acele et,
Çığlık atıyor ve koşarken kan saçıyor.

Alay, başı olan suda yatan bir topçu geçti,
Alt çene hariç, tamamen eksikti; Ve başka bir
bağırsakları parmakları arasında çıkıntılı olan sızmaya geri döndü;
Ve onları zorlamak için çok zayıf çalışıyordu, iki
Yoldaşlar onu kaldırmak için boşuna çabaladı.

Alay göründüğü gibi hastalandı; burada ve orada genç bir zouave
Ölümcül soluklaştı, saflardan çıkarıldı, bir
Ağaç, mide bulantısı, sadece tekrar ileriye doğru ilerlemek için
Provost Muhafızları; Burada ve orada bir asker beyaz türbanını reddetti
Fez'den ve bir tür Havelock oluşturmak için bıraktı; için
Dikey güneş adamları dönüyordu ve gördükleri manzaralar
onları hızla sinirlendiriyorlardı.

Muazzam gök gürültüsünü duydular ve büyük sarsıntıyı hissettiler
silahlar; Tüfeklerin sabit yağmurlu çıngırakları, obüslerin kabuğu,
Tüfekli tarla tabancalarının keskin, temiz çatlakları onları dehşete düşürdü.
Bazen, çok uzakta, derin tezahüratları ayırt edebilirler
Bir sendika alayı; Ve bir kez uzak tiz savaşını yakaladılar
Güney ağlıyor.  Ani bir durgunluk
Gürültü tüm alayı şaşırttı.  Memurları bile baktı
böyle zamanlarda keskin bir şekilde.  Ama ileride hala Albay'ı görebiliyorlardı
Craig sakince ileri biniyor, büyük atı yavaşça seçiyor
Sonsuz kütük yolunun üzerinden; Kırpılmış gri görebiliyorlardı
Kırmızı Yem Kapağı altında Binbaşı Ödünç Başkanı, sabit, taşınmaz,
Sinir montajını uygulanan kayıtsızlıkla kontrol etti.

Bataklıkta sıcak kızarıyordu; Zouaves içeride durdu
Alay birkaç dakika dururken terleme, sonra
tekrar parıldayan sert bir çim sırtına doğru ilerledi
karışık çalılık kenarlarının ötesinde yeşil.

Burada alay savaş doğrultusunda kuruldu ve yalan söylemesi emredildi
aşağı.

Stephen terli ellerini ceketine sildi ve başını kaldırarak
Çimden, dikkatli bir şekilde baktı.  Zaten vardı
Burada savaşmak; sökülmüş bir pilin bir bölümü yolda duruyordu
ilerde; Ölü adamlar etrafında yatıyordu; Duman hala ormanda maviye asıldı.
Hava reeked.

Zouaves, çimlerin üzerinde uzun kırmızı sıralarda yatıyordu; Memurları
çıplak kılıçlarına yaslanmış, yere bakarak
Albay, Binbaşı ve monte edilmiş bir Bugler dikkatle izliyorlardı
Bir şey-iki memur tarla gözlüklerini kullanıyor.  Birkaç dakika içinde
Her iki memur da söktü, dizginlerini düzenli bir şekilde fırlattı ve
Geri döndü, oldukça çabuk yürüdü.  Binbaşı ödünç, parlaklığını çiziyor,
Ağır kılıç ve altın kaplı kollarını alırken
Açık.

"Şimdi çocuklar," dedi Albay Craig neşeyle, "içeri giriyoruz. Hepsi
Yapmalısın, hızlı ve kapsamlı bir şekilde yapılabilir
süngü.  Silahlarını horoz etmeyin, size söylenmedikçe ateş etme
ile.  Belki de hiç ateş etmek zorunda kalmayacaksın.  Tek istediğim
Benden sonra doğrudan devam etmek için-o kuru ormanlarda, orada.
Aralıklarınızı ve hizalamanızı korumaya çalışın; Sana kadar bağırma
Düşmanı gör, başlarını kaybetme, memurlarınıza güvenin.  Nerede
Gittikleri en güvenlisin. "

Göz camlarını eğik cebine bıraktı, dışarı çıktı ve
Bir çift altın kenarındaki gözlük koyun.  Askerler onu gördü
Gülümseyin ve Binbaşı Lent'e bir şey söyle, onu yakışıklı çıplak gördü
Kılıç, Buglers'ın parlayan böcekleri dudaklarına koyduğunu gördü. "Şimdi, _Charge_, sen kırmızı bacaklı raskallar!" diye bağırdı Binbaşı Lent; ve yukarı
Çimden bir kırmızı ve yanıp sönen çelik dalgası yükseldi.

Şarj! Şarj! böcekleri yineledi; Ara bir fırtına, arasında yüksek
Ağaç üstleri, kuru ormanlara bir koşuda girerken üzerlerinden geçti;
dallar topraklara çarptı, dallar ve uzuvlar çatladı
Dönen karışıklık.  Ama ormanda dışında hiçbir şey yoktu
duman-ve akışlı fırtına, tepeden yağış, yağmur yağıyor
Onlar ayrılır, dallar ve parçalanmış çubuklar.

Woodland'ın kemeri çok dardı; Zaten erkekler görebiliyordu
daha uzak kenarda güneş ışığı ve tarlaların bakışlarını yakalar; Ve
Yine de ileri koştular, hizalamalarını ellerinden gelenin en iyisini tutarak
ağaçlar arasında; Ve çok yakında, ahşabın kenarına geldi.  Burada
Durduruldular ve tekrar uzanmaları emredildiler; Ve orada yatıyorlar
ölü yapraklar arasında yere yakın, yukarıda yaşayan
Yapraklar hiç bitmeyen duşlarda ve vahşi fırtınada yağmur yağdı
SPED ek yükü kontrol edilmedi.

Güneş ışığındaki tarlalarda çok uzakta,
Uzakta oyuncaklar, dört top onlara doğru duman şişirdi.  .
Zouaves silahları görebiliyordu-Limbers ve Caissons bile gör
arkasında ve koşumlu takımlar ve Cannoneers çok yoğun
Güneş ışığında çalışın.  Sonra aniden uzun alçak bir beyaz duman
silahların önünde bir demiryolu çit boyunca ortaya çıktı ve aynı
Hava, onlar hakkında her şeyi fırtınalarla kalınlaştı.

Albay ve Binbaşı aceleyle sahaya çıkmıştı.  "Elde etmek
yukarı! Kalk! "Şirket memurlarını bağırdı." Sol elbise, orada!
İleri!  Tüfeklerinizi horoz etmeyin; Size söylenene kadar ateş etmeyin.
Solda sabit.  İleri!  İleri!"

"Şimdi bağır, sen kırmızı bacaklar! Diye bağır!"

Koşmaya başladığında, alay renkleri düştü, insan ve nag
çimlere yayılmak; Ve tüm çizgi durdu, şaşkın.
Bir sonraki anda bir zouave renkleri kaldırmıştı ve çalışıyordu
ileri; ve: "Oraya gidin! Harekete devam et! Ne var
Cehennem senin için zouaves! "diye bağırdı
Teğmen-Albay.  Ve sarkan kırmızı çizgi karındı,
kanatlar yakalandıkça düzleştirildi ve içine süpürüldü
Bir tezahüratla güneş ışığı-tuhaf zouave tezahürat-çok dolu değil
Yine de, henüz sorunlu bir şeyleri kaybetmemişlerdi.

Omuzlu tüfekle koşan Stephen, uzun bir süre sonra gördü
Mavi duman ve alev hattı, ama düşman yerine
uzun bir tarla hendek dışında dumanın arkasına gizlenmiş hiçbir şey
Kuru fırça yanıyordu.

Hendek alayı yuvarladı ve nefes nefese, öksürüyor,
közleri kovmak ve yere yakın sarılmak, çünkü şimdi
Ağaç tepelerini süpüren fırtına, yabani otları tıraş etmekti ve
etraflarında çim; Ve mermilerin drone'si
Hendek yüksek sesle, şiddetli bir sızlanmaya yükseldi.

Mavi gökyüzünde küçük beyaz bulutlar aniden kendilerini ortaya çıkardılar
hafif raporlarla ve kayboldu, pürüzlü flamalar bırakarak
Burada ve orada buhar; Yakın sarsıcı deşarj
Topçu, çim parçaları parçacıklara düşene kadar zemini salladı,
hendek kenarından çökmek; Çirkin tüfek raket
Asla gevşemedi.

Orada yalan söyleyen, ani bir tezahürat patlaması duydular ve
Sol, hendekte yuvarlanan başka bir alayın geldi ve çömeldi,
Orada olabildiğince uzağa uzanan mavi bir çizgide toparlandı
Görmek.  Ve yine ateş etme çarpıcı bir kükreme yükseldi ve orada
daha fazla tezahürattı; Ve sağa, başka bir alay geldi
Hendekte koşup yuvarlanıyor.

Memurlar, pervasızca dik, burada ve orada iç mekan boyunca duruyordu
hendek; Sonra her alay bayrağının iniden ortaya çıktı,
Bugles net ve sabırsız patladı; Bir kargaşa geldi
süngü ve üç alay ayaklarına karıştı,
Ditch'in kenarı ve güneş ışığına doğru ilerledi.

Tarlalarda Stephen silahların arttığını gördü; ve sürücüler
Atlarını bir köprü boyunca dörtnala koşmak. Alay
Solları ilerledikçe kanatlarla ateş ediyordu, alay
Sağ ağır bir koşuya girmişti, bağırıyordu: "Hey! Onları istiyoruz
Silahlar!  Bir saniye bekle, olacak mı?  Onları nereye götürüyorsun? "

Zouaves'in önünde yeni bir demiryolu çiti vardı,
Köprü'ye giden yollar; Ve aniden, arkasından erkekler ortaya çıktı
seviyeli tüfeklerle; Ve zouaves voleybola düz düştü
Bu çitleri dumanla gömdü.

"Şimdi çocuklar!" diye bağırdı Albay Craig, "O köprüye sahip olmalıyız!
Bu işi burada süngü ile bitireceğiz.  Hadi
Ve hadi bitirelim _NOW_! "

Binbaşı Lent öne çıktı ve dumanlı çitlere tırmanmaya başladı;
Zouaves her yerde yeni bölünmüş raylar boyunca sürülüyordu veya
süngülerini gri fantomlardaki dumandan sürmek
arkasında kümelenme.  Çekimler çıktı, stok çatlağı
Stok, zil sesi ve çelik tıklaması havayı doldurdu.

Stephen'ın yanındaki Zouave, kan atmaya karşı koydu
boynundan; Diğer tarafında başka bir tarafta, bir çavuş da,
görünüşe göre sert delirmişti ve korkunç kılıcını sallıyordu
arkadaş veya düşmana bakmadan süngü; Ve yine başka bir adam
Korkunç bir şekilde küfür eden kadrosu,
çit boyunca duman ve çıplakla onu boğmaya çalışıyordu
eller.

Stephen, kafasından ona bakan bir darbe ile şaşkına döndü
Sol omuz, tüfeğine yapıştı ve ileri sürmeye çalıştı,
Ama bir süngü sağ tapınağını canlandırdı, kafa derisini yırtıp
yüzünün ve gözlerinin her yerinde bir kan acele bıraktı.   Kör,
Çocuk içgüdüsel olarak aradı: "Baba! Yaralandım! Yardım edebilir misin
Ben!"

Albay Craig bronzluğunun altına beyaza döndü ve geriye baktı.

"Sana yardım edemem oğlum. Çavuş, oğluma bakacak mısın?"
Ve infernal süngü ağına koştu ve aradı
Dışarı: "Oradan geçin çocuklar. Bu karmaşayı da temizleyebiliriz
Biz bununla ilgili.  O çit aşağı çekin!  O adamları boşver
Arkasında!-Acele et!  Tekme!  Şimdi hadi!  Sana sormuyorum
Yapmadığım her şeyi yapmak için.  Binbaşı Lent ve seni alacağım
başından sonuna kadar.  Hadi ve o köprüyü al! "

Kılıcıyla süngü ile savaşan bir kaptan, aniden
Çitin üstüne akan ve karnında dengelenmiş,
histerik olarak bağırıyorum:

"Lancers'a bak! Gelene bak! Şimdi, Zouaves! Çekin
Çitin aşağı ve onlara köprüyü şarj etme şansı verin! "

Düşük bir arazi şişmesi üzerinde bazı atlılar gözetlediler; arka
Onları ufuk aniden yüzme kırmızı ile doluydu
Lancers Pennons.  Bin atın başı vurdu
Gökyüzü çizgisi, manes atıyor; bin mızrak puanı
ışıltılı seviye.

Geldiklerinde Shrilly'yi tezahürat ediyorlardı; Zouaves onları duydu,
Gri piyade alayı yol verdi, döndü, açıldı, geri çekildi
Bazı şaşkın ama tehlikeli gibi yavaş bir trotta köprüye doğru
hayvan; Ve Zouaves'i çalıştırdıktan sonra ateş, çığlık attı, delirmiş
Nefes memurlarına kadar ilk nişanlarıyla histeriye
ve onların böcekleri onları zorlukla durdurmayı başardı
Tam bir Konfederasyon Tugayı Gül olarak mutlak imha kenarları
akarsu boyunca ahşabın kenarından korkunç bir şekilde,
Sonsuza dek histerik bağırmak.

Stephen, ölüler arasında çimlerin üzerinde otururken ve sıkıca,
kanlı türban, kırmızı fez'i yakaladı, kanı bulaştı
Gözlerinden ve tüfeğini tutarak kararsız bir şekilde ayağa kalktı.

8. Lancers'ın suçlamasını görebiliyordu-atlı tekerleğe bakın
ve Konfederasyon birliklerinin ateşini alırken çılgınca veer
Akıştaki ormandan, filo sheering'den sonra filo
Bir dörtneğinde ve piyadeyi geçerek, pell-mell, vahşi
Madden atlı atlar, biniciler ve akarsu Scarlet
Köprüye canlı, başlı bir torrent inen pennonlar. Ancak yapı zaten umutsuzca ateşli idi; Ve şaşkın
Advanc'ın karabina makineleri yanmanın kenarında dizildi
keresteler ve gri piyadeden sonra öfkeli bir voleybolu gönderdi
ötesindeki ormana geri dönüyor.  Sonra aniden, Zouaves
yanmanın dumanında çılgınca tezahürat ettiklerini duydum
yapı, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Bu demek-Berkley.

Korku o gün onu ezmişti.  Bugles çaldığında
Cannon Thunder ve Filosu, daha soluk bir ata korktu, korku
Ölümden daha fazla, onunla birlikte canlandı, dizine diz.  Korku
Ürkütücü gözler, tüfeklerin püskürtmeli dumanından ona baktı,
atların ve trompetlerin kargaşası aracılığıyla; Korku onu yaptı
ses ışığı ve ince, böylece şiddetli bir şekilde duydu
Yoldaşlarını tezahürat, toynakların vurulması, boşuna
Ekipmanların tıkanması.

Hepsi ona hızlı ve korkunç bir kabustu-filolar
Bir dörtnala giren orman, aniden dumanla kuşatıldı,
deri ve yaşayan eti peling mermi ve mermi thwack,
Stricken atların çılgınca dalması, şimşeklerin düşmesi
biniciler dünyaya doğru fırlattılar, kısa bakışlar
Bir atın göbeğinin ve acı çektiğinden ayağın altında kırmızı çizgiler
Beyaz bir yüzün demir shod ayakları anında dövüldü
Yoksunluk, Kırmızı Dumanın Arasında Kıvılcımlarla Akan Duman
Bugles, delinmiş filoların çatışan durmasının üzerinde çaldı.

Sonra, dumanın yuvarlanan okyanusuyla, memurları ve erkekleri gördü
Hacklemeye ve yanan keresteleri dövmeye çalışıyorum-
pervasız karabihi-kendi çadır arkadaşı-
Zaten ateşli olan tahta, onu tökezlediğini ve devrildiğini gördü
Bir kurşun ona vururken, dizlerine körü körüne gidin, gezin ve düz düş
dumanda.  Sonra Berkley'nin kulağında feryat edildi; Ama vardı
Zaten atlarına mahmuzları çırptı, dört
Yakma Tutma ve doğrudan duman pall içine.

"Burgess neredesin?" diye bağırdı.  Ölüm korkusu sertleşti
Dudakları dönen kıvılcım shot müstehcenliğine dönüşürken.
"Burgess-seni dile getir-cevap ver, değilsin!" Kekeledi, yarısı
Dumanda boğulmuş, dehşete kapılmış montajı ile ustalaşmaya çalışmak
dizgin ve diz ve topuk.

Belli bir şekilde yoldaşların geri dönmesi için bağırdıklarını duydu, duydu
Dumanın ortasında patlayan mermiler, şaşırtıcı atını tekerlekli, bükülmüş
Hızlı bir şekilde ve dumanda cansız bir biçimde kavradı, kaçırdı,
Sökülmüş ve anlamsız karabihi-yoldaşları-ve
Bir kez vale.

[İllüstrasyon: "anlamsız olanı söküp tuttu
karabina. "]

Ateşli tünelden dehşete kapılmış atını yırttı,
Riderless; Dillowing'den, Kırıltılı buharlar Berkley'i sarstı,
karabina sürükleme.

Zouaves'in duyduğu onu tezahürat eden alaydı.


Tarlalar şimdi mavimsi dumanda yüzüyordu; aracılığıyla
Zouaves yürürken reform yapıyorlardı.  Küçük yığınlar
Çayır noktalı renk kaldırılıyordu ve
Yoldaşlar tarafından alan; Birkaç sökülmüş karabina avcısı o zaman koştu ve
Her zaman, umutsuzca sakatlık atları çekmek.  Burada ve orada
Ölü Lancer çimlerde düz yatıyordu, onun kırmızı pennon canlı bir nokta
yanında.

Yanan Köprü'ye giden tepe yolu artık Albay ile boğuldu
Arran'ın alayı, tepenin tepesine dönüyor; sayesinde
Köprü piyadelerinden siyahımsı ve yuvarlanan duman sürünüyordu
hızla nehir kıyısına doğru ilerleyin ve çok yakında
Aralıklı kazık ateşleme tekrar başladı, yukarı ve aşağı
Creek Bank ve Bataklık topraklarında dışarıda, gürültülü bir şekilde artar
Karşı bankadaki ormandan kısır voleybolu uyandırdı ve
Sonunda topu gök gürültüsüne uyandırdı.

Berkley, seyrek ormanlık alayıyla ata ayakta duruyor
Hill Crest, duman yükselen kalabalık kıvrımları görebiliyordu
Her silah konfederasyondan konuşurken çalılıklardan
Piller.  Ama ona göre gök gürültüsü gibiydi
rüya. Saatlerce alay ata durdu; saat saat
Savaş batı ve güneyde kükredi.  Düzensiz bir bulut, ince bir bulut
Üste, üstüne yayılırken, orta zenith'e yükseltilmiş
orman.  Aksi takdirde, kabukların moda patlaması için tasarruf edin
Yukarıda mavi tonoz titriyor, hiçbir şey uzanan güneş ışığını rahatsız etmedi
Tepe ve Vadi, Wood ve River ve Meadowland üzerinde.

McDunn'ın pili ateş etmiyordu; Zouaves uyanık uyanık yatıyordu
Genç Yonca, Baharda duran Lancers, karşıya baktı
ağaçların dünyası ve hiçbir şey görmediği görüldü bir ya da iki kuş kurtar
Aceleyle kuzeye doğru kanat.

Berkley, yolun bir kısmını ayırt edebilir
McDunn'ın pilinin bir kısmının yerinde olduğu yanan köprü.
Soldaki tepelerin karşısında, her ikisinde de dalgalı bir rüzgar rüzgarı
Pilin kanadı, Zouaves'in bulunduğu savaş çizgisini işaretledi
Silahların destekleyici mesafesinde bir yonca alanına yerleştirin.

Bunlar hariç ve Lowe'nin balon yüküne bir bakış, Berkley
uzaktan bağlantılı olan her şeyi bile göremedim
Batı ve güneyde istikrarlı bir şekilde devam eden kargaşa.  Hiç kimse
Kimin birliklerinin nişanlandığını, nereden geldiklerini biliyor gibiydi
Bir arazide ateşli bir yolu zorlamaya çalışıyorlardı
ilerlemelerine karşı silahlar.

Bazen, Berkley'e, sanki her ağaç, her tepe gibi görünüyordu.
Her çalılık onu kasvetli niyetle izliyordu; Sanki doğa
Kendisi düşmanca, gizli, uğursuz, terörleri tarama yaptı
Undrose, sessizce Loş ormanlarda şiddeti saklıyor, yardım ve
tüm kümeleme yeşillikleriyle pusu var; Ve her
nehir, her bataklık, her güneşli manzara gizli bir yol gizledi
ölüm.

Atının kafasında sert durdu, elinde mızrak, kirli,
Duman-kargaşalı, kulakları topa tarafından sağırlaştı, gözleri serin
ve uyarı, ağır tepe, içi boş ve çalılık tarar.

Alayının ölü adamları onun yanından geçti; Küreye baktı
Onlarda, daha düşük korku biçiminin onu terk ettiğinden henüz emin değil,
Henüz erkekliğe karıştığını fark etmiyor-bu
Hayatında ilk kez şansını almaya hazırdı
hayat.

Ama yavaş yavaş, saatler geçerken, orada trodden
Çim, formüle edilmemiş kararın bir şeyi anlamaya başladı
bu onun içinde yavaş yavaş büyüyordu-kararlılıktan, alarak
şekil, kendisiyle daha asil bir şekilde uğraşmak için-bu zararsız bendim
değersizliği ve tüm özelliklerini kabul eden ve hangisi
Riven Pride, markalaşan medeniyete geri dönerdi
onu temel olarak.

Geldi-bu bilgi-yavaşça artan bir ışık parlaması gibi;
Ve sonunda nefesi altında, kendi kendine dedi:

"Tanrı'nın kendi yasalarından doğan hiçbir şey doğumlu hiçbir şey doğmuyor. Bende
Seçtiğim şeydi.  Yapacağım şey olabilirim. "

Gözlerinin altında zarif bir şekil alarak zarif bir fantom büyüdü
ondan önce; Ve loş gözlü, azalana kadar ona baktı, soldu,
boş havaya ve güneş ışığında çözünmüş.


HAYIR; Ne olduğunu ortaya çıkarmadan asla evlenemezdi; Ve o
o ihale hayaletine sadakat yüzünden asla yapmazdı
Onu hayatta koruyacağı gibi, sonsuza dek kalkan olmalı.

Hiçbir canlı ruhun bilme hakkı yoktu.  Hiçbir kadın için sevgisi yok
tek başına ölüleri ilgilendiren şeylere ihaneti haklı çıkarabilirdi.


Kısa kaynaşmış olan kabuklar,
sağa bataklık, aniden süvariye yaklaşmaya başladı ve
Bir süre sonra aralarında bir kabuk patladı, bir atı öldürdü.

Filolar tarafından emekli oldular, yavaş ve iyi bir şekilde; ama
Kabuklar onları izledi, onları arıyor ve şimdi ve sonra buluyor
onları sağır edici bir raket ve duman bulutu ile
Gözlüklü atlar yetiştirildi, sendeledi ve çığlık attı; -den
Hangi bir binici, burada ve yan yana fırlatıldı, önce kafa veya
Beyaz yüzlü yoldaşları arasında eğirme ve başsız gönderildi.

McDunn'ın silahları şimdi açıldı, ateşini söndürmeye çalıştı
Zahmetli Konfederasyon pil. Berkley, dişler seti, soluk,
yerini saflarda tuttu ve atının kafasına asılı
Hayvan tekrar sakinleşti.  Kollarından biri ile kaplandı
Bir yoldaş atından kan, yanında parçalara üflendi.

McDunn'ın topçularının buharların ortasında metodik olarak çalıştığını görebiliyordu
Bölümlerle ateşlenirken bataryadan geri buharda buharlaşıyor; gördüm
Silahlar zıplar, duman gömülü; Uzun alevleri titredi, titriyor,
top sisi boyunca titriyor; sağlam havanın ona çarptığını hissettim
her deşarjdaki yüz.

Hallam, bir çarşaf olarak beyaz, onun başında hareketsiz durdu
birlik; Bir kabuk sadece patlamıştı, ama sanki cüret etmiyordu
Albay Arran yavaşça kaptrana kadar uzanana kadar geriye bak
şirket-ve Berkley'in hala atının kafasında durduğunu gördü ve
Ona genç adamın asla unutmadığı bir bakış verdi.

Yine, birlikler tarafından Lancers emekli oldu; Ve yine bağıran kabuklar
Onları buldu ve bir tepenin tabanına emekli oldular.  Ve geldi
Tam panik içinde bir bölüm.

Bir menfezin üzerinde ve aşağı tüm kolların ormanlık bir yol birlikleri
Riotly geri çekilme, süvari, bagaj waggons, hırpalanmış parçalar
piyade alayları, ambulanslar, hepsi karışık ve toplu pell-mell
arkaya kadar uzanan baş dik bir geri çekilmeye
Göz görebiliyordu.

Şaşırmış, Lancers baktı, anlayamayan, korkuyor
Bazı muazzam felaket.  Düzenli süvari alayı
Provost Guard kaçaklardan geçiyordu, dönüyor, kontrol ediyor,
Kesme, sürüş, dağınık çeteyi ayırma; Ama öyleydi
Sıkı çalışma ve birçoğu kaçtı ve takımlar izleri kesmeye başladı,
ve skultring süvarileri mahmuzları alkışladı ve çığlık attı
Yollarını engelleyen firarlar.  Saçak bir manzaraydı; .
Lancers dehşete baktı.

Albay Arran, atını yavaşça önünde sürdü
Alay, sessizce adamlarıyla konuşuyor.

"Çiğ tugaylardan sadece bir veya iki ve birkaç takım ve
Korkmuş Sutlers-hepsi bu.  Provost Muhafızlarından daha iyi
onlara izin vermeli; Bu tür askeri elemek daha iyi. "
. . .  Sakin bir şekilde atının kafasını çevirdi ve boyunca geri döndü
Atların ve sökülmüş askerlerin çizgileri, güven verici bir şekilde yorum yapıyor
Etraflarında ne oldu.

"Memurlarınız sürece kaçmakta asla güvenlik yoktur
koşmanızı emred.  Bir alayın disiplini tek
birey için güvenlik.  Güvenlik şansı var
Bir alay bir arada tutulduğu sürece; Eğer hiç şansı yok
parçalanır.

"Normaller bunu anlıyor; onları zorlaştıran şey bu;
onları ayrı ayrı koruyan şeydir ve her insan bunu bilir.  .
normaller koşmaz; Geleneklerine aykırı olur;
Fakat bu gelenekler duygudan daha azından daha az ortaya çıktı
sağduyulu. "

Atını çevirdi ve hayvanı yavaşça çizgiler boyunca yürüdü.

"Bu alayın yürütülmesinden aşırı derecede memnunum"
söz konusu.  "Senden istenen her şeyi yaptın. Daha fazlasını yapmak için
Sizden daha fazla bir askerle övgüye değer değil, ancak olabilir
Bireysel cesaret sergileyin. . . .  Karabina, Burgess, 10.
Birlik, Kaptan Hallam, köprüyü denemek için aptaldı
emirler. . . .  Lancer, Ormond, 10. Birlik, Kaptan Hallam,
Ancak, tam görevini-çok az-ölümle karşılaştığında
Alevlerden yaralı bir yoldaşı kurtarın. . . .  İngiltere'de a
Victoria Cross bu tür eylemler için verilmiştir.  Alay
Ona saygı duyar-ve kendine saygı duyar. . . .  Buna inanmayı önemsiyorum
emirimde hazır olmayan bir memur veya asker yok
Bir arkadaş için hayatını bırakmak. . . .  Mutluyum
bunun içinde eksik olan cesaret olmadığı bilinç
emretmek; Sadece deneyim.  Ve bu gelecek; ile geldi
Yamaçtaki kabuklar.  Artık ciddi bir testi yok
Alayın disiplini, düşmanın ateşine katlanmaktan ziyade
misilleme yapabilir. "

Alayın gözleri, albaylarının uzun boylu ağırlığına tutturuldu
Güçlü atını yavaşça yürürken,
Onlarla sakin, tutkusuz bir şekilde konuşuyorlar.
Süzülmüş kaslar ve gergin sinirler rahat; nefes daha geldi
düzenli ve doğal olarak; Erkekler onlara daha fazla bakmaya cesaret ettiler
özgürce, kaldırım ve snaffle üzerindeki spazmodik kavramayı gevşetmek, konuşmak
düşük tonlarda yoldaşlara, diğer birliklerin ne kadar zarar verdiğini sormak
sürekli.

Provost Muhafızlarının normal süvari gelgitini çevirmişti.
Stragglers şimdi, sadece yaralı ve takımlara izin veriyor.
Ancak açık tarlaların karşısında savaştan enkazlar akıyordu
her yönde; Ve çok aptalca ve korku ile şaşkın
McDunn'ın pilinin ateşini durdurmak zorunda olduğu kaçaklardan bazıları
Bir süre, memurlar dumandan geçerken,
Skulkers'ın kütlesini uyarmak için bağırma ve jestication
yol.

Ve şimdi korkulu bir topçu kargaşası hemen
Batı, mermiler nehir ormanında yağmur yağmaya başladı, sonra şarapnel, sonra
Uzun süredir devam eden kadansta, voleybol voleybolu başardı, daha hızlı,
Daha hızlı, outcrash katı, dalgalanan bir kükreme haline gelene kadar.

Ülkenin karşısında batıya uzağa Lancers alayları gördü
hızlı adımda ağaçların arasından geçerek; Piller testere
Bekar ve thither her zaman, yardımcılar-kamp ve çalışanlar
Tam hızda yarışmak.

3. Zouaves yonca, omuzlu tüfeklerden yükseldi ve taşındı
bir koşuda ileri; Bir personelin yoldan çıktığı, atladı
Atı menfez üzerinde ve Albay Arran'a dörtnala.  Ve
Bir sonraki an, Lancers eyerdeydi ve bir trotta hareket ediyor
McDunn'ın bataryasının soluna doğru.

Yaklaşık on dakika boyunca ormana bakacak şekilde durdular, mızraklar,
Dragoon eskortlu bir genel memur, dörtnala doğru ilerlediğinde
Yol ve McDunn'ın bataryasına doğru çayırdan.  Oldu
Claymore, Tugay General.

"Prolonge tarafından emekli olun!" Pil komutanına bağırdı, çekti
terleme atında.  "Bundan çıkmalıyız!"  Ve
Albay Arran, binen, kızarmış ve şaşkın: "Biz
Bu yeri terk etmeliyim, "Kısa bir süre sonra tekrarladı."
Zouaves bize içeri giriyor. "

Ormanın kenarında Zouaves'in kırmızı pantolonları
yeniden ortaya çıkıyordu, daha önce mükemmel bir sırayla yavaşça geri çekiliyorlardı
henüz görünmeyen bir şey.  Erkekler ateş etmek için her birkaç adımda bir
Şirketler, sadece tekrar çığlık atmak için, arkaya doğru koşu, durma,
Yük, ateşlerini teslim etmek için salla, sonra koşularına devam edin
geri çekilme.

McDunn'ın pili devam ederken geri döndüler, daha uzağa düştüler
Çöp ile ateş etmek ve emekli olmak ve Lancers, Uzun Silahlar
ayrıldı, eşlik etti, silahları desteklemeye hazır
acil durum.

Acil durum çok yakın görünüyordu.  Solda mavi
Alay dumanda zarflı görünüyordu, oldukça fırlatıldı bedensel
ormandan; Egerton'un 20. ejderhaları gizli bir şekilde çıktı
Vadi bir paça, arkasına bakıyor, arka filosu ateş ediyor
Düzenli olarak geri çekilme eyerden; Zouaves, toz kirli,
terle sırılsıklam, kanlı, dağınık, soldan geçti
pil ve uzanıyor.

Sonra, ormanların uzağından uzaktan bir ses ortaya çıktı,
Sürekli, yüksek perdeli-sürekli bir tiz kadans, daha yakın,
Yakın, daha yüksek sesle, shriller, bir av paketinin heyecanlı çığlığı gibi,
Uzun bir çizgi olarak histerik koro paroksizmine patlamak
Gri adamlar ahşabın kenarından sıçradı ve
silahlar.

Berkley, mızrakı bir
sekiz yüz mızrakla seviye; Pil gömlesini gördü
silah olarak silah olarak dumanda, kanunu belirsizliğe sürükledikten sonra
veya dumanı üzüm çarşafları ile söktü; Zouaves'in yükseldiğini gördü
Çimden ateşlerini teslim edin, batırın, tekrar yükselirken
Onların ön baharat duman ve alev. Sağa ateş etmenin korkunç kükremesi onu sağır etti; Yakaladı
Yolda normal süvari filolarının gözü, sapan
karabina ve çizim kılıçları; boğuk bir böcek patlaması ulaştı
kulaklar; ve yuva anı dumana çıkıyordu.

Bundan sonra tam hızda dörtnala; Ve hiçbir şey hatırlamadı
Çok belirgin bir şekilde, bunun dışında, her yerde açık bir şey görmedim
Filosu, erkekleri yürüyerek, ateş ediyor, akciğerle bağırdı
Bayonetler, kulüp tüfekleri ile çarpıcı.  İki kez şok edici hissetti
mızrak noktasının etkisi; Ferruled karşıtı sürdüğünde
atının ayaklarının altına inen bir adamda.  Orada bir an
onun etrafında çırpılan kırmızı pennonların mükemmel bir kasırgasıydı.
bir diğeri ve çimlerin karşısında yalnız dörtnala, mızrak geçti
Sağdan sola, dizginlığını çekiyor.  Sonra Reeking'i ayarladı
Ferrule üzengi botunda, şaftı örgülü koldan kaydırdı
döngü ve tabancasını çizdi-son zamanlarda yayınlanan yeni silah,
Meraklı sabit mühimmat ve kapağı gömülü.

Sahada gri piyade grupları vardı, yürüme, koşmak,
ya da hareketsiz durup ateş ediyor; Lancer ve ejderha grupları
Burada ve orada paça, tekerlekli, erkeklere öfkeyle dörtnala koşmak
yaya.  Birkaç ayak askeri karışık bir etrafında kalabalıklaşıyordu
Ejderhalar ve Lancers şirketi, onlara çarparak,
onlara.  Kendi alayının teğmen-albayının dışarı çıktığını gördü
eyerinden; Binbaşı Lent'in atını ölü bir koşuya ve sürüşe koyduğunu gördüm
bir piyade ekibi üzerinde; Albay Arran'ın atını reddettiğini gördüm
Aşk, tekerlekten ve ağır kılıcını kitleye kullanmaya başlayın
etrafında.

Bugles ısrarla geliyordu; Yorgun atına mahmuzlar koydu ve
Buglers'e doğru sürdü ve kendini Albay Arran'ın yanında buldu,
Yüzündeki kıpkırmızı, damlayan yolunu çırpıyordu
Saber.

Ormanın kenarındaki bir perçin boyunca görebiliyordu
alay renkleri ve alayı yeniden oluşturulmasının büyük kısmı; Ve o
onlara katılmak için öne doğru ilerledi, bir karışıklığın kenarını süpürdü
Piyade, ejderhalar ve sınırlı ama
Bir bayrağın fırlattığı bir mısır tarlasında kendi kanlı meselesi
Çılgınca-çok güzel, kare kırmızı bayrak, kıvrımları süslenmiş
Yıldızlarla mavi bir haç seti ile,

Yakın dövüşten dağınık bir skor skoru daldı
Mısırdan, sağa çarpan ve piyadede sola
Panterlerin öfkesi ile onlara yapıştı; Kare Savaş Bayrağı,
O zaman ve o kadar fırlatıldı, ona yaklaşıyordu; Onu boşalttı
Onu taşıyan, personele yakalanan, kaçırılan adamda tabanca
bir tüfekten gelen yanıp sönen patlamadan neredeyse kör edildi, Spurs
atı, eyerinden geniş eğildi, ipek yakaladı, sarsıldı
halkalarından ve sallanan, bir
Kılıç itme yüzüne, çılgın atının onu nereye taşımasına izin ver
Uzakta, yüzme yeşili üzerinden hastalandı
Gözler artık göremedi.




Bölüm XVI

Her otoyolda, her ahşap parkur, patika ve çayır boyunca
yedi savaş alanının enkazını aktardı.  Çamur ve yağmur yoluyla
Kalabalık ağır toplar, vagonlar, körüklü sığır sürüleri,
Piyade, hafif piller, bitkin erkekler, yaralı erkekler, ölü adamlar
Sedye, saman dolu arabalarda erkekler, bazıları canlı, bazıları ölüyor.
Cannoneers izleri kesti ve yorgun atlarını
Süngü tarafından tehdit edilen, yürüyerek olanlar tarafından ezilmiş, lanetlenmiş ve çığlık attı
ve kılıçlar.  Piyade, sırılsıklam, açlıktan, çamurla sıvalı
Waist'lere, karanlıktan kaçındı; piller
Çamur deliğinden çamur deliğine mücadele eden acınacak durumda; .
Yedek Süvari Bölümü, Kesme ve Doğu Zorunlu, Yorgunca Toplandı
Önde, her adımda arka koruması ateş ediyor. Kuzeyde, muazzam miktarlarda mağaza-kaplama, hükümler,
Her açıklamanın malzemesi yanıyordu, gökyüzünü karartıyordu
yuvarlanan, mürekkepli bulutlar; ağır topçu ve tüm ordu kolordu ve
Bagaj, pitchy, kül yüklü nehri geçti
Ateşte iki köprüden duman.  Düşmüş ormanlar
Altın Çiftlikten Fair Oaks'a, bir ordunun geniş abattis'i oluşturmak için,
Bölümlerde yanıyorlardı, kükreyen kasırgaları içine gönderiyorlardı
Tüfek çukurları, yırtıklar ve terk edilmiş tahkimatlar.  Top
Ellison'ın değirmenlerinde gürledi; Gaines çiftliğinde çok yağmur yağdı;
Bin eşzamanlı tüfek voleybolu, korkunç olanla karıştı
topun kargaşası; Kabuklardan kesintisiz ışık sayfaları
Duman pall'u sürekli elektriğin parlaması gibi aydınlattı
Thundercloud'a karşı.  Konfederasyon, muzaffer, ilerliyordu
alev ve dumanla sarılmış.

Savage's Station'da uzun demiryolu köprüsü şimdi yanıyordu;
Trenler ve lokomotifler şiddetle yandı; milyonlarca kutu sert
Ekmek, fıçıların un, pirinç, şeker, kahve, tuz domuz eti, vakaları
Ayakkabılar, iç çamaşırları, gömlekler, üniformalar, teneke eşyalar, battaniyeler,
Ponchos, koşum, tıbbi mağazalar, alevlerdeydi; dergiler
Toz, kabuklarla dolu düz arabalar ve kutu arabalar ve
Kartuşlar yanmış ve patladı, jetleri fırlatıyor ve çeşmeleri sallıyor
çok zirveye ateş.

Ve beyaz meşe bataklığı aracılığıyla baş komutanı bir
Ordu tam geri çekilmede, ardından muazzam personeli ve eskortu,
Richmond kuşatmasını terk etmek ve kaderine bırakmak
korkunç hastanelerde sefil hasta ve yaralı
Özgürlük Salonu.  Ve Southland'ın kırmızı savaş bayrakları çırpındı
her tepede.

Claymore'un Karışık Tugayı, hala bir arada tutulan, arkayı kapattı
Porter'ın Toz Scorched _Corps d'Armee_.

3. alayın zouaves-onlardan geriye kalan-
kanatçılar; McDunn'ın pili, hala sağlam, unrimber olmak zorunda kaldı
her birkaç çubuk; Ve dökülen yağmur, bir sürüş altın haline geldi
Silahların kırmızı parıltısında ateş, durdurulanı aydınlatan
Lancer'ların filoları her zaman destek alıyordu.

Geri çekilmedeki her çubuk çalışan bir savaştı.  Karanlıkta
Zouaves tüfeklerinin taburcu olmasının
Çim üzerine dökülen erimiş metal akarsular.  McDunn'ın Silahları
büyük akkorluk topakları; Kabukların sigortaları
Gökyüzü karanlığı sürükleyici kıvılcımlarla duş aldı.

Saat on'a doğru, bir tepede durdu ve
Yangın, yiyecek veya barınak olmadan iki.  Zouaves uyudu
kolları sırılsıklam otla; Lancerlar, cesur değil
Adsız, hasta atlarının altındaki çimlerin üzerine uzan, dizgin
bileğe bağlı.  Korkunç bir endişe kavrayan memurlar ve erkekler.  Bir kaç
uyudu; acil bir durumdan durmaksızın ve acı çeken çığlık
Karanlıkta yanlarında bir yerde hastane neredeyse onları sinirlendirmedi.

Şafakta mermiler ejderhalar arasında aşağı doğru dalmaya başladı.
McDunn'ın bataryası cevap vermek için kendini gösterdi, ancak çamurlu çalışanlar
Claymore'un acele etmesi için siparişlerle tam hızda geldi; Ve
Açlıktan ölen komut, çamurdan sert bir şekilde sendeledi,
Yaralıların acımasız itirazları tarafından hastalanan kulaklar
terk edilmek.

Berkley, yüzü ıslak eyerden baktı kanlı paçavra kütlesi
Cesur sözleşmede ateşli gözlerle sessiz duran cerrahlar
Sedir ağaçlarının altında yaralılarının ortasında.

Çizgiler çizgiler boyunca engellenmiş, yalvarıyor, empoze ediyor, yakalıyor
üzengide, zayıf kopar, körü körüne atların manesinde
Destek.

"Aman Tanrım!" yaralı bir topçu ağladı, kendini
kan lekeli çim, "bu benim için kaydolduğum şey bu mu?
Çocuklar asi hapishanelerde çürümek için bizi geride bırakacaklar mı? "

"Lanet olsun!" başka bir çığlık attı, "Yalmadın! Ne cehennem
için kaçıyorsun?  Bir silahı bir 'bir hoss ve' geri döneceğim
Sen nehre! "

Ve bir diğeri geçerken bir karışık ve titreyen elini işaret etti
atlılar. "Ah, cehennem!" "Süvariden hiçbir şey beklemiyoruz,"
Ama neden onlar zouaves skedaddlin '?  Vahşi kediler gibi sığarlar
nehir.  Dur! Kırmızı bacaklı şeytanlar.  Yanlış gidiyorsun
yol!"

Hayırseverliğin bir kız kardeşi, karlı, geniş kanatlı headdress gevşek
Yağmur, bir kulübeden çıktı ve yol kenarında durdu, ince eller
imploringle katıldı.

"Kendi yaralınızı bırakmamalısın," diye tekrarladı.  "Sen
Bunu yapmaz mıyım beyler, değil mi?  Çok iyi davrandılar;
Yapabilecekleri her şeyi yaptılar.  Biri General'e Söylemeyecek
McClellan Ne kadar cesurdu?  Eğer bilseydi asla ayrılmazdı
onları burada. "

Lancers, sürdükçe sefil bir şekilde baktı; Albay
Arran onu geçti, selamladı, ama ağır, kızarık yüzü önlendi;
Ateşle yanan Berkley, eyerinden eğildi, eldeki kapak.

"Yardım edemeyiz kardeşim. Aynı şey bize bir
saat.  Ama kesinlikle geri döneceğiz; Bundan asla şüphe etmemelisin! "

Daha uzakta kırılmış bir ambulansta geldiler, katırlar gitti,
Birkaç ölü adam yarısı ıslak samanın ve iki kız kardeşin
Sadaka, soluk umutsuzluk içinde durur.

Albay Arran onlara kurşun-korular sundu, ama çekingenlerdi ve
korkmuş; Ve Burgess atını eskisine verdi ve
Berkley diğerini arkasına aldı ve yanlara oturdu
Kemerini tutarak, beyaz coaffe aflutter, ayaklar sarkıyor.

Öğlen alay, yem ve rasyonlar için durdu
Mart çizgisini geçmeye çalışan Waggon tren.  .
Yağmur durdu: Sıcak bir güneş sırılsıklam kıyafetlerini ve
Atların yanları buharlaşır.  Saat ikisinde rotalarına devam ettiler;
Mızrak kafalarındaki düzensiz, yağmur karınlı pennonlar kurutuldu
Scarlet; Sıcak bir esinti, onunla birlikte uzak gürültüsü taşıyan
savaş.

Bütün öğleden sonra topun ağır sesi kavradı.
kulaklar.  Ve gün batımında durmamıştı.

Berkley'nin hayırsever kız kardeşi,
sırasında.  Bir ya da iki mil sonra aklını serbest bırakmaya başladı.
arkadaşının ve kendisinin üzücü durumu.  O
Berkley, Negro sürücülerinin korktuğunu ve
izleri kesmiş ve dörtnala; o ve diğer kız kardeşi
Azalea Court House'daki yeni üssüne gidiyorlardı.
Binlerce kötü yaralı savaşlardan toplanıyordu
Geçen hafta ve koşulların acınacak olduğu söylendi,
Hastane tekneleri hastayı İskenderiye'ye götürüyor olmasına rağmen
yüklenebildikleri kadar hızlı.

O, nazik küçük bir şeydi, kendi fikirleri ile
Binlerce yaralısını terk eden orduya felaket
zaten beslenemeyecek kadar fakir bir düşmanın hayırseverliğine ve hapishanelerine
Ve kendi giyin.

"Bazı kız kardeşlerimiz geride kaldı ve tıbbi personelin çoğu
Ve sözleşme cerrahları bile kaldı.  Umarım isyancılar olur
Onlara karşı nazik.  Kalmayı bekliyordum ama kız kardeşi Aurelienne ve ben
dün gece Azalea'ya sipariş edildi.  Neredeyse ne zaman gözlerimi ağladım
Yaralımızı bıraktım.  Kabuklar hastaneye geliyordu
dün ve bunlardan biri yaralılarımızdan ikisini samanda öldürdü.
Oh, üzücü ve korkunçtu.  Eminim isyancılar ateş etmedi
Bizi bilerek.  Sence öyle mi? "

"Hayır, bilmiyorum. Korkmuş muydun, kardeşim."

"Ah, evet," dedi naif olarak, "ve
orman ve saklanıyor. "

"Ama yapmadın mı?"

"Neden, hayır, yapamadım," dedi şaşırttı.

Yarasındaki ateş onu hafif kafalı hale getiriyordu.  Aralıklarla
Ailsa'nın arkasında oturduğunu, kollarının etrafında olduğunu hayal etti
bel, nefesi serin ve boynunda kokulu; Ve hala o
Ateşten doğan bir hayalet olduğunu biliyordu ve konuşmaya cesaret edemedi-
sinsi, büyü molası olduğunu bilmiyormuş gibi yapmak ve o
Yine ince havaya kaybolun. Küçük kız kardeşin söylediği şey ona sadece güzel bir
yumuşak seslerin karışıklığı; Anlarda onu duyamayacak kadar sağırdı
hiç ses; Sonra duydu ve hala Ailsa olduğuna inanıyordu
kim konuşuyordu; Sonra, birkaç saniye boyunca, gerçeklik onu temizledi
Bulutlu duyular; Cannonade'nin sabit gök gürültüsünü duydu,
Filosunun sabit clattating sıçraması; sıcak, kuru rüzgarı hissettim
yarının yandığı sertleştirilmiş yanağını ve kafa derisini kavuruyor ve
pıhtılaşmış bir bandaj altında boğuldu.

Alay kantinleri doldurmak için durdurulduğunda küçük kız kardeşi yıkandı
ve yüzünü ve başını yeniden bandajet etti.

Sol kulaktan uzanan düzensiz bir eğik çizgi
Tapınağın üzerindeki saça yanak kemiği ve kaş-derin,
Şişmiş, kızgın yara.

"Bunu anladığınızda ne yapıyorsun?" diye sordu yumuşak
şaşkınlık, onu mümkün olduğunca rahat hale getiriyor
Tıbbi çantasının yetersiz kaynakları.  Daha sonra, Bugles
ses çıkardı, çizginin aşağısında bir yerden geri döndü, acı çekti
onu arkasından kaldırmak için, kendini yerleşti, her iki kolu da kaydırdı
Güvenle belinin etrafında ve dedi ki:

"Yani Konfederasyon savaş bayrağını alan askersin? Neden
Bana söylemedin mi?  Ah-biliyorum.  Bravest asla söylemiyor. "

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı.   "Bir Guidon yakaladılar
bizden.  O olayı geliştirir. "

Dedi, bir an düşündükten sonra; "Bir erkeğin
Yoldaşlarının seni övdüğü için onu övün. "

"Trooper Burgess'i kastediyorsun," dedi yorgun bir şekilde.  "O her zaman
gevezelik. "

"Benimle konuşan herkes seni övdü," dedi.  "Albayınız
Dedi ki: 'Korkunun ne olduğunu anlamıyor.  O kesinlikle
korkusuz.'"

"Albayım yanlış bilgilendirildi kardeşim. Yeterince zekiyim
Korkmak-Filosofer Yardımcı olmadığını anlayacak kadar felsefe
Ben.  Bu yüzden bugünlerde devam ediyorum. "

"Tanrı'ya güvenmek," diye mırıldandı.

Cevap vermedi.

"Doğru değil mi asker?"

Ama ateş onu yine Ailsa şekline dönüştürüyordu
Paige, ve utanç verici bir şekilde sessiz kaldı, rahatsız etmekten korktu
Vizyon-bunun belirsiz olduğunu bilerek.

İç çekti; Daha sonra sessizce, bazı kredileri tekrarladı ve dolu
Marys, gözleri uzaya sabitlendi, ağır topu yemek
kulaklar.  Her yerde Lancers, uzun boylu pennonlu silahlar
üzengi ve döngüden sallanan, sıkışıklarının altında gevşek dizginler
eller.  Adamlar yorgunlukla aptal görünüyordu; Yine de her zaman ve
Sonra rahatlığından sonra veya
Ona arkalarında bir yer sun.  Çekingen bir şekilde Berkley'e sordu
yorgun, ama kalması için yalvardı, vizyonunun vizyonunu endişelendirdi
Ailsa onunla ayrıldı; Ve kaldı, memnun hissetti ve
Uykulu yorgunluğunda güvende.  Albay Arran'dan geri döndü
Sütunun başı bir kez yanına binmek için.  Onu sorguladı
nazikçe; Berkley ile konuştu, ayrıca, onun hakkında ciddi bir endişeyle sordu
yara.  Ve Berkley, yaptığı ifadesiz şekilde cevap verdi
acı çekmiyor.

Ama arkasından hayırseverliğin küçük kız kardeşi bir parmak koydu
dudaklarının karşısında ve Albay Arran'a önemli ölçüde baktı; Ve ne zaman
Albay yine yorgun sütunun başına doğru yüzüne bindi
Hatta daha kravüz ve daha bakımlı görünüyordu.

Öğleden sonra, topların sesinin ötesindeydiler, biniyorlardı
yığılmış buğday tarlaları arasında altın bir ışıkla.  Çok geride
Vadide Zouaves'in süngülerini görebiliyorlardı
parıltı; Daha sonra, daha uzaktaki güneş silahlara parıldadı
10. pil.  Paralel bir yol boyunca sonsuz çizgiler
Waggons kuzeyden güneye uzanmış, Egerton'un eşlik ettiği
Ejderhalar.

Berkley için gün batımı dünyası sadece cehennem bir çukur haline gelmişti
Ham sinirlerle dolu kırmızı.  Yüzündeki korkunç acı ve
Kafa neredeyse onu bilincini kaybettirdi. Daha sonra öyle görünüyordu
artık hissetmediği korkunç bir karanlık denizine sürüklenen
eyer veya atının hareketi; Fenerleri neredeyse görmedi
kümelenme, etrafındaki artan mırıltıyı neredeyse hiç duymadım,
Kazık ateşleme raket, birçok şaşkın erkeğin gürültüsü,
Bölümleri ve tugayları yönlendiren personelin çığlıkları
Kamp sahası, daha yakın, daha yakın büyüyen karışık kargaşa,
Alay sürerken denizin uğursuz istiridye gibi monte etmek
Temmuz yıldızları altında Azalea aracılığıyla.

Eyerden düşmüş olabilir; Ya da belki biri kaldırdı
O, bildiği her şey için.  Meşalelerin parıltısında kendini buldu
hareketli bir sedye üzerinde yatıyor.  Bundan sonra onun altında saman hissetti;
ve neden vücudundan ateş yakmadığını merak etti,
Şüphesiz şimdi yanan bir alev kütlesi vardı.


Günlerce ateş onu boşa harcadı-tamamen değil, aralıklarla
Cannon'u duydu ve her zaman bitmez tükenmez kazma; Ve o
Bugles'ı da duydu ve çeşitli çağrıları tanıdı.  Ama öyleydi
Onlara itaat etmeye çalışmanın bir faydası yok-bacaklarını bulmaya çalışmak yok.  O
bacakları olmadan kalkamadım-zayıf güldü
düşünce; Sonra uykulu, kayıtsız, vurulduklarına karar verdi
uzakta, ama ne zaman hatırlayamadım; Ve onu iyi bir şekilde rahatsız etti.

Başka şeyler onu rahatsız etti; Annesinin içinde olduğuna ikna oldu
oda.  Aralıklarla Hallam'ın yakışıklı yüzünün farkındaydı, kesildi
_harper's Weekly_'den bir kağıt resmi gibi ve düz yapıştırıldı
çadır duvarı.  Ayrıca etrafında çok fazla ateş zouave vardı
Yatak-Bir yatak olsaydı, işgal ettiği bu belirsiz titreşimli hamak.  BT
devasa bir sarkaçın içinde içi boş bir köşe gibiydi
Ebedi olarak salladı
anlamsızlık-ya da kaçmak için şiddetli mücadelelerle onu uyandırdı.
Ama annesinin ince eli bazen çıldırmayı tutukladı
hareket, ya da-ve bu merakla huzurluydu-akıllıca
onu salladığı bir beşiğe aktardı, yaklaştı
o.  Sadece onu çok sıcak bir şekilde sardı.

Ve uzun bir süre sonra yüzünün olduğu bir gün geldi
daha serin ve cildi ter ile ıslandı; Ve o gün kısmen
Gözlerini açtı ve Albay Arran'ın yanında oturduğunu gördü.

Şaşırdı, oturmaya çalıştı, ama vücudunun bir kası değil
Ona itaat etti ve orada yatıyordu, aptal, inert, içi boş gözler düzeltildi
anlamsız bir şekilde, dikkatli bir şekilde konuşan üstününde.

"Berkley, beni tanıyor musun?"

Dudakları sessiz bir olumlu seğirdi.

Albay Arran dedi ki: "İyi olacaksın, şimdi ...
Hızlı bir şekilde, çünkü-alay seni özlüyor. . . .  Nedir
Söylemek ister misin?  İsterseniz çaba sarf edin. "

Berkley'nin batık gözleri uzaya odaklandı; O yapmaya çalışıyordu
dikkate almak.  Sonra tekrar Albay Arran'a doğru acı verici bir şekilde döndüler.

"Ailsa Paige?" Fısıldadı.

Diğeri sessizce şöyle dedi: "Azalea yakınlarındaki baz hastanede.
Onu gördüm.  O iyi. . . .  Ona olduğunu söylemedim
hasta.  Zaten ayrılamazdı. . . .  Konular gitmiyor
Ordu ile, Berkley. "

"Çırpıldı mı?"  Dudakları soruyu zar zor oluşturdu.

Albay Arran'ın bakımlı özellikleri kızardı.

"Ordu Yarımada'dan çekiliyor. Bu
Yenilen Başkomutan-ordunun ordusu değil
Potomac. "

"Geri?"

"Evet, kesinlikle geri döneceğiz. Bu isyan gibi görünüyor
söndürmek için insanlardan ve ulusaldan daha fazla zaman ayırmak
Yetkililer bunun gerektireceğini varsaydı.  Ama hiç kimse bizim
nihai başarı.  Şüphesiz.  Asla yapmayacağım.  Mecbursun
Olumsuz.  Sonunda hepsi gelecek. "

"Alay?" Fısıldadı Berkley.

"Alay daha iyi durumda, Berkley.
ulaşmış; Yaralılarımız barınak altında ve rahat.  İhtiyacımız var
Dinlen ve bizi kabuk alsalar da, Azalea'da buraya alıyoruz
Her gün.  Birkaç hafta içinde iyi bir döşeme içinde olmalıyız.
Bundan çok önce eyerde olacaksın. Filonun
Seninle çok gurur duyuyor; Alaydaki tüm erkekler sordu
Sen.  Private Burgess zamanını meşe ağaçlarının altında geçiriyor
Pencerenizi bir köpek gibi izliyorsunuz. . . .  Ben-Mayıs diyorum
Sana, Berkley, sen-sizin-
Alay.  Şahsen-ve komutan memurunuz olarak-
Davranışınızdan memnun olduğumu anlamak için.  Ben söyledim
Resmi raporlarımda. "

Berkley'nin batık gözleri yanındaki adama dönmüştü.  Sonra
Dudakları tekrar sessiz sorgulamada hareket etti.

Albay Arran şöyle dedi: "Zouaves çok kötü kesildi; Binbaşı
Lent bir kılıç kesimi tarafından yaralandı.  Şimdi neredeyse iyi.  Albay
Craig ve oğlu incinmediler.  Zouaves kantonda
arkada yaklaşık bir mil.  Hem Albay Craig hem de oğlu
Seni görmek için-"Tereddüt etti, Rose, bir an kararsız durdu.

"Bayan Craig-Albay Craig'in karısı-buradaydı.
Plantasyon, Paigecourt, inanıyorum ki bu civarda.  Onun
sağlık yetkililerinden sizi evine göndermesini istedi.
iyileşme.  Gitmek ister misin? "

İçi boş gözlü, ağır bandajlı yüz ona baktı
pipet; Ve Albay Arran ona baktı, dudaklar akraba.

"Berkley-eğer oraya gidersen, seni tekrar görmeyeceğim
Alaya dön.  Ben-- "Aniden gri yüzü başladı
Tekrar seğirdi-ve çenesini kontrol etmek için vahşice koydu.

"Güle güle," dedi. . .  "Deş dilerim-bazıları gün-düşünmeye çalışabilirsin
Daha az sert.  Ben-çok-yalnız bir adamım. "

Berkley gözlerini kapattı, ama zayıf ya da somurtkan olsun
Kızgınlık yaşlı adam bilemezdi.  Aşağı bakarak durdu
Bir an için çocuğa özlemle, sonra döndü ve çok gitti
Bonnetteki kadını tanımayan bulanık gözlerle uzakta
ve hastane çadırına giren hafif yaz elbisesi.  O gibi
geçmesine izin vermek için bir kenara durdu, isminin telaffuz edildiğini duydu
soğuk, belirleyici ses; Ve eldivenli elini gözlerinin karşısına geçerek
Onları temizlemek için Celia Craig'i tanındı.

"Albay Arran," dedi havalı bir şekilde, "Beni yapmak zor mu
PHILIP BERKLEY'i taşımama izin verildiğim için 'izni befo'
Kendi evim? "

"Hayır, hanımefendi. Tugay cerrahı sorumlu. Ama bence yapabilirim
İsterseniz bunu yapmak için gerekli otoriteyi güvence altına alın. "

Ona kibirli bir şekilde teşekkür etti ve geçti; Ve döndü ve yürüdü
dışarı, rahatsız edici, sessiz, büyük omuzlarına bir eğik
zaten karakteristik hale geliyor.

Ve o akşam Berkley, Chintz-Hung'daki Paigecourt'ta yatıyordu
bir kız olarak annesinin sık sık uyuduğu oda
Yasemin kokusu büyüdüğünde genç kalpleri rahatsız eden rüyalar
Durgunlukta daha ağır ve Manolya'nın karlı kadehi
Ay'a sunuldu ve pamukçuk nehir çalılıklarında şarkı söylüyor,
Ve ateşin lambası peri ormanlarından geçiyor.

Celia bunu üçüncü günde, öğleden sonra geç saatlerde söyledi-bu yüzden
Batılaşıcı güneşin zaten tepelerine dokunduğunu geç
Meşe ormanları ve tüm çalılıklar,
bir erik üzerinde çiçek açar; Bahçeden flox'un montaj kokusu
daha tatlı büyüyor ve yarasalar çırpındı ve daldırıldı ve içeri girdi
Sakin akşam gökyüzü.

Constance Paige iken annesinden bahsediyordu ve
koyu ringletlerinin üzerinde bir fileto giydi ve on ile onda tazı sürdü
Tüm Prens Clarence County'deki en zor biniciler.

"Ve bu onun kendi odası Phil; içinde hiçbir şey taşınmadı,
Hiçbir şey değişmedi; Bu aynı kuş ve çelenk chintz, eşleşiyor
aynı duvar kağıdı; Bu onun fo 'ca'ed ile aynı eski baid
sütunlar ve soluk gölgelik, baktığı aynı yaldızlı ayna
ve Saw tüm vadideki en güzel yüzü yansıtıyordu. . . .
Bir çocuğun yüzü, Phil-onu bir kenara çektiğinde bir çocuğun yüzü bile
Bakmak için gelin perdesi. . . . Ah-Tanrı-- "İç çekti, aşağı bakarak
"Eğer genç ama biliyorsa-genç ama biliyorsa!"

Sessiz yattı, yansızca ateşli çıngırak ateş ediyor
Kulaklar, yüzü pencereye doğru döndü.  Onun aracılığıyla görebiliyordu
yeşil çim, çiçek açan bir manolya ve uzun bir kusursuz sprey
Cherokee Roses kolye galeriden.

Celia içini çekti, konuşmasını bekledi, tekrar iç çekti ve aldı
Baltimore gazetesi, istediği takdirde okumasına devam etmek için.

Sütunları listesiz olarak arayarak başlıkları taradı, baktı
Mektupun üzerinde sessizce basın, sonra buruşuk sayfayı çevirin.
Şu anda kaşlarını çattı.

"Bunu dinle Philip; arasında sarı humma olduğunu söylüyorlar
Louisiana'daki Yankee Birlikleri.  Getirmek onlar gibi olurdu
Ca'linas ve Virginia'daki o dehşet ---- "

Aniden başını çevirdi, kısmen yattığı yerden yükseldi; Ve o
Nefesini yakaladı ve hızlı bir şekilde üzerine eğildi, bir eline koyarak
kolu ve onu hafifçe tekrar doldurmaya zorluyor.

"Beni zorla canım," diye düştü.  "Ne okuduğumu unuttum ----"

Dikkatli bir şekilde dedi ki: "Annemin nasıl tam olarak duydun mu?
öldü, Celia? . . .  Ama asla yapmadığını biliyorum. . . .  Ve bence ben
Sana söylemese iyi olur. "

"Biraz yaşındayken Silver Bayou'daki ateş kampında öldü
Lad, "diye fısıldadı Celia.

"HAYIR."

"Philip! Ne diyorsun?"

"Annemin nasıl öldüğünü bilmiyorsun," dedi sessizce.

"Phil, gazetelerimiz vardı-ve Louisiana Valisi bize yazdı
HIMSE'F ---- "

"Ne yazdığını ve makalelerin ne yayınladığını biliyorum.
Sana nasıl öldüğünü söyleyeceğim.  Bakacak kadar yaşlı olduğumda
Kendim Silver Bayou'ya gittim. . . .  O kasabadaki birçok insan vardı
ölü; Bazıları hala hayatta kaldı.  Parish kayıtlarını buldum.  Buldum
Bu suçlu yılı hatırlayan kamp doktorlarından biri
Veba-yaşlı bir adam, solmuş, kayıtsız, günlerini uyuyan
Tumble-Down evinin çürüyen galerisinde.  _He_ biliyordu. . . .
Ve bazı milislerin hala hayatta kaldığını gördüm; Ve aralarında biri
annemin karışık bir anısını korudu-bunun arasında bunun korkuları
Zehirli Yıl ---- "

Sessizce yatıyordu; Sonra: "Hatırlayacak kadar yaşlıydım
Ama daha sonra ne anladığımı anlayacak kadar yaşlı değil. . . .  Yapmak
Annemin nasıl öldüğünü bilmek ister misin? "

Celia'nın dudakları şaşkınlık içinde hareket etti.

"O zaman sana söyleyeceğim. ... Kuzey, doğu ve batı gardiyanları vardı
Bizim.  Korkuyla delirmişlerdi; Bütün toprak
bize karşı karantinaya alındı; Tüfek, çakmaktaşı, av tüfeği, yüzleşti
yanan terebentinlerinin dumanı ile.  Ben sadece biraz
Lad, ama hiç unutmadığım dehşet ne de annemin
Terör-kendisi için değil, benim için. "

Yanına uzanıyordu, ince eller sıkıldı, Celia'ya değil ama
Korkunç sahnede onun ötesinde süslemesi duvarda resim yapıyordu
annesinin odasından:

"Çoğu zaman, geceleri, ölü hat boyunca çekimleri duyduk. Bir kez
Su bahçemizin arkasındaki bir adamı öldürdüler.  Zencilerimiz inledi
Ve bütün gün ağladı, bütün gece, çaresiz, tamamen demoralize edildi.  İki
yüzme vuruldu; Biri yılan ısırığından öldü.  Onu gördüm
Sundurma öldü.

"Erkeklerin siyah kusma ile sokakta düştüğünü gördüm-kadınlar,
Ayrıca-ve bir kez iki küçük çocuğun ölü olduğunu gördüm
St. Catharine's Alley'de Bahçe Duvarı.  Ben gençtim ama hatırlıyorum. "

Wan yüzüne korkunç bir solgunluk geldi.

"Ve annemi hatırlıyorum," dedi; "Ve erkeklerle yalvarması
Beni nehrin karşısına göndermesine izin vermek için eve kim geldi
Ateş yoktu.  Cinayet olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Silver Bayou'da çocukları hapsetin; mükemmel bir şekilde iyiydim
şu ana kadar.  Reddettiler.  Askerler geldi ve gitti.  Kaptanları
ölü; Diğerleri öldü, duyduk.  Sonra annemin hizmetçisi Alice, bir
Octoroon, Doğu Galerisi'nde öldü.  Ve mahalleler delirdi
O gün.

"Gece büyükbabamın eski bir vücut hizmetçisi geldiğinde
annenin kapısı.  Onu duydum.  Ölüm olduğunu düşündüm. Yarımdım
Anne uyandığında ve giyinmek için bana fısıldadığında terörle öldü
Karanlık ve ses çıkarmamak için.

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum-'Eğer gidersen gitmeyeceğim
Yapma, anne.  Seninle olmayı tercih ederim. '  Ve onu hatırlıyorum
Deyin: 'Mükemmel olduğunuzda ölmek için burada kalmayacaksın
Peki.  Güven anne, sevgilim; Jerry seni Sainte'ye götürecek
Jacqueline bir teknede. '

"Ve ondan sonra vahşi-bahçe, hendek altına kazılmış
Kuzey Duvarı-Anne ve ben nasıl, ölümcül mokasen korkusu içinde, aşağı
Dört ayakta, Jerry'den sonra hendek boyunca suyun
kenar----"

Yüzü tekrar beyazlaştı; Bir süre sessiz kaldı, ezerek
Eller birlikte boşa harcadı.

"Celia, levee'den bize ateş ettiler. Bundan sonra bilmiyorum;
Ne olduğunu hiç bilmiyordum.  Ama Silver Bayou'daki bu doktor dedi
ilk işaretleri olan bir teknede bir mil altında bulunduğumu
Veba cildimi sarar.  Celia, annemin asla bulamadılar
vücut.  Silver Bayou'da ateşten öldüğü doğru değil.  O
Levee muhafızının öldürücü tüfeklerinin altına düştü-hayatını al
Beni o haşere hapishanesinden kurtarmaya çalışıyorum.  Jerry'nin cesedi
Aşağıdaki çamurda mahsur bulundu.  O vurulmuştu
vücut aracılığıyla. . . .  Ve şimdi annemin nasıl öldüğünü biliyorsun. "

Celia'nın şok beyaz yüzünü izleyerek kendini bir dirsekte yetiştirdi
Bir iki an için yorgun bir şekilde pencereye doğru döndü ve battı
Yastıklarına geri dön.

Still Alacakaranlıkta, sabit fusillade'den uzakta
karakollar, topun sıkıcı patlamasını duydu ve
Birlik silah teknelerinde büyük silahların ağır şokları.  Ama o
çok uzak geliyordu; Penceresinin altına yaklaşan alaycı bir kuş şarkı söyledi;
Son pembe çubuk, doğudaki Fleecy Cloud Bank'tan kayboldu.
Gece aniden geldi-hızlı güney karanlığı hızla süslendi
yıldızlarla; Ve kırbaç fakir istedikleri hayalet çağrılarına başladı;
ve sisin spektrumları gizlice iç kısımdaydı.

"Celia?"

Yumuşak sesi yanındaki karanlıktan cevap verdi.

Dedi ki: "Bana söylemeden önce onun odası olduğunu biliyordum. Gördüm
Birkaç kez. "

"İyi Tanrım Phil!" "Ne diyorsun?"

"Bilmiyorum ... Buraya geldiğim gece onu gördüm."

Uzun bir sessizlikten sonra Celia yükseldi ve bir mum yaktı.  Onu tutarak
Yatağına kaydırdı ve baktı ve baktı
ona aşağı.  Bir süre sonra büküldükten sonra yüzüne dokundu
onun avuç içi; Sonra serin parmak uçları sessiz darbeyi fırçaladı
bilek.

"Ateşim var mı?"

"Hayır Phil."

"Düşünmedim ... Birkaç dakika önce annenin yüzünü gördüm
arkanda o ayna. "

Celia yatağın kenarına battı, mum onun içinde titriyor
el.  Sonra yavaşça başını çevirdi ve üzerine baktı
Büyüleyici gözleri bulana kadar dikkatli bir şekilde hareket eden omuz omuz
arkasında cam.  Çiçekli yansıtan ayna orada asılı
zıt duvar; yatağın bir köşesi; başka bir şey yok.

Dedi eşit bir sesle;

"Beni bu odaya getirdiğin ilk saatten itibaren
Burada bulundum.  Anında biliyordum. . . .  O ilk gün
Bu perdelerin arkasında-uzun bir süre vardı.  Onun olduğunu biliyordum
Orası; Perdeleri izledim, dışarı çıkmasını bekledim.  Bekledim
Bütün gün, anlamıyorum-yapmam daha iyi
konuşmak.  Alacakaranlık hakkında uyuyakaldım.  O zaman çıktı ve nerede oturdu
Oturuyorsun. "

"Bu bir rüyaydı Phil. Ateşti. Ne olduğunuzu anlamaya çalış
Söylüyor! "

"Yapıyorum. Ertesi akşam izliyorum; ve bir figür gördüm
aynaya yansıyan.  Henüz alacakaranlık değildi.  Celia,
Gün batımı ışığı onun perdelerin yanında durduğunu gördüm.  Ama öyleydi
Yatağa gelmeden önce yıldız ışığı bana baktı.

"Çok sessizce dedim: 'Anne canım!'  _Then_ benimle konuştu;
Konuştuğunu biliyordu, ama sesini duyamadım. . . .  BT
Yanımda dururken böyle miydi-onu duyamadım,
Celia.  Ne dediğini duyamadım. Ruh değildi
SAW-Yatağımın yanında ölümden fantom yok, hayalet yok-hayır
Huzursuz Wraith, gece boyunca mezar odaklı.  Onun olduğuna inanıyorum
yaşamak.  Buna inandığımı biliyor. . . .  Burada otururken bir an
Daha önce bana okurken, bir an için aynada yansıtıldığını gördüm
Arkanızda, ötesindeki odaya geçiyor.  Saçları mükemmel
Beyaz, Celia-ya da "belirsiz bir şekilde kendine dedi"
Giydi mi?-Sadaka Kızkardeşleri Bandeaux gibi ---- "

Işıklı mum Celia'nın sinirsiz parmaklarından düştü ve yuvarlandı
Zeminde tekrar tekrar, sigara içen bir fitilini takip ediyor.  Berkley's
El titreyen kolunu sabitledi.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu sakince.

"Gördüklerim hakkında ölü hiçbir şey yok."

"Celia," Myse'f yapmıyorum, "diye kekeledi Celia; "Çok korkutucu diyorsun
Bana bir şeyler-bana kendi evimde olduklarını söyle-
_her_ kendi odası-nasıl sakin olabilir miyim?  Böyle şeylere nasıl inanabilirim
-Constance Berkley-Yo 'Daid annesi ---- "

"Bilmiyorum," dedi Dully.

Yıldız ışığı, yattığı gümüş mum çubuğunda parladı
Küçük bir balmumu havuzunda zemin.  Her yerde titriyor, Celia
Kaldırmak, onu yeniden ayarlamak ve masaya ayarlamak için eğildi.  Ve bitti
Omzunda, kapıya ince bir şekil girdi.

"Anne canım?" Fısıldadı.

Ve Celia bir ağlayarak döndü ve orada ışınlarında sallandı
mum.

Ama sadece hayırseverliğin kız kardeşiydi-
Durmuş olan geniş beyaz başlık, Celia'nın ağlamasına korktu.
Bölüm tıbbi direktörü ve nöbetçileri arıyordu
onu yanlış bilgilendirmişti-ve çok üzgündü, çok derin sıkıntılı
kimseyi korkutmak için-ama dava acil-bir kardeş atış
Pazartesi günü kazık hattının yakınında; ve onu kuzeye gönderme yetkisi
aradığı şeydi.  Çünkü kız kardeş onu kaybetmişti
tamamen zihin, delirmişti ve artık onları tanımıyordu, biliyordu
Hiç kimse, kendisi, hastane, ne de doktorlar, ne de
Bir savaş alanında bile yatıyordu.  Ve garip diyordu
ve kendisi ve insanlar hakkında hiç kimsenin olmadığı korkunç şeyler
duydum. . . .  Herkes ona bölümün nerede tıbbi olduğunu söyleyebilir mi?
Yönetmen bulunabilir mi?


Berkley bulmak için yatağında uyandığında henüz gün kırıldı
Odadaki ışıklar ve hızlı bir şekilde geçen sağlık memurları ve
Her zaman, mumlarından gelen kırmızı alevler,
Breezy kapıları.

Nehir boyunca ateş eden kazık durmamıştı.  Aynı
Anında, ağır silahların sarsıntısını yatağını salladığını hissetti.  .
Çizilen perdelerin dışında çim acele eden clatter ile yankılandı
vagonlar, toplama ve kürek gürültüsü ve çekiç çatlak ve
Mallet.

Kendini bir oturma duruşuna çekti.  Bir alay cerrahı geçiyor
Odadan ona mizahi bir şekilde baktı: "Bir
Burada oldukça rahat bir rıhtım oğlum.  Gerçekte uyumak nasıl bir duygu
Yatak? "Ve mumunu söndürerek kapıdan gitti
herhangi bir cevap beklemeden.

Berkley pencereye doğru döndü, çizilenlere ulaşmaya çalıştı
perdeler.  Ve uzun süre onları ayırmayı başardı, ama hepsi
Dışarıda karanlık.  Yine de gerekçeler açıkça vagonlarla kalabalıktı
ve erkekler; Çadırların olduğunu belirten sesleri tanıdı.
dikilmiş, drene ve lavabolar kazılmış; tahtaların ve tahtaların çınlaması
"Shebangs" in yapımı için hazırlık konusunda önemli.

Karanlık otoyolda daha uzakta, hızlı dörtnala duyabiliyordu
süvari ve hafif pillerin thudding clank'ı, hepsi
Mükemmel karanlık.  Sonra, eşiğe yaklaşarak baktı
Güneybatıdaki perdeler arasında; Ve uzun eğriyi gördüm
nehrin çok uzakta dönen ateşte izlenen konfederasyon kabukları,
Birlik savaş gemilerindeki muazzam silahlar gibi korkunç ışık parlaması
cevap verdi.

Celia, güzel saçları omuzları, onu kapsayan bir eşarp
Gece çubuğu, ışıklı bir mum taşımaya geldi; Ve anında bir
Pencerenin dışından gelen ses, ışığı söndürür veya çeker
Perde. Berkley'e ürkütücü bir şekilde baktı, alevi patlattı ve
Yatağının ve penceresinin arasına geldi, perdeleri çizerek
tamamen bir kenara.

"General Claymore'un personeli, evin dışında eve oda doldurdu.
Senin ve benim, "dedi nazik, şaşkın bir şekilde."
Bir Alay-Kürt Zouaves-Batı mahallelerinde ve bir
Sürücü boyunca pil ve tüm bahçe onların
atlar ve caissons. "

"Zavallı küçük Celia," dedi, eline dokunmak için uzanıyor ve
Onu çaresizce oturduğu yatağın kenarına çekti.

"Yankee memurları evin her yerinde," diye tekrarladı.
"Şimdi gece camlarıyla kubbe içinde.
kibar.  Curt, binicilik botlarını çıkardı ve uyumaya gitti
Yatak-ve oh çok kirli!-Sevgilim Curt 'kendi kocam!-
Dokunmak için kirli!  Sadece üniformasına bakmak için ağlayabilirim, hepsi siyah
ve lekeli ve altın tamamen bir koldan gitti!  Ve
Stephen!-Oh, Phil, biraz Mise'ble Barber kafalarını traş etti
Tüm Zouaves ve Steve mükemmel bir şekilde bozuldu!-Yoksul, sevgili
Oğlum "-Histerik olarak güldü-" Sıcak bir banyo yaptı ve ben
O ve Curt unifo'ms dediği paçavraları tamir ediyor-ve ben temiz buldum
Her ikisini de çatı katında-flaneller ---- "

"Tüm bunlar ne anlama geliyor-tüm bu kamp dışarı?" O
nazikçe kesintiye uğradı.

"Curt bilmiyor. Batı'nın kampları ve hastaneleri
Kabuklu ve tüm nehir yolları ambulanslarla doludur ve
Sedye doğuya gidiyor. "

"Alayım nerede?"

"Lancers dün General Stoneman ile birlikte uzaklaştı-hepsi dışında
Haidqua'ters ve bir filo-sanırım-ve onlar hareket ediyorlar
Meşe'nin ötesindeki Gözetmenler Evi'nde General Sykes'e eskort
Grove.  Albayınız onun personelinde, inanıyorum. "

Sessiz yattı, kabukların yanan sigortalarını izlerken
geceye yükseldi, ateşli gezegenler gibi dönerek
eksenler, daha yüksek, daha yüksek, görkemli rakımlarla montaj
O zaman soluk yıldızlar, kıvrımlı, daha hızlı düşerek, daha hızlı,
Hızlı aşağı parlama karanlığı geniş ışık tabakalarına bölün.

"Phil," diye fısıldadı, "Sanırım yanında yanan bir ev var
nehir!"

Görünmeyen bir konakta küçük pencerelerin karanlık sıraları uzakta
aniden zekice görünür olmuştu.

"Bay Ruffin'in evi olmalı," dedi.
"Ah, Phil! Bu _is_! Bak! Hepsi ateşe-o-oh, gör
Çatıda alevler! Bu korkunç-terimli-- "Onu yakaladı
nefes.

"Phil! Ateşte başka bir ev var! Görüyor musun-sen _see_!
Ailsa'nın evi-MARYE-MEAD!  Oh, nasıl kurabilirler
Ateş-Nasıl o tatlı eski yeri yakmak için kalbi olabilir! "

"Bu Marye-Mead mi?" diye sordu.

"Bu _must_.
Hepsi ateşe, Phil, hepsi yanıyor! "

"Silah teknelerinden gelen kabuklar," diye mırıldandı tüm gökyüzünü izledi
Alevler öfkeye dönüştükçe kıpkırmızı çevirin, kümeleri aydınlatarak
Ağaçlar ve dış.  Ve baktıklarında, diğerinin pencereleri
Ev uğursuzca yakmaya başladı; Küçük ateş dilleri çırpındı
Uzak bir kubbe üzerinde, bir galeriye sıçradı,
Alev içine çiçek açan, her şeyi bağlayan vinelike tendrils
Riotous bir parlaklık.  Ve çıra karanlığından
uğursuz patlama-boom! Silahların hiç durmadığı ve kabuklar
Geceyi çizmeye, eğriye ve düşmeye devam etti
Altın Akkor.

Kapıların dışında, sedir kaplı caddenin sonunda, burada
Otoyol geçer, karayolları bağırışların ortasında her an artıyordu,
Kamçıkların çatlaması, izlerin çatışması ve metalik çatışması
tekerlek raket.  Ev de ağır acele ile yankılandı
merdivenlerden yukarı ve aşağı çiğneyen ve
her yönde yukarıdaki zeminler.

Yazda mutfak yüksek sesli askerler yemek pişiriyordu; geldi
Yemek odasından tabaklar, sıcak ekmek kokusu
ve domuz eti kızartın. "Old Peter ve Quadroon hizmetçisi dışındaki tüm Zencilerim
Çılgın, "dedi Celia umutsuzca."
qua'ed ve sağladı foh!-Ove'seer Cary, bakardı
Savaş sürerken onlardan sonra-ama mavi üniformaların görüşü
dengesiz ve nehre geçtiler, burada
Kaçak tekneler kaçıyordu. . . .  Çok aptalca
Yaratıklar!  Burada mutluydular ve oldukça güvenli ve iyi
işlem görmüş. . . .  Ve herkes terk etti, yaşlı ve genç!-
Silly kıkırdamalarındaki demetleri ve sepetleri-her negro
Paigecourt Plantasyonu, Peter hariç bu evdeki her hizmetçi ve
Sadie kaçaklarla gitti. . .  Eminim bilmiyorum
Bu askerlerin mutfakta ne pişirdiği.  Onlar yapmayı umuyorum
yeri ateşe vererek bitir ve ben de Curt'a söyledim, ama yapamam
O ve yapamam.  Evin ortaya çıktığını görmek zor
Pencerelerin ve çimler ve bahçeler toynaklarla parçalara ayrıldı
Ve tekerlekler, ama Curt'un barınak bulabileceğinden çok minnettarım
bu çatının altında ve hiçbir şey önemli değil, o kadar uzun
Stephen canlı ve iyi. "

"Henüz Ailsa'dan haber almadın mı?" diye sordu Berkley düşük bir sesle.

"Ah, Phil! Kesinlikle endişeliyim. Devam etmeyi bekliyordu
Landing the Day Befo 'Alayın Biraz Hastane Teknesi Bulun
ulaşmış.  O zamandan beri ona göz atmadım.  Bir silah teknesi alacaktı
Monroe kalesine komisyonun vapurlarından biri ve tüm bunlar
Filo, Konfederasyon Pilleri'nde ateş etmeye devam etti
nehrin üzerinde "-kendini yorgun bir şekilde düzeltti-" ve ben öyleydim
Korkarak, Ailsa'nın vapurunun dışarı çıkmaya çalışacağı ---- "

"Yaptı mı?"

"Bilmiyorum. İnişte çok, çok fazla tekne var ve
Çok fazla ateş var ve kimse ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
oluyor ya da kimsenin olduğu yerde. . . .  Ve Ailsa nerede bilmiyorum
öyle ve ben bir şekilde mine'ble olduğum için biraz gönüllü diyorlar
Hemşireler öldürüldü ---- "

"Ne!"

"Sana söylemek istemedim, Phil-daha iyiye kadar ----"

"Bana ne olduğunu söyle?" Korkunç bir korku olmasına rağmen söylemeyi başardı
dudaklarını ve boğazını sertleştiriyor.

Dully dedi: "Bazen vurulurlar. Sen hatırlıyorsun
Hayırseverliğin kız kardeşi dün gece dedi.  Ailsa'yı duydum
Dikkat Letty-Küçük Hemşire, Bayan Lynden ---- "

"Evet, biliyorum. Başka ne?"

Celia'nın altını çekti: "Hiçbir şey, sadece Ailsa bana
saha hastanesine emredildi 'görev befo' gemiye gitti
komisyon teknesi-ve asla geri dönmedi-ve bir
Tüm o gün savaş ---- "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu, bir dirsek üzerinde yükseldi.  "Var
Gizlediğin başka bir şey var mı? "

"Hayır, Phil. Sana olup olmadığını söylerdim. Belki de aptalım
çok gergin-ama bilmiyorum-bir sadaka kız kardeşi
mermi-ve Ailsa'yı ateş altında düşünmek için-"Kapattı
Gözleri ve şafağın gri ürperti içinde titreyerek oturdu, gözyaşları
Soluk yanaklarını sessizce çalıyor.  Berkley baktı
şaşkın ve belirsiz bir vagon ve çadır kütlesinde pencere ve
Hareket eden erkekler, ama ışık hala ayırt edemeyecek kadar loştu
üniformalar; Ve şu anda Celia öne doğru eğildi ve perdeleri çizdi.

Sonra döndü ve Berkley'nin ellerini aldı.

"Phil, canım," dedi yumuşak bir şekilde, "Seninle nasıl olduğundan şüpheleniyorum ve
Ailsa.  Befo 'Bana herhangi bir emir veriyorsun?'

Hiçbir şey söylemedi.

"Çocuk kesinlikle sana aşık. Kör bir kadın
İlahi, "Celia özlemle devam etti." Diye sevindim Phil, çünkü
Ona gerçekten onun için adanmış olduğuna inanıyorum.  Ve
Zaman geldiğinde-Tanrı ikinizi de yedeklerse ---- "

"Yanılıyorsun," dedi sessizce, "Önümüzde bir gelecek yok."

Sıkışık renkte renklendirdi.  "Wh-neden kesinlikle
varsayılan ---- "

"Celia!"

"W-ne canım?"

"Sen evlenemiyorum _know_ değil mi?"

"Neden olmasın, Philip?"

"Babamı ilk söylemedikçe Ailsa Craig ile evlenebilir miyim?
Ve annem hiç evlenmedi mi? "Dedi istikrarlı bir şekilde. "Ah, Philip!" Ağladı, gözyaşları tekrar gözyaşları, "Sen
Bunun gerçekten ve bencilce bir kızla ağır olacağını düşünüyorum
Sana aşık mı? "

"Anlamıyorsun," dedi yorgun bir şekilde.  "_That_ şansını alırdım
Şimdi.  Ama sence herhangi bir kadına itiraf edecek kadar sadakatsiz
Dünyada annemin, eğer yaşıyor olsaydı, onu feda ederdi
Gizlenecek çok şey var mı? "

Başını eğdi, elinde destekledi, sanki konuşuyormuş gibi konuştu
Kendisi:

"Beynin araç olduğuna inanıyorum,
düşünce.  Bir beynin sadece ölümsüzlükte bir zihin haline geldiğine inanıyorum
Kendimizin dış cephesi onu canlandırır.  Ve buna denir
ruh. . . .  Her neyse, gördüğüm şey bu-ya da ne
_something_, vücudumun dış kısmı, tanındı.

"Belki de bu insan gözüm onu ​​görmedi. Bir şey
Bana ait olan ölümsüz ziyaretçiyi gördü; bir şey, bu
Hayati bir parçam, gördüm, tanındı ve tanındı. "

Uzun süre orada oturdular, sessiz; patlayan silahlar salladı
pencere; Geçen Waggon Treninin Clatter ve Uproar'ı
kulakları.

Aniden ev, büyük bir silahın çarpıcı kazası altında sallandı.
Celia ayaklarına fırladı, perdeye başka bir müthiş olarak yakalandı
Patlama pencere tavalarını titredi ve odayı acımasız tozla doldurdu.

Toz alçı albay craig'in batan bulutları aracılığıyla
odaya girdi, aceleyle geldiğinde eğik ceketini çekti.

"ABD'nin arkasında bir kale var-korkma, Celia.
---- "

Sesi başka bir silahın gök gürültüsünde boğuldu; Celia onu yaptı
Ona giden yol, oda tekrar sallanırken yüzünü göğsüne sakladı ve
Alçı tavandan düştü, odayı kör ile doldurdu
toz.

"Ah, Curt," diye nefes aldı, "bu korkunç. Philip kalamıyor
Burada----"

"Çarşafları başının üstüne çekin iyi olur," dedi kocası buluştu
Berkley'nin bir gülümsemenin hayaletiyle gözleri.  "Uzun sürmeyecek; ve
Paigecourt'a ulaşabilecek isyancı pil yok. "Öpdü
o.  "Nasıl hissediyorsun canım? Seni ayarlamaya çalışıyorum
İlk iyi ulaşımda kuzeye gidin ---- "

"Seninle kalmak istiyorum Curt," diye yalvardı, kollarını sıktı
boynunun etrafında.  "Kocam ve oğlum olduğu sürece kalamaz mıyım
Burada?  Gitmek istemiyorum ---- "

"Kalamazsın," dedi nazikçe.  "Anında tehlike yok
Burada Paigecourt'ta, ancak ordu bu inişi bir
Geniş haşere deliği.  Ölümcül sağlıksız.  Sadece eve gitmeni dilerim
Taşımayı güvence altına alamaz ---- "

"Ve Paigecourt'u yakmalarına izin verin? Bakacak kim var ----"

"Böyle bir şans almamız gerekecek, Celia. Ana şey senin için
Mümkün olan en kısa sürede paketlemek ve eve gitmek için. . . .  Ben var
şimdi dışarı çıkmak için.  Geceye geri dönmeye çalışacağım.  Genel
Bunun senin evin olduğunu ve sen benim eşim olduğunu anlıyor; Ve
Bir bekçi var ve bir sendika bayrağı takıldı
Galeri ---- "

Hızlı bir şekilde baktı; Pembe bir sifon boynunu ve alnını lekeledi.

"Myse'f'i korumak için o kötü bayrağı kullanmam," dedi
sessizce-"ne de bu evi de kurtarmak için.
Ve Phil, şimdi herhangi bir şeye ne olacağını umursamıyorum ---- "

"O zaman kuzeye git, sen kötü küçük asi!" Kocasını fısıldadı,
onu kollarına çekiyor.  "Paige ve Marye terk edildi
yeterince uzun; Ve bu savaştan yeterince gördün-sonuna kadar
Yaşamın ---- "

"Ailsa'nın evinin yandığını gördüm," dedi yavaşça.

"Marye-Mead. Ne zaman?"

"Bu mo'ning, Curt. Phil, bunun mermiler olduğunu düşünüyor
silahlı tekneler.  Şimdi olamaz; Gitti.  Edmund da öyle
Ruffin.  Keşke o çocuğun nerede olduğunu bilseydim.  Ben o
Korkmuş ve Mise'ble, Curt ---- "

Kapıda aniden düzenli bir şekilde ortaya çıktı; Kocası onu öptü
ve acele etti.  Dış kapı genişledi, bir tünslü izin verdi
clangour clangour ve bir rulo davul,
Kapı bir çırpıda kapalı. Tekrar aniden açıldı ve ince, gri çınmış bir figür geldi,
Tereddüt etti ve Celia gözyaşlarına bakarak döndü:

"Bayan Lynden!" diye bağırdı.  "Ailsa burada mı?"

Berkley oturdu ve öne eğildi, dikkatle bakarak
Bandaj kütlesi.

"Letty!" "Bayan Paige nerede?" Dedi.

Celia kızın ellerini yakaladı ve onu arıyordu
endişeli gözleri olan ince beyaz yüz; Ve Letty başını salladı ve
Berkley'e merakla baktı.

"Ona hiçbir şey olmadı," dedi.  "Merhametin bir kız kardeşi
Azalea yakınlarındaki saha hastanesinde yaralandı ve Bayan için gönderdiler.
Paige geçici olarak yerini doldurmak için.  Ve, "Celia'dan bakıyorum
Berkley, "o iyi ve zarar görmemiş. Dövüş daha batıya
Şimdi.  Bayan Paige dün 8. Lancers'ın kamplandığını duydu
Paigecourt'un yakınında ve benden Bay Berkley'i bulmamı istedi-ve
mektup----"

Gülümsedi, elyafından bir mektup çizdi ve onu hayal kırıklığına uğrattı
Diğer el, Celia's'dan, yatağa gitti ve içine koydu
Berkley'nin elleri.

"O oldukça iyi," diye tekrarladı Letty güven verici bir şekilde; Ve Celia'ya:
"Sevgisini sana, kocana ve oğluna gönderiyor ve dilekler
nasıl olduklarını ve alaylarının nerede konuşlandığını bilmek. "

"Sen tatlı küçük bir şey!" dedi Celia, dürtüsel olarak onu içine alıyor
kolları ve solgun yüzünü öpüyor.  "Kocam ve oğlum
Güvenli ve iyi, şükürler olsun ve kuzenim Phil Berkley,
iyileşen ve kayınbiraderime hepimizin
Ondan haber almadığı için en çok ölmekten endişe duyuyoruz.  Ve şimdi gidiyorum
Size bir fincan et suyu almak için-sen zavallı küçük beyaz yüzlü çocuk!  Nasıl
Hiç buraya geldin mi? "

"Ambulansımız beni getirdi. Kuzey göndermek için hasta adamlarımız vardı. Ailsa
Gitemedi, bu yüzden gelmemi istedi. "

Yatağın yakınında bir sandalye kabul etti.  Celia biraz hazırlamak için gitti
Hizmetçisi Old Peter ve Sadie'nin yardımıyla kahvaltı.  Ve
Odayı terk ettiği anda Letty ayağa kalktı ve gitti
Doğrudan Berkley'e.

"Tüm gerçeği söylemedim," dedi düşük, heyecanlı bir
ses.  "Alayın burada olduğunu duydum; Ailsa benden öğrendi.
Seni görmek için yine de geliyordum. "

"Beni görmek için Letty?" Tekrar etti, şaşırdı ve gülümsedi.

"Evet," dedi yanaklarında ne kadar az renk kaldı.
"Ben ne yapacağım-çok-anksiyete-ne yapmalıyım."

"Yardımcı olabilir miyim?"

Ona özlemle baktı; Gözyaşları gözlerine koştu; o
Dizlerinin üzerine yatağında düştü ve yüzünü ellerine sakladı.

[İllüstrasyon: "Başucudaki dizlerinin üzerine düştü ve onu sakladı
elinde yüz. "]

"Letty-Litty!" Şaşırtıcı bir şekilde, "Yeryüzünde ne var
olmuş?"

Yukarı baktı, dudaklar titriyor, bakışlarını karşılamak için çaba gösteriyor
Gözyaşları.

"Dr. Benton burada ... He-benden evlenmesini istedi."

Berkley sessiz kaldı, onu dikkatle izledi.

"Ah, biliyorum-biliyorum," diye ağladı.  "Yapamam, yapabilir miyim? Sahip olmalıyım
ona söylemek için-ve benimle bir daha asla konuşmayacak-asla
Ben-asla bu aylar ne oldu!-Biliyorum yapamam
onunla evlen.  Sana sormaya geldim-sormak için-ama faydası yok-kullanım yok.  BEN
Ne söyleyeceğini biliyordu ---- "

"Letty! Bir an ----"

O yükseldi, kendini umutsuz bir çaba ile kontrol etti.

"Affet beni, Bay Berkley; yıkılmak istemedim; ama ben de öyle
yorgun-ve-seni istedim-bana ne olduğunu söylemeni duymam gerekiyordu
Sağ. . . .  Ama zaten biliyordum.  Olsam bile-hain
Onunla evlenecek kadar-beni öğreneceğini biliyorum. . . .  Yapamam
Ondan uzaklaş-kaçamıyorum.  Dün kampta,
20. süvari durdu-ve John Casson vardı!-Ve neredeyse
Dr. Benton'un yanında öldü-oh benim ne için ceza
Yaptı!-Korkunç ceza!-Ve Casson bana baktı ve dedi ki:
Tanrım, Letty! sen olduğunu?'"

Yanan yanaklarını ellerine gömdü.

"Ona yalan söylemedim. Ona elimi teklif ettim ve belki de gördü
Yüzümdeki acı, çünkü hakkında hiçbir şey söylemedi
Canterbury, ama yem şapkasını çıkardı ve hoş ve
tür.  Ve o ve Dr. Benton böceklere kadar birbirleriyle konuştu
alayın monte edilmesi için geliyordu. "

İnce kolunu trajik bir jestle fırlattı.
ufuk.  "Dünya saklanacak kadar geniş değil," dedi
Kalp kırıcı ses.  "Olduğunu düşündüm-ama yok
Barınak-Yok-tüm dünyada yer yok! "

"Letty," dedi yavaşça, "Eğer senin Dr. Benton'unuz ise bence
-ve bir keresinde onu yargılayacak kadar iyi tanıyordum-o tek adam
Dünya bana bu gün yaptığınız itirafı duymak için uygun. "

Ona baktı, şaşkına döndü.

"Onu sevmenizi ve onunla evlenmenizi tavsiye ediyorum. Kendinden bahset
Eğer seçerseniz; Ya da ona söyleme.  Çok miktarda
saçmalık, kişinin kendisini çevirmenin ahlaki gerekliliği hakkında konuştu
İçeride evlenmeye gelir.  Sana söyleyeyim, birkaç adam
bunu yapabilir; Ve nişanlısı şoktan kurtulur.  Yani, az sayıda erkek
denemek için yeterince eşek.  Kadınlara gelince, çok azının itirafları var
yapmak.  Birkaçı var.  Sen birisin. "

"Evet," diye fısıldadı.

"Ama sen olsaydım yapmazdım. Eğer herhangi bir erkek ya da kadın alsaydı
Kurtuluş şansı ve bundan en iyi şekilde yararlanın, o kişi sensin!
Ve sana seninle evlenmek için tereddüt etmeyeceğimi söyleyeceğim
Seni sevdim. "

"W-ne!"

Güldü.  "Bir saniye değil!
plan.  Kendi seviyelerinde erkeklerle tanışamayacağından korkmayın.
Şimdi çoğumuzun üstünde sensin; Ve istikrarlı bir şekilde monte ediyorsun.  Orada,
Bu benim fikrim-iyi bir kadınsın ve büyüleyici
bir; Ve Benton seni aldığı için şanslı. . . .  Buraya gel,
Letty. "

Sanki şaşkınmış gibi ona gitti; Ve iki elini de aldı.

"Bilmiyor musun," dedi, "seni gördüm, her gün,
Sevdiğim kadınla yakından ilişkili mi?  Anlayabiliyor musun
Şimdi söylediğimde gerçeği söylediğime göre, geçmişin gömülmesine izin ver
hayaletler; Ve o andan itibaren yaşadığınız gibi yaşamaya devam et
Şansın asil yaşamaya geldi.  Ne yaptığını biliyorum
kendin.  Sana karşı şansın ne olduğunu biliyorum.  Sen bir
Günümüzde daha iyi bir kadın, Unutmasız ölecek birçok kadın.  Peki sen
Şüphesiz, Letty.  Bir ruhun doğduğu şey genellikle iyidir
ve asil; Bir ruhun kendi başına yaptığı, tüm övgülerin ötesindedir.

"Kendi yolunu seçin; ona söyle ya da sevmeyin; ama onu seviyorsanız, ver
Kendine O'na.  Ona söylemen olsun ya da olmasın, seni isteyecek-
Yapardım-herhangi bir erkek gibi. . . .  Şimdi bana gülümsemelisin, Letty. "

Ona bir yüze döndü, soluk, yakalandı, birbirine dönüştürüldü
Onu sessiz bırakan içe doğru bir parlaklık-o hızlıca sonra büyücü
Yüce bir ruha bakış.

Yavaşça şöyle dedi: "Sen ve Ailsa, Tanrı'nın kendi elçilerindeydiniz
Ben. . . .  Dr. Benton'a söyleyeceğim. . . .  Hala diliyorsa, ben
onunla evlenecek.  Her şeyi bildikten sonra sorması onun için olacak. "

Celia, kahvaltıyı bir tepsiye taşıyarak girdi.

"Curt'un Zouaves'i her biri Pig'i çaldı, ama pastırma ve po'k buldum
Mahzen, "dedi, gülümseyerek." Ah, canım! Flo 'böyle bir
Alçı karmaşa!  Yatağın aidesine oturacak mısın?
Lynden, ve kuzenim bu sıcak Co'n Pone'u yiyor mu? "

Böylece peçete çarşafların üzerine yayıldı ve yastıklar arkasına sıkışmış
Berkley; Ve Celia ve Letty onu besledi ve Letty kahvesini içti
Ve neyse ki pastırmasını ve mısır partisini yedi, ikisini de anlattı,
Isırıklar arasında, onunla nasıldı ve Ailsa ile
Tüm hastaneleri hasta ile bataklık yaparak büyük bir geri çekilme ve
yenilmemiş ama cesaretsiz bir ordunun yaralandı, şimdi mahkum edildi
Hastalık tarafından deşimasyon.

"Korkunçtu," dedi.  "Kilometrelerce ateş etmeyi duyabiliyorduk
Ve Miles ve kimse ne olduğunu bilmiyordu.  Ama tüm
Kuzey gazeteleri bunun birbiri ardına büyük bir zafer olduğunu söyledi ve biz
onlara inanıyordu.  Landing'deki tüm alay grupları çaldı; Ve
Herkes çok heyecanlıydı.  Hepimiz ordumuzun olduğunu duymayı bekledik
Richmond'daydı. "

Celia kulaklara kızardı ve dudakları sıkıldı, ama dedi
Hiçbir şey; Ve Letty devam etti, ateşli duyguların bilinçsiz
Celia'nın göğsünde uyanmak:

"Hastanede herkes çok neşeli ve mutluydu-hepsi bunlar
Zavallı hasta askerler, "dedi" ve herkes planlamaya başlamıştı
Eve gitmek, savaşın neredeyse sona erdiğini düşünmek.  Ben de öyle düşündüm
Ve çok memnun oldum.  Ve sonra, bir şekilde, insanlar huzursuz olmaya başladı;
Ve ilk stragglers ortaya çıktı. . . .  Oh, öyle görünüyordu
İlk başta inanılmaz; Richmond kuşatmasına inanmazdık
terk edilmişti. "

Korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Çok kolay olduğunu öğrendim
Bu dünyaya neye inanmak istediğinize inanın. . . .  Mısın
Biraz daha suyunuz var, Bay Berkley? "

Kapıyı cevaplamadan önce açıldı ve kırmızı bir zouave geldi,
tüfeğini ve sırt çantasını taşıyor.

"Anne," dedi awed bir sesle, "Jimmy Lent öldü!"

"Ne!"

Odanın etrafına aptalca baktı, gözlerini Letty'nin üzerinde durdurdu ve
Berkley, sonra ağır bir sandalyeye düştü.

"Jim öldü," diye tekrarladı.  "O sadece buraya geldi
Dün-milislerinden McDunn'ın bataryasına geçti.  Ve
Şimdi öldü.  Bazıları Camilla'ya yazmış daha iyi.  Korkarım
ile. . . .  Dün gece ona bir kabuk vurdu-oh-hepsi yırtılmış
Parçalar-ve Binbaşı Lent de bunu bilmiyor. . . .  Baba
ben geliyorum; nehrin karşısında sipariş verildik; Güle güle, anne-- "O
Rose ve kollarını onun etrafına koydu.

"Camilla'ya yazacaksın, değil mi?" dedi.  "Sevdiğimi söyle
o.  Birkaç dakika öncesine kadar bilmiyordum.  Ama yaparım
anne.  Onunla evlenmek istiyorum.  Ona çok fazla ağlamamasını söyle.
Jimmy oyun kartlarıydı diyorlar ve büyük bir kabuk düştü
Redoubt.   Philip-Sanırım Harry Sayre'yi biliyor musun?  Aktarıldı
5. şirkette Teğmen olarak 7. ila Zouaves? "

"Evet. Öldürüldü mü?"

"Ah, Tanrım, evet; Arthur Wye dışında Shebang'daki herkes
parçalara ayrılmış.  Tommy Atherton da; Onu tanıyordun, elbette-5.
Zouaves.  Sadece Arthur Wye'yi ziyaret etti.  Hepsi
Yarım bitmiş bombada oyun kartları. . . .  Anne, sen
_will_ Camilla'ya yaz, değil mi canım?  Güle güle-iyi bye,
Phil-ve Bayan Lynden! "Annesini kollarında yakaladı
Son kucaklaştı, kendini özgürleştirdi ve salonun karşısına koştu,
süngü ve kantin klanı.

"Ah, neden Curt'un alayını nehre gönderiyorlar?" ağladı
Celia, pencereyi takip ediyor.  "Onlara bak Phil! Görebiliyor musun?
Yol Zouaves ile doludur-
Mavi de.  Pillerin tümü koştu; Sence
Başka bir savaş mı olacak?  Neden istediklerini bilmiyorum
Herhangi bir mo '!
Neden Güney'i yalnız bırakmaya istekli olmadıklarını anlamıyorum.
Kocam öldürülecek ve tek oğlum-Jimmy Lent gibi-eğer
Bu kötü dövüşü asla durdurmuyorlar ---- "

Ağır bir silahın kükremesi, odayı alçı tozuna gömdü.  Letty
Tepsiyi sakince yataktan kaldırdı ve bir masaya koydu.  Daha sonra
Çok tatlı ve mutlak soğukkanlılıkla Celia'dan ayrıldı
ve Berkley.  Bir ambulansa tırmanmasını gördüler
çimlerin üzerine çizilmiş.

Sonra Berkley, Letty'nin getirdiği mektubu açtı:


"Bu sadece birkaç soru sormak için acele bir çizgi.
Arthur Wye adında bir asker tanıyor musun?  Şimdi topçu olarak hizmet ediyor
10. N.Y. Uçan Batarya, Kaptan McDunn.  Sen misin
Cortlandt adında 5. Zouaves'te bir teğmenle tanıştı mı?
Billy veya 'Pop' Cortlandt olarak bilindiğine inanıyorum.
Güvenilir ve güvenilir erkekler mi?  Miss ile nerede tanıştın
Lynden ve onu ne zamandır tanıyorsun?  Lütfen hemen cevaplayın.

  "Ailsa Paige."


Merak ediyorum, belirsiz bir şekilde huzursuz, bu notu okudu ve yeniden okudu,
Ailsa, çok kısa, insanları doğrudan birleştirmesinde çok rahatsız edici
Şirketinde ilk kez Letty Lynden ile tanıştı. . . . Yine de
yansıma, endişeyi reddetti, Ailsa çok iyiydi
Letty'yi aşağılama tarzında herhangi bir değişikliğe izin vermek için karakter
Tehlikeye göre, mutsuz geçmişin bilgisi ona gelmiş olsa bile
Sainte Ursula'nın güzel, soluk hemşiresi ile ilgili.

Arthur Wye ve Billy Cortlandt'a gelince,
aşağılık veya kötü niyetli bir şey.

Celia'dan bir kalem ve kağıt istedi ve yastıklarını destekledi,
O yazdı:


"Sevgilim, mesajını tam olarak anlamıyorum ama sanırım
Her şey yolunda.  Cevaplamak için:

"Billy Cortlandt ve Arthur Wye eski New York arkadaşlarım.
Sözleri diğer insanların bağlarından daha iyidir.  Letty Lynden
Tatlı, çekici bir kız.  Yıllarını bilmediğim için pişmanım
benden daha uzun.  Letty'nin catch için aceleyle gönderiyorum
Ambulans sadece ayrılıyor, ancak topçu geçerek engellendi
ana yol.  Gelebilir misin? Seni seviyorum.

  "Philip Berkley."


Celia, ambulanstan sonra koşan renkli adamını gönderdi.  Yakalandı
tıpkı başladığı gibi.  Berkley, penceresinden,
Hizmetçi notunu Letty'ye teslim etti.

Letty ile ilgili iki soruyu cevaplamamıştı.  Yapabilirdi
Olumsuz.  Böylece onları kaçmıştı.

Meşgul olan, hala rahatsızlık duygusunun bilincinde,
Yastıklarını açtı ve pencereden dışarı baktı.

Nehriden kıvrılan muazzam bir beyaz duman bulutu,
diğeri, diğeri; Ve patlama! Boom!  Boom! sağlam gök gürültüsü geldi
top.  İnişteki silahlı tekneler ateş açıyordu; süvari
atlarını taşıma gemilerinde yönlendiriyorlardı; Ve yolun çok
Güneş, 3'ün uzun bir Scarlet sütununda parladı
Zouaves teknelerine yürüyorlardı.

Keskin nişancılar onları rahatsız etmeye başlamıştı.  Onların
Memurlar, sıralarını beklerken uzanmalarını emretti
Giriş.  Bir süre sonra erkeklerin çoğu yere oturdu
Strong ve onlara bak, Stephen diğerleri arasında.  Ve bir
Bir süre sonra bir conoidal mermi onu göğsünde kare vurdu ve
onu yoldaşları arasındaki kir içinde düz bir şekilde vurdu.




Bölüm XVII

Kazıkların fusilade'inin dumanı ve kindar çatlaması yükselmişti
Field Guns raporuyla sağlam bir şekilde vurgulanan kesintisiz bir kazaya.

Ambulanslar, her yerde arkaya doğru ilerleyen bir dörtnala,
McDunn'ın bataryasının merkez ve sol bölümleri, sınırsız, sınırsız,
pamuklu bir tarlada duruyordu, silahlar güneye doğru işaret etti
Aşağıda yükselen duman.

Claymore'un personeli, söküldü, yakın durdu.  Genç General
kendisi, bir kolun üzerinden ceket,
Altıncı Silah McDunn ile hevesle konuşurken, yuvarlanan zemin karşısında
Tam hızda bir Lancer geldi, eyerinde daldırma ve kova,
Lance Pennon'un kırmızı paçavraları rüzgarı kırıyor.  .
Trooper, Claymore'un yanındaki heyecanlı atında selamladı, selamlandı ve
ona bir mesaj verdi; Ve genç general, ona bakarak
Aceleyle ayağa kalktı ve sarı kenarlı ceketini attı
düzenli olarak özel.  Sonra Lancer ile karşılaştı:

"Albay Craig'e maliyeti ne olursa olsun pozisyonunu tutmasını söyle!"
Keskin bir şekilde haykırdı.  "Albay Arran'a onu beklediğimi söyle
Güvenli bir şekilde 10. pilin sağ bölümünde durun
Ve düzgün bir şekilde çıktı! "Yüzbaşı McDunn'a döndü.

"Pilinizi arkaya koy, efendim! Merkezi takip edin!" O
yakaladı ve kendini eyerine attı ve dizini dizginledi
ve personeline pervasız bir başıyla topuk.

McDunn, mükemmel şekilde monte edilmiş, net bir şekilde açık, nüfuz eden
Voice: "Cannoneers Mount Silah Taşımaları; Caissons Takip; Sürücüler,
Spur ve Whip'i atlara-karşı-Mart! ”Dedi. "Dışarı çık!" böcekleri çaldı; Atlar sallanan bir Lope'ye girdi
Pamuk tarlasının kuru sırtlarının karşısında, Whips ıslık çaldı,
Cannoneers sandıklar, silahlar, kırışıklar ve caissonlarda sıçradı
Bir kerede havadaki tüm tekerlekler atıldı, sıçradı, sarıldı, ayağa kalktı
neredeyse devrilmeye sallandı ve bir kasırgada gürledi
Toz, liderler, salıncak takımı, tekerlek takımı çılgın bir
dörtnala.

Güçlü atlar, muhteşem bir adımla sınırlıdır;
Genel ve personel Turnpike'a doğru ilerlediler.  Birden,
Onların tam geçtikçe damgalı süvarilerden itici bir fırtına geldi,
Paniğe kapılmış, lanet olası erkekler gibi binmek, yırtılmak ve fırlatıyor
onlardan karabina, kantin, kemer; ve McDunn, öfkeli beyaz,
tabancasını çırptı ve acele ederken onlara ateş etti
Kırmızı toz torrent.  Çarpık ağzı aşağılık epitetlerinden
döküldü; Korkaklarını lanetledi ve lanetledi ve içinde durdu
Tam hızda bir Kazak gibi süren üzeneği kullanmaya çalıştı
Önden kaçaklarda kılıç.  Ama yoktu
onları durdurmak, çünkü fakir arkadaşlar ateşe gönderilmişti
Bir gün önce verilen karabina nasıl kullanılacağını cahil.

Kumlu bir tarlaya, patlayan kabuklar ve mermilerle boğuşuyor
Sürücüler dörtnala koştu ve daldırılan silahları yönlendirdi.  Sürücüsü
Baş ekibi, beşinci Caisson, eyerinden net vuruldu, hepsi
Tekerlekler onun üzerinden geçip onu hamur haline getiren; parça ve
Limber ölü bir koşuda bir şeride döndü ve Arthur Wye, sürüş
Swing ekibi, koşum takımı yaparak ve sürünerek
İzler, kurşun atının eyerini kazandı.

"Senin için zorba!" diye bağırdı McDunn.  "Umarım bu korkakça
Maymun süvarileri seni gördü! "

Sol bölüm pozisyonunu almak için merkeze sallandı; esprili
Sınır, çatıştıktan ve çatladıktan sonra tabancasını düşürmek için;
Caisson sonra Caisson Çiftlikte kısmi kapak altında yuvarlandı
sağda şerit.

Nehir boyunca çatışmanın kükremesi müthiş olmuştu; ile
doğu, alev atış bulutlarında gizlenmiş bir New Jersey pili
Cannister kullanarak yirmi sekiz metrelik uzamalarından emekli olmak; .
New Hampshire Piyade Alayı'nın kalıntıları geri çekilmeyi destekledi;
gömleğinde Claymore iki pil arasında, kollar yuvarlandı
Dirsekleri, karartılmış yumruğunda sallanan ağır tabanca,
Nehirden kaçak akışına bir dil bağlama
orman.

"Nereye gidiyorsun! Hey! İzcilik?
lanet olsun! . . .  _You_ nereye gidiyor genç adam?  Mühimmat için?
Öne dön yoksa seni vuracağım!  Orada geçin
Malingerers! Ya da Tanrı tarafından, Arran'ın bir filosunum olacak
Domuz yapışkanları seni aşağı indirir ve derilerinizi deliklerle doldurun!
Düzenli!  Albay Arran'a bana bir kadroyu koruyabileceğini sor
Birkaç dakika uzatanlar ---- "

Düzenli selamlandı, bir kan akışı öksürdü, geriye düştü
Atından, ayağa kalktı, terörle kaplı, iki el
Midesine konvulsif olarak bastırıldı!

"Kahretsin! Beni anladılar. General!" O soluklu-"
Bu sefer ben!  İçimde bir parça kabuk var ---- "

Mideside hafif gözlü atına karşı zayıf bir şekilde eğildi; Ama öyleydi
sonuçta kemer tabağında sadece harcanan bir top ve birkaç dakika
Daha sonra sallanan ve hasta bir şekilde, atını bir tırısa zorladı
tepe.

Claymore'un personelinin büyük bir kısmı Zouaves'e emirlerle dörtnala;
Ama arkasında bir kabuk patlaması yapmak için ağzını açarken ve
Yüzüne öne çıktı, paramparça kolu altına iki katına çıktı
o.

"Beni o ağacın arkasına sürükle. Albay Craig!" Dedi serin bir şekilde.  "Hasta
Siparişlerimi bir anda bitir. "Binbaşı Lent ve Albay Craig
O ağacın arkasında; Ve memurun mükemmelliği asla boşa çıkmayacak.

"Yeni pozisyonunuz bu köprüyü örtmeli," diye fısıldadı hafifçe.
"McDunn'ın pilinin sol bölümü zaten sipariş verildi.
Destek. . . . Sen nasılsın Albay?  Daha yüksek sesle konuş ---- "

Albay Craig, Pallid ve Toz Smear ve Ter Altında Yıpranmış,
Parlak kiri göz camlarından sildi.

"Biz tutuyoruz," dedi.  "Her şey yolunda, büyük. Alacağım
General'e söyle, "ve bazı davulcu erkeklere işaret etti
tıpkı bir sedye getirmek için çalılarda sessizce yatmak, tıpkı
McDunn'ın pilinin sol bölümü ölü bir koşuda görünmeye başladı,
harekete geçti ve düz bir alev yaprak dökmeye başladı
Woods, zaten, yüksek perdeli asi bağırışın başlamıştı
Tekrar.

Cannoneer No. 2'yi öldürerek gövdeye 5 numaralı silah vurdu.
Havalandırmayı kim atıyordu ve 1 numaralı topçuyu parçalayanlarla dolduruyor
Demir, onu bir kir çeşmesi ortasında sonsuzluğa döndürür ve
Uçan göbek tireleri.  Sonra bir kabuk bir silah takımını parçalara uçurdu,
erkek yüzlerini kanlı et parçalarıyla sıvamak; ve
Çocuksu teğmen, pis tüküren, havalı bir şekilde sipariş etti
üzeri ve bölümünü bir
Kısık çeken güzel sürüş ve binicilik sergisi
yattıkları, yarı boğuldukları, ateş ettikleri Zouaves'ten şerefe
ormanların kenarları boyunca toplanan gri savaş çizgisi.

Ve şimdi tiz, ürkütücü savaş çığlığı histerik olarak şişti
Paket bağırın ve derinlik ve hacim toplama,
Çılgın tiz kükreme.  Uzun gri bir çizgi kendini
ormanlar; monte edilmiş subaylar, kanat ve debonaire, paça çıkıntılı bir şekilde dışarı çıktı
önünde; Güzel savaş bayrakları öne doğru eğildi; Orası
Mükemmel, uzun, alçak sallanan çelik parıltısı geldi; Ve Southland
bir kez daha ayaktaydı, cesur, muhteşem, dikkatsizce süpürüyordu
Kuzey silahlarının kırmızı kasvetine.

Bandajlı Berkley, ter ve tozla kaplı, oturdu
yıpranmış, cowhide eyer rütbelerde, uzun mızrak kanepeli, izliyor,
Beklenti.   Şimdi bir ata binebilen her askere ihtiyaç vardı;
Hastaneler geçersizlerinden vazgeçmişti; Convalescents ve hasta adamlar
Tırtı parmakları ile toplanmış; İçi boş gözlü gençler
Yem başlıklarının yanak kayışlarını sıktı ve bekledi, Lance
dinlenir.

Altlarındaki öfkeli dumanda Zouaves'in çalıştığını görebiliyorlardı
çukurdaki kırmızı şeytanlar gibi; McDunn'ın silahları dökmeye devam etti
dere boyunca sağlam alev sütunları; Batı'ya çok uzakta
Görünmeyen Birlik savaşı kendini dumana gömmüştü.  Onun içinden
Güney savaş bayrakları hala ilerledi, durduruldu, çılgınca fırlattı,
gerizekallarda ilerledi, şiddetli tezahürata sallandı, devam etti
durgunca, aşağı indi, tekrar yukarı, tereddüt etti, topta kayboldu
sis.

Albay Arran, çıplak kılıç noktası indirildi, eyerini oturdu, gri
ve dik.  Binbaşı eyerinde hiç karışmadı; Sadece Birlik
Kaptanlar zaman zaman başlarını biraz sıkıca çevirdi
At attı ya da bir merminin belirgin sesi vurdu
Yaşayan et, safların yoğun sessizliğini kırdı.

Hallam, birliğinin başında, yakışıklı bıyığını okşadı
sürekli olarak ve anlarda huzurlu atıyla öfkeyle konuştu.  O
atıyla iyi bir sorun yaşamaya başlamıştı,
Görünüşe göre cıvatalamak istedi ve sadece sürüklemeyi başardı
Hayvanı, uyarı yapmadan, ne zaman,
Sağda yayınlanan gönüllü piyade düzensiz bir voleybolu teslim etti
Geri sarktı, kırıldı ve koşmaya başladı.  Neredeyse çok topuklarında
Toz kaplı bir Konfederasyon uçan pili karartılmış bir şekilde düşürdü
silahlar ve ücretli bir şekilde, dışarıdayken şarj ettikten sonra şarj gönderildi
saçak ormanlarının gri piyadeleri paça, içeri girerek
Yalın gibi çatışanlar, sıçrayan çitler, fırça yığınları ve hendekler
Trail'de avlar.

Anında bir Lancer Filosu, öne doğru çiğnedi,
Batı; Ama korunmasız kanatları Konfederasyon'u gürledi
süvari ve en başından beri bir
karşı şarj.

Bir kasırga mızrakçı ve gri biniciler, eğime çılgınca aşağı doğru sürdü,
ayrılmaz bir şekilde karışık, çekim, saberin
başlık. Saber stroku Berkley'nin yanak kayışını keserek,
vizör ve düğme; ve mızrakını salladı ve geriye doğru sürdü
bir adamın yüzü.

Erkek ve atların korkunç karışıklığı ve karışıklığı içinde
Mızrakını neredeyse hiç kullanmaz veya twirling mızraklarından kaçının
Yoldaşlar veya memurlarının ne bağırdığını anlayın.  Oldu
Hepsi A Nightmare-atları homurdanan bir korku, nefes nefese, terleme
biniciler, kılıç vuruşlarının hızlı aşağıya doğru parıltısı, kalınlaşma
Sheeted Rain gibi.

Atının ayakları şimdi fırça yığınlarına karışmıştı; bir kalabalık,
Süvarilerin lanet kütlesi, yarı yıkılmış bir yılana girdi
dışarıya düşen çit, montajları ve binicileri ıslak bir şekilde yuvarlayarak
Gully, burada bir çukurda vahşi kediler gibi savaşmaya devam ettiler.

Çok bağırmak, konfederasyon binicilerinin büyük kısmı geçti
Lancers, onları bitirmek için piyadeye bıraktı ve
Uçan Federal Piyade.  Her yerde süngü parlamaya başladı
Dağınık filolar toplanırken duman ve tozla
ve doğuya doğru dörtnala, reform için barınak için boşuna arıyor.

Oyukta, oldukça sağlam, tüm bir mızrakçı birliği vardı
fırça ve genç fidanlar arasında dolaşın ve
Çitin üzerinden yayılan Konfederasyon Piyade, süngaya başladı
Onları ve onları atlamalardan çekerken,
Süvariler çalıların arasından dağıldı, o zamana biniyor
Onları gür tuzaktan çıkaracak bir yol arıyorum.
Geri dönemediler; Çit de binmek için çok sağlamdı
yüksek sıçrama; Karabina avcıları, bir tavır yapmaya çalışan, karşılaştı.
eyerlerinden ateş etmek; Albay Arran, kafası karıştı ama havalı, döndü
Brier parçalanmış atı ve ileri sürdü, ağır kılıcını salladı,
Tıpkı Hallam ve Berkley'nin çalılardan dörtnala gittiği gibi, onu takip etti
Kırk ya da daha fazla şaşkın asker tarafından ve emirleri durdurdu.  Ancak
Çıkış yolu yoktu.

Sonra Berkley eyerinden eğildi, kapağının vizörüne dokundu,
Ve doğrudan gözlerinin içine bakarak, sessizce dedi:

"İzninizle efendim, sanırım yeterince yıkabilirim
Sizi ve diğerlerine izin verecek çit!  Deneyebilir miyim? "

Albay Arran sessizce şöyle dedi: "Hiç kimse o çitlere binemez ve
canlı.  Piyadeleri bunu tutuyor. "

"İki adam oraya gelebilir."  Döndü ve Hallam'a baktı.  "Biz
teslim olmayacak; Zaten burada hepimiz öleceğiz.  Deneyelim mi
Çit birlikte mi? "

Bir saniye boyunca sessizlik, raketle yankılandı
Konfederasyon tüfekleri; Üç adam eyerlerinden düştü; Daha sonra
Hallam korkunç beyaz döndü, konuşmak için çenelerini açtı; Ama ses yok
gelmek.  Aniden atını salladı ve doğrudan
arkada aç, mendilini çırparak ve tutma
Başının üstünde çırpınıyor.

Albay Arran ona bağırdı, tabancasını serbest bıraktı ve ateş etti
ona.  Bir karabina de eyerden sonra ateş etti, ama
Hallam, yarı çılgın gecesinde yaralanmadan sürüldü ve onu terk etti
Ona bakan terk edilmiş adamlar hayrete düştü.  Bir başkasının dumanında
Voleybol, iki süvari daha eyerlerinden çıktı.

Sonra Berkley atını körü körüne pudra sisine sürdü; A
Düzine parlak küçük alev jetleri kasveti dikti; Onun atı
yetiştirdi ve acımasız bir yığınla indi, ama Berkley herkese indi
Dörtlü, aceleyle dumanın altında sürünerek, bir tahtayı gevşetti,
Başka bir özgürlüğünü yırttı, dizlerinin üstüne çıktı ve sonra yırttı
yönetim kurulu, yoldaşlarına gelip yollarını kesmek için bağırdı.

Geldiler, tezahürat, yorgun atlarını boşluktan iterek,
Yolun karşısında kalabalık, kılıçlarıyla çılgınca çarparak,
Bankaya, bir anız alanına zorlamak ve
Arkasında bir sendika pilinin dönen dumanına doğru sert bir tırıs
parçalanmış filoların reformunu görebiliyorlardı.

Berkley onlarla birlikte koştu, bir eli bir dostu kavradı
üzengi, atı aniden durdurana kadar, hepsini titreyene kadar
üzerinde; Sonra ürpertici bir çığlık ile kalçalardan battı. Ve
Berkley Albay Arran'ın yerden yükseldiğini gördü, baktığını gördü
atı, dön ve arkasına bak, konfederasyon nerede
Çatışanlar koşmayı takip ediyorlardı, ara sıra ateş etmek için diz çöküyordu,
Sonra ayağa kalktı ve ileriye doğru paça, tüfekler
güneşte ışıltılı.

Boş bir eyeri olan bir at, ön ayak kapalı, içinde dolaşmış
Bridle, çevrelerde dolaşıyordu, tökezliyor, komşu,
açma, tekrar ayağa kalkma ve çılgınca denemek
devam et.  Berkley dizginleri yakaladı, serbest bıraktı ve
Korkunç Hayvanların Başı, Albay Arran'a bağırdı:

"Acele etsen iyi olur, efendim. Çatışıcıları hızlı geliyor!"

Albay Arran sessizce ona baktı.  Aniden sarıldı ve
Atın kanadına karşı öne doğru tökezledi, yeleğe yakaladı.

"Çok incinmiş misin efendim?"

Albay şaşkın gözlerini ona çevirdi, sonra öne doğru kaydı
atın kanadı.  Elleri yeleğe tutundu ve
Yüzüne düz düştü; Ve Berkley, hala biraz asılı kalıyor,
secde adamını sırtına sürükledi ve ona baktı
ölümcül özellikler.

"Sana nereden vurdular, efendim?"

"Karaciğerden," diye nefes aldı.  "Her şey yolunda, Berkley ... ...
Artık beklemeyin ------ "

"Seni terk etmeyeceğim."

"Yapmalısın.. Sonlandım. ...
kaybetmek----"

"Kollarını boynuma koyabilir misin?"

"Boşa harcayacak zaman yok! Sana monte ve koşmanızı söylüyorum
BT! . . .  Ve-teşekkür ederim ---- "

"Her iki kolu da boynumun etrafına koy .... Hızlı! ...
Parmaklarınız mı? . . .  Bu lanetlenmiş at durmayacak!  Hızlı tutmak
Ben.  Seni kolayca yükselteceğim. . . .  Diğer bacağı al
sele.  Öne eğil.  Şimdi onu önce yürüyeceğim-
sıkı! . . .  Takılabilir misin Albay? "

"Evet --_ Son_"

Vahşi bir heyecan, çocuğun damarlarından geçerek nefes ve nefes ve
Bir saniye nabız.  Sonra sıcak kan,
yüz; Eyerdeki sarkan figürün etrafına bir kol attı,
Ve diziyi bir çelik kavrama ile kontrol etmek, atı başlattı
tarlada.

Çevresinde kuru toprak küçük tozlulara dönüşüyordu
mermilerin çarpıcı olduğu çeşmeler; Önde, koyu duman asılı
ağır.  Onlara bağırdı bazı mavi kapaklı askerler
Sığ tüfek çukurları.

Daha uzakta hala düzenli bir tabur geçtiler
Piyade, sakin bir şekilde savaşta çimlere oturdu; ve arkasında
Bu birlikler Berkley çimlerde bir sedye gördü ve iki adam
Hastane kolordu yanında çömelmişti, çiğneme göbeği sapıyor.

Adını ve rütbesini öğrendiklerinde yeterince kolay geldiler.
yaralı subay.  Berkley, neredeyse bitkin, yanında yürüdü
Sedye, ata liderlik ve sıkı adama bakarak
Gözler kapalı ve kıyafetler aceleci bir yerde yatıyordu
yarayı aramak sadece küçük yuvarlak mavi deliği açıklamıştı
karaciğerin koltuğu üzerinde.

Tarafından çok kesilmiş bir yola dönüştüler
topçu tekerlekleri.  Zaten enkazla tahttan edildi
Savaş, skulkers, yaralı adamlar hobbling, soluk malingerler
Ateşli yollarını yanıyor.   O zaman önde korkunç bir ortaya çıktı
istiridye, yaralı, korkmuş çığlıkların ağlaması, öfkeli bağırışlar
20. Dragoonların Provost Muhafızları
Binicilik, pervasızca kaçaklara, kabaca keçileri sıralayarak
koyunlardan ve şimdi ambulanslar için net tutmak
Bir dörtnala bir kros boyunca vararak.

Berkley isminin çağrıldığını duydu ve yukarı bakarak Casson'u gördü,
Büyük bir ata binerek onu eyerden hevesle işaret eder.

"Kimin cehennemde var?" diye sordu, atını yukarı iterek
çöp.  "Tanrı tarafından, Albay Arran," diye ekledi değiştirilmiş bir
ses.  "Çok kötü mü, Berkley?"

"Bilmiyorum. Bu ambulanslardan birini durduramaz mısın Jack?
Onu en kısa zamanda cerrahlara götürmek istiyorum ---- "

"Bahse girerim!" dedi Casson, atını çiğniyor ve yenisini sergiliyor
Çavuşun Chevronları. "Hey, sarı siyah yavrular
Whippet! "Bir sürücüye körükledi," oraya geri dön ve lanet ol
Bu konuda hızlı! "Ve eyerden eğildi ve ele geçirdi
Kafanın yanındaki liderler, onları bir küfür voleyanı ile salladı.
Sonra, Berkley'de dostça sırıtarak, sedyeyi hareket ettirdi
Taşıyıcılar ileri ve atına oturdu, daha kötü yöneticiler
Yaralı adamın transferi.

"Bu ağaç kümesinin hemen ötesinde bir acil durum hastanesi var"
söz konusu.  "Onu oraya götürsen iyi olur. Golly! Ama zor vurdu. Ben
Sanırım mermi kütüğünü buldu.  Ne zaman çok fazla umut yok
Bu bir göbek.  Çok kötü, değil mi?  O zorba yaşlı bir çocuktu
bir albay; Dragoonlarda hepimiz öyle dedik.  Sadece-cehennemle
Senin o mızraklar, Berkley!  Ne lanet olsun onlar
Bir silahın yanında mı?  Ve alayınızın karabina sahibi olduğunu fark ettim,
çok-ki bu, mızraklarınızın iyi olmadığını veya sahip olmayacağını kanıtlıyor
Birliğe on iki karabina.  Ha?  Oh, botlarına bahse girersen Sonny.
Benimle Lance Konuşma!  Hepsi bu Fransızlar nedeniyle
Little Mac's Personel ---- "

"Tanrı aşkına kapa!" dedi Berkley endişeyle.  "Duramıyorum
Artık şimdi. "

"Ah!" dedi Casson, "Böyle olduğunu bilmiyordum
Albayınızla Cronies.  Üzgünüm, sevgili dostum; demek istemedi
kayıtsız görünüyor.   Zavallı yaşlı beyefendi.  Sanırım çekecek
başından sonuna kadar.  Önde hemşireler var-küçük şeyler.  Tanrı
Onları korusun!  Söyle, sürücüye tırmanmak istemiyor musun? "

Berkley tereddüt etti.  "Alayımın nerede olduğunu biliyor musun?
Geri dönün-Albay Arran'a bakacak biri varsa ---- "

"Bu senin atın mı?"

"Hayır-bazı personel memuru, sanırım."

"Seninki nerede?"

"Ölü," dedi Berkley kısaca.  Bir an düşündü, sonra onu bağladı
At kuyruğuna at ve sürücünün yanına tırmandı.

"Devam et," dedi; "Dikkatli bir şekilde sür" ve teşekkür ederiz
Takım kuzeye doğru sallanırken Casson.

Provost Muhafızları, Dosyalama, Uyluk Karabinaları, izin vermek için açıldı
O'ndan; Ve eyerlerini akranlarına döndüğünü gördü
Ambulans geçtikçe merakla samanın içine.

Yavaş gidiyordu, çünkü yol topçu ile engellendi ve
piyade ve diğer ambulanslar, ancak sürücü arasında bir şerit buldu
Silahlar ve Caissons ve tozlu mavi sütunlar arasından plodding
ateş hattına doğru ilerleyin; Ve sonunda beyaz bir hastane çadırı
Ağaçların altında parladı ve yavaş katır takımı bir
yapraklı şerit ve bir ambulans çizgisinin arkasında durdu
Hepsi karışık yüklerini yoğun bir şekilde boşalıyorlardı.  Çığlıkları
Yaralılar korkunçtu.

Çalışma masaları açık havada ağaçların altında duruyordu; asistan
Kanı onlardan sürekli olarak sünnet etti; aşırı çalışan cerrahlar,
Kanamelerine bulaşmış, serin bir şekilde çalıştı
ve hızla meşe ağaçlarının gölgesinde, nadiren yükseltiyor
Sesler, asla sabırsız.  Düzenler topçuda su getirdi
kovalar; Koğuş ustaları hızlı bir şekilde geçti; Bir asker yanında
Bandajlar çıkaran bir yığın kopmuş uzuv yığını,
etrafta dolaştı, o zaman ve sessiz siparişler altında koştu
tıbbi direktörlerin.

Bir sedye getirildi; Albay Arran ağır kapaklarını olarak açtı
Onu içine yerleştirdiler.  Gözleri Berkley'i çağırdı.

"Her şey yolunda," dedi bir sesin hayaletinde.  "Hangi yol
Sırası ortaya çıkıyor, her şey yolunda. . .  Yaşamaya çalıştım
yasal olarak. . . .  Merhametle yaşamak daha iyidir.  Bence-o-olsaydı
affetmek. . . .  Mısın?"

"Evet."

Büküldü ve yaralı adamın elini aldı.

"Biliyorsam-eğer _Kew _--" dedi ve yanan gözleri aradı
onun altındaki kansız yüz.

"Tanrı?" Fısıldadı-"Doğru olsaydı ----"

Bir cerrah onu bir kenara bıraktı, hastaya keskin bir şekilde baktı,
taşıyıcıları ileri götürdü.

Berkley yol kenarında oturdu, elinde dizgin, kafa eğildi
kollar.  Yanında atı sessizce yabani otlara beslendi. Kulaklarında
Yaralıların çığlıklarını çaldı; Çevresinde farkındaydı
geri dönen insanlar; Ve orada oturdu, yüz kapalı, ölümcül
Yorgun, zaten stupor üzerinde bir sapmaya tükenmişti.

O da uyumalıydı, çünkü oturup gözlerini açtığında
Yine neredeyse gün batımıydı ve birisi atını çalmıştı.

Yanında bir battaniyenin üzerinde yatan kötü burkulmuş bir ayak bileği olan bir zouave,
ona ekmek ve et sundu; Ve Berkley onu yedi, çabaladı
Ölmüş düşüncelerini toplamak için.  Yedikten sonra doldurdu
Zouave's Canten Yüzlerce Askerin Küçük Bir Rivulet
serin, berrak suyu içmek veya batırmak için diz çöküyorlardı.

"Reg'ment'iniz nedir dostum?" diye sordu adama.

"Sekizinci New York Lancers."

"Lord A'mighty! Siz çocuklar biraz kesildiniz, değil mi?"

"Sanırım öyle. Sen Albay Craig'in alay mısınız?"

"Evet. Biz de anladık. Kutsal anne-adil bir şekilde anladık!"

"Albayınız iyi mi?"

"Evet. Steve-oğlu-şirket, 10. şirket-vuruldu."

"Ne!"

"Evet, efendim. Yaka kemiğinden çekil. İlklerden biriydi
almak için.  Babası için üzgündüm-yüzlü yaşlı çocuk!-Ve
Kendini ölmüş gibi görünüyordu-ama gosh tarafından, arkadaş, ne zaman
Sedye Steve'i arkaya götürdü, yaşlı adam onları salladı
Temiz kesilmiş çeneler o 'kep' altın kablolu konserleri
ön.  Bir 'zaman geldiğinde, onun ca'm, hoş bir yolda sez:
'Çocuklar,' Sez He, 'İçeriz. Bu işin bir parçası,' Sez He,
`` Bu kapsamlı yapılması gerekiyor.  Yani, 'Sez He', Mosey'i jest edeceğiz
Kınamak boyunca şimdi hızlı bir şekilde steppin 've biz gibi üzerimize düşeni yapacağız
Al'us bunu yapıyor.  For'rd-mar-r-rch! ''

Berkley hareketsiz oturdu, eller dizlerinin üzerine sıktı, düşünerek
Stephen ve Celia ve babanın ortasında bir yerlerde
duman.

"Gawd," dedi Zouave, "Cocanut'unda kirli bir jab var,
değil mi? "

Bandaj kaymıştı, siyah kabukunu nadiren sergiledi
iyileşmiş yara; Ve Berkley onun yerini aldı.

"Bu kızları keter edecek," diye gözlemledi Zouave mahkumiyetle.
"Kahretsin, sadece kızımı göstermek için burkulmuş bir ayak bileğim var."

"Savaş bitmedi," dedi Berkley kayıtsız bir şekilde.  Sonra kalktı
Acı verici bir şekilde, çimden, zouave ile Adieux'u değiştirdi ve
Albay Arran'ın haberlerini aramak için hastaneye doğru dolaştı.

Cerrahların ameliyat ettiği ve
Albay, geçici bir hastanenin bulunduğu arkaya bir mil daha uzakta
genç bir bayan seminerinde kuruldu.  Ve buna doğru
Berkley tarlalarda yola çıktı, savaş yemekinin sesi
Ağrılı arabalarında ağır.

Yürürken çalınan atına karşı somurtkan bir göz tuttu, asla
onu görmeyi bekliyor ve bu bir sürpriz karışımı ile oldu
ve onu oynadığı memnuniyeti, en iyi iki kirli tarafından
New York Piyade Alayı'ndan malingerler
Zorluk ve objurgasyonlarla snavfle ve birbirini kınadı
karşılıklı rahatsızlıkları için.

Bilmediği provokasyondan nasıl kaçmışlardı; Nasıl kaçtılar
Anlamadıkları mutlak imha; Berkley ele geçirdi
Demir, atı keskin bir şekilde salladı, her ikisini de dışa çevirdi
sele; Sonra, küfürlerken hızlı bir vuruş yapmak,
Montaj ve öne doğru ilerledi.
Ordu vagonları geçirmenin itici güçleri.

Batı'daki yükselen dumanın güneşi örttüğünden beri; Ve
Şimdi gökyüzü gri ve kalınlaşmıştı ve zaten ince bir çiseleyen
Yağmur düşüyordu, kırmızı tozu yağa çeviriyordu.

Kayma, akın, atı onu kararan gökyüzü altına koydu;
Yağmur şimdi çok düştü; Sıcak kafasını ona engelledi; onu kaldırdı
Yüz, kiri maskelenmiş ve damlaların karanlık yara izine düşmesine izin ver
Değişen bandaj altında yandı.

Toplantı kasvetinde doğuya doğru ufuk Redden'i gördü ve
top flaşlar ile koyulaştırın ve kızarır; muazzam savaş
Söylenti kulaklarını ve beynini doldurdu, zonklama, zonklama. "Hangi yönde dostum?" bir devriye istedi, dikkatsizce attı
Berkley'nin yolunda at.

"Albay Arran'a düzenli olarak, 8. New York Lancers, yaralandı. Bu
Hastane, yonder? "

"Onlar okul binası," diye başını salladı devriye.  "Söyle, albay
Çok kötü mü?  Ben 20. New York'um, Provost yapıyorum.  Seni gördük arkadaşlar
Beyaz Oak.  İsa! Bize ne Wallop Verdiler ---- "

Zor bir şekilde kırıldı, atını çevirdi ve hantal bir şekilde dışarı çıktı
Bazı erkeklerin bir dizi tüylü çit arkasında kaçtığı alan
çalılar.  Ve Berkley'nin çok arkasında yüksek sesle, zorbalık sesini duydu:

"Git! Duck-bacaklı, yumurta kılıç, kokarca destekli mokasenler! Devam et
Orası!  Aw, bana geri konuşma
Pantolon kapalı!  Geri git!  Forrard!  Kambur!  Kambur!  Scoot! "

Çok düşen yağmur boyunca ışıklı okulu gördü
ağaçlar arasında beliren binalar; Sürücüye dönüştü, hesaba katıldı
Kendisi için atını ona bakmak için emirlerle bir zenci verdi,
ve bir su ısıtıcısının bulunduğu açık yüzlü bir kulübeye bir koğuş ustası izledi
bir tabaka demir sobası üzerinde kaynatılıyordu.

Ward-Master şu anda geri döndü ve bir
Berkley'nin kırık bir kırılmaya oturduğu kulübeye park edilmiş ambulans kütlesi
kraker kutusu.

"Albay Arran çok düşük. Sanırım onu ​​rahatsız etmen iyi olur
bu akşam."

"He-Mortal olarak inciniyor mu?"

"Daha kötü gördüm."

"İyileşebilir mi?"

"Ben iyileştiğini gördüm," dedi taahhüt dışı koğuş ustası.
O zaman, Berkley'e bakıyorum: "Oldukça kirlisin, değil mi?
Sen-- "Kaşlarını önemli ölçüde kaldırdı.

"Ben temizim," dedi Berkley, ilgisizliği pisliğe alışmıştı.

"Pekala. Seni bir yerde bir karyola kaldıracaklar. Eğer Albay Arran
Tamam çıkıyor seni arayacağım.  Şimdi afyonla dolu. "

"Mermi aldılar mı?"

"Ah, evet. Cerrah değilim dostum ama çok şey duyuyorum
cerrah konuşması.  Bu şok-çağındaki bir adam.  Yara
Temiz, şimdiye kadar-içinde bir iş parçacığı değil, duyuyorum.  Şok-ve
Gangren-Dikkat ettiğimiz bu. . . .  Haberler ne
nehir kenarında mı? "

"Bilmiyorum," dedi Berkley.

"Yalanmadığını bilmiyor musun?"

"Yaptığımızı sanmıyorum. Buraya ateş etmeyi çok duyacaksın
plainer. "

"Sen 8. süvarisin, değil mi?"

"Evet."

"Kesildiğini söylüyorlar."

"Bazı."

"Peki ya Zouaves?"

"Ah, henüz oradalar," dedi Berkley istismasız bir şekilde.  Yorgunluk
onu aşmak; Şu anda, bir negro taşıdığının farkındaydı
Lantern, tökezleyen adımlarını küçük bir binaya yönlendiriyordu
burada, kutu yığınlarının ortasında, bir battaniyenin kaplı bir ordu karyışı vardı.
Berkley ona buruşuk bir kağıt para verdi ve neredeyse
günü geçmiş.

Daha sonra aynı zenci odaya tahta bir küvet yuvarladı, yarısı doldurdu
buharlı su ile ve onun
İş, Berkley'de sırıtarak.

"Sen-tüm Gwine Bresh mi, Suh?" sordu.

Berkley omuzlarını bir çaba ile düzeltti, kızdırdı
ve yavaşça ıslak üniformasını çıkarmaya başladı.

Zenci ona saygıyla yardım etti; Bu ıslak dolar dolarlık yapmıştı
çalışması derinden.

"Yo 'burada Gin'ral Ob de Lancers, Suh? De Po'
Ole Gin'ral!  Git Shot Dreffle Bad yaptı Suh. . . .  Jess sen
De Flo ', suh, t'will yo' botları kapalı yo 'laigs!  Dar!
Şimdi Jess, De Tub, Suh'da yer aldı.  Seni ovuyorum wif de
Saddle-Soap-Lor ', Gord-a-Mighty!  Seni De Haid'de kimin yaptı
dat-a-way? "-eyer-soap ile güçlü bir şekilde ovma
sırasında.  "Spec 'sen like bir' çok 'sensin, sen? Şimdi ben
Gwine ovuşturduğun haid, suh; Bir 'şimdi kuru tutuyorum. "O
kıkırdadı, ovuşturdu ve manipüle etti, ancak bir kadın olarak ihale oldu
Kırpılmış saçları ve yaralı tapınağın kurutulmasında.  Ve daha önce
Berkley ne hakkında olduğunun farkındaydı, Zenci onu kaldırdı ve
onu karyolaya koydu.

"Şimdi," diye kıkırdadı, "diye gwine seni tıraş ediyorum. "Ve avlandı
Çizgili matkap tulumlarının arka cebinden tıraş tulumu, ovuşturdu
Gururlu bir başparmak ile yarışının silahı, daha fazla sabun yayma
Berkley'nin kalkış yüzü ve ustaca çalışmaya düştü,
Kendi pantolonunun koltuğunda birikmiş.

Berkley onu iki kez yaptığını gördüğünü hatırladı; Sonra artık hatırlamadı.
Kutsanmış bir dinlenme duygusu her kemiği yatıştırdı; Cennette
Durgunluk ve gürültüden çıkarak yavaşça uykuya sürüklendi,
derin bir rüyasız uykuya.

Eski Zenci ona baktı, merhametle kırışmış yaşlı yüz.

"Po 'Li'l Sodger Boy," diye mırıldandı.  "Dollah'ları gib bana yaptı.
Lor 'gor' a'might!  Spec 'Mars Linkum'un adamları tamamen daha zengin ole
Kayıp."

Uyuyan adama başka bir bakış attı, sonra
yıpranmış, çamurlu botlar, kirli ceketi ve pantolonunu attı
kol ve karıştırılmış, kırpılmış kafasını sallayarak.




Bölüm XVIII

Şiddetli bir başlangıçla uyandığında hala karanlıktı, hayal
yüksek sesle trompetler ve kendini karyolasında dik otururken buldu,
belirsizliğe bakıyor.

Verandada dışarıda çok sayıda ağır adım yankılandı ve
gıcırdayan panolar üzerinde yeniden örgütlendi; Spurs klinled, kılıçlar sürüklendi
ve clanked; Bir adamın sert, burun sesi sinirli bir şekilde geliyordu
Aralıklar:

"Biz bir ordu değiliz-henüz ordu değiliz;
konu.  Birkaçını üniformayarak ve delerek bir orduyu dikemezsin
yüz bin katip ve çiftçi.  Bir ordu üretemezsin
Alayları tugay ederek-bölünmeler yaratarak ve ordu oluşturarak
Kolordu.  Tanrı'nın uzun süren dünyasında tek bir şey var.
bu devlet birliklerinin bu çetesini ulusal hale getirebilir
Ordu-disiplin!-Ve bu zaman alır; Ve onu almalıyız
Ve deneyimin bizi bir savaştan diğerine atmasına izin verin.  Ve
Bir gün kendimizi gerçek bir ordu bulmak için uyanacağız
Departmanlar, gerçekten kontrollü ve gerçek ve pratik çalışan
emir.  Şimdi kendisi için her departman ve Tanrı genel yardım
McClellan!  Benim sempatim var!  Elinde kirli bir işi var
Yarı bitti ve onu bitirmesine izin vermiyorlar! "

Ve yine aynı sabırsız ses aşağılayıcı bir şekilde başladı:

"Savaş? Bu iki yıl iki yıl savaş olmamış!
İki yıl gürültülü, şatafatlı, kaba ve yuvarlanıyor!  Boğa koşusu _opera
Bouffe_!  Geri kalanı fantastik ve kanlı bir
karnaval!  Daha önce hiç kimse böyle bir büyükannenin bez çantasını gördü mü
bir Amerikan ordusunda üniformalar!  Ne istiyoruz
Fransız üniformaları, süvari, Avusturya mızrakları ile donatılmış zouaves,
Saçma Roket Batterleri, Polonyalı Sürücüler, Macar Hussars,
Her kıyafette bombardıman, monte edilmiş tüfekler, milisler ve gönüllüler,
Yabancı zırhlar ve ordu tarafından şimdiye kadar yaratılan her kolu taşımak
Terziler! . . .  Ama sanırım fantezi giyinme topunun
neredeyse bitti.  Ben aşağı indiğimiz bir fikrim var
Yine eski moda ordu mavisi.  Ve ne kadar çabuk o kadar iyi.  İstiyorum
Düşman için emirlerimde artık kırmızı fezz ve pantolon yok
Bir mil uzakta yanıyor!  Artık pitoresk mızrak istemiyorum.  İstiyorum
Tanrı tarafından sade mavi pantolon ve Springfield tüfekleri! Ve sanırım yapacağım
Onları alın, eğer Kuzey Amerika'da yeterince gürültü yaparsam! "

Bu ateşli askeri eleştirmen kimdi,
Sky, Berkley hiç öğrenmedi; Şu anda harika bir
Jinging, clatter ve atların çiğnemesi ve
Memurlar, kim olsalarsa, takılıp ayrıldıkları gibi
Karanlıkta geldi, Berkley'i depodaki karyolasına bırakarak
uzuvlarını germek ve esnemek ve tekrar germek ve sıcaklığı çizmek
battaniyenin kıvrımları daha yakın ve karanlıkta yanıp sönüyor
Hangi, şimdi bir kuş tatlı, uygun bir selam için başlamıştı
Gelecek Şafak.

Kanepesinin ayağının karşısında, geçersiz bir kırmızı hastaneyi katladı
sargı; Yatağının yanında terlikleri durdu.  Birkaç dakika sonra
Gül, terliklere adım attı ve yünlü bornoz üzerine çizim,
İnce belinden kuşattı.  Sonra topalladı
veranda. Alacakaranlıkta kuş çekingen bir şekilde şarkı söyledi.  Berkley sadece
Yakın binaların ve etrafındaki uzun ağaçların ana hatları.  Burada
Ve kapalı pencerelerin arkasında yanan ışıklar var; Ama dışında
Bunlar, dünya siyah ve hareketsizdi; Deaded için Stiller
Uzak görünmeyen tezgahlarda atların damgalanması.

Taze sabah asılı hastanenin belirgin bir lekesi
Hava-anesteziklerin, yemek pişirmenin belirsiz bir ipucu-düz kokusu
hastalık ve açık yaralar.

Fenerler karanlıkta ahırlara doğru geçti; Görünmeyen şekiller
Buna ve thasithter, ayak sesleri keskin bir şekilde duyulabilir.  O
bir süre dinledi ve ona baktı, sonra geri döndü
mağaza odası, tıbbi malzemeler arasında yolunu seçti ve oturdu
yatağının kenarında.

Birkaç dakika sonra,
veranda ve dışarıda bir ışık; kapısının açıldığını duydu, onu kaldırdı
Mum ışınlarında göz kamaştırıcı gözler.

"Burada mısın Philip?" Sessiz, yorgun bir ses geldi.  "Uyanmalısın
Şimdi ve giyin.  Albay Arran bilinçli ve seni görmek istiyor. "

"Ailsa! İyi Tanrım!"

Ona sakin bir şekilde baktı, yanan mum onun içinde sabit
El, onu; yüz çok beyaz ve ince.

Kuşak geçersiz olduğu gibi orada hareketsiz duruyordu
Stensed S.C. ile omuzda.  Ve şimdi olur
Ona gitti, eller uzanmış, haggard neşeyle yüz
aydınlatılmış; Ama durduran hızlı bir jestle geri adım attı
o; Ve onun sakin, düşmanca bakışında tereddüt etti, şaşkına döndü,
duyularından şüphe ediyor.

"Ailsa, canım, yanlış bir şey var mı?"

"Sanırım," dedi sessizce, "Albay'a izin vermememiz iyi olur
Arran aramızda ne kadar yanlış konuların gittiğini gör.  O çok kötü
acıtmak.  Onunla biraz konuştum.  Buraya geldim çünkü o
senden ve başka bir nedenden dolayı sordu. "

"Burada olduğumu biliyor muydun?"

"Dün gece geldiğini gördüm-revir penceresinden ...
Umarım yaranız iyileşir, "diye ekledi gergin bir sesle.

"Ailsa! Ne oldu?"

Hafifçe titredi, ona bir gölge olmadan baktı
ifade.

"Şimdi birbirimizi anlayalım. En ufak bir atom yok
-Regard-Sizin için.  Seni görmek, duyma arzum yok
Ben hayattayken tekrar sen.  Bu son. "

"Bana nedenini söyler misin?"

Gitmek için dönmüştü; Şimdi tereddüt etti, sessiz, iradeli.

"Bana söyler misin, Ailsa?"

Dedi, yorgun bir şekilde: "Israr edersen, daha pazartesi yapabilirim, bazıları
zaman.  Ama bu zaman değil. . .  Ve bana sormasa iyi olur
Hiç Philip. "

"Sana soruyorum."

"Sizi, bir aramanız olmadan işten çıkarmanızı kabul etmeniz konusunda uyarıyorum
açıklama.  Her ikisini de yedekleyecekti. "

"İkimimizi ayıracağım. Seni ne değiştirdi?"

"Sana cevap vermek için kendi rahatlığımı seçeceğim," diye yanıtladı
haughtily.

"O zaman seçin ve açıklamanızı ne zaman bekleyeceğimi söyle."

"Senin için gönderdiğimde; daha önce değil."

"Cevabım için bununla gitmeme izin verecek misin?"

"Belki."

Başparmaklarını kuşağına bağladı ve düşünerek aşağıya baktı;
Sonra, sessizce başını kaldırarak:

"Ne bulduğunu bilmiyorum-sana ne söylendi. Ben
Hayatımda sana değersiz çok şey yaptım ama ben
Bunu bildiğini sanıyordum. "

"Şimdi biliyorum."

"Daha önce biliyordun. Asla hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadım."

Ani bir mavi parıltı gözlerini parlak hale getirdi.  "Bu bir
Yanlışlık! "Dedi kasıtlı olarak. Renk ondan kayboldu
Yanaklar, sonra küllü soğukkanlılıkla dedi:

"Ortalama bir insandan çok daha az yalan söylüyorum, Ailsa.
övünme, ama doğru olur.  Yalan söylemiyorum. "

"Sessiz kalıyorsun ve yalan söyle!"

Bir an için yansıttı; Daha sonra:

"Bana söylemiş olsaydın mı?"

"HAYIR."

Sonra rengi geri döndü, yükseldi, yara yüzünde yara izi
iğrenç; Döndü, pencereye yürüdü ve bakarak durdu
Karanlık, mumunun ayrılan parıltısı soluklaştı
arkasında duvar. Şu anda kazıma, daldırma, kıkırdayarak, eski karanlık ortaya çıktı
botları ve üniforması ile her şey kuru ve oldukça temiz; Ve o
Fener ışığı tarafından giyinmiş, kemerini büktü, eldivenlerine çekildi,
yem şapkasını yerleşti ve yaşlı adamı takip etti
Graying Dawn.

Ona taze hafif ekmek ve kahve havzası verdiler; O
bitmiş ve bekledi, dişleri boş borusunun sapını ısırıyor
tütün yoktu.

Cerrahlar, Yardımcı Cerrahlar, Sözleşme Doktorları, Koğuş Masters,
hemşireler geçti ve yeniden geçti; Sedye ölü eve açıldı;
Tabutlar boşaltılıyor ve bir kulübenin altında yığılmıştı; sabit
İnsan akışı girdi ve eczacının ofisine ayrıldı; .
Bölüm Tıbbi Direktörünün binası kuşatıldı.  Ambulans
Sürekli sürdü veya ayrıldı; Hasta ve yaralı, yetenekli dosyalar
yardım almadan hareket etmek için, sırada durdu, hasta, şikayette
Erkekler, kanlı, düzensiz, öksürük, ateşle yanan, zayıfladı
beslenme eksikliği; Birçoğu pislikle ve bazen
Vermin, hırpalanmışlarının eğilimini alçakgönüllü bir şekilde bekliyor,
Yarı ölü bedenler. . . .

Birçok hastalığın başlangıç ​​aşamaları açıkça görülüyordu.
onlara.  İnsan bir sedyenin üzerine yerleştirildikten sonra ve acele ettikten sonra
bulaşıcı koğuşlar; Bazıları geri çevrildi ve diğerlerine yönlendirildi
hastaneler ve protesto etmeden gittiler, gauntlarını sürüklediler
Bacaklar, hatta geçerken biraz zayıf bir jest deniyor
Dönüşleri henüz gelmemiş olan sefil yoldaşlar.

Şu anda bir hastane hizmetçisi geldi ve Berkley'i diğerine götürdü
bina.  Koğuşlar okul odalarının olduğu yerdi.
Karşılıklı tahtalar hala duvarı dekore etti; Yarım dikenli bir egzersiz
Latin, karyolaların sıraları üzerinde açıkça görülebilir kaldı.

Ailsa ve eczacı düşük sesli sohbette birlikte durdu
bir pencereyle.  Berkley girdiğinde sadece gözlerini kaldırdı;
Sonra, ona ikinci bir bakış vermeden ona devam etti
konuşma.

Ağır, eter yüklü atmosferde sinekler korkunç bir şekilde sürüldü ve
Alay şirketlerinden hemşireler olarak detaylandırılan erkekler onları fanatliyorlardı
çaresiz hastalardan.  Bir sivil doktor, aşağı inen
koridor, koğuş ustasıyla birkaç kelime değiştirdi ve sonra döndü
Berkley'e.

"Sen Trooper Ormond'sun, Albay Arran'a düzenli mi?"

"Evet."

"Albay Arran, burada siparişlerinde burada kalmanızı istiyor.
Sunmak."

"Albay Arran'ın iyileşmesi muhtemel mi, doktor?"

"Hemen tehlikede değil."

"Onu görebilir miyim?"

"Kesinlikle. Senin için gönderdi. Bu şekilde adım."

Çok olduğu başka bir ve çok daha küçük koğuşa girdiler
birkaç karyolası ve sineklerin çoğunun sürüldüğü.

Albay Arran çok beyaz ve hala karyolasında yatıyordu; Sadece onun gözleri
Berkley gelip selamda dururken döndü.

"Otur," dedi zayıf.  Ve uzun bir sessizlikten sonra:

"Berkley, dünya doğru geliyor gibi görünüyor.
Ben-buradan-yanımda. "

Berkley'nin boğazı kapalı; Konuşamadı; Ne de ne bilmiyordu
Söylediğini söylemiş olabilirdi, çünkü içinde hepsi vardı
Yumuşak bir şekilde kaosa çarpıyor gibiydi ve hiçbir fikri yoktu, iradesi yok, hayır
canlılık, sadece karışık bir duygu ve acı anlayışı ve
şiddetli özlem.

Albay Arran'ın batık gözleri asla onu bıraktı, izliyor, özlü,
hasta.  Ve sonunda çocuk öne eğildi ve dirseklerini dinledi
dizleri ve yüzünü iki eline düşürdü.  Zaman aşıldı
sessizlik; Koğuşta ses yoktu.
Ya da yaralı bir adamın işkence gören bedenini hafifleten hafif hareketi.

"Philip!"

Çocuk yüzünü elinden kaldırdı.

"Beni affedebilir misin?"

"Evet, var...
Sayım-MySelf. "

"Ben sayıyorum-çirkin."

"Gerek yok. ... Sadece-benim annem ----"

"Biliyorum oğlum. Adalet bıçağı çift kenarlı. Mortal yok
güvenli bir şekilde kullanabilir; Sadece onu dövüyor. . . .  Asla yok
Sevmeyi bıraktı-annen. "

Berkley'nin yüzü Ashen oldu. Albay Arran dedi ki: "Bundan daha korkunç bir ceza var mı?
Herhangi bir adam için? "

Şu anda Berkley sandalyesini yaklaştırdı.

"Annenin nasıl öldüğünü bilmenizi diliyorum," dedi basitçe.  "Senin
Bilme hakkı. . . .  Çünkü o bir zaman gelecek
Ve-tekrar birlikte olacaksın. . .  Eğer böyle şeylere inanıyorsanız. "

"İnanıyorum."

Bir süre Berkley'nin sesinin tek başına sessizliği kırdı.
Albay Arran, gözleri kapalı, batıkta hafif bir sifonla yatıyordu
yanaklar; Ve çok geçmeden, Berkley'nin eli onun üzerinde yattı ve kaldı
Orası.

Parlak, uğursuz sinekler tepeden döndü veya başını sürdü
Pencere tavalarına karşı, tekmelemek ve vızıltı için sırtlarına düşüyor
ve eşik üzerinde uğraşın; Terslü görevliler yumuşakça hareket etti
ilaçlı koridor; Ward-Master gelip aşağı baktığında
Albay Arran'da, yüzünün derisine, nabzına dokundu ve
gürültülü bir şekilde yürüdü.  Berkley'nin hikayesi çoktan sona ermişti.

Bir süre sonra şöyle dedi: "İyi olursan-her ne olursam-iki
Erkekler ortak bir hafızaya sahiptir.  Eğer olsaydı
Başka hiçbir şey-Tanrı, olup olmadığını biliyor-bu hafızanın yeterli olduğunu,
Bizi birbirimizle barış içinde yaşamasını sağlayın. . . .  Ben tamamen yapmıyorum
Benimle nasıl olduğunu anla, ama bazı şeylerin olduğunu biliyorum
Kalbimden yıkandı-Accığı azaltmak-hiçbir şey
şimdi öfke.  Her şey böyle şeyler için çok üzücü-bir trajedi
Daha küçük tutkular için çok derin. . . .  Hadi
Birbirinizi affet. . . .  Bir şekilde bilecek. "

Elleri yavaşça kapandı ve kaldı.

"Philip!"

"Sayın?"

"Ailsa burada."

"Evet efendim."

"Ona onu görmek istediğimi söyleyecek misin?"

Bir an için Berkley tereddüt etti, sonra sessizce yükseldi ve içeri girdi
bitişik koğuş.

Ailsa hasta bir adamın üzerinde eğiliyor, sinekleri atıyordu.
içtiği kasenin kenarında kümelenmiş.
Ve Berkley hasta et suyunu bitirene kadar bekledi.

"Ailsa, seninle bir an konuşabilir miyim?"

Girişinin farkındaydı ve şaşırmadı.  O
kaseyi ve fanı bir görevliye teslim etti, yavaşça döndü ve geldi
Koridorun içine.

"Nedir?"

"Albay Arran seni görmek istiyor. Gelebilir misin?"

"Kesinlikle."

Yolu yönetti; Ve yürürken tüm kıvrım olduğunu fark etti
Grace, tüm gençler ve adımına bahar yoktu.  O
yorgun hareket etti; Gri kıyafetin altındaki vücudu inceydi; mavi damarlar
hafifçe tapınak ve bilekte gösterildi; Sadece mükemmel saçları ve gözleri
hiçbir değişiklik geçirmemişti.

Albay Arran'ın gözleri başucunda eğilirken açıldı ve koydu
Dudakları alnında hafifçe.

"Başka bir sandalye var mı?" diye sordu yorgun bir şekilde.

Ailsa'nın bakış açısı Berkley'e dayanarak onu ölçtü
ifadesiz küçümseme.  Sonra başka bir sandalye getirirken
kendine oturdu.

"Sen de Philip," diye mırıldandı yaralı adam.

Ailsa'nın menekşe gözleri ima edilen samimiyetle şaşkınlıkla açıldı
Belirli bir şekilde anladığı bu adamlar arasında bir şey vardı
Arkadaşlar.  Ama soğuk bir şekilde uzak kaldı, bir ürperti bile kontrol etti
Albay Arran'ın elini tuttuğunda şaşkınlık
Ayrıca Berkley için ve buldu.

Sonra bir çaba ile başını çevirdi ve onlara baktı.

"Uzun zamandır birbirinizi sevdiğini biliyordum," diye fısıldadı.  "BT
Tanrı'nın beni senin kadar gönderdiği bir mutluluktur.  Eğer onun iradesi olsaydı
Bu-iyileşmiyorum, bu benim için kolaylaştırıyor.  Eğer isteyecekse
O zaman yaşadığımı, sonsuz merhametinde de bana veriyor
Yaşama Nedeni. "

Buzlu soğuk, Ailsa'nın eli orada yatıyordu, Berkley's'e dokunuyor; .
Hasta adamın gözleri üzerlerindeydi.

"Philip!"

"Sayın?"

"Saatim duvardaki bir çividen asılı.
onunla asılı çanta.  -bana-ver. "

Ve elinde yatarken ipi seçti, zorladı
açık, bir anahtar çizdi ve onu baygınla Berkley'nin eline koydu
gülümsemek.

"Hatırladın Philip?"

"Evet efendim."

Yaralı adam Ailsa'ya özlemle baktı.

"Evimin anahtarı, canım. Bir gün lütfen Tanrım, sen ve
Philip orada yaşayacak. ".
Her iki elleri de ve onları korumak, uyuyormuş gibi sessiz kaldı.

Berkley'in avuru onunkine yandı; Asla karışmadı, hiç hareket etmedi
Bir kas, orada oturuyormuş gibi orada oturuyor.  Ama ne zaman
Yaralı adamın zayıf kavraması rahat, dikkatli, sessizce serbest bıraktı
Parmakları Rose, aşağıya baktı, nefes almasını dinledi, sonra
Berkley'e bir bakış olmadan, sessizce kapıya doğru hareket etti.

Bir saniye sonra onun arkasındaydı ve onunla yüzleşmek için döndü
Koridor tek bir pencere tarafından aydınlatıldı.

"Bana seni neyin değiştirdiğini söyler misin?" dedi.

"Korkunç saçmalıkların etkileyemeyeceği bir şey!" Dedi,
Sıcak yüzlü, gözler öfkeyle parlak.  "Albay Arran'ı sevdim
katlanmak için yeterli-dokunuşunuzu güçlendir-
SHAMES-DEFES-Hangisi-İçimde her içgüdüyü öfkelendiriyor! "

Nefessiz, küçümseyen, geri çekildi, hala onunla yüzleşti.

"Hayatımda oynadığın kısım!" Acı bir şekilde dedi-"Düşün
üzerinde.  Birincisinden bana karşı neler olduğunu hatırla-bir
Yaşayan hakaret!  Ve hatırladığınızda-her şey-bunu andırıyor
_all_ i-seni sevdim-senden önce paçavralarım
Gurur-beni kendimi giydirmek için bıraktığın her şey!-dik durdu
utanç verici ve seni sevdiğimi kabul etti! "

Umutsuz bir jest yaptı.

"Ah, kalbimin orada olduğu her şey vardı! Verdim; koydum
Gururumun yanında, ayaklarının altında.  Tanrı deliliğin ne olduğunu biliyor
Ben-ve masumiyetimi yüzüme fırlattın!  Ve sen tutmuştun
benim kucaklamanın içinde ve bana gözlerinin içine baktım ve yapacağını söyledi
Benimle evlenmiyor.  Ve hala seni sevdim! "

Elleri göğsüne uçtu, daha yüksek, tam karşıya sıktı,
Beyaz boğaz.

"Şimdi, ruhumu çıplak gözlerinin altına sürüklemedim mi?
Yeterince itiraf etmedim.  Senden önce benden daha ne istiyorsun
mesafenizi korumak ve beni rahatsız etmek için rıza? "

"Seni bana karşı neyin kızdırdığını bilmek istiyorum," dedi sessizce.

Dişlerini koydu ve güzel kararlı gözlerle ona baktı.

"Buna cevap vermeden önce," dedi, "neden reddettiğini bilmek istiyorum
benimle evlenmek için. "

"Sana söyleyemem, Ailsa."

Beyaz bir öfkeyle fısıldadı:

"Hayır, bana söylemeye cesaret edemezsin!-Korkak! Öğrenmek zorunda kaldım
Başkalarından aşağılayıcı sebep! "

Ölümcül beyaz büyüdü, kollarını çelik bir kavrayışla yakaladı, tutuldu
Bükümlü bilekleri hapsedildi.

"Ne dediğini biliyor musun?" Kekeledi.

"Evet, biliyorum! Zulüm-Utançınız ----"

"Sessiz ol!" Dişleri arasında dedi.  "Utancım benim gururum! Yap
anladın!"

Öfkeli, her yerde titriyordu, kavrayışından büküldü.

"O zaman ona git!" Fısıldadı.  "Neden ona gitmiyorsun?"

Ve öfkeli gözleri boşaldıkça:

"Anlamıyor musun? O orada mı-sadece yolun karşısında!" O
Pencereyi açtı ve öfkeyle işaret etti.

"Kimse sana orada olduğunu söylemedi mi? O zaman sana söyleyeceğim. Şimdi git
Ona!  Birbirinize değersiniz-birbirinize! "

"Kimden konuşuyorsun-Tanrı'nın adında!" Nefes aldı.

Nefes nefese, yıkandı, duvara yaslandı, geri döndü
Karanlık ve geniş hale gelen gözler, onun koynunda fumum
gri kıyafet.  Ve kırmızı kalbin tam olarak dikildiği yerde
Göğsünü, bir mektup çıkardı ve hala büyüleyici bakışları
Ona düzeltildi, kolunu uzattı.

Buruşuk çarşafları ondan şaşkın bir şekilde aldı, ama
Onlara bakmadım.

"_Who_ var mı-yolun artması mı?" Aptalca tekrarladı.

"Sor-Miss-Lynden."

"Letty!"

Ama aniden döndü ve hızlı bir şekilde onu geçerek onu bıraktı
Koridorda açık pencerenin yanında, mektubu onun içinde tutarak
el.

Bir süre orada kaldı, duvara yaslandı.  Sesler
Diğer koğuştan belirsiz bir şekilde geldi-boğulmuş bir ağlama, derin bir inilti,
Acele ayak sırtı, pencerelerin açılması veya kapanması. Bir kere
Korkunç bir çığlık, komşu bir koğuştan çıktı, burada bir adam
aniden delirmişti; Ve seslerini duyabiliyordu
Mücadele, ürkütücü emirler, çığlıklar, bir karyolanın çökmesi;
Sonra korkunç kargaşa soluklaştı, geri çekildi.  O rouse
kendisi, gözlerinin karşısında kararsız bir el geçti, körü körüne baktı
Mektup, sadece beyaz bir bulanık gördü ve onu eziyor
Sıkışık yumruk, mutfak merdivenlerinden aşağı indi ve karşısında
yol.

Bir hastane bekçisi onu durdurdu, ama kim olduğunu ve
Bayan Lynden ile işi vardı, onu alçaktan yönlendirdi,
tek katlı taş yapı, ağaçların altında, bir figür
Bir şalta sarılmış bir sandalyede uyurken.

"Bütün gece görevde," diye gözlemledi.  "Varsa
Onunla konuşmak için devam et. "

"Evet," dedi Berkley sıkıcı bir sesle, "Onunla konuşmalıyım."
Ve ölü kahverengi çimlerin karşısında ona doğru yürüdü.

Letty'nin başı kaba bir çam masasına yatıyordu; İnce vücudu, desteklendi
Kırık bir sandalye, soluk bir şal ile kaplandı; Ve bakarken
Ona, bir şekilde anısına doğru bir şekilde,
Onu ilk kez gördü-Casson'un odalarında uyuyor, onu
Masada çocukça yüz, oda tütün dumanı ve
Şarap ve ölmekte olan çiçek kokusu.

Uzun bir süre yanında durdu, inceye baktı,
soluk yüz.  Sonra, acıma, döndü; Ve aynı anda
Karıştırdı, oturdu, kafası karıştı ve onu gördü.

"Letty, canım," dedi, geri dönerek, iki el ona doğru durdu, "
Seni uykunuzdan soymak istemiyordu. "

"Ah-önemli değil! Çok mutluyum-" Aniden oturdu,
ona bakıyorum.  Bir sonraki an gözyaşları gözlerine koştu.

"O-H," diye fısıldadı, "seni görmek için diledim. Çok minnettarım
Buradasınız.  Var-böyle oldu-korkunç bir
değişim-bir şey oldu ---- "

Dengesizce yükseldi; titreyen elini koluna koydu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi acımasızca, "ama
Ailsa-Dreadful'un onu bana karşı kızdırdığı bir şey ---- "

"_You_ karşısında!"

"Ah, evet. Ben _don't_ hepsini biliyorum; ben biliyorum-özellikle."

Uyku ve yorgunluk hala zihnini karıştırdı; Her ikisine de zayıf bastırdı
Eller gözlerine, alnına:

"Seni Paigecourt'ta görmekten döndüğüm gündü.
Ambulans azalea girdiğinde ölümcül yorgundu; Ve ne zaman
Buraya geldim uykuya daldım. . . .  Durduğunda uyandım.
Ailsa burada oturuyordu-aynı sandalyede, sanırım-ve hatırlıyorum
Bir memurun sadece ayrıldığı ambulansta otururken
HER-Kaptan Hallam. "

Berkley'e acımasızca baktı.

"O kaçındığım adamlardan biriydi. Anlıyor musun?"

"Hayır.. O ----"

"Evet, sık sık geldi-Canterbury. Benimle hiç konuşmamıştı
Orada, ama Ione Carew onu tanıyordu; Ve olacağından emindim
Beni tanıyın. . . .  Ondan kaçınmayı başardığımı sanıyordum ama
Varlığının bilincinde olmadığımda beni görmüş olmalı-
Beni tanımalı. "

Yıpranmış ayakkabılarına baktı; Gözyaşları sessizce düştü; o
Gri elbisesini huzursuz için istihdam eksikliği nedeniyle düzeltti
eller.

"Canım," dedi, "hikayesiyle Ailsa'ya gittiğine inanıyor musun?
senin hakkında? "

"Ah, evet, evet, eminim. Bu öfkelenmiş başka ne olabilir
Beni ondan uzaklaştıran-beni korkunç bir şekilde yakıyor
Bakış beni açıyor-beni daha korkunç bir şekilde kızdırıyor
sessizlik? . . .  Neden yaptı? Bilmiyorum-oh, bilmiyorum
Bilmek. . . .  Çünkü onunla hiç konuşmamıştım-o günlerde
Çok denedim-unutmak çok zor ---- "

Yavaşça dedi ki: "O bir korkak. Bunu uzun bir süredir tanıyorum
zaman.  Ama çoğu erkek.  Utanç, biri gibi davranmaktır. . .
Ve ben-bu yüzden savaşta koşmadım. . . .  Çünkü o
İlk gün, vagonlarımıza ateş ettiklerinde, onu sürdüğünü gördüm
bizi arkaya giden yol_.  Kimse onun kilometrelerce içinde olduğundan şüphelenmedi.  BEN
onu gördüm.  Ve --_ yanlış yolu dörtnala yaptı.   Ve bu yüzden
Ben-ne yaptığımı bıraktım!  Bunu yapmak için beni şok etti. . . . Ama asla
daha önce bir ruh söylemişti.  Sana bile söylemem-ama adam
Dün, kendini solgunluğun ötesine koy.  Ve hayır yapabilir
Şimdi fark, çünkü işareti mezarına taşıyor. "

Hafifçe titredi.  "Tanrım onu ​​küçümsemeye tutmamı yasaklıyor. Ben
Şu an, şimdi olduğu gibi olabilir.  Hiç kimse bilemez-hayır
İnsan stres anında kendini nasıl taşıyacağını önceden haber verebilir.  BEN
Kendime göre üzgün bir kayıt var.  Savaş tek çatışma değil
Bu erkekleri veya korkakları yapar. "

Sessiz durdu, uzaya baktı.  Letty'nin gözyaşları kurutuldu
onu izledi.

"Gördün mü-onun?" Diye sordu.

"Evet."

Kız içini çekti ve aşağıya baktı.

"Albay Arran için çok üzgünüm....
iyileşecek. "

"Gerçekten inanıyor musun Letty?"

"Evet. Yara temiz. Uzak olan birçok iyileşme gördüm
daha tehlikeli bir şekilde incindi. . . .  Yaşı ona karşı, ama ben
Gerçekten iyileşeceğine inanıyorum. "

Bir an düşündü.  "Stephen Craig'i duydun mu?"

"Onların afişine telgraf ettiler-bir Bayan Lent. Muhtemelen
onu tanıyın.  Kardeşi bir iki gün önce öldürüldü.  Zavallı Küçük
şey!  Bayan Lent'in geldiğine inanıyorum.  Bayan Craig diliyor
Taşındığı anda oğlunu kuzeye götürün.  Ve olmadıkça
Yara enfekte olur, öleceğine inanmıyorum. "

"Nerede?"

"Paigecourt'ta. İnişte birçok ulaşım bekliyor. ...
Orada başka bir şiddetli nişan olduğunu söylüyorlar
dün ve ordumuz muzaffer.  Ben de duydum
içeri girdiğimizi ve alayınızın çok fazla kaybettiğini
erkekler ve atlar. . .  Hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum, "diye ekledi,
Listesiz bir şekilde onun yıpranmış elbisesini seçmek; "Sadece duymadığımız gibi
Silahlar bugüne kadar bana öyle geliyor ki savaşı kaybetseydik
Konfederasyon topu etrafımızda gürleyen. "

"Bu makul görünüyor," diye itiraf etti. . . .  "Dr.
Benton hala burada mı? "

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde.

"Nerede?"

"Paigecourt'ta. Ondan gitmesini istedim çünkü o en iyi doktor
Hiç biliyordu.  Beni görmek için buraya geldi; O detaylı değil
sözleşme kapsamında görev.  Gitmesini ve Stephen Craig'i görmesini istedim.  O
homurdandı-ve gitti. "

Berkley'e utanarak baktı, ilk kez gülümsedi, sonra onu
Soluk genç yüz güzel ve ciddi büyüdü.

"Sen sevgili kızım," dedi dürtüsel olarak, hem ellerini ve
onları öpüyor.  "Sana çok sevindim-ve onun için.
Gerçekleş. "

"Evet. Ama ona söylemeliydim-ona-ve-oh-oh,
Ne kadar muhteşem olduğuna inanıyorsun!  Zaten _KNEW_!  Beni durdurdu
Kısa-ve yüzündeki görünümü asla unutamam.  Ve dedi ki:
'Çocuk-çocuk!  Bana zaten farkında olmadığım hiçbir şey söyleyemezsin.
Ve iyiliğiniz dışında hiçbir şeyin farkında değilim. ''

"Ben _thought_ Phineas Benton'u tanıyordum," dedi Berkley, sıcak bir şekilde.  "O öyleydi
Herhangi bir rahatlıktan zevk almam için çok dik bir karakter-birkaç
yıllar önce. . . .  Her zamankinden daha çok uğraşıyorum Letty.
Her zaman iyi olmak istediniz; Yapmadım. "İkisini de salladı
eller yürekten.

"Mutluluğunun her atomunu hak ediyorsun canım, tatlı kız! Ben
Keşke sadece buradan ve kuzeyde güvenle dışarı çıkmış olsaydın! "

Letty yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı:

"Affet beni lütfen; doğal olarak bu kadar ağlamalı değilim. Ben
Sadece yorgun.  Çok fazla yaptım-çok fazla gördüm-ve
beni sertleştirdi; Beni aptal bir çocuk gibi yaptı, koklamaya hazır
herhangi bir şey."

Berkley nazikçe güldü.

"Neden şimdi ağlıyorsun, Letty?"

"B-bana bir furlough teklif ettiler. Başvurmadım. Ama
Dr. Benton beni almamı sağladı.  Ve neredeyse kuzeye gitmem beni öldürüyor
Ve Ailsa'yı bırak-birer-ve bana doğru çok garip bir şekilde değişti ---- "

Omuzlarını kararlı bir şekilde düzeltti; gözyaşlarını fırçaladı
kirpikleri; Ona gülümsemeye çalıştı.

"Biraz yürüyelim mi? Görevde değilim, biliyorsun; ve ben de
Yeterince uyku.  Arkasındaki dere boyunca çok güzel bir şerit var
Şapel. . . . Her neyse burada ne yapıyorsun?  Sanırım seni
Zavallı Albay Arran'a düzenli mi davranıyor?  Ne kadar muhteşem
Lancers davrandı! . . .  Ve o sevgilim zouaves!-Oh, biz
Sadece zou-zous'umuzda gururla patlıyorum ---- "

Birlikte döndüler, yavaşça koruda yürüdüler
Yaralı altın tohumlu çimlerin derinliklerinde küçük bir araba yoluna doğru
Bır eğrelti otları ve brambles ve genç ağaçlar ile oyuk bir oyuk
ağır yaprak.

Eli, bilinçsizce, bir
ona dokunan güven; Soluk, mutlu yüzü döndü
Masumca şeylerle sohbet ederken sürekli olarak onunla tanışmak
onun için yaşam günlerini telafi etmeye gitti, asla bilinçsiz
kendisi ya da sanatsız konuşmanın takdire şayan herhangi bir şeyi açıkladığı
kendi karakterinde.  Rastgele, bazen naif bir şekilde uğraştı,
Bazen dalgın, bazen hafifçe mizahi-cesur, temiz bir
Görevin sonucunu almanın memnun olan ruhu-bir
İhale, nazik ruh, bu kadar kötü dehşetin ortasında rahatsız edilmemiş
Sertleştirilmiş veya sakat ruhlar daha az masum.

Sakin, becerikli, sabırlı, anlaşılmamış koşullar
umutsuzluğun eşiğinde hastalanmış olgun deneyim,
İşini her gün, onun üzerindeki tüm talepleri karşılamak
orada bile varsayılmadan ince dayanıklılık
Yaptığı işte alışılmadık veya övgüye değer bir şeydi.

Olarak tam görev yapan birçok kadından sadece biriydi.
Ülkenin bildiği en karanlık günler-Homespun, Şehitler
Stricken'ın kalbinde tasarruf etmeyin.


Berap kapsayan küçük bir ahşap ayak köprüsü vardı,
Kaba koltuk rayı karşısında çivilenmiş.

"Convalences'lerimden biri benim için yaptı," dedi gururla.  "O
sadece bir kol kullanabilirdi ve test etmekte zorlanıyordu ve
Çekme! Ve aptal çocuk kimsenin ona yardım etmesine izin vermezdi. "

Kendini bir su meşesinin serin gölgesinde oturdu, onu tuttu
Elinde ve onun için onun için yer aç.

"Acaba," dedi, "Bana ne kadar iyi olduğunu biliyorsan.
Tüm hayatımı değiştirdin.  Farkında mısın? "

"Kendin değiştirdin, Letty."

İç çekti, geriye yaslandı, rüya gibi gözlü, güneş noktalarının parladığını izledi
ve hava kabarık yaya köprüsünde azalıyor.

"Savaş zamanında-tam koğuşta-adam daha nazik görünüyor
Kadınlar-kinder-barış zamanlarında.  Birçoğunun yanında durdum
binlerce; Hiç kimse kaba bir şekilde-erteleme. . . ."  A
Dudaklarında hafif bir gülümseme büyüdü; Biraz renklendirdi, yukarı baktı
Berkley, mizahi bir şekilde.

"Kaç kişinin benden evlenmemi istediğini bilmek seni şaşırtacak
onlara. . . .  Ne kadar komik çocuklar. . . .  Bazılarını azarladım ve
Hemen sevgililerine yazmalarını sağladı. . . .  Büyük
Erkeklerin yönetilmesi daha zordu-batıdan-SADECE para cezası,
Basit huylu arkadaşlar-sadece hasta ve yalnız aşık olacak kadar yalnız
Onları havalandıran ve limonata getiren herhangi bir kadınla. . . .  BEN
Hepsini çok sevdim.  Bana çok tatlılar. . . .  Erkekler
_ARE_ iyi. . . .  Bir kadın bunu istiyorsa. . . .  Dünya çok
Yanlış yapmak istemeyen insanlarla dolu. "

Başını büktü, düşünerek, onun geri çekilmesinde kayboldu
saf felsefe.

Gizlice eğlenen Berkley, birkaç kadavra farkındaydı
Yukarıdaki çalıları rahatsız eden, bunun gözlerinden kaçan sözleşmeler
Herkesin hayran olduğu ve şimdi tuttukları güzel hemşire,
Kıskanç yanlışlıklarla, samimi ve kabul edilemez tete-a-tete
ortak ve iğrenç derecede sağlıklı bir süvari ile.

Sonra hava tabaklanmış özellikleri ciddi hale geldi.

Güneşli anlar güneşli sular düşerken kaydı
Köprü; Bir iki kuş, utangaç ve tomurcuklarında şarkısız
ateş, akarsu içmek, bakmak, parlak gözlü,
Gün ortası sessizliğinde orada oturan iki kişi.  Bir, bir kardinal, fırfırlı
Berkley hafifçe hareket ederken, kırmızı tepesi ürküttü.

"Kırmızı kuşlar," dedi yarım yüksek sesle.  "Bana göre onlar en tatlı
hepsinin şarkıcıları.  Onları çocukken hatırlıyorum Letty. "

Bir süre sonra Letty Rose; İnce eli omzunda kaldı
Yanında dururken ve ayağa kalktı ve kemeri ayarladı
ve kılıç.

"Seninle olmayı seviyorum," dedi özlemle.  "Bu sadece ben
Geri döndüğüm biraz daha uykuya ihtiyacım var. "

"Tabii ki," başını salladı.  Ve adımlarını birlikte geri çektiler.

Onu şirin, tek katlı taş binanın kapısında bıraktı
Nerede açıkladı, bir karyolası vardı.

"Sen _will_ beni tekrar görmeye gelin
Alay, değil mi? "Diye yalvardı, her ikisinde de bir elini tuttu.

"Tabii ki yapacağım. Biraz uyumaya çalış, Letty. Sen
Çok uyuduğunuzda çok güzel. "

İkisi de güldü; Sonra içeride gitti ve karşıya döndü
Yol, Ailsa'nın görevde bulunduğu koğuşun pencerelerinin altında,
Ve böylece oturduğu mağaza odası konut yerine etrafında
Kutu yığınlarının ortasında karyolada ve cebinden çekildi
Ailsa'nın kendisine verdiği mektubun buruşuk çarşafları.

El yazısı ona belirgin bir şekilde tanıdık geliyordu; O baktı
merakla sayfada; Gözleri perçinlendi; Kızardı
saçlarının kökleri; Sonra kasten başlangıçta başladı,
Çok dikkatli okumak.

Mektup birkaç hafta önce yazılmıştı; tarihlenmişti ve
Hallam'ın adıyla imzalandı:


"Sevgili Bayan. Paige:

"Sadece tüm saf kadınlıklara karşı ciddi görev duygum
Bu çizgileri size yerleştirin; ve böyle yaparak, davet etmek, hayır,
En içten güdülerimin acımasız bir yanlış anlaşılmasını teşvik edin.

"Ama mektubum kötülük tarafından dikte edilmiyor veya doğaldan ilham almıyor
bir ruh adamını canlandıran üzüntü
Bir zamanlar olandan katlandığı haksız aşağılama
O'na hayatın kendisinden daha değerli.  Benimki bir doğa duyarlı ve
Hassas, yine de, kendimi rahatsız ediyorum, duyguları barındıramıyorum
bir beyefendi ve bir askere değersiz.

"Affetmek, göz ardı etmek, insanda her zaman övgüye değerdir; ama hanımefendi,
Kadınlığa borçlu olan daha yüksek bir görev var-iffet ve güven
kadınlık, kendini Wiles ve Şemalardan koruyamayacak
hangisi onu çekmeyi bekliyor.

"Bu nedenle ve sadece bu nedenle, benim
Şüpheler tamamen uyandı, onları doğrulamak için bazı acılardaydım.
Ahlaki doğruluğunun bilincinde bir kalpten kaçmaz
ondan önce veya ne yazık ki infaz
Bu görevin çoğu zaman masum olana verilir.

"İnan bana, sevgili Bayan Paige, önümde yatan üzücü bir görev.
Kadın doğası gereği zayıf ve zayıf.  İnsanın en asil aspirasyonu
Safın korunmasından daha yüksek bir tüketim elde etmeyin
Kirlenmeye karşı kadın.

"Benimki, iki değersiz insanın maskelenmesinin mutsuz bir görevi haline geliyor
Masumiyet ve güveninizde kimin,
kalp.  Asker Ormond'tan bahsediyorum-isim sana inanıyorum
Bilin Philip Berkley-ve şimdi ilk kez duyarsanız,
aldatmacasının ve perfidy'nin kanıtıdır.

"Diğeri, belirli bir ahlaksız beldede bilinen Bayan Lynden
Canterbury, Letty Lynden veya 'Daisy' Lynden olarak adlandırdı.

"Canterbury müzik salonunda dansçıydı.
Kostümdeki fotoğrafları, ev sahibinden de makbuzlar,
Yıkama listeleri, Canterbury ile olan sözleşmesi, hepsi kendi başına
el yazısı ve hepsi bir New York tarafından isteğim üzerine benim için toplandı
dedektif ve burada bana iletildi.  Bu makaleler arasında yapacaksın
1861 ilkbahar ve yazında ona yazılmış birkaç not bulun
Trooper Berkley tarafından ve odasında ev sahibesi tarafından keşfedildi
ayrıldıktan sonra.  Bunlardan bir inceleme, hayır bırakmak için yeterlidir.
Bu genç kadının karakterinden şüphe-kim,
Görünüşe göre, adam tarafından ihmal edilen Berkley, acımasızca yalvardı
Bir röportaj için onunla birlikte, gördüğünüz gibi alaycı bir şekilde reddedildi. "Ayrıca, Bayan Lynden'in ev sahibinin yaptığı bir beyanname
O, Letty veya 'Daisy' Lynden, genellikle
Berkley Metresi; onu Canterbury'den aldığını ve
lojmanları, tahta faturalarını ödedi ve onu odalara yerleştirdi
İş bulana kadar kaldığı kapalı adres
bir doktor Benton ile.

"Onunla ilişkileri ne vardı biliyormuş gibi yapmıyorum.
Ancak, ona yazdığı gibi devam ettikleri açıktır.  O olacak
Ayrıca, ona devam etmek için sarkamadığı da açık olun
Adam Berkley ile ilişkiler.

"Şimdi size iddiamın gerçeğini daha fazla kanıtlayacağım
işlerin bu aşağılayıcı ve demoralize edici durumu ile ilgili.

"Bildiğim kadarıyla, belirli bir Arthur Wye,
Gönüllü topçu ve bir Zouave Alayı'nda belirli bir subaltern,
sadece Trooper Berkley'in inançları değil, aynı zamanda
Lynden Girl ile şüpheli terimlerle.

"Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Ajanı ile birlikte
Cerrah-General Hammond tarafından görev için detaylandırılmış hizmet benim
talepte, bu iki adamın özel bir incelemesini yaptım ve
Bazı adroitness, fotoğrafları tanımlamalarını başardı
Lynden kızının ve daha sonra onun gözlemlenmesi, yapmaya çalıştı
Saha hastanesinin dışında otururken onu tanımlarlar.
Ama bunu yapmayı reddettiler.

"Ancak, bu kanıt gerekli değildi. Etkileri arasında,
Atık-sepet, vb.
Tedbirleri, lojmanlarında bırakıldı, bu da keşfedildi,
Birlikte yapıştırıldığında, konuştuğunu kesin olarak gösterdi
En azından topçu Wye ile şartlar.

"Bu kanıt, senden önce uzanmayı görevim olarak görüyorum. Hassas olarak
ve iffetli kadın, nazikçe doğdu, işlerin durumu
Seni dehşete düşür.  Ancak onların bilgisi de olmanızı sağlayacaktır.
kendini koruma için önlemler alın ve
bunun sıhhi hizmetinden kurtulmak için şimdi hangisini alacağım
Arkadaşınız ve samimi iştirak olarak terk edilmiş kadın
gerçek karakterini Sainte Ursula'nın kıyafeti altında gizler ve
Trooper Berkley ile entrikalarını kim devam ettiren
Sizi barındıran çatı.

"Ben hanımefendi, samimi acı ve en derin sempati ve saygı ile,

  "İtaatkar bir şekilde mütevazi hizmetçiniz,
    "Eugene Hallam,
      "Yüzbaşı 8. N. Y. Cav."

Yanındaki ranzaya mektubu ve ekteki kağıtları koydu.
Ve orada düşünerek oturdu.

Önündeki kanıtların sürmek için yeterli olduğunu biliyordu
Sıhhi hizmetten Letty.  Neden sürülmemişti?  .
Kanıt ve mektup şimdi haftalardı.  Ne engelledi
onların kullanımları?  Ve şimdi Hallam bir kaçaktı-yüzünde bir firar
düşmanın.  Eğer daha fazla yaramazlık çalışması için çok geçti
istemek.  Ama neden Letty'ye karşı elini tutmuştu?

Gün batımı onu hala orada otururken, düşünerek buldu.  Eski Zenci geldi
Akşam yemeği için sıcak çapa ve pastırma getirerek karışıyor.  O
itaatkar bir şekilde yedi; Daha sonra jilet ve kıyafet fırçasına gönderdi,
Onu takıntılı olan sorunu düşünmek yok: "Neden Hallam vardı
Fırfed Letty; Gerçeği Ailsa Paige'ye nasıl aktarabilir? "

Alacakaranlıkta koğuşa bildirdi; Ama Albay Arran
uykuda ve onun için herhangi bir emir yoktu.

Sonra yavaşça, bitişik koğuşa girdi.  Ailsa görevsizdi
odasında uzanıyor.  Bir an röportajı soran mesajı
reddedildi.

Böylece tekrar döndü, başını büktü ve ona doğru dolaştı
Depo salonu mahalleleri, önündeki sorunu düşünerek.




Bölüm XIX

O gün yaprak tütün dolu bir araba getirilmişti ve
Berkley borusu için biraz güvence verdi.

Karanlıkta titrek verandanın kenarında oturdu, doldurdu
ve koçan borusunu aydınlattı ve sigara içen sakin bir şekilde dinledi
Gün batımında başlayan uzak top. Binlerce
Ateşli baylar, mağaza evinin ötesinde nemli swale içinde alçakta yelken açtı veya,
Uzun ıslak çim ve üzümlere hareketsiz yapışan, parıldadı
Aralıklarla.  Rüzgar yoktu.  Güneyde
Ufuk mırıldanan gök gürültüsü daha ağır ve daha belirgin hale geldi.
Oturduğu yerden şimdi büyük geçişini izleyebilirdi
Harç mermileri gökyüzünde, hızla hareket eden kuyruklu yıldızlara benziyor
anlaşılmaz alanın parçalanması; Sonra düşüyor, daha hızlı ve daha hızlı,
Gecenin yüksekliklerinden düşerek geride bırakıyorlardı
Onlardan uzun zaman sonra göz kamaştırıcı retinada devam eden ateş izleri
kaybolmuşlardı.  Yangın çıkarıcı kabukların patlaması
daha da muhteşem; Kimyasal yükün yanan maddesi
Berrak mavi ve altın yıldızların duşlarında onlardan düşerek düşerek düştü
Aşağıdaki görünmeyen nehre doğru yavaşça.

Büyük harçların görkemli gök gürültüsünü ayırt edebilir
Parrotts'un kükremesi; Müfettişin düzensiz voleybolları
Binlerce demir top gibi içlerinde metalin rezonant clang
bir teneke çarşafına düştü.

Bir saat boyunca havai fişeklerin uzak gösterimi devam etti, sonra
Thunder yuvarlandı, sıkıcı bir söylenti öldü ve öldü; Ve
Yunan ateşinin son kalıcı kıvılcımı, Heaven ortasında soldu.  A
Tearing kırmızı ışık ufukta aydınlandı, arttı,
derinleşiyor.  Ama ateşe verilen şey ne yapamadı
tahmin etmek.  Paigecourt bu yönde yatıyordu.

Önyüklenen bacaklarını uzattı, sırtını bir sütuna karşı attı ve
Parçalarını kurtarmak için dikkatli ve ekonomik olarak sigara içmeye devam etti
Virginia yaprağının, geri sayımda derinlemesine emilmesi.

İlk kez, hangi zamanın değişiminden emindi,
Durum ve çevre kendi içinde işlenmişti; O öyleydi
bir gün, bir mikropun sessiz büyümesinin merakla bilincinde, bir gün,
diktatör ve keyfi bir alışkanlık olmalı-hak alışkanlığı
düşünmek.  Koşullardan bağımsız olarak görev alışkanlığı
Askeri eğitimi ile yavaşça büyüdü; Zihin ve beden öğrenmişti
otomatik olarak itaat etmek; Zihin ve beden şimdi kesinlikle tanıdı
İtaatin önemi, arzu etmeyi öğreniyordu, başlamıştı
Onunla belirsiz bir gurur duy.  Zihin ve beden zaten
disipline bağlı.  Diğer benliğiyle nasıldı.

İnsan ruhunda nadiren gerçek bir şaşkınlık vardır.  Sadece
vücut nedenleri; Ruh bilir.  Bunu şimdi biliyordu.  O da biliyordu
şimdi olandan daha büyük bir matkap ustası olduğunu
zihnini ve bedenini-manevi irade-disipline etmek
Uyanmış zihinsel ve fiziksel içgüdüsünden daha yüksek duygu
İtaat-Ruhun gizli sadakati.  Ve onun içinde,
Şimdi bir şey geceden uyanıyordu, onu yavaşça değiştiriyordu, ruh
ve beden.


Orada otururken sakin, düşünerek, gölgeli bir figür geldi,
Hastanenin aydınlatılmış pencerelerinin altında yavaş hareket etmek,
Doğrudan ona doğru-bir fener alçakta sallanan bir adam
çim-ve sarı bir ışık şaftında yanında durdu,

"Berkley," dedi hoş bir şekilde; Sonra kendini tanımlamak için kaldırıldı
Fener yüzüyle bir seviyeye.

"Dr. Benton!"

"Elbette-Kürekçe. Paigecourt'tan geliyorum. Bayan Craig'den ayrıldım ve
Stephen saat beş civarında; Bayan Lynden'i görevde bıraktım.
Burada senin yanında oturabilir miyim Phil?  Ve ilk etapta nasıl
Sen, yaşlı adam? "

"Mükemmel iyi, Doktor. ... Seni gördüğüme sevindim. ...
Seni görmek hoş. . . .  Ben iyiyim; Ben gerçekten öyleyim.  Sen de sen;
Bunu görebiliyorum. . . .  Seninle tekrar el sıkışmak istiyorum-
Sana mutluluk diliyorum, "düşük bir sesle ekledi."
En sıcak dilekler, Dr. Benton? "

Zor, kısa bir kavrama alışverişinde bulundular.

"Ne demek istediğini biliyorum. Teşekkür ederim Phil ... ... Çok mutluyum; i
onun olacağı anlamına gelir.  Her zaman."

Berkley şöyle dedi: "Gerçekten önemsediğim birkaç kişi var. O
az sayıdaki. "

"Ben buna inandım....
haklı. ". ... durdu ve omzunun üzerine baktı
Kızıl ufuk. "Bu bombardıman neydi? Silah tekneleri
ateşleme de. "

"Hiç fikrim yok. Açıkçası bir şey yanıyor. Umarım
Paigecourt değil. "

"Tanrı yasak!"

Doktor ateşli gökyüzüne sert baktı, ama başka bir şey söylemedi.

"Stephen nasıl?" diye sordu genç adama ciddiyetle.

"Daha iyi."

"İyileşecek mi?"

Dr. Benton bir an düşündü.

"O, Conoidal bir top tarafından vuruldu, bu da hemen üstüne girdi
sternumun interklaviküler çentik ve üstünlüğün yakınında kaldı
Skapula açısı.  Yardımcı Cerrah Jenning, ABD S. V., kaldırıldı
mermi ve basit pansumanlar uygular.  Boylamsal bir
mermi üzerindeki oluk,
Kemik, ancak kemik dokusunda yaralanma belirtisi yoktur.  BEN
Umarım tamamen iyileşir.  Bayan Lent, affediced,
Gece bekleniyor.  Onu iletmek için düzenlemeler yapıldı
Bu akşam bir sıhhi komisyon teknesinde.  Ne kadar erken
kuzeye daha iyi başlar.  Annesi ve Bayan Lent onunla birlikte
hemşireler. "

Berkley sessiz bir rahatlama nefes aldı.  "Memnun oldum" dedi
basitçe.  "Burada havada ateş var."

"Daha da kötüsü Phil. Onlar iyi insanlar, Craigs.
Onun annesi haberin acımasız şokunu harika bir şekilde duruyordu-
Gözyaşı, titreme değil.  O iyi bir kadın; Bana itaat etti, değil
dolaylı olarak, ama akıllıca.  Bu tür itaatten hoşlanmıyorum
kural olarak; Ama onun durumunda iyi oldu.  Onun
Gönüllü olarak Paigecourt ve tüm ahırlar, mahalleler, çiftlikler,
ve her ikisinin de yaralıları için bir baz hastaneye bina
ordu.  Bunu yapmış olması gerekmiyor; Bir sürü başka vardı
yer.  Ama o güzel eski yeri sundu çünkü
Daha rahat ve lüks.  Tıbbi Kolordu zaten
evin iç kısmını mahvetti; yakışıklı kutusu ile bahçe
Çitler yaklaşık iki yüzyıl eski bir enkaz.  O tüm
Ambulanslara Çiftlik Atları; tüm ketenleri tıbbi
müdür; Tüm sığır, koyun, domuz, kümes hayvanları hastaneye
yetkililer; Tüm kutsal mağazaları, şarapları, lüksleri
yaralı.  Amerikan'ın iyi bir örneği olduğunu tekrarlıyorum
Kadın-ve tanıştığım en sağlam küçük isyancı. "

Berkley gülümsedi, sonra bronz yüzü nickering'de ciddi büyüdü
Fener Light.

"Albay Arran çok incindi. Biliyor muydun?"

"Yapıyorum," dedi doktor sessizce.  "Onu gelmeden hemen önce gördüm
Seni bulmak için burada. "

"Bana şansı hakkında ne düşündüğünü anlatmak ister misin?"

"Ben-bilmiyorum.
sağlıklı.  Ona çok fazla morphi veriyorlar. "

"Sen-inanıyor musun ----"

"Henüz size vermeye değer bir fikir oluşturamıyorum. Dillon,
Cerrah Yardımcısı, eski bir öğrencim.  Benden bakmamı istedi
Yarın; Ve bunu yapacağım. "

"Çok sevindim. Sana soracaktım. Ama-iyi bir anlaşma var
Bu hastanelerde profesyonel görgü kuralları ---- "

"Her yerde," dedi doktor gülümseyerek.  Sonra hoş,
Uyarı yüzü ustaca değişti; Lantern'i yok bir şekilde kaldırdı, yumuşakça
yanındaki verandada değiştirdi ve ona baktı.  Şu anda
Dedi ki:

"Sizinle başka bir konu hakkında konuşmak için buraya geldim. ...
İçeri girelim mi?  Veya "-keskin bir şekilde baktı, fener tuttu
Başının üstünde-"Sanırım burada daha iyiyiz."

Berkley sessizce kabul etti.  Doktor konuyu düşündü
Bir süre zihin, dizlerini emzirerek, sonra doğrudan bakıyor
Berkley:

"Phil, bir zamanlar Roe'ya kasıtlı bir yanlışlık söyledin."

Berkley'nin yüzü Scarlet'i yıkadı ve her kasta sertleşti.

Doktor dedi ki: "Sadece bildiğimi anlamanı istedim
dediğinde bir yanlışlık olmak.  Güdüsüne nüfuz ettim
Söyleyin, bırakın ve her iki gözü de açık tuttu-ve bekledi. "

Berkley hiç hareket etmedi.  Acı verici renk, yara izini boyadı
Çirkin bir mora kaş.

"Hangi yanlışlığın sonuçları," diye devam etti Doktor,
"Bayan Lynden'den benimle evlenmesini istememle sonuçlandı. ... Ben oldum
Düşünmek-Bekleme-yalan söyler olsun, haklı.  Ve ben
sorundan vazgeçti.  Ama bunu anlatma nedenine saygı duyuyorum.
Kendinizle özel olarak yerleşmeniz sizin için bir mesele ve
Maker.  Doğası gereği Cizvit değilim; ama-
Gelen genç ve dostsuz bir kızın hayatının bir parçası
Ben kadına önem verdiğim her şeyin somutlaşmışı.  Ve için teşekkür ederim
O.  Ona sahip olmadığı tek şeyi verdiğin için teşekkür ederim-bir
dünyada şans.  Belki bunu yapmanın başka yolları vardı.  BEN
Bilmiyorum.  Tek bildiğim, ona verdiğin için teşekkür ederim
şans."

Aniden durdu, katlanmış kolları katladı ve müzikle uzaya baktı.
Daha sonra:

"Phil, hiç kaptanı Eugene Hallam adında bir adamı yaraladın mı?
8. Lancers'daki birliğiniz mi? "

Berkley başını kaldırdı, ürküyor; Ve sıcak renk solmaya başladı.

"Kaptan Hallam hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Nerede?"

"Muhtemelen bir mahkum. Süvari olayına alındı.
Şimdi Yellow Run diyorlar. "

"Onu düşman tarafından alındığını gördün mü?"

"Hayır. Onu gördüm-Surrender-ya da daha doğrusu düşmana doğru yola çık,
Görünüşe göre bu tasarımı göz önünde bulundurarak. "

"Neden Hallam'ın korkak oynadığını söylemiyorsun-terk ettiği
Ateş altındaki adamları-kendi albay tarafından bile vuruldu mu? "

"Bunu biliyor gibisin," dedi Berkley
ses. . . . "Hiç kimse kendi alayını yansıtmak için endişeli değil.
Bu yüzden bundan bahsetmedim. "

"Evet, biliyordum. Hizmetçiniz, Trooper Burgess geldi
Paigecourt seni arıyor.  Algılanabilir ayrıntıları duydum
o.  Kalamlı müfrezeden biriydi; O gördü
tüm performans. "

"Burgess'in orada olduğunu bilmiyordum," dedi Berkley.  "İyi mi?"

"Sol bileğini bir askıda giyiyor; Colles'in kırığı; at düştü.
O kötü görünümlü bir parti; O adamla güvenmem
Bir kalay düğmesi.  Ama sana adanmış görünüyor. "

"Onu hiç dışarı çıkaramadım," dedi Berkley gülümseyerek.

Doktor bir dakika düşündü.

"Paigecourt'ta iki ilginç insan gördüm. Biri Bayan Dix'di.
eski arkadaşım; diğeri cerrah generali
Hammond.  Onlar bir muayene turu vardı.  Umarım sevdiler
Ne gördüler. "

"Onlar mı?"

"Sanırım değil ..... Hastanelerdeki şeyler daha iyi gitmeli
Şimdi.  Öğreniyoruz. . . .  Bu arada, Ailsa'nın
Paige Paigecourt'a gitmişti, değil mi? "

"Ne zaman?"

"Son zamanlarda. ... O başka bir iyi kadın. Asla
Hastalık boğmaca daha kötü.  Biliyorum çünkü hep öyleydim
doktoru.  Normalde o iyi, sağlıklı bir kadın,
Berkley-Ama bir yanlışlık söyledi. . . .  Tek yalancı değilsin
Dixon'un lanet olası çizgisinin güneyinde! "

Berkley, sanki atış gibi düzeltti ve doktor bir
Omzunda ağır el.

"Söylediğin yalan türü Phil, anlattığı tür.
seni veya ben endişelenmek; Onun vicdanı ve kendisi arasında; Ve
İyi bir güvenli yerde. . . .  Ve şimdi senin için çizeceğim
Ne yaptı.  Bu-bu canavar Hallam, Bayan Dix'e şurta yazdı
Washington ve Bayan Lynden'e karşı suçlamalar tercih etti. . . .  Ben
Sakin ve tutkuyla ve tutku olmadan konuşmaya çalışmak, lanet olsun!
Beni kesme. . . .  Hallam'ın yazdığını gönderdiğini söylüyorum
Bayan Dix'e kanıt; ve Ailsa Paige bunu öğrendi ve öğrendi
Ayrıca kanıt ne oldu. . . .  Ve bu korkunç bir şeydi
Öğrenmesi için Phil-bir kadının öğrenmesi için lanet olası bir şey. "

Berkley'nin omzundaki kavrayışını sıktı ve sesi değildi
çok sabit.

"Bu suçlamalara inanmak-bu kanıt-onun ölümü ortalama
Sana inanç. . . .  Neyin Miss'in mutsuz vahiyine gelince
Lynden-kanıt umutsuzca kesinti.  Hayal etmek
Ne düşündü!  Başka herhangi bir kadın uzak oturdu ve izin verirdi
Adalet Markası Ona iki katına ihanet eden kadın. Seni istiyorum
düşünün; Her sadakat, dostluk, güven, tevazu içgüdüsü
görünüşe göre öfkelenmiş ve sahip olduğu adam tarafından çiğnemişti
Kalbine verildi ve kadın tarafından bir arkadaş edinmişti.  O
Ailsa Paige'nin kendini bulduğu konumdu
Bu suçlamaları öğrendi, kanıtları gördü ve tarafından bilgilendirildi
Hallam şikayetini ilettiği için. "

Kavruğu Berkley'in omuz kaslarını neredeyse ezdi.

"Ve şimdi sana Ailsa Paige'nin ne yaptığını söyleyeceğim. Bayandan önce gitti
Dix ve ona bir gerçeğin bir atomu olmadığını söyledi
ücretler.  Bunu söyleyerek belirtilen her tarihi açıkladı
Bayan Lynden o zamanlar onu tanıdı.
yıllarca, ailesini bilinen-bu sadece bir dava
Basıldığında, onu şaşırtacak olan yanlış kimliğin
dostum, ne anlamak için yeterince deneyimli olmayan
Bu tür suçlamalar, dehşete dayanacak kadar güçlü veya yeterince güçlü ve
Doğası açıklanmışsa şok.

"Sana mutlak inancını teyit etti, onu avladı
Sizinle evlenmek için nişan, muhteşem askeri kaydınıza işaret etti;
Hallam'ın eyleminin nedenini azalttı. . . .  Ve o
_Convinced_, General Cerrahı ikna eden Bayan Dix.
Ve sonuç olarak, şimdi küçük kızımı buradan uzaklaştırabilirim
Furlough'da, şükürler olsun!-ve gibi yalan söyleyen Ailsa Paige
onun adına şehit.  Ve buraya size söylemek için geldim. "

Uzun, titreyen bir nefes aldı, eli Berkley'in üzerinde rahatladı
omuz ve düştü.

"Ailsa Paige'nin neye inandığını bilmiyorum; ama ne olduğunu biliyorum
genç bir kız uğruna yaptı. . . .  Eğer herhangi bir şekilde inancı
Zehirlendiniz, ondan önce ne koyulduğunu hatırla, kanıtlanmış
görünüşe göre siyah beyaz; Unutma, bundan daha fazlası,
İçinde bulunduğu korkunç ve fiziksel olarak demoralize edici bir zorlama
Görev hattı.  Hiçbir insan zihni çok uzun süre sağlıklı kalamaz
bu koşullar; Hiçbir akıl yürütme normal olamaz.  Küçük günlük
Seçme, sinir dokusunun aşınması ve yıpranması, yetersiz
uyku ve beslenme, hastanede yakın hapsetme
atmosfer, manzaralar, sesler, kokular, heyecan,
Anksiyete-hepsi bir araya gelerek akıl yürütme ve kişinin doğal zayıflatılması
Donanım.

"Phil, eğer Ailsa, kendi kalbinde, şimdi şüphelendiğinden şüphe ediyorsa
Letty, nedenini anlamalısın.  Yaptığı şey onun cesaretini gösteriyor,
Tatlılığı, asaleti.  Ne inanabilir-ya da o
inanıyor-sadece morbid sinirler, aşırı çalışan beden ve
Akıl yürütmenin sakat gücü.  Furlough yolda; yaptım
Kendim onu ​​istemek ve Bayan Dix'i ilgilendirmekten onur
adına.  Yüksek zamanı; Çocuk çok daha fazla dayanamaz. . . .
Kuzeyde iyi bir dinlendikten sonra, geri dönmek istiyorsa,
onu önleyecek kimse. . .  Evlenecek kadar bilge olmadıkça
o.  Ne düşünüyorsun?"

Berkley cevap vermedi.  Uzun süre sessiz kaldılar.
Sonra Doktor yükseldi ve fenerini aldı; Ve Berkley durdu
Yukarı da, doktorun uzanmış elini alarak.

"Ben olsaydım Phil, onunla evlenirdim," dedi Benton.  "İyi geceler.
Sabah Albay Arran'ı göreceğim.  İyi geceler oğlum. "

"İyi geceler," dedi Berkley sıkıcı bir sesle.


Geceyarısı onu verandanın önünde ölü çim heceleyerek buldu,
Yıldızların altında.  Hastanedeki ışıklar tek tek
söndürüldü; Muhafız evinde parıldayan bir fener; burada ve
Aydınlatılmış bir pencere, soluk ışığı dikdörtgenine attı
çim.  Güneye doğru koyu ışıltı ölmüştü; yumuşatılmış
Uzak silah seslerinin yankıları yavaş, karanlık geçişini işaret etti
saat, ama uygun kazık ateşleme artık
tezgahlarında atın attı.

Havaya asılan hafif bir yasemin kokusu, daha taze hale getirerek
Hiçbir esinti karıştırılmadı.

Bir süre durdu, yüzler yıldızlara yükseldi, sonra başı
düşmüş. Saber takip etti, yavaşça açıklığa geçti; Ve
rastgele, karanlık bir şekilde aşağıya inen küçük şeride dolaştı
Letty'nin Köprüsü'ne yeşil çalılar.

Şeritte daha taze ve daha serindi; Starlight Tutmayı Yaptı
karanlıkta görünen küçük ayak köprüsünün
Altında, onun üzerinde hareket eden suyu duyması için de gürültülü bir şekilde
Kadife kum yatağı.

Şaşkın bir Whippoorwill, raydan gölgeli geceye parladı
Elini üzerine koydu ve Letty'nin
Geçersiz onun için inşa etmişti, battı, başını onun içine gömdü
eller.

Ve orada otururken, belirsiz bir şekil, yıldız ışığında hareketsiz,
Karıştırıldı, sessizce hareket ettirdi, kendini derinliksiz duvardan ayırdı
gölge.

Çim üzerinde hafif bir adım, köprüden hafif bir ses vardı.
Ama zemin kaplamaya kadar hiçbir şey duymadı
ayaklar ve başını aşağı doğru, aşağı doğru, dizlerinin üstüne düşürdü.

Bir rüyada olduğu gibi elleri gözlerinden düştü-omuzlarına katlandı,
yoğun bir şekilde inert bırakın.

"Ailsa?"

Ateşli yüzü titredi, daha yakın saklandı; Bir küçük el aradı
Körü körüne kolu için, kolunda kapandı ve orada yapıştı.  O
İnce vücudunun aralıklarla, dudaklarının altında titrediğini hissedebiliyordu,
Saçlarında dururken, nefesi gözyaşlarıyla ısındı.

Orada, dakika sonra yattı, elini koluna,
Yorgun kalbi ağırını fırlatırken kayma, sıkma
Dizlerinin üzerine yük ve gözyaşları yıldızların altına düştü.

Tüm dayanıklılığı yorgun, sarsıldı, moralsizleştirilmiş, içindeki her şey
şimdi yol veriyordu.  Sadece ona geldiğini biliyordu
Gecenin ölümcül ıssızlığı-ona sürünmüştü
Barınak, ona yapışıyordu.  Dünyada başka hiçbir şey önemli değildi.
Yorgun elleri ona dokunabilir, kaybolmuş olan ona hızlı tutabilir
ve tekrar bulundu; Gözyaşı uyandıran yüzü ona karşı duruyordu; .
Korkudan kutsanmış olarak, onu sıyırıyordu, onu susturuyordu,
Yatıştırıcı, rahatlatıcı, ona güvence veriyor.

Sadece bu şekilde dinlenmek için-şu an için yalan söylemek-durdurmak için
düşünmek, her duyguyu göksel uyuşukluğa-unutmak-vermek-
Karanlık dünyanın üzüntülerini ve kendisini unutun.

Yüksek gezegenler sakin ışıklarını saçlarına dökerek onu gümüşe koydu
ince boyun ve koluna tutulan el ve çelik kenar
Saber kabzası ve boğazında yaldızlı bir düğme.  Ve her şey
Gölgede yatın, onları belirsiz bir şekilde birbirine yakalayın.

Bazen uyuduğunu ve neredeyse hareket etmediğini düşündü, büküldü
daha yakın; Ama her zaman parmaklarının gergin kapanmasını hissetti
elbise kolu.

Ve sonunda uyku ona geldi, her duyguyu bozdu.  Dikkatli bir şekilde
Elini aldı; İnce parmaklar rahatladı; vücut ve uzuvlar
Topal, duyular onu kollarında ve gülünü kaldırırken bulutlandı.

"Yapma-git," diye mırıldandı.

"Hayır canım."

Karanlıktan, sonsuz bakımla hareket ederek, onu altına taşıyordu
yıldızlar ve verandaya gürültülü bir şekilde adım attı, girdi ve
onu karyolasına koydu.

"Philip," diye mırıldandı.

Ama ona uyuması gerektiğini, yakın olacağını fısıldadı
O, ona yakın.  Ve derinden iç çekti ve beyaz kapakları
Tekrar kapalı ve soluk yanaklarında durdu.

Böylece yıldızlar solana kadar uyudu, sonra uyanarak, başını kaldırdı,
şaşkın, elini ondan çekti; Ve şaftın grileştiğini gördü
onun yanında oturduğu yerde.

Battaniyenin üzerine, sert, canlı renk onu boyadı
boğazdan kaşlara; Sonra hafıza onu ezdi.  Onu kapladı
her iki kolu ve başı güzelliğin altına düştü
düzensiz saçlarından.

Dakika başarılı oldu; ne konuştu ne de taşındı.  Sonra yavaşça
Sessizlik, ona baktı ve bakışlarıyla tanıştı.  O O'ydu
inanç itirafı.

Sözlerini neredeyse hiç duyamadı, çok muazzam bir şekilde düşüktü
onları söyleyen.

"Dr. Benton bana her şeyi söyledi. Beni geri al. Dünya boş
sensiz.  Ben derinliklerinden geçtim-kalbim var
uçlardan uçlarına kadar aradı. . . .  Ve hayır bulur
Olmadığınız yerde barış-umut yok-hayat yok. Her şey ıssız
sensiz.  Beni geri al. "

Ellerini ona uzattı; Onları aldı ve bastırdı
dudaklarına karşı; Ve ona bakarak, dedi ki:

"Beni sev-yapacaksan-yapıyorsun. Hiçbir terim yapmıyorum; hiçbir şey istemiyorum.
Bana yolunu öğret; Senin yolun benim-eğer size yol açarsa; diğer
Yollar karanlık, diğer tüm yollar garip.  Biliyorum, çünkü var
Onları trodize ve kendimi kaybetti.  Yalnızca takip ettiğiniz yol aydınlatılmış
Benim için.  Diğer her şey karanlık.  Beni sev.  Hiçbir terim istemiyorum. "

"Ailsa, hiçbiri teklif edemem."

"Biliyorum. Öyle dedin. Bu yeterli. Ayrıca, eğer seviyorsan
Ben, başka hiçbir şey önemli değil.  Hayatım kendim değil; Bu senin.  BT
Her zaman senin olmuştur-sadece ne kadar tamamen bilmiyordum.  Şimdi ben
öğrendim. . . .  Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?  Sen misin
Beni kendin almaktan mı korkuyorsun?  Sence ne olduğumu bilmiyorum
Diyor muyum?  Bu günlerin terörünün ne olduğunu anlamıyor musun
Sen olmadan bana yaptın mı?  Sadece eksik olan eğim
Cesaret artık eksik değil.  Ne olduğunu biliyorum, ne olduğunu
var.  Senden daha fazla bir şey istemiyorum. "

"Sevgili," dedi, "seninle asla evlenemeyeceğimi anlıyor musun?"

"Evet," dedi istikrarlı bir şekilde.  "Korkmuyorum."

Sessizlikte pencerenin dışındaki ahşap deklanşör
Yükselen esinti bir rüzgar üfleme haline gelen bir slam
Islak gri bir gökyüzünün altında uygun bir şekilde.  Çatının üstünden geldi
İlk başta rüzgar olduğuna inandığı ani yırtılma sesi.
Sanki yüksek sesle, kafa karıştırıcı, swishing bir düdüğüne yükseldi
Yüzlerce kılıç tepede çevrelerde dönüyordu.

Berkley Rose, gürültü büyüdükçe tavana yukarı bakarak
Hacim, kayalardan akan bir su torrenti gibi.

Ailsa da yükseldi, bir elini koluna bıraktı, dinledi
dikkatle.

"Nedir?" Nefes aldı.

"Binlerce mermi tarafından yapılan gürültü
Yukarıdaki hava.  Tüfek çukurlarında öyle geliyor.  Dinlemek!"

Garip, şaşırtıcı ses odayı doldurdu.  Ve şimdi,
Rüzgar değişti, tüfeklerin sabit çıngırak aniden
Sesli.  Başka bir ses, uğursuz, uğursuz, kulaklarında kırıldı,
Seminer çanının clang'ı.

"Bu yere bir saldırı mı?" diye sordu endişeyle.  "Ne yapabiliriz
Yapmak?  Burada birlik yok!  Ben-hasta çocuklarıma gitmeliyim ---- "

Kalbi hala bir top Thundered olarak durdu ve ardından
Onlara doğru yırtılırken kabuğun korkulu sesi.  Onun gibi
Yakın, gürültü sağırlaştı; Hava acele ile titredi
Bir çığlık atan ses.

Ailsa'nın elleri kolunu kavradı; Kulakları ile patlıyor gibiydi
iğrenç ses; Ağrı tapınaklarından geçti, içine parladı
Ağır bir kavanoz olarak acı, evi salladı, ardından göz kamaştırıcı bir ışık
ve kükreme.

Boom! Boom! Uzak, somurtkan gök gürültüsü geldi, ardından
Bir Parrott kabuğunun açık bir fırçası.  Aniden şarapnel mermileri
gelmeye başladı, çığlık atmaya, patlamaya, havayı doldurmaya
Acele ve mermiler.

"Yalan," dedi.  "Bunda dışarı çıkamazsın.
Birkaç dakika içinde,
hastaneler. "

"Gitmem lazım," diye tekrarladı; "Oğullarım neden olduğumu anlamayacak
Gelme. "

Döndü ve kapıyı açtı; Onu kollarında yakaladı ve o
Yukarı baktı ve onu öptü.

"Güle güle canım," diye fısıldadı.  "Beni gözaltına almamalısın ----"

"Dışarı çıkmayacaksın ----"

"Yapmam lazım. Makul, canım. Hastam ateş altında."

Bugle şimdi geliyordu; Kolları belinden düştü; o
ona gülümsedi, dışarı çıktı ve koşmaya başladı; Ve onu buldum
onun ve batı arasında ayak uydurmak.

"Bunu yapmamalısın!" Panted, onu geçmek için çaba gösterdi, ama o
Vücudunu gelen füzelerle uyumlu tuttu.  Aniden o
onu ele geçirdi ve bir kabuk aşağı doğru daldırıldığında onunla düz düştü,
Alev ile bağlanmış beyaz bir bulutta patlayan
uğultu parçaları dağıldı. Tozda dizlerine yükselirken erkekleri gördüler
Toplama-tüm kolların, piyadelerin, sökülmüş süvarilerden kaynaklanan askerler,
Hastane Muhafızları, Topallama Convalescents, Silahlı Memurlar '
Tüfekler, vaggon sürücüleri, Zenciler.

"Cedar Springs'teki çalışmalarımıza saldırıyorlar," dedi bir subay
bir elli bir askıda giymek.  "Bu hastane kötü bir yerde."

Ailsa, bir kabuk patlarken iki elini kulaklarının üzerinde alkışladı.
Bir dış evin açısı ve zeminin şiddetli bir şekilde sallanması; Sonra solgun
Ama besteledi, hastane kapısının içine fırladı ve onun için koştu
koğuş.

Keskin dumanla doluydu; Bir Parrott kabuğu bir
Pencere, her şeyi yolunda taşıyan ve patlamıştı,
Orada yatan hasta adamları korkutuyor, ama kimseyi yaralayamıyor.

Ve şimdi bir ışık parlaması ve dışarıda bir çarpışma,
başka bir kabuk.  Yaralılar arasındaki karışıklık ve panik
korkunç; Koğuş ustaları, hemşireler, cerrahlar, o zaman koştu,
Shell acele ettikten sonra heyecanlı hastaları kabuk gibi susturmaya çalışıyorum
tepeden bağırarak veya müthiş bir güçle patladı, yağmur yağdı
Çatı ve baca üzerinde pürüzlü demir parçaları.

Korkunç krizde sakin ve toplanan Ailsa, sonunda durdu
Koğuşun, sinirsiz sedye taşıyıcılarını yönlendiren,
Kabloların taşınmasını, duran ahırlara yöneten
Küçüklerin seyri boyunca yükselen zeminin barınağında
aktarım.

Letty arkasındaki koridordan ortaya çıktı; Ve Ailsa gülümsedi ve
onu yanağından hafifçe öptü; Ve kan geri döndü
kızın yüzü şükran tutkusu
Ölüm azaltamadı veya kontrol edemedi.

"Ailsa-Darling--" diye fısıldadı; Sonra şiddet içinde ürperdi
Yanında pencere camını parçalayan bir patlama,

"Onları eski ahırlara götürüyoruz, Letty," dedi Ailsa, istikrarlı
Sesi.  "Ben Albay Arran'a giderken burada görev alacak mısın?"

"Onu dışarı çıkardılar," diye fısıldadı Letty.  "O koğuş yanıyor.
Herkes çıktı.  W-Oğlanlarımız için ne acımasız bir şey!  Bazıları
İyileşiyorlardı!  Şimdi gelebilir misin? "

"Genç Spencer'ı gerçekleştirir yaparlar. Sonuncusu. ...
Pencereden bak!  Ateşi söndürmeye çalışıyorlar
Kovalarda su.  O-H! "Bir kabuk vurdu ve alev parladı
Kum ve duman bir eleserden.

"Gel," diye mırıldandı Letty.  "Kalacak bir şey varsa kalacağım
için----"

"Hayır canım; gidebiliriz. Bana elini ver; bu duman korkunç.
Sanırım her şey yanıyor. . . .  Acele et, Letty! "

Tökezledi, yarısı boğuldu, ama Letty elini hızlı tuttu ve
onu dış havaya yönlendirdi.

Sert binen bir süvari şirketi, bir kasırga tozdan geçti.
Onlardan sonra, klan, fırlatma, vurma, bir pili yırttı, atlar
Ölü bir koşu,

Seminerin batı kanadı yanıyordu; Dalgalı Duman Dumanı
Çatının karşısında yuvarlandı ve yer boyunca aşağı doğru patladı
Askerlerin formları, kovalarla birlikte ve fro -fro ile görülebilir.

Piyade şimdi gelmeye başladı, ana yolu çiftte kalabalıklaştırdı
Hızlı, monte edilmiş memurlar önde.  Uzun çizgiler
Bir bataryanın gittiği ülke çapında doğu ve batıya doğru sallanıyor
Duman torrentlerine sarılmış harekete geçin.

Mermiler sürüldü, her anahtarda yukarıda ve etrafta şarkı söylüyor ve
Şarjnel kabuklarının dikkat dağıtıcı raketleri sürekli hale geldi.

Ailsa ve Letty koştu, sedyenin bulunduğu şeride
Küçük ayak köprüsünde acele ediyorlardı.  Geçtikçe
Suda yatan ölü bir topçu gördüler, kırmızı bir iplik
başından yüzeye titriyor.  Arthur Wye idi; Ve
Letty onu tanıyordu ve durdu, titriyordu; Ama Ailsa onu aradı
korkmuş ses, dumanla karıştırılan, içeri girdiler
Caissonlar arasında bir pilin arkası ve sedyeler vardı
Sağa döndü, ahırların bulunduğu oyuk içine girerek
bir sedir korusu kenarında durdu. Zaten erkekler hastane çadırlarını dikmekte zorlanıyordu; yaralı
sedyelerine yat, kansız yüzler gökyüzüne döndü,
Battaniyelerini çırparak ve çıplak, zayıflamışlarını ortaya çıkaran rüzgar
bedenler.  Ölülerin yüzleri siyaha dönmüştü.

"İyi Tanrım!" Letty ve Ailsa olarak Dr. Benton'un ortaya çıktığını söyledi
'Breath, "Bu hasta adamları barınak altına almalıyız!
İki kız battaniyelerinin patlamasını engelliyor mu? "

Karyoladan karyolaya, yataktan yatağa, birinden acele ettiler
samandan sedye, sedye, ustaca
Sayfa ve battaniyeyi değiştirerek, onları hafifçe sıkıştırarak, fısıldayarak
Cesaret, bazen eşcinsel bir jest veya çaresizce gülümseyen bir uyarı
Erkekler, yatıştırıcı, sevişme, güven verici.

Yardımcı Kolordu ile tıbbi direktör öfkeyle çalıştı
Büyük çadırları kaldır.  Pilden gelen duman doğuya doğru patladı ve
kükürtlü akarsularda oyuk içine akan güney; kargaşa
Tüfekten müthişti.

Battaniyeye sıkışmak için bir sedyenin yanında diz çökmüş Ailsa, baktı
Letty'de aniden omzunun üzerinden.

"Albay Arran'ı nereden aldılar?"

"Bilmiyorum canım."

Ailsa dizlerinden ayağa kalktı ve uçuştan etrafına baktı
duman; Sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yapmaya başladı
Sorular.  Albay Arran hakkında kimse bir şey bilmiyor gibiydi.

Endişeli, sedyelerden geçti ve
Acele eden görevliler, çadırları kuran adamları geçerek,
Her yere bakmak, soruşturma yapmak, ağaçların altında
Akarsu, üzerinde bir adamın öldüğü bir saman yığını gördü.

Geldikçe öldü-büyük, soluk, kırmızı başlı bir zouave,
Battaniye, kanla batırılmış, sonuna korkunç bir tanık taşıyordu.

Hayırseverliğin bir kız kardeşi sanki şaşkınmış gibi yükseldi.

"Kanamayı durduramadım," dedi yumuşak, şaşkın
ses.

Birlikte sedye kütlesine döndüler, hareket ettiler
karışıklıkta zorlukla.  Letty, geçti, wanly'ye baktı
Kardeş, sonra Ailsa'ya şunları söyledi:

"Albay Arran, samandaki ikinci ahırda. Korkarım ki
ölme."

Ailsa ahırlara doğru döndü ve çiğnenmiş çim boyunca acele etti.

İçerideki yarım ışık boyunca ona baktı, hareket etti
Kokulu saman üzerine uzanan yaralılar arasında dikkatlice.

Albay Arran, yüksek bir pencere ışığında tek başına yatıyordu.
saçaklar.

"Ah, işte buradasın!" dedi goll olarak dedi.  "En muhteşem en çok duyuyorum
Seninle ilgili şeyler.  Ben-kısa durdu, korkunç bir şekilde dehşete kapıldı
Yüzünden gelen değişim.

"Görmek istiyorum-Phil--" diye fısıldadı.

"Evet-evet, onu bulacağım," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Gideceğim
Hemen ve onu bul. "

Başı yavaşça, monoton olarak, yan yana hareket ediyordu.

"Oğlumu görmek istiyorum," diye mırıldandı.  "O benim oğlum. Keşke
Bilin-sadece oğlum. "

Parlak gözlerini Ailsa'ya kaldırdı.

İki kez konuşmaya çalıştı ve yapamadı ve onu izledi,
sersemlemiş.

Yüce çabayı gösterdi.

"Philip!" Nefes kesti; "Oğlumuz! Küçük oğlum! Benim küçük, küçük
erkek çocuk!  Onu istiyorum, Ailsa, öldüğümde onu yanımda istiyorum! "




Bölüm XX

Ona Berkley'nin ateşe doğru tepeden çıktığını söylediler
astar.

Rüzgarlı tepede, kuru, ölü çimlerin derinliklerinde göbek, bir bölümü
Pil hareket halindeydi, deşarjlardan gelen şiddetli ışık
Rüzgarın düzleştirdiği acele buharları aşmak
ve kanonların görünmesi için aşağıdaki oyuğa geri döndü
Sis derinlerinde yürüyecek.

Karyolalarında ve sedyelerinde hasta ve yaralananlar öksürüyordu ve
sıcak sisde nefes nefese; kısmen dikilen çadırlar dolmuştu
onun.  Ve şimdi içi boştaki hava daha boğucu büyüdü
Yanan toz parçaları ve wadding ölü çimleri ateşe attı,
Ve kalın, boğucu mavi duman her şeye yayıldı.

Cerrahlar ve asistanlar,
hastalar; Arada sırada bir mermi bir
Kötü vızıltı, yeniden sallanıyor, bazen öldürüyor, sakat. Eklemek için
komplikasyon ve karışıklık, daha yaralı daha yaralı geldi
batıya doğru ve ötesinde ateş hattı; Atlar düşmeye başladı
Caissonlara koştukları yer; Güzel, güçlü
Silah ekibi, sandıklarını yeniden doldurmaya geri dönüyor aniden yetiştirildi
Doğrudan imhaya kadar, volkanik dehşetle sarılmış
Bir kabuk, o kadar yakınında Ailsa, bir kümede dururken,
felaketin ve uçmanın flaşını ve dumanını gördüm
Dumandan dağılan karanlık nesnelerin parçalanması.

Bir topçudan çok uzakta, bir huni yapıyor
eller, sedye için bağırdı; ve Ailsa, çağrıyı tekrarlamak,
yarım düzine aşırı çalışan taşıyıcıları bir araya getirmeyi başardı ve
Onlarla dumandan başlayın.

Sağır, kör, duyuları neredeyse
Silahların sinir bozucu kazası, kurudan geçti
Çimen, alçakları yenmek için kömürleşmiş alanların kenarında duraklama
eteklerine doğru sıçrayan alevler.

İnce, söğüt ağaçlarıyla dolu yapraklı bir oyuk vardı
Birçoğu kırıldı, vuruldu, yırtıldı, bükülmüş ve parçalandı.  Ölü
Askerler dumanın altında yatıyordu, kirli gömlekleri veya çıplak
ceket ve kemer arasında görünür cilt; Seyirsel olarak solda
eğimi yaralanmış, kuru kırmızı gösteren ormanlık yükseklik
Kum ve çakıl, bir silah durdu, kanalın boyunca eğik bir şekilde ateş ediyor
ormana.  Uzun, tereddüt eden, düzensiz duman halkaları, vuruldu
Bir sigara içen borunun halkaları gibi sağlam ve yüzen kaldı,
Başka bir acele ve alev patlaması onları dağıncaya kadar.

Diğer silah sökülmüş ve yanına uzanmıştı, bir tekerlek
Hava, çaresiz, uzuvlar sertleşmiş bazı canavarlar gibi
ölümde.  Arkasında çömeldi, biraz piyade çömeldi
Askerler, enkazın kapağından ateş ediyor.  Her zaman
Ağaç, her güdük, her eşitsizlik, piyade yatıyor, ölü, yaralı,
Ya da canlı ve ihtiyatlı ateş ediyor.  Birkaç avantaj elde etti
Barınak için düşmüş pil atları.  O silah takımının sadece bir atı
hayatta kaldı ve topçular prolongayı
devrilmiş topun izi ve zavallı atın yakasına ve
Doğrulama umuduyla parçayı sürüklemeye çalışıyorlardı.

Bu manevra,
Orada sığındı ve dört ayakta da sürünmeye başladılar ve
ölü yapraklar arasında soluyor ve sürtünüyor, başka bir tane arıyor
kurşun dolu pelting sığınağı.

Willow Gully'nin ötesinde duman dışında görülecek hiçbir şey yoktu,
düşmanın
Fusillade, uzun seviye bir yangın ışığı hattı gibi parladı ve göz kırptı
sisde.

Sedye taşıyıcıları yaralıları toplama
Onlara dumandan aradı.  Ailsa, dizlerinin üstünde
Sağ bacağı uylukta giden büyük bir süvarmana doğru.

Elinden geleni yaptı, bir sedye çağırdı, o zaman çömeldi
Raw Earth Bank'ın altına kapatın, kantini karartılmış hale getirin
dudaklar ve onun için tuttu.

"Cesareti kırılma," dedi sessizce, "başka bir tane daha getirecekler
Birkaç dakika içinde sedye.  Burada yanına yakın kalacağım
gelirler. "

Süvari ölüyordu; Onu gördü; Bunu biliyordu.  Ve onun şişmiş
Dudaklar hareket etti.

"Benimle zaman kaybetme," dedi.

"O zaman-çok hareketsiz mi ve hareket etmeyecek misin?"

"Evet; sadece atın bana adım atmasına izin verme."

Küçük not kitabını ve kalemini cebinden çekti
elbise ve bir kulak ona yakın olana kadar başını hafifçe indirdi
dudaklar.

"Adınız ve alayınız nedir?"

Sesi aniden netleşti.

"John Casson-Egerton'un Ejderhaları ... Bayan Henry Casson, Islip,
Long Island.  Annem dul; Yapmıyorum-düşünmüyorum
O--Stand ---- "

Sonra öldü-aniden sonsuzluğa dönüştü.

Onun yanında, çimenlerde, her şeyi izleyen bir zouave koy
Büyük içi boş gözler. Vücudu sadece kanlı paçavralardı; O vardı
hepsini parçalara ayırdı, ancak kanama yığını nefes alıyordu ve
Büyük batık gözler, Ailsa'nın kantinini sabırla izledi.
onun istenmeyen bakışlarıyla karşılaştı.  Ama aldığı ilk yutma
onu korkunç bir şekilde öldürdü; ve Ailsa, kolları kanla boğuldu,
Sırt ve parçalanmış bir parçanın altında çömelmiş ürperti
Ağaç, bilinci onu neredeyse onu kükreme içinde terk ediyor ve
etrafında sarsıcı ve kıymık.  Daha fazla sedye taşıyıcısı gördü
dumanda, eğiliyor, yollarını kırıyor-birçoğunun silahlı kahramanları
Fark edilmeyen alan, zafer rulolarında kaydedilmeden öldü.

Bir topçu teğmen, toz siyahlanmış, ancak jaunty,
Yukarıdaki bankadan ona:

"Dikkat et, küçük bayan. Büyümeye çalışacağız ve biz
Üstüne altı at ve mükemmel bir silah bırakmak istemiyorum
Sen!"

Birisi kolunu ele geçirdi ve onu yapraklara sürükledi; Ve o
Dizlerine, ayağa kalktı, döndü ve koşmaya başladı.

"Bu şekilde," dedi Berkley'nin kulağındaki sesi; Ve eli kapandı
onun.

"Phil-bana yardım et-nerede olduğumu bilmiyorum!"

"Yapıyorum. Tepenin tepesinin altında bu şekilde koş ... Dr.
Connor bana buraya tırmandığını söyledi.  Bu senin değil
yer!  Kısa deli misin? "

Batıya doğru koştular, nefes nefese, arkasındaki çimenli tepe tarafından korundu.
Hangi askerler çimlerin üstüne ateş ediyor-uzun çizgiler
Onları, göbek eğime düzleştirildi, tozlu mavi pantolonlar otostop
Çıplak ayak bilekleri ve büyük ayaklar kolye gösteriyor.  Onların arkasında kılıç
çekildi, durdu veya memurlarını yürüdü, sessizce cesaretlendiriyor veya
Ailsa ve Berkley'e acele ederken serin bir şekilde dönüyorlar.

Sollarındaki geniş bir tütün alanında, geniş bir yarının hemen ötesinde
Tepeler, bir süvari tugayı istasyonu sürekli olarak değiştiriyordu
Kabuk ateşinden kaçının.  Yutuk kuyruklu ulusal bayraklar, sarı
çapraz kılıçları, mavi durum renkleri ile rehberler akarsu
değişen filolarının üstünde, o zaman ve bu kadar paça
huzurlu bir saha gününün yavaş hassasiyeti ile; Ama burada ve
Çiğnenmiş Dünya'dan bazı düşmüş atlar başını kaldırdı
acı; burada ve orada ova koyu yığınlarla noktalanmıştı
Asla karışmadı.

Mermilerin ağlayan uçuşu istikrarlı bir şekilde akar, ama
İniş yaptılar, ıslık çalan, acele sesi yükseldi ve
zayıf.  Süvarilerin bulunduğu ovada görebiliyorlardı
manevra, kir çeşmeleri ile patlayan kabuklar, uğursuz
Şarjnel bulut yukarıda yüzer.

Çimenli yarık boyunca, ormanlık yamaçlarda, hassas bir şekilde
mavi, beyaz dumanın pufunu aralarından çıkardılar
Konfederasyon pillerinin ekildiği ağaçlar, sonra
Yakınlaşan kabuğun gürültüsü, daha quavering, ıslık çalıyor
Gri bulutların tepesinde yarışırken uzun süren bir ulumaya.

Onu tepenin tabanındaki sedirler arasında yönlendirirken,
Onu sürdürmek için vücudunun etrafında kol, sessizce ama cidden
ateş hattına yaptığı gezi için onu oraya söyledi
buna gerek yoktu, taşıyıcılar dışında hiç kimse için fırsat yok
Orası; Dr. Connor ona öfkeli ve yüksek sesle söylemişti
Soy sağduydu.

Ailsa acıyla renklendirdi, ama içinde çok az ruh kaldı,
Ve minnetle ve alçakgönüllülükle yanında yürüdü, onu dinlendirdi
yanak, omzuna karşı.

"Beni azarlama; gerçekten yarı hasta hissediyorum, Phil ...
Geldin mi? "

"Ayak köprüsünden. Orada bir bekçi seti istediler. Buldum
Bir tüfekle başa çıkabilen yarım düzine yaralı adam.  Tanrım, ama
İsyancılar o zaman bize yaklaştı!  O mermileri duyduğumuzda
İşlerimizin tüm çizgisini şarj ediyorlardı.  Bunu anlıyorum
Onları tüm hat boyunca sürdük.  Öyle olmalı, yargılamak
ateşin sesi. "

"Hastanemiz yandı mı?"

"Bir kanadın sadece bir parçası. Yaralıları geri döndürmeye başlıyorlar
çoktan. . . . Şimdi canım, lütfen sizinle kalır mısın
Üstleri ve emirlere uyuyor mu? "diye ekledi.
küçük akarsu bankaları ve sonsuz alayı gördü
Ayak köprüsünü sola geri alan sedye.

"Evet ... Bilmiyordum. Bir pilin bir kısmını gördüm; ve
Bir asker tepede durdu ve sedye için bağırdı.  Oradaydı
Onları başlatamayacak başka kimse, ben de yaptım. "

Başını salladı.  "Buradan bekle canım. Kaçıp Dr. Connor'a soracağım
Albay Arran'ı hareket ettirip taşımamışlar ---- "

"Albay Arran! Oh, Philip! Sana söylemeyi unuttum ..."
Heyecanında kolu ve durdu, endişe etti.

"Ona bir şey oldu mu?" istedi.

"Seni istedi."

"Daha kötü mü?"

"Korkarım."

"Ölme?"

"Phil-korkarım.

"W-ne diyorsun!" O kekeledi: "Ne anlatmaya çalışıyorsun
Ben, Ailsa? "

"Phil-benim sevgilim!-Bu şekilde bakma!" diye bağırdı, korktu.

"Ne şekilde?" Çılgınmış gibi güldü.  "Nerede? Sen
Bilmek?  Onu görmek istiyorum.  Onu görmeme izin versan iyi olur. "

"Seninle gideceğim Phil; Yanında yakın olacağım. Yapmamalısın
çok heyecanlı olun; Ne dediğimi bilmiyordum; BEN
Onun çılgın olduğunu düşünüyorum ---- "

"Nerede? Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum," diye tekrarladı
Boş bir şekilde, çöpler arasında bir yol zorladıkları ve
ambulanslar ve bir yığıntan üfleme dumanından çıktı
Seminerin doğu kanadının bir zamanlar durduğu enkaz.
Kömürleşmiş ve hırpalanmış, her pencere parçalanmış ve karartılmış
Çatının kirişleri hala yanıyor, doğu kanadı daha önce yükseldi
onları yaralılarla çevrili.

Bir cerrah onlara Albay Arran'ın yapıldığını söyledi.
Ahır, ama hangi yere bilmiyordu.  Dr. Benton ile Letty
Onları ahırlardan geçti, ama sadece Albay Arran'ı biliyorlardı,
Bir çöp üzerinde yatmak, bir ambulansa yerleştirilmişti
Azalea Mahkeme Evi için başladı.

Bu, acele eden ve kimin
Ailsa'da yürekten kaşlarını çattı.

"Artık _that_!" Kabaca dedi.  "Bir hemşire istediğimde
Ateş hattı onu detaylandıracağım.  İki yüz geçersiz kalma gönderdim
iniş ve onlarla gitmeni istedim ve etrafa baktığımda
Senin için seni savaş çizgisi için katladığını gördüm!  Hepsi yanlış
Bayan Paige!  Hepsi yanlış!  Zaten hasta görünüyorsun.  Sen misin? "

"Hayır. Şimdi gideceğim, eğer bana izin verirsen Dr. Connor."

"Oraya nasıl gideceksin? Başka bir ambulansım yok
Gönder-bir at veya katır değil ---- "

"Ben-yürüyeceğim," dedi boğazında bir hıçkırık ile.  "Korkunçum
Üzgünüm-ve utanıyor ---- "

"Orada, orada," diye mırıldandı Dr. Connor, "dediğim tek şey kastetmedim.
Yapılacak cesur bir şeydi-kopuşunuz suçu azaltmaz!
Biraz daha düşünceli olun; Biraz daha hızlı düşünün; Almayın
Bacaklarınız ilk dürtüde.  Biraz aptal bana olduğunu söyledi
Öldürüldü-ve bu-beni yap-en çok kızgın! "O patladı
Ağzında ve gözlerinde çalışan duyguyu örtmek için bir kükreme ile.

Ailsa'nın elini ele geçirdi ve şiddetle salladı.

"Küfürümü affedin. Düşündüğümde bundan kaçınamam
_YOU _-- ÖLÜM!  Orada, orada.  Ben yaşlı bir aptalım ve sen bir-
bir.  Sizi Azalea'ya götürecek birini bulabilir misin?  İstiyorum
O Invalid grubu dikkatlice izledi.  Ayrıca, bir
Orada senin için orada.  Tek kelime söyleme!  İyi değilsin
Sana söyle.  Bu geçersizleri geri göndermek zorunda kaldım; Buradaki yer
acımasızca kalabalık.  Ulaşmanın bir yolunu bulmaya çalışın
iniş.  Ve Tanrı aşkına güzel küçük benliğinize dikkat edin! "

Söz verdi, onunla tekrar el sıkıştı, kendini bıraktı
Etrafındaki kalabalık, Berkley'i aramak için döndü ve
Ahırların yanında onu görerek atını üzdü.  O
Son kayışı ortaya çıkarken büktü; ona boş bir bakış attı
Ve sorusunu bir an için kavradığı görülmedi. Daha sonra,
Dazed bir şekilde başını sallayarak onu ön taraftaki eyere kaldırdı, salladı
Arkasında, belinin etrafında bir kol geçti, dizgin topladı,
ve kalabalığın içinden yola çıktı.

Ağır yürüyüş sırasındaki 3. zouaves, yolları onlarla doldurdu.
Scarlet sütunu, sürekli güneye doğru hareket ediyor; Ve Ailsa, ondan
Sökündeki levrek, Albay Craig ve Binbaşı Lent'e çağrıldı,
Geçerken sıcak küçük elini onlara uzattı.

Mühendisler ilerlemelerini daha da engelledi, sonra Wisconsin
Piyade, mavi genç devler, uzunlarında ileriye doğru sallanıyor
gevşek yalnız adım; Sonra bitişmez bir topçu sütunu,
Yavaşça sarsarak, kirli topçular, onların üzerinde uçar bir şekilde sallanan
Koltuklar, eyerlerinde yarıya uyuyan memurlar.

"Philip," diye çekingen bir şekilde çalıştı.

"Evet."

"Orada mı-her şey-bana söylemek istiyorsun?
Belki de bilme hakkının hafif bir gölgesine sahip miyim? "

Uzun bir süre sessizce sürdüler, sorusu cevapsız.  A
Dar araba yolu-bir şeritten daha fazla bir yoldan-doğuya yöneldi.  Döndü
atı içine.

Bir an için ses kırmadı Sessizlik Monoton Clank'ı kurtar
Kılıcının ve çevresi ve eyer kırılması.

"Ailsa!"

"Evet Phil."

"Yaklaşın; bana çok sıkı tut; her iki kolu da sıkıştırın
boyun. . . .  Sıkıca oturdun mu? "

"Evet Phil."

İnce vücudunu sağ koluyla kuşattı ve salladı
Demik, atını Sandy Lane'deki dörtnala fırlattı.
Nefesi ve ileriye doğru ilerlerken karıştı; Rüzgar koştu
her iki elinde yeşillik sallayarak; istikrarlı bir kum fırtınası ve
Çakıl yağmurlu atı olarak çalılardan tıkırtı
öne sınırlanmış, daha büyük bir adım atmak, gürleyen.
Gatura alacakarısı aracılığıyla.

Sallanan, kucaklamasında kucaklaştı, dudakları adını mırıldandı, ya da,
Nefessizce ayrıldı, ona dokundu, zarif karışık his olarak
Hızlı hız, duyularını mutlu bir deliliğe indirdi.

Ağaçlar, çalılar, çitler geçti ve alacakaranlıkta geride kaçtı.
Sanki uzaydan atılıyormuş gibi görünüyordu
kollarına kilitlendi; Gölgenin sonsuz derinlikleri döndü ve
onun etrafında; sınırsız ulaşımlar, manzaralar anlaşılmaz
içine atıldıkları dış kaos, görmeden, kolları etrafında
Boynu, yumuşak yüzü göğsünde.

Sonra bir fener parladı; Sesler uzak karışıklık içinde geliyordu; Daha
Fenerler parıldadı ve parıldadı; Onların üzerinde daha fazla ses girdi
göksel izolasyon.

İlahi uçuş sona erdi mi?

Birisi şöyle dedi: "Albay Arran burada ve hala hayatta, ama onun
Zihin bulanık.  Oğlunun gelmesini beklediğini söylüyor. "

Baş dönmesi, sıcak yanma, yarı kör, kendini salladığını hissetti
bir parlaklık parıltısıyla tekrar yeryüzüne boşluk
Celia'nın yüzü çerçevelenmiş, cehennem ışıkla kenarlı görünüyordu. . . .
Ve başka bir yüz, Camilla's, kafa karıştırıcı parlaklıktaydı;
Ve biraz sarıldı, kucaklandı, sıcak ve yakın tutuldu; Ve onun içinde
Donuk kulaklar Celia'nın sesini, mırıldanma, acıma, şikayet et, davulladı
Sevecen:

"Bal-Bell-Oh, benim küçük bal-tomurcum! Seni a'ms'ime geri döndürüyorum
Ve oğlum var ve cennetteki ustama minnettarım-ben
Kesinlikle ben, bal arısı!-onun iyiliği ve onun merhameti
Bana ve benimkine her gün gösteriyor. "

Ve Camilla'nın soluk yüzü sıcak yanaklarına bastırıldı ve
Kızın siyah kılıfı boynunu kuşattı.

Fısıldadı: "Ben-beni Jimmy'yi kaybetme konusunda uzlaştırdığını düşünüyorum.
. . .  Savaş bana Stephen'ı verdi. . . .  Yine de-oh, nedenini anlayamıyorum
Tanrı'nın yolu bazen savaşın yolu olmalı! "

Ailsa gördü ve duydu ve anladı, yine de etrafında düştü
Gerçek dışı ışık-Korkunç bir ateşli ışıltı, sesleri sesler haline getiriyor,
Hayaletlerin ana hatlarını oluşturur.

Açık bir kapıdan, sevgilisinin diz çöktüğü lamba aydınlatılmış bir oda gördü
bir yatağın yanında-bir adamın kolu ona doğru ulaşılacak şekilde uzanıyor-ve hayır
Daha. Her şey titredi ve göz kamaştırdı ve gökkuşağına parlaklaştı
Etrafında, sonra Scarlet'e tonlar; Sonra kadifemsi karanlık yükseldi,
onun içinden bilinçsizliğe düştü.

Doktorlardan biri, hastane karyolasında yatarken ona bakıyor,
Elini ince bileğine ağır bir şekilde düşürdü.

"Bana Bayan Paige hakkında bilmediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin,"
Dedi yorgunca.  "Bu tam bir arıza. Sadece geliyor
Zamanla o kız kendini öldürmeye çalışıyor.  BEN
Furlough'un geldiğini anlayın.  Onu alsan iyi olur
Bir sonraki nakliyede kuzey.  Sanırım meleklerimiz daha fazla
Hastanelerimizde şimdi küçük ayarlamalardan daha popüler
Yaldızlı arplar havada.  Onları yedekleyemeyiz Bayan Craig ve sanırım
Çoğu yüksek biraz daha bekleyebilir. "

Doktor, koğuş-usta, eczacı ve hemşireler aşağı bakarak
İnce, ateşli uçmuş şekil, huzursuzca hareket eden
Karyolası-Yumuşak enksiyonlar, parlak gözlerden dışarı bakarak
Hiçbir şey.

Doktor eczana fısıldadı ve hareketi reddedildi
Sessizce bekleyen etrafında duranlar.




Bölüm XXI

Ekim ayı başlarında Birlik süvarileri en sevdikleri eğlenceye başladı.
"Chasing" Stuart.  Küçük bir kuvvetle General Pleasanton ve
At pili başladı, yirmi dörtte yetmiş sekiz mil yürüdü
saat; Ancak Stuart aynı zamanda doksan yürüdü.  Yapmak zorundaydı.

Ekim onuncu sabah saat yaklaşık on, General Buford,
Süvari Şefi, 6. Pennsylvania Lancers'ı dörtnal ederek
Stuart.  1. Maine süvarisinin bir kısmı kovalamaca katıldı; Ama Stuart
topuklarını geliştirdi ve Pennsylvania'ya gaflı olarak canlandı
o büyük devletin şaşkınlığı ve dehşeti ve sınırsız
Birlik ordusunun ipotekleri.  Onunla 1., 3d, 4, vardı.
5. ve 9. Virginia Süvari; 7. ve 9. Kuzey Carolina ve
iki lejyon; Ve ondan sonra McClellan'ın avuçlarını çekmeye gitti
monte edebilir.  Birkaç yorgun asker, Whitens Ford'a koştu
Stuart güvenlikten geçerken; Ve "kovalama" kazancı Stuart
üzerinde.  Birlik süvarilerinin verimliliği hiç böyle bir
düşük ebb; Ama gerçekten düşük su işaretiydi ve meseleler
Yaklaşık iki yıllık bir ihmal tarihinden sonra tamir etmeye mahkum,
dağınıklık ve kötüye kullanım.

Bayard, Washington'un güneyindeki süvarileri devraldı; Pleasanton
6. normalleri topladı, 3d Indiana, 8. New York,
8. Pennsylvania ve 8. Illinois ve yapmaya başladı
Eyerde tugay merkeziyle yaramazlık.

8. New York onunla gitti, ancak 8. New York Lancers,
Orange Hill'de yeniden düzenleme, tükenmiş olanı işe alması emredildi
On iki şirkete alay.

Ağustos ayında, Berkley'nin düzensiz mavi ve sarı ceketi
yepyeni çavuşun Chevrons ile süslenmiş; Taş Köprüsü'nde
Piyade geri tepti, birliğinin dörtnala geçti.

Çok düzenlenmiş savaş departmanı süvari baktı ve başladı
beğenmek için.  Ve her süvari alayı olması emredildi
Kombinasyon halinde hangi liberalite olmak üzere iki birlik, L ve M.
Albay Arran'ın Berkley'in davranışıyla ilgili ilk raporlarıyla,
şirket terzisinin bir çift teğmen dikmesini sağladı
Berkley'nin kirli ceketinde omuz kayışları.

Ama onun için mağazada olduğundan daha fazlası vardı; hepsi çok iyiydi
iki yeni birlik bir alaya yetki vermek, ancak başka bir mesele
onları işe alın.

Albay Arran, kuzeydeki iyileşen kanepesinden yazdı.
Vali Morgan; Ve Berkley birliğini aldı ve gitme emrini aldı
New York ve işe al.  Ve aynı postayla ilk geldi
Ailsa, transferinden bu yana onu yazacak kadar iyi olmuştu
Kuzey taşıma _long şubesi_. Birçok kez okudu; O'nun tek saptırmasıydı
Şirkette Old Hygeia Hotel'de ulaşım bekliyor
Yüzlerce kürklü memurla,
battaniye; Kürek tekerlekli taşıma olarak güvertede okudu
tartılmış çapa, büyüklerin silahlarının altında çalkalandı
Kale-o kadar yakın olan, su basındaki topçuların yapabileceği
gemiye bir bisküvi attı ve kuzeydoğuya doğru yola çıktı
Pelerinler arasında, burada, denizde, yükselen siyah taraflar
Sloop of War Rose, parlak iş tarağı, duman üfleme
Tek hunisinden.

İskenderiye'de onu telgraf etti: "Mektubun alındı, ben benim
Way North, "ve onu bir çocuksu gururla imzaladı:" Philip O.
Berkley-Arran, Yüzbaşı Süvari, ABD V. "

Babasına Willard'dan benzer bir telgraf gönderdi.
Washington; iki gün eyalet, savaş ve donanma için boşa harcandı
Bay Stanton ile seyirci ve sonunda kendini buldu, Valise
el, her sınıftan memurların aralarında beklerken, tüm kolları
Trenine binme şansı için hizmet.

Ve orada dururken, pamuklu eldivenli parmaklar için uğraştı
Valisi'nin sapı ve keskin bir şekilde tekerlekli ve gülmeye başladı.

"Şeytan nereden geldin Burgess? Sana bir
izin?"

"Evet, Kaptan."

"Şey, benden daha fazlası var. Sorun nedir; istiyorsun
Çantamı mı taşı? "

"Evet efendim."

"Yapmak zorunda değilsin."

"Hayır, Kaptan ... Eğer itiraz etmezsen efendim, taşıyacağım."

Birlikte koltuk buldular; Philip, eğlendirdi, çıkarmaya çalıştı
Burgess, trite ve bariz hizmetçilerin dışında bir şey
Patter-gizli bir olasılık anlamına gelebilecek bir şey
Bağımsızlık-aspirasyon mikropu.  Ve hiçbir şey çıkarmadı.
Burgess değişmemiş, gelişmemişti.  Onun yolları Philip'in
yollar; Daha yüce uçuşları, sonsuza kadar daha yüksek olmayan
1862 yılında hüküm süren modalar ve bunların uygunluğu
efendisinin nihai gereksinimleri.

Alayı için, refahı, umutları, ihtişamı için,
Görünüşe göre hiçbir şey umursamadı; ne de onun kısmını düşünmüyordu
Dalgalanan servetlerinde gurur duyulacak herhangi bir şeyden doğmuştu.

Fırça alanındaki diğerleriyle kaleme alınmıştı, somut bir şekilde yapmıştı
üstlerinin ondan ne istediğini; Ve şu anda ortaya çıktı
Ona saldıran tek endişe, dumanın dumanında
Karışık çalılıklar, geç ustasını kaçırdı.

"Peki, alay toplantıktan sonra ne yapmayı öneriyorsunuz?
Dışarı? "Diye sordu Philip merakla.

"Bekle seni efendim."

"Başka bir şey yapmak için _want_ değil mi?"

"Hayır, efendim." '

Philip ona baktı, gülümseyerek.

"Sanırım purolarımı, brendi ve çarşafımı seviyorsun?"

Bir sırıtış hayaleti adamın özelliklerine dokundu.

"Evet efendim," dedi Philip'i büyüleyen bir önemsizlikle.

"Pekala dostum; olabildiğince uzun süre dayanabilirim. ...
Ve lütfen kağıda sarılmış bir puro için paltomda hissediyorum.  Hasta
İleri git ve bir süre sigara iç. "

"Sayın?"

"Puro-biraz sarılmış palto cebime koydum
kağıt. . . .  Sen-bana orada olmadığını söylemek istemiyorsun! "

Burgess cepleri mükemmel bir şekilde ciddi bir yüzle aradı.

"Burada değil; hayır, efendim."

Philip kendini koltuğunun köşesine fırlattı, çaba sarf etmedi
Kahkahalarını kontrol etmek için:

"Burgess," demeyi başardı, "Sevgili eski günler geri dönüyor
çoktan.  Burada kalacağım ve okuyacağım; ileriye gidip içiyorsun
puro.  Duyuyor musun? "

"Evet efendim."


Yine, kamptan ayrıldığından beri her gün yaptığı gibi, tekrar okudu
Ailsa'nın mektubu, kirli tarafından köşesine yerleşiyor, çıngıraklı
Pencere Paması:


"Kendim dışında herkes sana yazıyor. Seni söylediklerini biliyorum
herkesten daha iyi olmam için biraz daha uzun sürüyor
beklenen.  Çok yorgundum.  Baban çok tatlıydı;
Herkes bana iyi geldi-Celia, zavallı küçük Camilla ve
Stephen. Hepsinin size yazdığını biliyorum; Ve bir şekilde var
size ev meselelerini anlatmalarına izin vermek için kayıtsız bir şekilde memnun kaldı,
Ve gücüm geri dönene kadar bekle.  Ama nerede olduğundan şüphe etmemelisin
Benim her uyanık anılarım merkezlendi; Düşüncelerim daire içine alındı
Her zaman bu merkezi girdapın etrafında, ilk koyduğumdan beri
Gözler sana, asla sapmadılar.

"Ev haberleri tüm iyi askerlerin istediği şeydir; senin için hepinizi yazıyorum
Bilmek:

"Şehir aynı sıcak, gürültülü, kirli, tozlu, çamurlu, ızgara,
Her yerde geçersiz askerler görmesi dışında şimdi değişti;
Ve uzanan çok fazla memur var, muhtemelen
Furlough-Birçok Captain Dash's, Siyah Bıyıkları Twirling
Şık otellerin önünde.  Üzerinde toz lekesi yok
Üniformalar, yanaklarında güneş yanması yok.  Şehri tahrip ediyorlar; Ve
uğursuz bir fenomendir.

"Bence Broadway asla o kadar canlı değildi, asla o kadar lisanslı değildi.
Bu canlı kafeler, salonlar, konser salonları ortaya çıktı
her yer; Tiyatrolar, müzeler, bahçeler tam patlamada; Dükkanlar
Kalabalık, oteller, sokak arabaları, dikkatsizce taşan aşamalar,
Gürültülü, abartılı insanlar.  Şehir _en fete_; Ve bir şekilde ne zaman
Bence bu ölüm dansı, durmadan güneyde güneyde güneyde.
Bize, böyle bir şık ve sorumsuzlukla karşılaşmam beni dehşete düşürüyor
sokaklar.

"Yine de, sonuçta, cesur bir insanların güvenlik valfi olabilir.
Ölüm dansında her gün dönenler, en azından,
onları sürdürmek için heyecan.  Burada gerilim sabit ve
korkunç; Ve insan zihni çok fazla trajediye dayanamaz.

"..
her savaş alanı; Ama kendi nedenini korumak olabilir
Bu cehennem yılları boyunca.  Herhangi bir erkeğin en üzücü gözleri var
Son şehit öldüğünden beri.


"İngiltere kötü davranıyor.
bizim tarafımızdan.  Son vatansever öldüğünden beri şans sonrası şansı oldu
New York'un bu üzücü eski şehrinde yiyecek ve hava eksikliğinden. . . .
Prens Consort nazik; Karısı onun olduğu gibi.
Napolyon, Arras'ın arkasındaki uğursuz şeklidir; Ve Tory
Hükümet patent deri botlarını yalıyor.  Aşağılık tutumu
İngiltere, tehditlerini aşağılamak, alaycılar, kötü bir saygısı
Acı içinde harika insanlar.  Öldürücü hükümeti elinde bludgeon,
Meksika'da bize hırlıyor; Bakanları bize parlıyor
her savaş limanı; Onun baskısı meşhur karikatürle alay ediyor mutsuz
Başkan; Sadece fakirleri bizimle-İngiltere'nin fakirleri
Savaş açlıktan.  Onu tekrar tekrar affettik.  Ama şimdi,
Kan uyandırıcı savaş alanlarımızda dururken, tekrar affedebilir miyiz?


"Ailenden ve Celia'dan duydunuz, peki hangi haberleri
Yazmak haber olmayabilir.  Yine de askerlerle nasıl olduğunu biliyorum; Onlar
Asla bu tür tekrarlardan yorulmayın.

"Baban yavaş yavaş iyileşiyor. Ama asla oturmayacak
Yine eyer canım.  Beklemeyin; Savaş o kadar bitti
endişeli.  Ama asla gözlerimin böyle bir mutluluğu yapmadım
Minnettarlık, mektuplarınızda gözlerinde gördüğüm gibi hayranlık
Gelmek.  Bence konuşmasının yükü sensin.  Asla Duymadım
Başka bir şeyden bahsediyor.  Baban şimdi yürüyor; Ve zamana kadar
Buradasınız Beşinci Cadde'de araba kullanabilir ve
Yeni Central Park.  Ama o şehri bırakan adam değil
alayının başı.  Saçları ve bıyığı kar kadar beyazdır;
Ellerinde ve özelliklerinde bin küçük kırışıklık var.  Tüm
Bu ağır renk gitti; İnce üzerinde sadece hafif bir yıkama kalır
yüz.  Çok yakışıklı, Phil.  Bir kez, asla ne olduğunu hayal etmiyorum
Doğru, sana benzediğini düşündüm.  Söylediğimi hatırlıyor musun
bir kere?  Şimdi benzerliği fark edersiniz.  O emildi
sana sarıldı. . . .  Şimdi her zaman olduğunu görebiliyorum.
Ne kadar körüz! Ne kadar kör!

"Celia, sevgilim, bir parçacığı değiştirmedi. O
Gördüğün en güzel şey, neşeli, zeki, cesur,
kendi kendine sahip, izni uzatılan Stephen'a adanmış
ve solgun ve ilginç bir geçersiz kahraman rolünü kim oynar
Paige tarafından sevilen ve devreye giren sakin bir memnuniyet
ve Marye ve tüm kız arkadaşları.  Ama zavallı olduğunda
Camilla, derin yaslarında kapıda görünür, temizler
genç erkeklerin zulüm özelliğine sahip diğerleri; Ve ben
Annesi ve kız kardeşleri için biraz üzgünüm.  Ama bu
kaçınılmaz; Ve Camilla en tatlı şey.

"Celia sık sık Curt, zavallı büyük ödünç alıyor! Çok zor görünüyor
Bu Camilla dünyada çok yalnız bırakılmalı.  .
Binbaşı ölmek istediği için öldü, diye yazıyor Curt.  O
O korkunç taş köprü-Tanrı'nın benim için merhamet ettiği yer
Filo dörtnala koştu.

"Bulundu, bir ağaca oturdu, taş ölü, bir el
Boğazındaki Meksika Savaşı madalyası üzerinde sertleşti.  Curt diyor ki
Yüz sakindi, neredeyse gülümsüyordu.  Camilla'nın kılıcı ve madalyası var.

"Arkadaşın John Casson'un öldüğünü biliyor muydun?
o; Senin bir arkadaşın olduğunu bilmiyordum.  Gösterdi
aynı sabır, aynı çok zahmetli olmama arzusu
Kötü yaralı yapmak.

"Letty benden 5. alayın bir zouave'ini söylememi istedi.
Cortlandt da öldürüldü.  Tanıdığım veya sahip olduğum çok sayıda insan
Savaştan beri öldürüldüğünü veya hastalıktan öldüğünü duydu
başlamak.  Kişi, yas tutan birçok insan
Şehir-Crape çok yaygındır, kılıç kafalarında, kollarda, peçelerde, önlüklerde,
Bonnetler.

"Letty en güzel gelini seni ya da ben hiç bıktım. Genellikle
Gelinler en iyi şekilde görünmüyor, ama Letty en büyüleyici,
Radiant, şaşırtıcı yaratık-ve çok saçma bir şekilde-olsa da
Aniden birkaç yıl düşmüştü ve yine buna başlamıştı
Bazen hiç sahip olmadığını düşündüğüm kızlık.

"Dr. Benton bir sevgilim. Yirmi yaşında daha genç görünüyor ve giyiyor
Monokle!  Balaylarından geri döndüler ve planlıyorlar
Hizmetlerini Philadelphia'daki Great Central Hastanesi'ne sunun.

"Canım, mektubun bana haberi kırmak Marye Mead
Süvari, Edmund Ruffin'in evini yaktığında yandı.
Ben.  Ateşte gördüm.  Ama Philip, şiddetli bir alev vardı
Beni her zamankinden tüketiyor o evi süpürdü.  Tanrıya şükür
sonsuza dek söndü ve kalbimin ve ruhumun yenilenmesi, yeni yapıldığı,
Şimdi o cehennemle çatışmanın yara izi yok.

"Burada penceremde oturuyorum ve altımda sevgilinin kıvrımlarını görüyorum
bayrak karıştırma; Kulaklarımda, genellikle davulların gürültüsü
Yeni alayların geçtiği tozlu cadde
Bilinmeyen-bizim için bilinmeyen daha uzun-ama tüm gerçeklerin en üzücü.

"Bazen Celia, kalenin hareketsiz, yapraklı inzivlenmesinden geliyor
Greene Place, beni sevmek, beni okşamak, ipucu için bana nazikçe jeer
bakışlarımda melankolik, beni aşk gibi bir şey için şekillendiriyor
ruhunu canlandıranların yokluğunda sarkıklar ve çamlar ve
Yaşama arzusu olan beden.

"O sadece kısmen haklı; çok yorgunum Phil. Ben değil
hasta.  Ben iyiyim, şimdi.  Sadece sana ihtiyacı var.  Bunu biliyor; Bende
Her zaman bilinir.  Sevgin ve seni sevmek, hayatın anlamı
Bana.

"Hepsini burada görüyorum-Celia pantolonumla, önlüklerimle uğraşıyor,
Paigie ve Marye ile üzerinde gezinen çoraplar, terlikler
Mudanlı ve samimi bir rapture.  Beni dükkanlara götürüyorlar ve içeri
meşgul caddeler; Ve anlıyorum ve anlıyorum ve kendimi duyuyorum
Sonsuz bir mesafede olduğu gibi ses ve aynı şekilde mutluyum
belirsiz bir yol.  Ama, olabildiğince deneyin, düşüncelerimi düzeltemem
Ne hakkında olduğum, etrafımda yığılmış güzel giysilerde,
Gelecekte-geleceğimiz için gerekli düzenlemeler yapılacak!  BEN
Bunu net bir şekilde düşünemiyorum.  Aklım mümkün görünüyor
İçermek sana olan sevgim, geldiğin bilgim,
Seni göreceğim, dokun. "Karın olacağımı fark etmeye çalışıyorum; göksel gerçeklik
belirsiz bir şekilde imkansız görünüyor.  Yine de her an kendime okuyorum
inancına, kendime bunun olduğunu söyleyerek,
İlahi kelimeler tekrar tekrar.  Ve yapabildiğim tek şey
Anlama, seni seviyorum ve dünyanın hala durması,
Ben beklerken seni bekliyorum; Ve sensiz hiçbir şey gerçek değil
Ve bir fantom dünyasında hareket ediyorum.


"Kendime bakmak için aynaya gittim. Kesin olmak gerekirse, ben
Ayrıca Celia'ya sordu.  Hayal kırıklığına uğramayacağını söylüyor.

"Kocasının haberleri için sabah gazetesini arayarak oturdu.
Alay, ama hiçbiri bulamadı.  Kadınlar erkekler için ne katlanıyor Erkek kimse
Her zaman hayat anlayabilir.

"Her şey konusunda çok neşeli. Ve, oh, böyle bir asi!
Savaşın emrini eğlendiren kötülükle bana yüksek sesle okudu
Alay bantları ve yerine geçen departman
Tugay Band.

"Onları suçluyorum," diye gözlemledi;
Yankee Doodle ve Yıldızlı Banner'ı daha az duyun.  Onlar
Başkan Davis'i yalnız bırakın ve Curt eve geldiğinde biraz var
ve onu takdir etmeyi öğrenmek için güzel şarkılar.

"Şimdi merdivenlerden aşağı, piyanoda oturdu, çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor
Kendisi bir goldy küstah asi şarkısı veya başka.  Biliyorum bir
Söylediği şekilde isyancı şarkı.

"Ve burada otururken, yalnız, seni nasıl sevdiğimi düşünerek-
'Eski çizginin borusunu' dinle-beşlerin şirin, hızlı ritmi
ve davullar; Ve içimde ruhumun yattığı derinlikleri karıştırıyor
Dinleme-ve gözyaşları gözlerime yayılıyor.  Ve çalışıyorum
Bayraktaki her ayrı gümüş yıldızın neden benim olduğunu anlayın
Tutun, kurtarmak ve değiştirmek için benim, tapmak için benim.  Ve çalışıyorum
Neden hepsinin sizin hayranlığının bir parçası olduğunu anlayın ve
Seni bana veren Tanrı-philip-philip-Sevgilim, ülkem, benim
Tanrı-İradesi ve erkeklerden hayranlık duydu! "

[İllüstrasyon: "Philip-Philip-Sevgilim, benim ülkem, benim
Tanrı-İradeli ve Erkeklerden Tavşan! "]


SON











Projenin Sonu Gutenberg Ailsa Paige e -Kitabı, Robert W. Chambers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AILSA PAIGE ***

***** This file should be named 11904.txt or 11904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/0/11904/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


