*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, July 12, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 99, 12 Temmuz 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 4, 2004  [eBook #11907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 99, July
12, 1890, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, July 12, 1890

Author: Various

Release Date: April 4, 2004  [eBook #11907]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 99, 12 Temmuz 1890 ***


Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11907-H.htm veya 11907-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/9/11907/11907-11907-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/9/11907/11907-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 99

12 Temmuz 1890







Voes Populi.

Askeri sergide.

Arena bakan caddede.

_AN mantıksız yaşlı bayan_ (_arriving nefessiz, torunuyla
ve yeğen_). Bu balonun yükseldiği yer olacak, yapmazdım
Her şey için özledim! Çocuğu o banka koyun, Maria; Peki
Başlayana kadar burada durun.

_Maria_. Ama _i_ balon ya da hiçbir şey görmüyor.

    [Hangisi, yeşillik hemen dışında hepsini engellerken
    Ön plan, neredeyse şaşırtıcı değil.

_The U.o.l._ Artık yok-ama bu mantıksız
Görmek için _something_ olmasaydı çok fazla bak. Biz iyiyiz
Nerede olduğumuz ve daha kötü ücret almaya gitmiyorum
Lütfen kimse; Yani sizin gibi yapabilirsiniz.

[İllüstrasyon]

    [Maria derhal bu izninden yararlanır.

_The U.O.L._ (_A Little Later_). Eh, yaptıkları zaman _something_,
Eminim. İnsanlar neden hareket ediyor gibi görünüyor! Ve o kız nerede
Maria mı var? Ah, işte buradasın! Yani daha iyi olmadığını gördün
Kapalı? --_ Next_ Time, P'raps, size söylediklerime inanacaksın. O değil
_i_'nin görebildiği gibi savaş balonu var!

_Maria_. Oh, _i_'nin olduğu bir sermaye görünümü vardı-
orada aç.

_The U.O.L._ Neden daha önce bunu söyleyemedin? Açıkta! Hadi gidelim
O zaman-_me_ ile aynı şey!

_Maria_ (_ luvatory bir kıkırdama ile). Şimdi hepsi aynı-nerede
Gidin, çünkü balon yukarı çıktı.

_The U.O.L._ Yukarı çıktı! Bana ne diyorsun, Maria?

_Maria_. Gittiğini görüyorum-hiç bu kadar hızlı ve oldukça istikrarlı bir şekilde yükseldi ve
Arabadaki insanların hepsini bize salladılar. Bir kol görebiliyordum
neredeyse gözden kaçana kadar sallamak.

_The U.O.L._ Ve ben ve bu iç yüzey burada koltukta bekleyen
Kuzular ve asla ne olduğunu hayal etmiyorum! Oh, Maria, ancak sen
Vicdanınıza uzlaştırın, _i_ Bilmiyorum!

_Maria_. Neden, _me_ için ne atıyorsun!

_The U.O.L._ Bu, _me_ için herhangi bir partickler zevk değil,
Bir balon görmek, ancak zamanında olmak için çayımızı erkenden yaptırmamıza rağmen
Bunun için-_conduck_, Maria'nın kurnaz aldatıcısı
Seninle çıktığım için aldığım tüm memnuniyet,-bu duygu
Bu-orada, orada, bunun hakkında _talk_ olmayacağım!

    [Hangi erdemli kararla ilgili olarak, hiçbir şeyden bahsetmez
    Talihsiz Maria'ya kadar günün geri kalanı için başka
    Balonların hiç icat edilmemesini hararetle diliyor.

Binada.

    Hayranlık uyandıran bir grup
    şişman bir yıldız şekli ve bir kilise-hastanın büyüklüğü.

_First asker_ (_ arkadaşına_). _That_ içinde çok iş, bilir!

_Secon Soldier_. Evet. (_Thoughly_.) Değil ama ne-(_
Kritik _)-eğer yapsaydım _myfelf_, pinleri seçmeliyim
daha küçük 'eds' ile.

_First s._ (_ bunu küstahlık olarak kabul etmek). Güvenebilirsin
o pimleri seçme nedenlerini _that_ 'adlı adam yapan adam
-ama bazı partiler hoş yok!

_Second S._ (_apologetically_). İçindeki _art_ inkar etmiyorum,
Ben miyim?

_First Woman_. Ben _do_ buna 've Sarah. Bak, bir yıldız var
Ve iki 'arps ve bir Crownd ve hepsinin ne olduğunu bilmiyorum
Pimlerde ve boncuklarda! "Bandsman Brown tarafından yapılmış"!

    [Porse Okuma.

_Secon W._ Askerler, onların ve onların ve onların zekice. Dört Pound
Yine de sormak için bir anlaşma gibi görünüyor.

_First w._ ama onu yapması gereken haftalara bakın!
(_Okuma. _) "On ila on bir bin pim içeren ve
Boncuklar ve yüz doksan sekiz renkli bez parçası! "Neden,
Sadece pimlerin bir anlaşmaya mal olması gerekir.

_Second w._ evet, birine gitmesi üzücü ol "
onları çıkarmak için.

_First w._ yönetim tarafından satın alınmalıdır,
OWT-bunu karşılayabiliyorlar.

    Görünüşe göre genç bir adamdan oluşan seçkin bir Filistin partisi
    Orduda ve annesi ve kız kardeşi Bay
    Gilbert'in Jubilee kupasını şaşkın bir antipati ruhu içinde.

_ Mother_. Sevgili ben, ve _that_ Jubilee Centerpiece, değil mi?
Ne ağır görünümlü bir şey. Acaba _that_ maliyetinin ne?

_Her Son_ (_gloomily_). Maliyet? Neden, her erkek için yaklaşık iki günlük ödeme
Hizmette!

_ O anne_. O, ordunun uçması için utanç diyorum
_that_ şey. Bu yaratıklar, onların
Kuyruklar o cam topun etrafında kıvrılmış, merak ediyorum? [Kokuyor.

_Her kızı_. Kristal olacağını umuyorum anne.

_Her Mother_. Muhtemelen canım, ama-cam veya kristal --_ i_ Hayır
İçinde hissedin!

_Kız çocuğu_. Oh, bu saçma, elbette-son derece, bu rakam kötü değil
Bitti, ejderhayı taşıyan St. George'u temsil etmesi mi gerekiyor?
Çünkü ejderhayı somondan daha büyük yapmadılar!

_Anne_. Ah, umarım Majesteleri bundan daha iyi memnun olur
Benden daha, hepsi bu.

    [Bundan sonra bir endüstriyel üzerinden ecstasies'e düşerler
    bir drenaj borusundan oluşan sergi, kurnazca kaplanmış
    Yaldızlı çimentoda yer alan alay karmaşası parçaları.

    Büyük bir mekanik saatten önce, bir kaleyi temsil eden,
    çarpıcı. Trompetler sesi, ahşap askerlerin müfrezeleri yürüyüş
    Ağ geçitlerine girip çıkın ve savaşları geçer, tıklayarak,
    Önemli bir zaman.

_A Spectator_ (_ şeylerin zindeliğinin keskin bir duygusuyla).
Ne-tüm bunlar için 'Alf-Past Beş!

Ambulans departmanında kulak misafiri oldu.

_Spectators_ (_ _, düzenlenen model gruplarının önünde geçiyor
gerçekçi çevre_). Tüm yüzler acıya mahvedilmiş, sen
Bak!
sahip olmak! Evet, _him_ bir balmumu kafası verdiler-bazıları sadece
_Papier Mache _.... Yazıklar doğru boyutlarına yaklaşamadılar
'Elmets'de, değil mi? ...
Hayalet! ... Bunu doldurulmuş filin biliyorum-Hintten geliyor
Colinderiler'de orman!
Bu ahşap şeyden daha fazla bir katır bir şey alın! Neden,
Oldukça _flat_ ve kulakları sadece deri, çivilenmiş! ...
Söyle canım; Dışarıda tuhaf bir cins olabilir-
Havlu atı ve eşek motoru, bilmiyor musun!

Hint orman atış galerisinde.

    Arkada, tropikal manzaranın ortasında, sonsuz bir alayı
    Boyalı tenekenin kayda değer derecede kararsız tavşanları hızla çalışıyor
    Yukarı ve aşağı eğimli bir düzlem. Kuşlar havada acı verici bir şekilde sarsılıyor
    yukarıda ve teneke fareler, domuzlar, kaplanlar, aslanlar ve ördekler, hepsi
    Aynı boyutta, orta mesafedeki oluklar boyunca hızlı bir şekilde kaydırın. İçinde
    ön, komisyoneller keskin sporcular için tüfek yüklemekle meşgul,
    canlı ama biraz etkisiz bir fusillade devam eden.

_'Arriet_ (_to_ 'arry). Onlar güzelleştiler, söylemeliyim. Yapmak
Onları itmek için herhangi bir şey var mı?

_'Arry_. Onur üzerinde.

_A baba_ (_, akıllı sporcuların arkasında akıllı küçük çocuk).
Hayır, onu görmedim 'bir şey _YET_, oğlum; Ama sen _watch_.
Bu şu anda hedeflediği bir tavşan .... ah, _missed_ onu!

_Small Boy_. 'Ow d'Yer _now_ Beyefendinin A-Aimi, Eh,
Baba?

_Baba_. Ow? Neden, silahını hangi yöne işaret ettiğini fark ettiniz.

    [N.S. Sonuçlar olmadan tekrar ateş ediyor.

_Small Boy_. O zaman soruyorum baba. O onlardan birine yardım ediyordu
Ördekler, bir tavşanı kaçırdı! [N.S. tiksinti içinde vazgeçer.

_ Küçük bir parti 'yüksek ruhlara varır ._

_First 'arry_. Ullo! _İ_'m buna. 'Ere, Guv'nor,' ve bize bir silah.
_İ_ çekim yapmayı gösterecek!

    [Pozisyonunu alır, mutlu bilinç içinde o oynak
    Sahabeler, ceket yakasını uzun bir parça ile geride bıraktı
    Beyaz kağıt.

_Second 'arry._ içeri gir, Jim! Her neyse, Markin'-Paper'ı hazırladın.

    [Jim'in katıldığı diğer 'aralardan çok memnun
    belirsiz bir şekilde.

_ ÜÇÜNCÜ 'ARRY_. Bir tavşanı deviremezsin!

_Jim_. Yatacağım yapacağım!

    [Yangınlar. Tavşanların alayı rahatsız edilmez.

_Second 'arry_ (_jocosely_). Boş ver. Sen _pepped_ 'im. Ben
Tüyler Floy!

_Hird 'Arry._ Biraz daha hızlı bir şekilde binerse' copped '.

_Jim_ (_Annoyed_). Hareket etmeye devam ediyorlar, yani bir adam vermiyorlar
CHORNCE YOK!

_Second 'Arry._' Ave O eski baykuşa gidin.

    [Kalan o kümeslinin teneke temsili ile ilgili olarak
    Boyalı aceleler arasında sabit.

_ Third 'Arry._ HAYIR-O Doldurulmuş Ayı Alamazsanız Bakın. O.
Bir ya da iki avlu!

_An sabırsız 'arry_ (_at kapı_). 'Ere, gel _on_! Ain attınız
yeterli? Bir bacağı salla, yapamaz mı Jim?

_Second 'Arry._ Onlara Tavşan Fust'larını öldürmesi gerekiyor. Veya pot a
Teneke Aslan, Jim? _You_ Korkma!

_Jim_. HAYIR; O baykuş gitmeye gidiyorum. Herhangi bir şekilde _quiet_.

    [Yangınlar. Baykuş secde düşer.

_Second 'Arry_. Ben var! Baykuş'un _orf_! Jim, yaşlı adam, ayakta durmalısın
Bundan sonra içecekler!

    [Exeunt ', zaferlerini yakışan bir şekilde kutlamak için
    Moda, sahne kapandığında.

       * * * * * *

Yüksek Salvationist'in yerleşimi.

Yargı koltuğu için bir şarkı. Hava-"_ İngiliz Grenadier._"

[İllüstrasyon]

  War'ın Vahşi Rataplan'dan Wagner Chorus'un bazıları konuşuyor,
  Ya da mutlu Hindustan'ın iyi çarpmış tom-tom;
  Ama insanın kulağının listeleyebileceği tüm shindy'lerin en tatlısı,
  Yüksek Salvationist'in çekme sırası, çekme sırası, çekme sırası mı?

  Swart tenli Nubian'ın kamış borusu bir kulak tren notu,
  Ve bir teknede 'Arry'de çılgın müzik duyabilirsiniz;
  Ama timpanuma bir bükülme sağlamak için tüm seslerin en güvenli olanı
  Yüksek Salvationist'in çekme sırası, çekme sırası, çekme sırası mı?

  Sessizliğin sevinçlerinden kimin sakin Nirvana'yı övüyor?
  Gürültü cenneti olan "Row'un" müjdesi ne olacak?
  Quakerian sakinliği eski, ama oh! Kim Direnebilir
  Yüksek Salvationist'in çekme sırası, çekme sırası, çekme sırası mı?

  Binlerce pazarda veya yeşil olarak toplanıyorlar,
  Blatant Brazen Brayings ve tefin thump ile.
  Dua mı, uykuda mı yoksa hasta mı? Ne olasılıklar? Listelenmeye zorlanıyorsun
  Çekme sırasına, çekme sırasına, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırasına!

  Şehir caddesini çiğnemelerle uğraşıyorlar,
  Kırsal köşelerde bağırışları yaz havasındadır;
  Deniz tarafındaki barış hoş olsa da, büyüsü direnmeyebilir
  Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırası!

  Ey kutsal gürültü! Ey en son ve en büyük insan tanrıları!
  Söz konusu sağduyulu, şiddetli oranlarda konfor ile;
  İlahi, elbette, sen _must_ be,-üç kez kaydolmak için şanslı
  Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırası!

  Coryhantic Clangor, yolunda neşeliydi,
  Ancak Hallelujah, zillerin patlayabileceği lasser.
  Ey Kısık Boğaz, Ey Leathern Akciğer, Ey Büyük Belabouring Yumruk!
  O Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle kurtuluşun çekme sırası!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Beklenmedik bir zevk!

Elektrik ışığına sahip olmanın en büyük avantajı "
Kapı, "daha önce herhangi bir bildirim olmadan, aynı günde de
Bir parti veriyorsun ve arkadaşlarınız içeri giremeyecek
Evinizin bazı yardaları. Ve sonra, yağmur yağarsa bayanlar için çok güzel!]

       * * * * * *

  "Bir sıkıntı! Hayır, çocuklarım!" ('Bu Grandam Justice konuşuyor. )
  "Kasaba kelebekleri öyle düşünebilir ve ülke 'gagalar' olabilir,
  Ermine'deki Oracle, direnmediğinizi ilan ediyor
  Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırası!

  "Trafik engelleyebilir ve timpanumlar kira olabilir,
  Gürültü, hastalanan hastalara çok iyi harcanabilir;
  Ama bunlar sadece önemsiz. Azaltın yardımcı olabilir
  Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırası!

  "Kendinden atanan kurtarıcılarımız asil iradelerini çalışmalıdır.
  Bu atıcılar, küçük ve hala sese küçük bir inanç var
  Üflemeli pirinç ve dövülmüş parşömen cenneti fırtınaya götürür. Sonra liste
  Çekme sırasına, çekme sırasına, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırasına!

  "Baal rahipleri gürültülü, ama stant kadar yüksek değildi.
  Charivari ve clamour gerçeğin araçlarıdır.
  En azından bu, bu görenlerin ısrar ettiği fikri,
  Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırası ile!

  "Böyle küçük endişeler olmadan dünya devam edemedi!
  Bu tatlı düşünce, Dame Brown'u Don'a Adalete Çekiyor,
  Ve klan koyun derisini vurun ve ses ve yumrukla yardımcı olun
  Çekme sırası, çekme sırası, yüksek sesle Kurtuluşçunun çekme sırası!

  "Odasındaki hasta çocuk ağrıyan bir kafaya basabilir,
  Eğik ve kırılmış anne, yatağında sağır oldu.
  Ne yazık ki, ama ihtiyaç duyuyor, çünkü özgürlük var olmalı
  Yüksek Salvationist'in çekme sırası, çekme sırası, çekme sırası için! "

  Yani adalet, gayretin kaputunda, aceleyle jurimmenler!
  Ne _ARE_ Konfor, sağlık, sağduyulu veya tat iddiaları,
  Yeni evangelistimiz beyinsiz gürültü ile karşılaştırıldığında,
  Ve yüksek sesle kurtuluşun çekme sırası, çekme sırası, çekme sırası!

       * * * * * *

De la geçmiş de mlle. Sainte-Nitouche.-Bir ağırlaştırıcı spinster onun olduğunu söylüyor
oldukça erken kapanış hareketine karşı ve dükkanların
Mümkün olduğunca geç açık tutun. "'Erken kapanış' demek," diye açıklıyor,
"'Erken alışveriş', ve benden önce mermilerime başlamak için kızarmalıyım
Pencereler düzgün 'giyinmiş'. "

       * * * * * *

Haftadan haftaya.

Sezonun çalışması sadece üç hafta var. Zaten dikkatli
Dowagers kendilerini Chintz veya eski gazetelerde paketliyorlar ve
Kadınsı ailelerin babaları gizlenmeden ortaya çıkmaya başlıyor
Cheque-kitaplarına sığındıkları yerler. .
Masal sayısı üç kez hesaplanmıştır
_star_ gazetesinin ilk baskılarının sayısı ve ortalama
Bir çocuğun banbury kekinin bir kısmı, bir Düşes'in başını ile çarpılarak
Peckham Rye'deki toplumun liderine.

       * * * * * *

Koblinsky'nin kantonundan bir rapor bize ulaşır.
Koblinsky Einspaenner'ın ustası biraz endişe verici bir şekilde karşılaştı
kaza. Geçen hafta turlarına giderken, eşliğinde
Sadık Pudelhund, kaldırımda yatan bir _mark_ gözlemledi. Açık
Onu almak için dururken, maalesef bir banyo çörek ile yanıldı
Köpek arkadaşı tarafından ve yardım sağlanmadan önce
kısmen yuttu. Ancak, ondan geriye kalan tek şey doldu
buz ve belediyenin iltifatıyla iletilen
İmparator.

       * * * * * *

Büyük Batı Demiryolu Şirketi,
Ziyaret edebileceklerin konforunu güvence altına almak için benzersiz çabalar
Bu hafta boyunca Henley Regatta. Tüm sıradan trenler
en azından almak için zamanlanmış özel trenler çıkarıldı
Yarım saat daha uzun, onlar için değiştirildi. Özel olarak
İmtiyaz, birinci sınıf dönüş bilet sahiplerine izin verilecek
Omnibus'un mesafesinin bir kısmını gezmek. Twyford Junction'da
Eğlenceli Takip Oyunu benim lider dört lokomotif tarafından oynanacak
ve bir gardiyanın minibüsü. Kazanan lokomotif daha sonra
Henley ve geri dönüşü üzerine yolcular her zamanki gibi ilerleyecekler.

       * * * * * *

Dün yarışın açılış günü olmak bir
Henley yerlileri tarafından tatil. "Fiyatların" eski törenleri
Yukarı ve para aşağı, "her zamanki gibi, uygun ciddiyetle gözlemliydi
Küçük Oxfordshire kasabasının tüm Burgesses tarafından. Biraz vardı
gün boyunca tekne yarışı; Ama bir
Karanlık çağların bu barbar hayatta kalmasına durmalıdır.

       * * * * * *

Modern türler.

(_By Mr. Punch'ın kendi tipi yazarı._)

HAYIR. XV.-Tüm gazeteciliğin krikosu.

Belirli bir türden başarılı bir gazeteci olmak için
Sadece bir erkeğin erken yaşamda kendisine vermesi gerekir
duyurmak için üflediği trompet kadar yüzsüz bir cephe
dünya onun değerleri ve zaferleri. Tabii ki,
Kendinden kalabilecek herhangi bir hassasiyet izinden kurtulmalı
Kesin olan tek şeyin tamamlandığı bir gençten sonra
Belirsizlik, hiçbir ipucunun sığması için yeterince geniş olamayacağı için
önemsizliğinin toleranslı genişliği ile ve hakaret etmeden
Doğanın ve onun
Kendi endüstrisi onu döşedi. Edebi kültürden kaçınılmalı,
Çünkü edebi kültür ile tat ve ayrımcılık-yeterlikler
bu gazetecilik adayının yolunu ölümcül bir şekilde engelleyebilir.
Çünkü daha sonraki bazı gelişmelerde
Gazetecilik tamamen suskunluğu ve tevazu
ardışık nesiller boyu sansürler sürekli olarak
Geçmiş bir yaşın özelliği. Gerçekten, kurulmuşken
1850'de günün eleştirmenleri düşüncelerini zevkle sabitledi
Yüzyılın ilk yıllarında, istismardan başka bir şey bulamadılar
Kendi zamanlarının gazeteciliği için, birçoğunun
şu anda alay ve hor görme şaftlarını fırlatanların
dönemin sadece 1850 için övgü sözleri var. Ancak,
Cato'nun bu sert torunları kadar,
Tüm gazeteciliğin porpoise tarafından korunan kriko, onu bildiğimiz gibi, hiç olmadı
daha büyük bir güç veya daha küçük bir kapsam üzerinde egzersiz yaptı
Günümüzden daha fazla çırpın.

Zaten tüm gazeteciliğin krikosunun gençliğinin
belirsizlikle kaybolur. Onun alamayacağı açıktır.
Çok fazla pratik yapmadan kalemin hazırlığı, ancak uygulama nerede
Alınan, her bir düşmanının farklı bir anahtara sahip olduğu bir bulmaca.
Bazıları ona bir veya iki yıl geçirdiğini söylüyor.
Aradığı rahatsız edici düzenlilik için not edildi.
Zenginler Derneği, güçlü içecekler emdi ve ödemeyi ihmal etti
onun borçları. Ayrıca renklendirilebilir bir üniversite kurduğu iddia ediliyor
O zaman olmak üzere olan derginin taklit edilmesi
Londra'da en çok renkli ve mücadele ettikten sonra
İki sayıda konvülsif avlılığı, bebek çabası altında soluyordu
Aynı zamanda kurucusunu gönderen yetkililerin kaşlarını çattı
aşağı. Ancak diğerleri, bir
Doğal olarak gönderen sahte yarış zekasının çürümüş tedarikçisi
Oğlu son gömleğini kaybettikten sonra kendisi için değişecek
kendi kehanetlerinden birine karşı bahis yapmak. Diğerleri tekrar ortalama ve
Muhtemelen eşit doğrulukla, hiçbir zaman dışında değildi
Dünya varlığının ilk farkına vardığında ne?
Bir kalemin açık, kravat, küstah, yetenekli ve itibarsız bir wielder
bu da acılarının çoğunu ve kârını bâtıla çekiyor ve
Yaratılışlarının korkuları. Olursa olsun, bir şekilde olur
bir güç. Kendini birçok dergiye bağlar, editörleri
İlk razerler, daha sonra hizmet eder ve her zaman hor görür. O belki de olabilir
müzikle uğraştı ve müzikal olan parasız bir arkadaşa neden oldu
Kendi adını ekleyerek onurlandırdığı küçük ücretli şarkılar için yazın
onların bestecisi olarak. Mutsuz adaylara beden
Bu yarı-müzikal talebini görmezden gelen halka açık şarkıların onurları
Turpin şarkılarını söylemesi gerektiğini. Çünkü içinde olmak
Bu arada bir müzik eleştirmeni, tüm yeteneklerini
Sesini organında kötüye kullanma konjenevi bir görev-ki bu doğal olarak
İkisinin daha güçlü enstrümanı. Ancak, göndermeli mi
Fasarlanmış taleplerine göre,
Varlığının geri kalanını, patronluk övgüyle ima eder.

Ancak, bu sahaya ulaşmadan önce, bir
görüşmeci ve pitoresk bir sosyal muhabir. Eski kapasitede
Anlık ünlüleri kutsallığına avlamış olacak
Odalar, o zaman, onlarla iki kelime alışverişi yaptıktan sonra,
iki konuşma sütunu ile ortaya çıktı. İkinci kapasitede
kendisi ve makalesinin okuyucuları için bir sosyal çember yaratacak,
üyeleri, toplumla aynı ilişkiyi uygun şekilde taşıyan
Lurcher saf yetiştirilmiş bir tazı yapar. Çünkü çok sayıda sözde
sadece seçilen sosyal kümeler
Birçoğu onları terk edecek ve bunlara tüm gazeteciliklerin krikosu genellikle
Bir peygamber ve vaat edilen toprağa giden yolu işaret eden bir lider. Böylece
sürprizle, ilk başta ve daha sonra esneme ile öğreniyoruz
tespit edilen bir gerçeğin sürekli tekrarlanmasından gelir,
Lady Tiffin'in resepsiyonları, zarif olan her şeyin bir modelidir.
_Recherche_, Bayan Jiffs'in elbiseleri ve mücevherleri her zaman
Aralarında hareket ettiği kişilere hevesli bir hayranlık;
ve sadece tuhaf moroziness anlarında bunu hatırlıyoruz
Bu iki hanımın hiçbiri pozisyon veya iyileştirme ile nitelendirilmez.
Geçen bir gülümsemeden başka bir şey. Yine de birçok kişi için, sadece gerçeği
Paragraflarda bahsediliyorlar, inişlerinin kanıtıdır.
Vere de veres.

Dahası, gazeteciliğin krikosu, bir seferde,
İkinci sınıf şovları anlatan birinin pozisyonundan yükseldi
makalesinin uzak köşeleri, tanınmış dramatik eleştirmeni olmak
güçlü bir organ. Böylece olağanüstü bir etki edinir ki
Ara sıra bir öfkeye dönüşerek yabancılar arasında birleştirir
eleştirel dürüstlük ve istismar. Gerçekten de onun söylenebilir,
"Cehennem bir eleştirmen gibi öfkeli yok," çünkü olması gerekiyorsa, herhangi bir
vesilesiyle, kendisine verilen tedaviye umbrage aldı
aktör veya bir yönetici, suçun solmasına asla izin vermeyecek,
Moda imkanları, yanlış yorumlar veya üretebileceği gibi
kalemiyle başarısızlık.

[İllüstrasyon]

Görünüşte tüm gazeteciliklerin krikosu tamamen hoş değil.
Sorumsuz editörlere karşı ilk mücadeleleri,
teselli etmeye zorlandığı için ona işaret edin
Güçlü içeceklere şımartarak hayal kırıklığı, asla tamamen
Elbette hem elbisesinin hem de
temper. Başarı olsa da, masanın zevklerini içeri getirerek
Erişim, figürünün çürüklüğünü artırdı, asla
yakalarını karlı veya konuşmasını rafine ettirebildi. O
genellikle bir blare ile başlayan yeni kulüplerin komitelerinde bulunur
gazetecilik trompetlerinin karlı bir varoluşta, sadece yok olmak
Birkaç yıl sonra hor görme. Ama sonken katılıyor
Onları değerli olabilecek bir arkadaş edinme umuduyla veya biraz
hesaba katabileceği dedikodu. Kural olarak toplumu etkiler
ile geçebilmesi için entelektüel olarak donuk olanların
Onları muazzam bir kültür ve anlaşılmaz sagaklık adamı için. Üzerinde
Üçüncü uzun içecek, hayran bir ortak tarafından sağlanan
Bu tür, etkili büyüyecek ve konuşması ışıltılacak
Bir zamanlar yazmış olabileceği önde gelen makalelerin anımsatmasıyla ve
Yazmayı önerdiği başkalarının beklentileri. Onu duyanlar
Böyle durumlarda, onun bir dahi adamı olduğunu, sadece
bir gallio'nun dikkatsizliğinin devlet adamı olmasını önledi
ilk rütbe. Biraz sonra hala yükselecek ve neredeyse
gerçekten moda zekanın olduğu tanınmış ortam
ortak bilgiye dönüştürülür. Bu pozisyonda izin verecek
Ondan kaçacak bir şey yok ve eğer topraktaki en yüksek kişilerden biri ise
Altı arkadaşı yemeğe davet etmelidir, isimleri aşağıda olacak
Sabah tüm gazeteciliklerin krikosuna bilinir. Gereksiz
Bu kariyer boyunca sadece kötü şöhret değil, edindiğini söyleyin.
Ama getirecek yanlış adımı hevesle izleyen düşmanlar
onu yere. Zanaatına rağmen, kaçınılmaz olarak sürülür
cesurluktan kızarıklıktan ve aleyhine meyvesiz bir savaş yaptıktan sonra
Rascals kendisinden daha başarılı, o bir cesaretle
Samuçsizliği için neredeyse hiç ata, tanık kutusuna girer ve,
Geçmiş kariyerine atılan bir ışık seli,
Kendini iki gece boyunca posterlerde muazzam mektuplarla parladı
akşam gazetelerinin ve sonunda bir
olumsuz karar ve emekli olmak, "yıllarca olabilir veya
sonsuza dek, "olduğu bir mesleğin açık uygulamasından
kendini ayırt etti.

       * * * * * *

Yakın zamanda yapılan bir emsale göre.

    [Majestelerinin hizmetçileri,
    Kraliçe. --_ Resmi Davet_.]

_Soldiers_. Biz değil-daha fazla yiyecek istiyoruz!

_Sailors_. Orada-bize karaya daha fazla özgürlük kazandır!

_C.s. Katipler_. Ofis sırasında özel işletmeye katılamıyorum
Saatler-Şikayetlerimizi azaltın!

_Postmen_. Bir rap umurumda değil-daha önce olduğu gibi-Haven değişmedi _our_
Duygular!

_Polis_. Bu istekle devam edin-sadece kendi kendine dikkat edin
iş ve emekli maaşlarımıza bakın!

_Inland gelir alıcıları_. HAYIR! Olması gerekmeyen tek vergi bu
paralı!

       * * * * * *

Seçkin Sendikacılar.-Bir sonraki Cumartesi günü, Westminster Abbey'de,
Bay H.M. "Kongo Özgür Devleti" nin kurucusu Stanley,
"Free State olamaz."

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Baron, keyifli bir kitabın alınmasını kabul etmeye yalvarır
başlıklı, _bordeaux et ses vins_ (_cinquieme baskısı_!) _classes par
M. Edouard Ferret tarafından yazılmış ve 225 ile zenginleştirilmiş ordre de merite_
Vine-kültürlü Chateaux'un görüşleri, M. Eugene Vergiz. Yayınlandı
G. Masson, Boulevard Saint Germain 120 ve şimdi Baron
onu tüm dünyanın erişebileceği yerlere yerleştirdi. Bu özel cilt
Baron'a Messrs tarafından sunuldu. Hankey, Bannister & Co.
Tod Heatley & Co. işini başardı (neden asla bir
Scotch firması Toddy Drinkley & Co.
İçeriğinde, ona ilginç bir şekilde verecek
En iyi _crus_ ile yarım saat. Claret'teki _connoisseur_
"_entre-deux-mers_" a gelene kadar kitabın içinden geçin
Solomon kadar bilge ve hazır olacak, _entre deux
Meres_, yargıyı telaffuz etmek için. Pape Clement şarabının tarihi
Bizi 1305'e geri götürür ve doğru bir şekilde söylenir; Ama baron şüpheler
M. Ferret'in Chateau'nun gerçek hikayesini ortaya çıkarıp çıkarmadığı
Haut-brion. Gerçek şu ki, on ikinci yüzyıl hakkında, seigneur
County Clare'den Baron O'Brien-gördüğünüz gibi, sadece bir
"T" "Clare" i "bordo" içine yapmak-bunun mutlu sahibi oldu
Zarif asma büyüyen bölge. Baron O'Brien harika bir
Vücudunun iyiliği hakkında sorun, bir gün tarafından vuruldu.
söz, "_in vino veritas_" ve onun için bir şeyler yapacağını düşündü
Ruhunun iyi. Böylece bir görev kurdu, _la Mission O'Brien_ ve
Sonra en ünlü _crus_ kokusunda öldü. Mezarında
Basit kelimeler, "_il crut_. "Zamanla çim büyüdü
Taş, görev taşındı, mülkü sattı ve başka bir ailenin
İrlanda kökenli, O'Blivion,
Orijinal dindar kurucu, köylülük için olmasaydı
Galisised O'Brien Haut Brion'a, burada adlandırıldı
Son iki yüzyıl boyunca. Bu doğru bir tarih değilse
Bu ünlü şarabın baronu ne olduğunu bilmek ister? Nasıl
En iyi bordo yetiştiricisine bir liyakat emri vermek mantıklı. İki
Rothschild'in evinin baronları böylece ayırt edilir. Peşinde koşuyordu
Baron James'in Barons Alphonse'ye döndüğü diğer birçok kişiyi denemek
Gustave ve Edmond de Rothschild ve unutulmaz kelimeleri söyledi,
"_Revenons a nos moutons_." Büyüleyici bir iş ve baron
sadece bu birkaç notayı bir büyükün taksiti olarak bıraktı
Tüm ülkelerin şarapları, şarap yetiştiricileri ve şarap içicileri hakkında kitap,
_folks ve Grapes_ adlı ortaya çıkma noktasında.

[İllüstrasyon: Baron için ferahlık.]

Baron, nazikçe bir ipucu alan ve üzerinde mantıklı davranan kişileri sever.
Tüysüz kağıt pad sahibinin bu _a propos_, kel
_mr. Punch's_ sayfaları. Kağıt-Pad
Mürekkep kullanan seyahat yazarları için en yararlı bulunur ve
Gut veya başka bir saygın rahatsızlığı olan yazarlar çalışmaya zorlanır
Temizlikle yatakta veya kanepede. Yatakta yazar, mürekkebi kullanışlı,
sadece bir yandan pedini ve diğer yandan kalemini almak için ve
Sayfa sayfa kaplandıktan sonra-kağıt kağıtları
bir kısmı oluşturan leke üzerinde bir kerede kurutur ve
ped. Bay Gladstone için, bir kez daha başbakan olduğunda,
_Hairless Paper-Pad_, onu yerleştirebileceği için paha biçilmez olacak
Dizinde rahatça, sevkiyatını Majesteleri'ne yaz ve
Dikkat dağıtıcı olmadan lekeleyin. Önemli pratik bir yazar olarak
Deneyim, Baron de kitap solucanları saçsız olanı şiddetle tavsiye ediyor
Ailesine saç salonu olarak ayrılacağı kağıt-pad.

[İllüstrasyon]

Baron, _dunlop'un hesaplamasını aldığını söylemek istiyor
Aparat_ ve onu nasıl kullanacağını keşfetmeye çalışırken,
İster oyun, ister bulmaca ya da hazır bir çırpıcı, baronun saçı
griden beyaza dönüyor. Sayılar ve bölümler var ve
tonlar, küçük figürler ve büyük figürler, kaymalar ve şeritler ve
Siyah mürekkep ve diğerleri kırmızı mürekkeple ilgili sayılar ve
kurs, siz dünyanın en basit ve en kolay şey olabilir
Bir kez her şeyi bildikten sonra, ama sadece bir kitap türü (yine de değil
tam olarak bir kitap) Hatter ve
Mart Hare ve Lewis Carroll'un snark avcıları ve birçok derin önerdi
Harikalar Diyarında _Alice'in sorgulayan zihnine sorular. Gerçekten
Mizahi üretim, birçok yorgun için eğlence sağlayabilen
saat, ülke evlerindeki partilere güvenli bir şekilde önerilebilir.
Son derece yağmurlu bir mevsim.

Baron de kitap solucanları.

P.S.-Sadık "Co." iki boşta tembel tur okuyor
Çıraklar, caddesi yok_ ve _ belirli İngilizcenin tehlikeleri
Mahkumlar_, Charles Dickens ve Wilkie Collins'in ortak çalışması ve
Şimdi ilk kez tek bir ciltte yayınlandı. Diyor ki
Kitap, yazarlarının büyümesini gösterdiği kadar öğreticidir.
işbirliği. Yazarlar başladığında _The Lazy Tour_
Konuşmak için, bir gün orgada oturan beyefendi gibi, "Yorgun ve
rahat hasta; "
Perils_ ve _no cadde_. Bu son roman
İkili işçilik izi göstermez ve sonuç olabilir
tek bir kalemin. "Co." Messrs ile bulmak için bir hatası var.
Chapman ve Hall (Sınırlı)-Hikayelerin daha iyi hak ettiğini söylüyor
çizimler.

       * * * * * *

Geçerli bir bahane. [Old Bailey'e katılamayan bir jüri üyesi
    Balayında uzak olduğu için bir bahane gönderdi. Lord Mayor
    Bunun mükemmel geçerli bir bahane olduğunu ilan etti.]

  Sinsi lisans, olmaya istekli
    Öğretmenlerin ve dekanların akut atlatıcısı,
  Çılgınlığa gittiğinde beyan ettiği biliniyor,
    `` Amcasını gömmek ya da diş hekimini çağırmak için.

  Hiç sıyrık veya turşu olan koca,
    Ve eve gelmede erken bir remufess sergiliyor,
  Harry Nicholls'e inanmak güvenli ise,
    "Bir iş meselesinde" kaldığını söylemek.

  Sürekli ses çıkardıkları kahraman,
    Bir Triton 'Mongst Minnows, Cricket'te Minnows,
  _Not_ yere dokunan bir top tarafından bowling edildiğinde,
    Çok sık yemin ediyor 'Twas küçük kapı durumuna!

  Ve jüri, mazeret bulmak boştu,
    Hâkimin hoşnutsuzluğu hiç korkmadı,
  Bildiğinden beri şikayet etmek için bir beyaz değil-
    Onun yerine olmalı, ödemeli ve neşeli görünmeli.

  Ama bir para cezası asla daha fazlası üretmeyecek
    Şaşkınlık, ne de onu bir daha soluk yapmak.
  Bir balayında şimdi bir mazereti var,
    Ve Lord Belediye Başkanı bunu "mükemmel bir şekilde geçerli" olarak telafi ediyor!

       * * * * * *

Opera-müdürün günlüğü.

[İllüstrasyon]

Bu hafta belirli bir şey yok. Mlle. Melba, iki De Reszkes ve M.
Lassalle, Royal Command tarafından öğleden sonra Windsor Kalesi'nde şarkı söyledi.
"Kraliçe önüne koyulacak zarif bir yemek değil miydi?" Yerine. Demek istedik
Haftayı _le Presphete_ ile sarmak için, ancak Jean de Reszke yakalanmıştı
Soğuk,-belki Windsor'dan dönüş yolculuğunda,-ve bu yüzden _faust_
ikame, Melba _Marguerite_ ve Ravelli ile güvenilir
_Faust_. _Hamlet_'i dört gözle bekliyoruz. "_ Olmak ya da olmamak için"?
Muhtemelen "olmak". Son derece başarılı sezon yavaş yavaş bir
kapalı. _Masaniello_ nerede? Yıllarca duymadım. Çıkacaktı
Oldukça bir yenilik olarak. Şerif seçmesine baksın. Bunun için değilse
Sezon, Druriolanus Operatus'un Ofis Yılı'nı işaretlemesine izin verin.

       * * * * * *

"Parochial" siyaset gerçekten!-Bir avuç sömürgeciyi ele geçiriyor
Bu çok fazla İngiliz cemaatini doldurmaz "güçlü kilometre"
Batı Avustralya!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: karı koca arasındaki karşılıklılık.

Edwin, Angelina'nın şemsiyesini taşır ve Angelina Edwin'in'sini taşır
Eskiz malzemeleri.]

       * * * * * *

"Umut ertelendi."

  "İzlemek ve beklemekten yorgun!"
    Yani eski şarkı kelimeleri gidiyor!
  Burada hayırseverlik, düşünmek
    Arka arkaya bu üçlü bayan,
  Şehrin gecekondu mahallelerinden dönebilir,
    "Kimsenin Çocukları" ndan yedeklenebilir
  Gerçek pratik yazık bir bakış,
    Bir saatlik düşünceli bakım.

  Gecekondudan ve oluktan waifler
    Birliklerde "ülkeye" kapalı
  Yeni yumurta ve taze tereyağı ile beslenmek için,
    Toplarla ve çemberlerle eğlenmek;
  Bu üçü, gözleri posterde
    Bu ulaşılamaz sevinçleri ima ediyor,
  Cezanın oğlunu kıskanmalı,
    Workhouse'un waifleri. Zavallı çocuklar!

  Onlar da birleşik özlem duyuyorlar
    Birlikte "ülkeye gitmek" için.
  Ufukta umut yanıyor
    Vaat eden hava ihtimali ile.
  Biri onlara bakıyor, bakıyor ve özlem,
    Sıralarını beklemekten
  Ülke koğuşları olanlarla;
    "Ülkenin Sesi" _they_' 'öğrendi.

  Lark veya Linnet'in yerleşimi mi?
    Brooklet veya Rill'in Babası mı?
  Hayır, bu "ses", kulaklarına daha fazla
    Nightingale'in trill'indeki seslerden daha.
  Bir şarkı var, ancak bazılarına çok az geliyor,
    Onlar için en baştan çıkarıcı rulolar;
  'Bu bir kuşun kargası ("caw-cus cus")
    Şarkısı _so_ gibi "_pretty anket"! _

       * * * * * *

Henley Regatta.

(_By Mr. Punch'ın kendi kürek adamı._)

_Henley, Pazartesi_.

Geldim ve Henley bir kez daha Henley. Hava bile var
Beni tanıdı ve iyi yaşlı Plu'nun kendisi beni sallamak için dışarı çıktı
El ve eski zamanlardan bahsetmek. Kurs olağan uzunluktadır, ancak
Genişlikte hafif bir değişiklik yapılmıştır. Birçok ev teknesi
Oxfordshire Bankası boyunca demirlemişti. Köprü değişmedi
En son gördüğümden beri pozisyon. Regatta'nın nazik sekreteri
Eminim ki, şikayetim engelle referansla
Bu yapının kürek botlarına sunduğu,
Görevliler. Ancak bu yıl hiçbir işlem yapılmayacak.

Regatta'dan bir gün önce, çok ağır işler tarafından yapıldı
Tüm mürettebat Grand Challenge Cup yarışına girdi. Onlar
Hepsinin iyi bir şansı var ve kişisel olarak en az hissetmemeliyim
Son sıcağında en az iki sekiz kürek görürsem sürpriz
Perşembe. Thames, Londra, Brasenose, Kingston, New College ve
Trinity Hall'un hepsi "sterlin kürekçileri" var ve "afişler" taşıyor
farklı renklerde. Geçerken hiçbir mürettebatın
Sekizden fazla kürekle kürek çekmesine izin verildi.

Komiserler için yarış heyecan verici olacak. Bütün bu yetkililer
Zor eğitim, ancak Henley Belediye Başkanı kısa oranlarda favori.*

    *_ Editör tarafından ._-- Bunun doğru olduğundan emin misiniz?

    _Reply ._-- değil mi? Tabii ki öyle. Ben buradayım ve yapmalıyım
    Bilmek.

Bayanların kendilerine bir yarışa sahip olduklarını fark ettim. Şüphesiz bu
Bayan Fawcett'in zararlı örneğinden kaynaklanıyor, ancak yenilik değil
övgüye değer. Ziyaretçilerin girişleri ortalama kalitede.
Sadece üç ziyaretçi sadece bir piknik öğle yemeği boyunca yarışacak
ve çilek ve krema. Sadece odam kaldı
hava değiştirilebilir ve yukarıdaki tüm ipuçlarının tümü
iyice güveniyordu.

       * * * * * *

Bir Barrow şarkısı.

(_ Burns_.)

Hava-"_ Duncan Gray_."

  Duncan Gay buraya woo'ya geldi,
        Ha, ha, wooing o'm!
  'Gainst Caine, tüm içicileri düşünen,
        Ha, ha, wooing o'm!
  Caine, başını tam tuttu,
  Gladstone'da küçümsedi _and_ Salisbury,
  Ve Bade Cesur Duncan sadece duruyor;
        Ha, ha, wooing o'm!

  Duncan bir delikanlı bir lütuftu,
        Ha, ha, wooing o'm!
  Ankette ilk sırada yer alıyor.
        Ha, ha, wooing o'm!
  William Sproston Caine için vahşi!
  Swift ve Swagger boşuna kaymak
  Tekrar denemeyecek;
        Ha, ha, wooing o'm!

       * * * * * *

Yeni başlık. Kamu evi tazminat faturası bundan sonra bilinecektir
ve _bung bungle'd Bill_ olarak ima edildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Umut ertelendi."

Özlem bayan korosu. "Dilek _we_ ülkeye gidebilir!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Evrimsel asimilasyon.

_A Signor Piatti ve onun 'çello._] hikayesi

       * * * * * *

Pazar evde.

  Yaz gününün durgunluğu
    Ülkeyi tatlı, tatlı, tatlı,
  Ve her şey, mırıldanma akışını kurtar,
    Sıcakta sessizdir.
  Yeşil yapraklar içinden güneş ışınları oynar,
  Hava yeni-ara saman ile tatlıdır ...
  Ama evde kalmaya bağlıyım
    Burada Great Gasworks Caddesi'nde.

  Dördüncü katta havayı alıyorum,
    Ve trenlerin yuvarlanmasını duyun,
  Ve tüm vizyonlar fuarının hayalini
    Housetops yalan söylüyor;
  Papatyaların başıboş olduğu çayırlar,
  Bleating koyun, onlar kadar beyaz,
  Breakers ve köpüklü sprey,
    Dumansız gökyüzünün altında.

  Beşiğinde Minnie var,
    Ve yerde Tommy,
  Ve Johnny bir kepçe ile
    Kapıyı vuruyor;
  Ve ev keteninin kuruduğu yerde,
  Cross Little Annie oturuyor ve ağlıyor
    Kükreyebileceği kadar yüksek.

  Çocukların yayılmasıyla ilgili sokak hakkında
    Veya kapı adımlarında oturmak;
  Kadınlar, Kerchief-Şallı Eşcinsel,
    Adamlarla zekâ ile meşgul,
  Duvara karşı rahat olan,
  Ve meditasyon yap ve tükür. Yani Pazar günleri yaz saatlerinde
    Güneş ışınları yavaş yavaş çalıyor,
  Bira dükkanının testere toz bowers'ı yaldız,
  Çiçek yerine lahana sapları,
    Trodden turuncu tepe,
  Cennet gibi sakin olana kadar ay ortaya çıkıyor,
  Gözyaşı evinde bir kız kardeş,
    Kim yatıştırır, ama iyileşemez.

  Ve şimdi ucuz gezici
    Gel, yorgun ve mutlu, ev,
  Ve gürültülü sokakların ortasında duy
    Köpüğün çalkalanması.
  Dalgalanmaların döndüğünü gördüler
    Yavaş, isteksiz kükreme ile.
  Ya da durmak bilmeyen dine bağırdı
    Kayalık kıyı boyunca;
  Ve ormanlık yoldaki diğerleri,
    Ya da havadar aşağıda,
  Tassiye yola çıktı,
    Ben kasabada kalırken,
  Ve ölmemi diledi ve bu-ri-_ed_,
    Tüm Pazar elbisem için.

  Ve Little Bobby'nin saçı kıvrılmış
    Ülke tarafından esintiler tatlı;
  Ve Lizzie'nin kalbi ışıkla dolu,
    Ağır olsa da ayakları.
  Baba ve anne durumlarıyla yüzleşir
    Tedavi için daha umutlu,
  Ve bir dünya yapan Tanrı'yı ​​kutsasın
    Great Gasworks Street'in ötesinde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Mutlu bir gün nerede ve nasıl geçirilir, hava izin verir, elbette.-Git
Sevenoaks'a; Güzel sürücü, bkz. Knole Park ve House, geri dön _via_
Farningham-mümkün olan en belirgin yer ve kırık kalpli bir yer
_Tupman_, çılgın kalabalıktan geri çekilmesi için seçmiş olabilir-
Dartford, eski hostelrie'de yemek "Bull" olarak adlandırıldı.
_Punch_ fakültesi tarafından önerilir, boğa ve hata yok. Sonra yukarı
Londra'ya, hala yolla,-güzel bir ay ışığı gecesi, keyifli,-ve
Yaz gününü "bir knole 'Oliday" olarak çok iyi geçirin.

       * * * * * *

Yarı yarıya çok zekice.

(_Birlerde kesilmiş sorular ve cevaplar.)

_Soru_. Yani eğitiminizi bitirdin mi?

_Cevap_. Evet, okul yönetim kurulunun liberalliği sayesinde.

_Q._ Ailenizden daha fazlasını biliyor musunuz?

_A._ Kesinlikle, babam bir süpürme ve annem bir charwoman.

_Q._ Her iki meslek de size uygun mu?

_A._ kesinlikle hayır; isteklerim bu tür arayışların üzerine çıkıyor ve benim
Aşırı çalışma ile bozulan sağlık, beni manuel bir yaşam için tamamlıyor
iş gücü.

_Q._ Lütfen bana mesleğin size uygun olduğunu söyle?

_A._ Sanırım biraz tıkanıklık ile sınavları geçebilirim
Ordu, Donanma veya Bar için.

_Q._ O zaman neden United'ın her iki şubesinde neden memur olmasın
Hizmet mi yoksa mahkeme hanlarından birinin üyesi mi?

_A._ çünkü ne doğum ne de üremeden bir adam olarak, ben
kampta veya forumda hor görülmelidir.

_Q._ Şehirde bir katiplik alır mısınız?

_A._ isteyerek değil, çünkü bir şeyden daha iyi bir şey
Ticari eğitim, şehir katipliklerinin yanı sıra,
sormak.

_Q._ Peki, dükkan çocuğu mu yoksa karşı jumper mı olursunuz?

_A._ kesinlikle hayır; Başarılarımı boşa harcamayı günah olarak görmeliyim
(çok sayıda) hizmetçileri düşündüren bir durumu doldururken
Kütüphane yerine salon.

_Q._ Peki, nasıl dürüst bir geçim yaratacaksınız?

_A._ Eğitimimden sorumlu olanlar
soru.

_Q._ ve eğer yapamazlarsa?

_A._ O zaman bir alternatif kabul etmeliyim ve ilham almalıyım ve
başka bir yaşam yürüyüşünde başarının kayıtlarından emsaller,
_newgate takviminin sayfalarından başlayarak! _

       * * * * * *

MR. Punch'ın İfadeler Sözlüğü.

Platformlar.

"_ Şimdi size hitap eden mütevazi birey;" yani, "Yapmamalıyım
üstünlüğümü pek çok kelimede iddia edin; Bu bir davetiye
Bunu benim için yapman için. "

Şüpheli öneri.

"Price_;" yani iyi
_you_ için yeterli.

"_ Burada en büyük uygulamaya sahip olduğu söyleniyor_;" yani,
İsterseniz onu arayabilirsiniz; _İ_ yapmamalı.

Karakter ve başarılar hakkında dostça yorumlar.

"_Poor Sevgili Mulligan! O oldukça keyifle iyi huylu,
bilmiyor musun_; "yani. , "Fışkıran ve onu hayal eden harika bir kaz
cömertlik. "

"Golf için büyük bir otorite;" "Enerjik bir delik, konuşması
'Bunkers' ve 'Bay Balfour. '"

Seçim.

"İleri gelmesi istendi_;" yani, "on yılın sonucu
benim açımdan itmek ve planlamak. "

_A "yerel" man_; yani, en uzak köşede küçük bir mülk sahibi
ilçenin.

"_ İyi eski neden_;" yani kendimiz.

"_ Her zaman ---- sınıfının temel dayanağı olduğunu hissetti.
country_; "yani,"
seçim bölgesi. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kişinin söylenmeyi tercih etmeyi tercih eder.

_Frivolous Lady_ (_Making Chower_). "Ah, akademi! Asla
Bu yıl olduğu gibi böyle bir çöp gördüm! "(_Suddence
Konuştuğu beyefendi bir R.A._) "Orada bir şey var mı?"

_R.A._ "Evet; stüdyomda gördüğünüz beş büyük resim ve
Sonsuza dek yaşayabilir! "]

       * * * * * *

DÜĞÜN KASİDESİ.

(_Westminster Abbey, 12 Temmuz 1890._)

  "Kızlık zarı, kızlık zarı, kızlık zeki, bağırıyorlar."
                    Spenser, "_epithalamion_."

  "Zaferimizin zaferini eve getirin,"
    Spenser söylüyor. Geniş Gezilerden Geldiniz
  Muzaffer, yine de, tüm dünyanın görebileceği gibi,
    En tatlı, taçlandıran zafer bulabilirsiniz-ev.
    Söyle, Ulysses dolaşmak için tekrar ilgilenir mi
  Bir Penelope Kazanmakla Ev
         Stanley'nin Dorothy'si olarak mı?
  Ithaca'nın onun gibi sadık ve çığlık attı
  Yunanda daha az çiçek açan takılarla,
  Yetenek ve karakter takıları,
         Onun içinde karışan
  Kim kazandı, uzun süre bekledi ve kim bekleyen, kazandı
         Virile, cesur oğul
  Maceracı İngiltere'miz. Körfezler
  Hymen'in gülleri ve uzun günler ile iyice karıştırın
  Mutluluk ve onur çifti taç
  Günümüzde yüksek sesle plauditler havayı oluşturur.
  "Kızlık zarı, kızlık zarı, kızlık zarı, bağırıyorlar"-
  Cesur Dorothy ve Stanley Stout'a Sağlık!

       * * * * * *

Gerçekten eğlenceli.

Sermaye eğlencesi Alman sazlıkları şimdi var. Bay Alfred
Malcolm Watson tarafından yazılan _carnival time_'de Reed son derece komik
ve bayat tahıl. Bayan Nellie Farren'ın doyurucu duymalıydın
Geçen Perşembe St. George Salonu'ndaki Drolleries'de kahkaha
öğleden sonra. Nelly Farren, çizgi roman kadar iyi bir izleyici
Oyuncu ve bu iyi bir anlaşma diyor. Bayan Fanny Holland ve Miss
Kate Tully Mükemmel. Sonra, _carnival_, bayat Grain's
_ 1890_ için Peepshow herkesi uyuma gönderdi. O sade
Hintli yargıç, Bay Justice Straight, artık düz değildi, ama
Kahkaha konvülsiyonları ile ikiye katlandı. Bay Corny Grain ele alıyor
her yerde hoş bir sert bit, ama herkes onları uygularken
Komşusu, herkes doğal olarak şakadan çok hoşlanır. Biz
Şimdi "drolleries" kelimesini kullandı. Mutlu düşünce; Sahip olduğumuz gibi
Balıkçılık ve Soeries ve herhangi bir sayıda diğer "ERIE", neden olmasın
George's Salonu "Drroller?" Tavsiye bedava:-
Sezon bitti, mutlu bir öğleden sonra veya akşam geçirmek için bir yer. Gibi
_Hamlet_, eğer düşünmüş olsaydı, _ophelia_, "Git!
DROLLERIES! Gitmek!"

       * * * * * *

Güncel bir diyalog.

(_, Sonsuz bir anlaşma konuşmanın önemi hakkında bazı açıklamalarla
HİÇ BİR ŞEY_.)

Sahne --_ Ada_, Kişiler-Gilnest _and_ Erbert.

    [Daha fazla bilgi için, Bay Oscar Wilde'ın _The'deki makalesine bakın.
    Temmuz için on dokuzuncu yüzyıl_.]

_Erbert_ (_at banjo_). Sevgili Gillie, ne yapıyorsun?

_Gilnest_ (_yawning_). Ne zaman başlayacağını merak ediyordum.
Burada bir saattir oturuyoruz ve hiçbir şey söylenmedi
Tartışmayı önerdiğimiz önemli konu.

_E._ (_ onu yanak üzerinde hafifçe etkiliyor). Tut, Tut, sevgili oğlum, sen
Petulant olmamalı. Ve yine de, seni daha yakından incelemeye geldiğimde,
_Moue_ yaptığınızda yüzünüz çekici görünüyor. Görmeme izin ver
Tekrar. Ah, evet. İlahi somurtkanlıkla gözlerime bakıyorsun
Antinous'un soluk kaşına trajik bir şekilde kuluçka yapar. Ve
Zihniniz, bilmesen de (gerçekten nasıl yapmalısın?), Birçok
Bu temel dünyada olmayan mistik hayaletler. Soluk Helen adımları
Battlegements üzerine ve çekici bakışını Flaubert'e dönüyor,
ve Cellini, Ebedi Gölgelerden Madam de Sevigne ile hızlanıyor
Revealed gerçekçiliğin. Ve Browning ve Homer ve Meredith ve
Oscar Wilde onlarla birlikte, çok yıllık filo ayaklı devleri
Gençlik, bir zamanlar Polyxena'nın gördüğü beyaz bacaklı Hermes gibi ve
Düz, onu Ilyssus'un asma kaplı bankalarına götürdü,
Bay Pater düşünceli duruyor, Dvorak'ın çılgın bir Scarlet şey gibi,
ve birlikte sessizliğin mükemmel önemi ile yürürler.
parlak karanlıkla bulutla kaplı alemler aracılığıyla
Yıldızların ortasında şairin tahtından parlıyor.

    [Durar ve bir sigara yakar.

_G._ Oh, güzel, güzel! Şimdi gerçekten Erbert'lerimi tanıyorum
ses; Ve bu-evet, olması gerekir-sigaraların kokusu
son zamanlarda ithal edildi. Bana bir tane ver, sadece bir tane. (_Takes bir ve yanıyor ._)
Ama neden bahsediyordun?

_E._ (_pinches yanak_). İşte yine korkunçsın. Ama gülümsüyorsun.
_Je te connais, mon cesur._ [Yunanca: Gignosko Se Pai] (boş al
aksan). _İch Kenne Dich, mein alter._ _cognosco te, amice._ biliyorum
Sen, yaşlı adam. Sen sadece shaffingsin. Sanki keşfetmemiş gibi
gerçekten büyük bir tembelliğin ilkinden beri öğrettiği
Star dışarı baktı ve her elinde kaotik genişlik gördü. Söylemek için
Bir şey her Pahalı Kafyalı'nın yapabileceği şeydir. Çok konuşmak ve içeri
Birçok dil ve henüz hiçbir şey söylememiş, sevgili gillie,
Hepsi ne için çabaladı, ama sadece bir tane, arkadaşlarının üstüne hediye edildi
Gossamer kelimelerini örmenin sihirli gücü ile gerçekten
elde edildi. Çünkü bu görünür karşıtların uzlaşmasında,
ve onurlu bir müzikal sesin kademeli önlemlerinde
estetik bir saflık gelenekleri, ince, renksiz itici
İktidarsızlık dudakları, ikamet ve evlerini yap. Ama-- [kırılır,
Ve bir sigara yaktı.

_G._ (_ bir sigara aydınlatma). Bu gerçekten öyle mi?

_E._ Evet, Lucian gibi bile-- [kısa notlar, daha sonra doldurulacak
Dışarı:-Hector, Myrmidons, Coleridge, Ruskin, Ohnet, Lewis
Morris, Aristotle, Lionardo, St. Anne, Juno, Bay Howells, Longinus,
Fronto, Lessing, Narcissus. Shakspeare ve Milton ile karıştırın. Eklemek
Cicero ve Balzac]

_G._ Erbert, Erbert, ne kadar öğrendiğin ve ne kadar güzel! Ama ben
Yorgun ve uzaklaşmalı.

    [Hareket ediyor. Erbert onu gözaltına almaya çalışır. Sonunda onlar
    kavga. Erbebt banjoyu Gilnest'in kafasına kırıyor.

_E._ Korkunç bir domuzsun ve senden hiç hoşlanmıyorum!

    (Devam etmeyecek.)

       * * * * * *

James'in Saç Görünen.-Herkes eski Başkan James'i tanıyor, yazar
Whistlerian kitabının _ Düşman Yapma Nazik Sanatı_,
Alnının hemen üzerinde seçkin beyaz kilit. Kimse bunu söylemeye cesaret edemez
Hiç göstermediği gibi "beyaz bir tüy". Bazı insanlar baktı
James'in tozundan kaynaklandığı gibi. Bu öyle değil. Doğru olabilir
"Anlayış Üzerine Locke" nun bir örneği olarak tanımlandı.

       * * * * * *

Elektrofonoskopik sohbet.

(_A az, ofiste alındı ​​._ A.D. 1900.)

Kesinlikle bir hata olmalı. İşte bu nedir? Bu yaşlı
Dişsiz Hag, peruğu olmadan benim için bilinmiyor! Ve neden o
Bana "Archibald" olarak mı hitap ediyor? Sevgili Araminta'yı görmeyi bekliyordum.

Affedersiniz, ama sanırım yanlış açıldık. Senden
Açıklama Beklediğim röportajı yapıyor gibi görünüyorsun
Sevgili iyi büyükannem. Bu büyüleyici genç bayanken-ama belki
Kendiniz görmek ister misin?

Bin teşekkürler! Bu benim kendi Araminta! Dua, yerleri değiştirelim,
Ve senden iyi büyükannenden istifa etmeme izin ver. Ha! Neden bu zavallı beyefendi bayılıyor ve sendeliyor
Biraz hava aramak için kapı? Postmistress'e soralım.

Karısıyla korkunç bir röportaj yaptığını söylüyor.
anne. Ama bak, kendini kurtardı ve bir tutum yaptı
meydan okuma. En azından, diğer tarafta onu etkileyecek.

Bu stokçunun zevkle nasıl sıçradığını görün! Ve hiç şaşmamalı. O
elektrofonoskopik olarak "Illinois Central" a katılıyor
New York'ta yarım yıllık toplantı ve yükseliş için spekülasyon yaptıktan sonra
bir tencere para kazandığını bulur.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 30 Haziran Pazartesi _.
Lordlarda. Rosebery, özellikle nüfusun ne gibi
değiştirmek?

"Ah, sorun değil," dedi Markiss; "Bir şey varsa
Heligolanders, doğum tarihinden beri pinking yapıyorlar,
Almanya ile birlik içindir. Sadece cömert olsaydık, yapmalıyız
uzun zaman önce arzusunu memnun etmek. Dokunmak istemiyorum
tartışmalı konular, ama hükümetin
Soylu arkadaşım bir süsdü, ofisten sadece ceded vardı
Heligoland'a Almanya'ya, ülkelerini hak edeceklerdi,
ve asil lordların hevesli desteğinden emin olabilirsiniz
Evin bu tarafında ve yeğenimin olduğu partinin
başka bir yerde bir lider. Yapmadan benim için imkansız
Lordluklarınız akşam yemeğine geç, tutmaya güvendiğim bir suç
Vicdanım ücretsiz, evrensel avantajı tamamen ortaya koymak için
Bu politika vuruşundan kaynaklanır. Herkesi memnun ediyor, özellikle
Heligolanders. "

Rosebery ısrarlı; elde etmek için hangi araçların alındığını bilmek istiyor
Nüfusun görüşü ve bu sevinç paanını mı ortaya çıkarıyor?

"Ah!" Markiss dedi ki, "Açıkçası, onlar
Gizli doğa. "

[İllüstrasyon: Erin'den sürgün. (Holyhead'e yeni geldi.)]

"Nüfusla gizli mi?" Granville'e en yumuşak tonlarda sorar,
Büyüleyici gülümseme ve en ertelemeli bir şekilde. Bir kez
Markiss'in imtiyaz hazır yok. Lordlar an için sessizce oturuyor, bekliyor
cevap; Hiçbiri gelecek; Lord Chancellor, büyük bir varlığı ile
Zihin, "bu evin şimdi ertelenmesini" önerir. Kabul etti ve lordlar
İleri git, her biri zihninin gözünde Markiss'i gizli görüyor
Heligoland nüfusu ile iletişim, zahmetli ve
görüşlerini vicdanlı olarak tespit etmek, bireysel ve toplam,
transfer sorusu üzerine.

"Markiss oldukça doğru," dedi Ashbourne,
Dublin'de onurlu sürgün; "Biliyorum, bir iddianameyi çerçeveleyemezsin
bir ulusa karşı. Ama kesinlikle gizli girebilirsiniz
bir nüfusla iletişim. Sermaye kopya başı yapacak
Eski Ahlak için: _ Basavyolu İletişim Yolsuzluk
Heligolanders_. "

_Business Bitti _.-- Commons'ta başlamak için hamle; dört fatura
bir aşamada ilerledi; Sonra Batı Avustralya'da ev akın etti.

_Tuesday _.-- "Keşke kendinize bir akran yapmasını isterdim, Toby," dedi Denman,
kasvetli. "Zor değil, anlıyorum; Brabourne sana nasıl olduğunu söyleyecek
bitti; Şairin aksine, bir akran doğar ya da yapılır; Aylesbury,
Örneğin, doğdu; Brabourne yapıldı. Doğmadığın gibi
Yapılmalısın. Baron Bouverie-Street,
Peerage. Sadece sormalısınız (Brabourne bilir); sormaya devam et ve içeri
Bu arada kendinizi Avamonlarda kabulsiz hale getirin ve şey şu ki
Tamamlandı."

Denman'a çok fazla zorlandı; Bu ilgiyi alması için oldukça tür
İçimde; Ama neden bu kadar endişeli?

"Sana açıkçası söyleyeceğim, Toby. Burada bir parti yaratmak istiyorum ve
İnanır bir şekilde başlamak için yaparsınız. Bir devlet adamı, ancak yetenekli olsa da
parti olmadan kullanın. Bunu müştereklerde çok iyi biliyorsun. Herkes
Bir parti var. Ben burada tek başıma ve Markiss ve
Dinlenme bana koydu. Şimdi bir partim olsaydı-- "

"Hans Breitmann'ın bir tane vardı, biliyorsun," diyorum, Denman'ı mizahtan hoşlanıyorum,
Açıkçası düşük ruhlarda.

[İllüstrasyon: Şehir için sıcak bir 'BM.]

"O vardı? Nerede oturdu? Onu hiç duymadım;
Bir partim olsaydı, Markiss'i oturtmalıyım. "

Bu arada, Denman'ı oturtuyorlar.
Şerif'in Assises Gider faturası hakkında tartışma. Denman'ın bir şeyleri vardı
Söylemek için yararlı. Yaklaşan tablo; Esher aynı anda kalktı. Akran
sabırsızca esher çağrısında bulundu; Denman küçük hakareti görmezden geldi; başladı
onun konuşması; Hubbub'da boğulmuş cümleler; Esher koltuğa devam etti; Markiss
yaklaşan tablo; Denman kendini tam yüksekliğe kadar çekti ve baktı
Markiss'te. Eskiden kıskançlığını biliyordu; hiçbir şekilde durmaz
tatmin etmek; Şimdi hareket ediyor, "O Lord Esher duyuluyor." Lord Şansölye,
Çoğunluğun minyonu derhal soru sorar ve bunu beyan eder
taşındı. Bir an Denman, masada duruyor, bakıyor
yuvarlak. Diyelim ki masaya hafifçe atlayacaktı ve ayakta duracak
Orada, hepsine meydan oku mu? Diyelim ki başını indirecek ve koşacaktı
Lord Şansölyenin midesinde a-butt? Kesmek için ne zevk
O aşırı-topuklarının havada yükseldiğini görmek ve geri kalanıyla kaybolmak için
Woolsack'in diğer tarafındaki vücudu! Denman onun yapması gerektiğini düşünmek için güldü
Böyle eğlenceyi gör. Tefekkür ile şimdiki için içerik ve
Çok koltuğa devam etti. "Ama bir parti kuracağım," dedi; "Kendi kamçılarım var
ve bu etkili hükümeti kuruluşuna sallayın. "

_Business Bitti _.-- Commons: Luminous tarafından aydınlatılan donuk bir gece
Rathbone'dan Batı Avustralya Hükümeti Üzerine Konuşma.

_Wednesday _.- Yönetmenlerin sorumluluğunda bütün öğleden sonra iş başında ev
Fatura. Ölçümden sorumlu Warmington; onu sıcak hale getirmeyi planlıyor
Gine-Pig. Roper Lethbridge, Dixon Hartland, James MacLean ve
Kimber, q.c., protesto uzunluğunda. Robert Fowler, Bart.,
Lava yanan bir konuşma seli. Fatura taşınırsa,
Şehir mi?

"Yapabilirsin," diye inliyor, "faturanın önüne yaz, '_delendum est
Londinium_, 'um? "Birincisi için hiçbir sorumluluğu olmayacak
konu; Ve böylece, ellerini palt-kuyruklarının altına sıkıştırarak adım atıyor
Fort'un üçüncü okumasına karşı oy vermek. Hepsi boşuna; Üçüncü
Okuma 50'ye karşı 224 oyla taşındı.

[İllüstrasyon: Avam Kamarası'ndaki sahne, Cuma akşamı, 4 Temmuz.

Oh, ne sürpriz! Güzel bir siyah çubuk G.O.M.
Konuşma,-ve sıcak bir resepsiyonla buluşuyor.]

_Monday, 7 Temmuz _.-gece yüksek tüylerde muhalefet. Duncan Fresh
Barrow'daki büyük zaferden oturmaya gelin. Liberaller ve
İrlandalı üyeler galeri bekleme sinyalinin altında otururken onun etrafında kalabalık
ilerlemek için.

"O zaman Duncan mezarında _not_ mı?" Dedi Macbeth-Yani MacLure.

Açıkçası değil. Burada et ve yüksek ruhlarda. Herkes düşüyor
her yerde şiire. Barrow'da olan Waddy, uzun süren
Yarışmanın hesabı "ve" diyor--

          "Sonuç olarak,
  Zafer bize düştü. "

  _Duncan_.              "Büyük mutluluk!
  Artık Cawdor'un Caine'i aldatmayacak
  Koynimiz ilgimiz. Git, şimdiki ölümünü telaffuz et. "

(Her zaman yeni üyelerle el sıkışmaya gelen Puleston'a dönüyor.)

           "Bu değil
  Kaptanlarınız, MacSmith ve Balfour? "

Puleston biraz kalemli olduklarını itiraf etti; daha çok düşündüm "
En sadakatsiz hain, Cawdor'un Caine, "sahip olmak"
çatışma, "en kötüsünü alırdı; ama bunu liberal beklemiyordum
iade edilir. "Ama bu bir sonuç yok," diye ekledi Sir Toots; "Sen
Gelip benimle yemek yemeli. "

[İllüstrasyon: Cawdor Caine.]

Duncan, gök gürültüsünün ortasında masaya ilerlerken patladı
Muhalefetten tezahürat. Konuşmacıya özel olarak açıklanan konuyu
onunla el sıkıştı.

  _Duncan_.     "Benim çok sevinçlerim.
  Dolgunluk içinde ahlaksız, kendilerini saklamaya çalış
  Üzüntü damlalarında. "

"Ah, neşelendirmelisin," dedi her zaman hoş olan konuşmacı
Herkes için kelime; "Belki bir daha içeri girmeyeceksin."

_ BUSUNUS YAPILDI _.-- Tedarik Komitesi'nde İrlanda Konstabuary oyu;
Prens Arthur için Neşeli Haftanın açılışı.

       * * * * * *

"Binlerce'ye geliyor."

[İllüstrasyon]

Bin hemşirenin alınacağı duyurusu
Geçen Cumartesi Marlborough House, doğal olarak çok sayıda çekti
Görevsiz olan gardiyanlar ve ev birlikleri çevreye
James's Park ve Pall Mall. Ordu arasındaki heyecan
Prens ve prenses olduğu tespit edildiğinde biraz azaldı
ulusal emekli maaşına "ilk çalışan aboneleri" alıyorlardı
Hemşireler için fon. Prens en iyi konuşmalarından birini yaptı ve
Prenses en iyi gülümsemelerini gülümsedi. Havanın denetçisi
Kraliyet hanesi güneş ışığı için özel emirler vermiş veya iyi
Birinden üçe kadar taklit, bu yüzden şemsiye gerek yoktu;
Böylece "gamps" gününün bittiğini sembolik olarak gösterir ve
Yeni bir üstün hemşirelik döneminin artık yerleşik bir gerçek olduğu. Eğer
Böyle bir durum, _martin'de tasvir edildiği gibi devam etmişti
Chuzzlewit_, Kraliyet Ekselansları sonuncuyu almış olabilir
Bin _Sarah Gamps_ ve _Betsy Prigs_ ve bunlara bir
çok farklı bir zorlama.

       * * * * * *

Dramatik Notlar.-Minnettar Alexander, geri döndüğünde teşekkürler
"Cadde Parçası" nın tostu, "buna itiraz etti
İfade, uzun süre yeni bir parçayı 'istemediği için,
şimdiki fatura yeterince iyi. "Bu meclisin üzerinde bir kasvet verdi,
o zaman sessizce dağıldı.

Bay Irving, _LOUIS the Levhoenth_ (büyükün sonuncusu
Fransız kriketçileri), Grand, Celestial Islington'da, burada
Angel. Bu melek ziyaretleri az ve çok uzak.

Biz ("biz" kim?)
Kriter,-sadece "ekmek" olabilecek bir oyun, olsaydı
Charles the Reaper'ın iyi performansı için değil.

       * * * * * *

Son derece inatçı temperance partisi için ağlayın.-"Özgürlük ama hayır
Lisans!"

       * * * * * *

Reklamverenlerimiz.-En son nimet.

Universalis, şaşırtıcı, heyecan verici, et oluşturan bir,
felç, aptal ve pırıl pırıl zehirlenme.

       * * * * * *

Satış Universalis, mükemmel bir cezasızlık ile tonda serbestçe alınabilir
Fil ve bebek tarafından benzer.

       * * * * * *

Bir çay kaşığı anında yönetilen Universalis'i satmak,
Sarhoş timsah veya sabit bir polis memuru.

       * * * * * *

Universalis, harika bir gıda tedarikçisidir, bir doz içerir
On-Al-Alspenny Kriter Yemeğinin Aktif Prensibi.

       * * * * * *

Universalis'i sat.-Profesör Slotter, B.J.W.K.R.S. & c.
Midland Patents Puffing Association'ın analisti, şunları yazıyor:-"Var
Bu eşsiz birkaç mühürlü şişenin dikkatli bir analizini yaptı
Hazırlık ve yapabildiğim kadarıyla,
Her bir çay kaşığı 'tüm
İki şişe "'36" şampanya, beş kilo aktif prensip
Domuz pirzolası, bir bardak tren yağı, kalaylı bir ıstakoz, bir tencere ayı '
gres ve yüzde 73. en iyi bot-blacking ve köpek-bisküvi, '
önemli ölçüde doğrudur. Henüz hiçbiri için reçete etmedim
Kendi hastalarım, ama pratiğimi uygunsuz bir şekilde genişletirsem,
Muhtemelen bunu yapacağım. "

       * * * * * *

Universalis anında Lumbago, Diş ağrısı, saman-fever, iyileştirir
Nettlerash, Staggers, Elephantiasis ve diğer birçok sıradan kreş
bozukluklar.

       * * * * * *

Universalis'i sat. -"Güvenilir bir ülke din adamı" yazıyor:-"Var
genellikle mezarda, sahip olduğum durumlarda bir bacağı vardı
Lumbago, diş ağrısı, saman-fever, ardışık saldırılara maruz kaldı
Nettlerash, Staggers, Elephantiasis ve diğer birçok sıradan kreş
bozukluklar, ama her zaman bir
Sell ​​Universalis şişesi, yavaşça çizmesini sağladım
tekrar dışarı; En azından benden hoşlanıyorum. "

       * * * * * *

"Haksız yere" alınırsa Universalis'i satmak ve
yargı, yaşlıları öldürecek ve gençleri kaldıracaktır.

       * * * * * *

Universalis'i sat.
Ana şans, "yazıyor:-" yedi yaşlı amcası ve bir bebek
Aramızda duran yeğen ve önemsiz bir yıllık gelirin tadını çıkarın,
Geçen Noel'de bir şişe 'satış' ile sundum.
Hediyeyi 'daha hızlı oldukları için oynak tedbirle birleştirmek
Daha uzun süre yaşayacaklardı. ' 10 Ocak i'ye kadar
sekizini gömmüştü. Ne yapmak için oldukça hoş geldiniz
Bunu yapabilirsiniz; Ancak, bariz nedenlerden dolayı, ismimi bastırıyorum ve
adres."

       * * * * * *

Universalis, harika bir beyin ve sinir tonik, tamamen
Taşınmış ve aşırı vergi sürenlerin parçalanmış güçlerini canlandırmak
edebi adam.

       * * * * * *

Universalis'i sat.-"Gelecek bir Shakspeare" yazıyor:-"Yıllarca ben
Noel pantomimleri yazıyor, asla buluşma
onları üretmek isteyen herhangi bir yönetim, uzun süre buldum
Üretimi beklediğim için yedi ve otuz. Sonra birkaç şişe aldım
başımı temizlemiş olması gereken satışınız Universalis'in
Bir il sirkinin palyaçosu ve zil sesi için komik bir ara
Hemen kabul edildi; Ve henüz ödenmemiş olsa da
ve seyahat eden şirketin her zaman olması nedeniyle
Hareket halindeyken, adresini sürekli olarak değiştiriyor, muhtemelen asla
Her gece 'kükreme ile gider' dediğim gibi, ben
Satış Universalis'in belirgin bir şekilde geri yüklediği sonucuna varamaz
Derecelendirilmiş zihinsel güçlerim. "

       * * * * * *

Universalis'i sat, kafasına sürülürse, yirmi dört saat içinde,
En bereketli saç mahsulünün her vestisini tamamen çıkarın.

       * * * * * *

Yirmi dört saat daha yutulan Universalis'i satacak
Neredeyse hepsi tekrar.

       * * * * * *

Satış Universalis geçersiz kanarya üzerinde denenebilir.

       * * * * * *

Satış Universalis, bu etkili bir mobilya olarak güvenilebilir
Revivifier_.

       * * * * * *

Satış Universalis, son aşamalarında ferahlatıcı bir içecek sağlar.
Deliryum Tremens.

       * * * * * *

Universalis, tüm olasılıkla bir parlaklık verecektir.
Yangın-Irons.

       * * * * * *

Üstün bir önyükleme cilası sağlamak için Universalis'e güvenilebilir.

       * * * * * *

Universalis'i satmak, diğer her şeyi başarısız olmak, güvenle olabilir
Bebeğe yakışıklı dozlarda uygulanır.

       * * * * * *

Bildirim-MS.
Madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri, hiçbir durumda
damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmek
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
99, JULY 12, 1890***


******* This file should be named 11907.txt or 11907.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/9/0/11907


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
