*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, March 19, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 19 Mart 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 4, 2004  [eBook #11908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
March 19, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, March 19, 1919

Author: Various

Release Date: April 4, 2004  [eBook #11908]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 156, 19 MART 1919***

Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11908-h.htm veya 11908-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/9/0/11908/11908-h/11908-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/9/0/11908/11908-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 156

19 MART 1919

CHARIVARIA.

Başkan WILSON'ın _George Washington_'da birkaç
"karıştırma tahtası" oynadığı belirtiliyor. Lord ROBERT CECIL'in Hotel Majestic'in bilardo odasında "yarım peni"sini parlattığı herkesçe bilinen bir sır olduğundan, ilginç gelişmelerin
beklendiği
söyleniyor.

***

Ülkenin birçok yerinde çuha çiçekleri, papatyalar ve duvar çiçekleri
tam çiçek açmış durumda ve genç kuzular artık çayırlarda zıplarken görülebilir.
ŞAİR ÖDÜLLÜ, birinin güneş çarpması geçirmesini mi bekliyor?

***

Savaşın Sorumlulukları ve Suçları Komisyonu, eski Kayzer'in suçlu olduğuna henüz karar vermedi. Aynı zamanda, onun bu konuda bir şeyler bildiğine dair bir fikirleri olduğu söyleniyor.

***

Geçtiğimiz hafta Belfast'ta oynanan bir futbol maçında, kazanan takım, polis
ve hakem, kaybeden tarafın taraftarları tarafından kuşatıldı. Yerel sporcular kazanan takıma yapılan saldırıyı tehlikeli bir
yenilik olarak kınıyor.

***

L.C.C., mühimmat kızlarını aşçı olmaları için eğitiyor.
Hız ve menzilin tüm domuz böreklerinin
altına açıkça damgalanacağını anlıyoruz.

***

Bir Stromness balıkçısı, bir pisi balığını açtığında,
karnında büyük bir karabatak buldu. Karabataklar, elbette, titiz kuşlar değildir.
Nerede yuva yaptıklarına aldırmaz.

***

28 Mayıs'taki güneş tutulması, provaları devraldığı muazzam zamana bakarak yargılayabilirsek, büyük bir başarı olmalı.

***

Emekli olmak üzere olan Portsmouth İtfaiye Tugayı şefi Müfettiş J.G. OGHAM, iki binden fazla yangına katıldı. Gerçekten de,
yerel itfaiyelerin çoğunun onu görerek tanıdığı söyleniyor.

***

"Hayalet hikayeleri," diyor çağdaş bir kişi, "Dublin'deki boş evlere olan talebi azaltmak için yayılıyor." Eski bir kapıcının, ev avcısına atlamak için birkaç hamamböceğini eğitme
hikâyesi bugün oldukça işe yaramaz.

***

Hull tüccarları, ıslak balıkların seyahat edebileceği günde yalnızca bir trenin Hull'dan
kalktığından şikayet ediyor. Balıkları kendi buharlarıyla
Billingsgate'e getirme fikri çoktan gündeme getirildi.

***

Cebinde bir şişe şeri ile baygın halde bulunan bir East Ham
işçisi, sarhoş olduğu için on şilin para cezasına çarptırıldı. Şeriyi başka bir yerde taşıyor olsaydı, hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağına inanılıyor.

***

Geçtiğimiz hafta kaçak bir Ticaret Derneği haznedarı yeni bir fikir buldu.
Kendi karısıyla birlikte kaçtı.

***

"Walton-on-the-Naze'deki deniz istilasını durdurmak için hiçbir şey yapılmayacak mı?" diye soruyor çağdaş biri. Ön tarafa ilan panoları yerleştirmenin etkisini
denedi mi?

***

Halk ilk kez Beckenham Konseyi'nin bir toplantısına kabul edildi. İyi
sağlıklı eğlencenin öneminin bazı yerlerde gözden kaçırılmadığını görmek hoş.

***

Wood Green yargıçları tarafından altı çocuğunun isimleri sorulduğunda, bir sanık onları tanımadığını söyledi. Bir adamın karısının kendisini çocuklarıyla tanıştırması iyi bir plan.

***

Görünüşe göre belli bir beyefendi ev hizmetçisi sorununu
aşmayı başardı. Biriyle evlendi.

***

Yerel bir mahkemede ifade veren bir Salford'lu adam yargıçlara karısının kendisine defalarca iğne batırdığını
söyledi. İğne yastıklarının şu anki şişirilmiş fiyatıyla bile olsa, böyle bir davranışın hiçbir mazereti yoktur. ***

Geçtiğimiz haftaya kadar, Wight Adası'nda fare salgınını pek ciddiye alan kimse yoktu. Ta ki Bembridge'deki Deniz Uçağı İstasyonu'nda pilotların uçuş ceketlerini denemekle meşgul birkaç kemirgen keşfedilene kadar.

***

Hükümet yakın zamanda
kar amacı gütmekten suçlu bulunmuş olsa da, Savaş sırasında
on şilinlik banknotlarının fiyatını hiç artırmadıklarını belirtmek adil olur.

***

Müttefikler, Alman Filosu ile ne yapacaklarına karar vermekte çok zorluk çekiyorlar.

Gariptir ki, Almanların Savaşın büyük bölümünde karşı karşıya kaldığı ikilem tam da budur.

***

Lincoln hapishanesindeki yetkililerin DE VALERA'nın kaçışındaki
zekilikten çok etkilendiklerini ve ona
aydınlatılmış bir konuşma sunmak istediklerini duyuyoruz, ancak ne yazık ki şu anda bunu bilmiyorlar.

***

Bilimsel bir organ, Heligoland'ın kaderini belirlerken, bir zamanlar değerli bir ornitolojik gözlem istasyonu olduğunun unutulmaması gerektiğini belirtiyor. Eğer doğru hatırlıyorsak, neredeyse nesli tükenmiş olan Pavo Potsdamicus, adaya ara sıra gelen bir ziyaretçiydi.

***

Washington'dan gelen bir mesajda, Kongre'nin iç işlerine geri dönmek için can attığı söyleniyor. Kimin olduğu belirtilmiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BOKS ÇEVREMİNDE TUHAF BİR DURUM.

BİR MUHABİR, BILL SLOGGS'TAN ÇİVİ KADAR SERT OLDUĞUNU VE EN AZINDAN GÜVENLİ OLMADIĞINI ÖĞRENİYOR.]

* * * * *

"'Paskalya ve Barış çakışacak,' dedi Onlu Konsey üyesi, Paris'teki Central News muhabirine."

"Bu yıl Paskalya Günü 20 Nisan'da -- altı saatten az bir süre sonra."--_Evening Paper, 12 Mart._

Bazı gazetecilerimiz nasıl da hemen sonuca varıyor!

* * * * *

ÇAMURLULAR.

Dün sabah, çilli, ter ve yağ damlayan ve
bir tür kanvas sabahlık giymiş bir çocuk, "Remounts"a (ya da
bugünlerde kendimizi daha doğru bir şekilde adlandırmamız gereken şekilde "Demounts") rastladı ve
bana, taşıyıcıya, önemli sebeplerden dolayı derhal terhis hakkı veren bir kağıt parçası sundu. Ona geri verdim ve
yanlış dükkana geldiğini açıkladım -- tabii ki bir at değilse. Eğer kendisi olsaydı ve kendi burun torbasını, baş askısını ve uyuz, göz hastalığı veya epizootik lenfanjitten suçsuz olduğunu ifade eden 1640 Ordu Formunu sağlayabilseydi, onun için elimden geleni yapardım.

Bir an bana baktı, sonra fişe, sonra da hatanın kendisine ait olduğunu mırıldanarak, sabahlığının sayısız
ceplerini yoklamaya başladı ve şu eşyaları gün yüzüne çıkardı:--

(1) Bir anahtar.

(2) Birkaç zayıflatılmış sigara.

(3) İpekten yapılmış, tropikal kuşlar ve çiçekler, kenetlenmiş eller, çapraz Birleşik Krallık bayrakları ve üzerine "GERÇEK AŞK"
yazısı işlenmiş bir resimli kartpostal.

(4) Bir avuç pamuk atığı.

(5) Birkaç konyak topu.

(6) Bir yağ bidonu.

(7) Maça ası.

(8) "Lizzie'den sevgilerle" yazan bir hanımın portresi (teneke kutu).

(9) Bir sakız çubuğu.

(10) Bir fare (öldü).

(11) İkinci bir kağıt parçası.

Memnuniyetle homurdandı, hazinelerini dikkatlice keselere yerleştirdi ve son adı geçen şeyi bana uzattı. Hem kendisinin hem de arabasının gün boyunca emrimde olduğu yazıyordu. Bir palto giydim ve arabasının bizi beklediği yere kadar onu takip ettim.

Motorlu taşıtlar konusunda bir yargıç olduğumu hiç iddia etmedim ama bir Drift gördüğünde onu tespit etmek için bir uzmana ihtiyaç yok; onların bacakları uzun, kendilerine özgü, ringa balığı gibi bağırsakları çıkarılmış bir görünümleri var. Ezik olmadığı yerlerde
dışarı doğru çıkıyordu; Gerçekten güzel arabalarda bulunan o küçük ıvır zıvırların çoğu eksikti ve görünümü, Kraliyet Akademisyenlerinin U-Boaters'ın görmemeleri gereken şeyleri gördüklerini hayal etmelerini ve daha iyi hayatlar sürmelerini sağlamak için
taşıma araçlarına sürdükleri türden düzensiz desenlerle
soyulmuştu. İlk bakıştan itibaren bu şeyin görünümünü beğenmedim ve ilk izlenimlerim, araba yolundan
_asfalta_ doğru ilerlerken, ekran aniden yerinden ayrılıp kucağımıza
düştüğünde iyileşmedi.

Ancak, araba şato kapılarımız ile
"Yükselen Güneş"in _estaminet_'i (tam iki yüz yardalık bir mesafe) arasında hızlı bir çalışma yaptı ve umutlarım birkaç puan yükseldi. "Yükselen Güneş"in _estaminet_'inden Bailleul-aux-Hondains köyüne kadar yol
iki keskin virajla yokuş aşağı kıvrılıyor. Araba kendini
tepenin kenarından aşağı fırlattı ve bunların ilki için baş aşağı daldı.

"Frenlere basın!" diye bağırdım.

Çocuk ayaklarıyla ve elleriyle biraz tekmeledi ve çekti, ancak bu
arabada hiçbir etki yaratmadı.

"Frene bas, kahretsin!" diye bağırdım.

Çocuk gözlerinin beyazlarını bana doğru çevirdi ve kısaca, "Fren bozuldu." dedi.

Zıplamak için yumuşak bir yer aradım. Yoktu; sadece
taş kaplı otoyol hızla geçiyordu.

İlk virajı, yakın taraftaki tekerlekler olukta,
yan taraftaki tekerlekler kıyıda, araba kırk beş derecelik bir açıyla eğilmiş halde aldık. İkinci virajı altmış derecelik bir açıyla geçtik,
yan taraftaki tekerlekler kıyıda, yakın taraftaki tekerlekler ince havayı tırmalıyordu.

Başka bir viraj daha olsaydı, onu baş aşağı
yapmış olurduk. Neyse ki başka viraj yoktu; ama köy
sokağı kalmıştı. Avına saldıran bir kaplan gibi ona atladık.

"Boynuzunu üfle!" diye bağırdım çocuğa.

"Ampulün büstü," dedi kısaca ve aleti gösterdi, sıkışması yoktu.

Benim bir başarım var --sadece bir tane-- on bir yaşında, amansız bir pratik ve bir gelinciğin yarı payı karşılığında edindiğim.
Parmaklarımla ıslık çalabiliyorum. O şüphesiz
köye doğru hızla ilerlerken bu tek başarımı hatırladım, iki
parmağımı yanaklarıma daldırdım ve göğsümü onların arasından boşalttım.

"Korna, korna," diye bir şey kulağıma üfledi ve etrafıma bakınca,
çocuğun boynuzunun ampulsüz ucunu yuttuğunu ve onu trompet gibi kullandığını gördüm.

Böylece, tiz ve korna çalarak, Bailleul-aux-Hondains'ten geçtik,
kaldırımdan kaldırıma zikzaklar çizerek. Benekli bir horoz ve tavuk sürüsü
akıntının ortasında, hatıra avındaydı. Biz onları arkadan aldık
daha konuşlanmaya vakit bulamadan ve göğe kadar bir tüy-_fricassee_
bulutu gönderdik. Bir Tommy, Hotel des Trois Enfants'ın Hebe'siyle vakit geçiriyordu, katırları memnuniyetle kasabanın su kaynağından
donmuş samanları
çiftleştiriyordu. Eşek, arabanın sıcak nefesini ayaklarında
hissediyordu ve tek bir sıçrayışta _salle-a-manger_'a (_via_) ulaştı, efendisini ve ikinci eşini de beraberinde götürdü.

Köyün büyük-büyük-büyükannesi, tabutunun denenmesi için cenaze levazımatçılarına doğru sendeliyordu ki, benim çılgınca düdük çalmam ve
boradan gelen anırmalar bir asrın sağırlığını deldi. Menteşelerin gürültülü bir
gıcırtısı ile başını çevirdi, durumu bir bakışta özetledi ve yarım düzine on yılı "parçalanmış bir giysi gibi" üzerinden atarak, bir ceylanın çevikliğiyle kaldırıma doğru
sıçradı. Onu yarım inçle kaçırdık ve bunun için kendisinden başka
şükür
edecek kimsesi yoktu.

Kısa bir yokuşta, hasarlı köyün hemen ötesinde, araba
kendiliğinden durdu, kesik kesik soluk soluğa, her uzvu titreyerek.

"O kırmızı-ot," dedi çocuk ve ben ona inandım.

Pruvadaki su ısıtıcısından neşeyle şarkı söyleyen sıcak suyun sesi gelirken, musluktan buhar tıslayarak çıkıyordu. Saatin gizlendiği teneke sandık, her çatlaktan yoğun miktarda benzin kokulu duman
yayıyordu. Çocuk üstüme
tırmandı ve denize düşerek, kapağı açtı ve içeri girdi. Bir
pipo yaktım ve şu anki "_La Vie Parisienne_"i inceledim.

Saat mekanizması kükredi, öfkelendi ve bir makineli tüfeğin keskin patlamalarıyla
patladı. Şiddetli öksürük ve kurcalama sesleri
sandığın bağırsaklarından geliyordu, çocuğun hala hayatta ve meşgul olduğunu söylüyordu. Hemen nefes almak ve burnundaki yağı silmek için dışarı çıktı.

"Silindir kayıp," diye duyurdu.

Hiç şaşırmadım. "Muhtemelen son virajda düştüm," dedim. "Kendim de neredeyse düşüyordum. Kaç tane kaldı?"

Ağzı açık kaldı, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve bagaja geri
daldı. Öksürme ve kurcalama sesleri iki katına çıktı. Duman
bizi kötü kokulu bir sisle sardı.

"Sanırım şimdi gidecek," dedi çocuk, bir kez daha dışarı çıkarak. Üzerime
geri tırmandı, dümeni kavradı ve bir kolu çekti. Araba korkunç bir
titremeye başladı, ama başka bir hareket yoktu.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum, pruvaya bir kez daha gittikten sonra.

Bana arabanın kurma kolunun değiştiğini söyledi.

"Motor çalışana kadar itmeniz gerekecek efendim," dedi.

"Öyle mi? Peki siz ne yapacaksınız, lütfen?" diye sordum. Bana içeride oturup olayları izlemeyi, dümeni çevirmeyi, debriyajı çalıştırmayı vb. teklif ettiğini söyledi.

"Çok neşeli görünüyor," dedim. "Tamam; atla ve şapkanı tak." Kıç tarafına gittim, sırtımı ona yasladım ve bekledim--başka
bir şey yok gibiydi. Beş yüz metre daha ilerlediğim sırada öksürmeyi bıraktım ve yolcuyla görüştüm. Çok umutluydu. Motorun birkaç kez güven verici öksürük sesi çıkardığını ve şimdi işine devam edeceğini söyledi, ikna olmuştu. Sadece birkaç kez daha öksürme lütfen.

İngiliz sıcağını çıkardım ve işe geri döndüm. Çeyrek saat sonra tekrar konuştuk. Her şey yolundaydı. Motor düzenli bir öksürük spazmı ve bir geri tepme geçirmişti, çocuk bana bunu söyledi.
Yarım saniyede yola çıkmış olacaktık.

Yakamı, kravatımı ve tunikimi çıkarıp tekrar işe koyuldum.
Notre Dame de la Belle Esperance'da bir kez daha görüştük. Çok
coşkuluydu. Arkada yaptığım iyi iş hakkında birkaç güzel söz söyledi ve her şeyin mükemmel bir şekilde gittiğini
düşündü. Arabanın öksürüğü her dakika artıyordu ve iki geri tepme olmuştu. Tüm işaretler hayırlıydı. Birkaç kısa
sert itme yeterli olurdu. Cesaret, cesur yürek!

Giyimimi çizmelere ve iç çamaşırlarına indirdim ve Belle Esperance'da çalıştım, köyün köpekleri baldırlarımı kemiriyordu,
çocuklar sirkten gelen güçlü adamı görmeye gelmeleri için annelerine
bağırıyorlardı.

Quatre Vents'te cesur yürek kırıldı.

"Bak," dedim itiraz eden çocuğa, "eğer seni Arras'a kadar iteceğimi düşünüyorsan, şairin dediği gibi 'hayal dünyasında' dolanıyorsun. Çünkü ben öyle yapmıyorum. Sen atla ve
üzerine düşeni yap, evlat. Sıra bende."

Bana ne dümen ne de kavrama gizemleri konusunda eğitim verilmediğini boşuna iddia etti. Ona yakında eğitim göreceğime dair güvence vererek, onu tünediği yerden sürükledim ve dümeni devraldım. Asık suratla
araç kıç tarafına geçti ve hemen hareket etmeye başladı. Önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı. Bunun nedenini aniden anladım. Tekrar yokuş aşağı gidiyorduk, dik bir yokuş, içinde kötü
virajlar vardı.

Motor öksürmeye başladı, öksürük kronikleşti ve dörtnala giden bir tüketime dönüştü.

"Frenler!" diye düşündüm (çalışmadığını unutarak) ve kendini sunan bir kolu çektim. Araba engeldeki bir avcı gibi
işaretten sıçradı, çocuktan (ki çocuk aniden kaldırıma
oturdu) uzağa sıçradı ve yokuş aşağı hızla ilerledi. Bana doğru
hızla gelen virajın alçak korkuluğunu, saçma derecede yetersiz bir korkuluğu, ötesinde çok soğuk suyun gümüş parıltısını gördüm.

Dört buçuk yıllık yüksek basınçlı savaşta hayatımı (çoğunlukla sonsuz risk altında) bitişte bir teneke araba tarafından parçalanarak ölmek için korumadım. Ben değil. Dışarı çıktım. Oluğa doğru ilerlerken arabanın korkuluğu adım adım aldığını, mavilikte zarif bir
eğri çizdiğini ve görüş alanından aşağı doğru daldığını gördüm. Çocukla birlikte siperin üstüne ulaştık ve aşağı baktık. Yetmiş fit altımızda
nehrin suları bir an için şiddetli bir denizaltı patlamasının
güclüyle fışkırdı ve sonra çekildi. Bir petrol parçası
yüzeye çıktı, pantolonum ve İngiliz sıcağı eşliğinde.

Çocuk bana baktı, gözleri dehşetle parlıyordu. "Bunun için
karaciğerimi yarı yarıya kızartmayacaklar, kızartmayacaklar, yarı yarıya," diye boğuk bir sesle soludu.

Elimi nazikçe omzuna koydum. "Onlar değil, oğlum; ben
bununla ilgileneceğim. Dinle. Hemen terhis olma hakkını veren o belgen var mı?" Başını sallayarak merak etti. "O zaman hemen terhis ol
_şimdi_, hemen, hemen!" diye bağırdım. "Calais'e,
Boulogne'a, Havre'a, Marsilya'ya - istediğin her yere koş; sadece koş, küçük
şeytan, koş!"

"Ya sen, efendim?" diye kekeledi.

"Ah, benim için endişelenme," diye gülümsedim; "Ben _oldukça_ iyi olacağım.
Bütün suçu sana atacağım."

Bana korkmuş bir bakış attı, sonra sabahlığının eteklerini alıp, cephane botlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola
sürüp gitti, asla arkasına bakmadı.

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEHDİT ALTINDAKİ BAŞKA BİR ENDÜSTRİ. KANAL GÖREVLİSİ (_hüküm süren grev çılgınlığıyla
enfekte olmuş_). "BU TÜNEL HAKKINDA DAHA FAZLA KONUŞURSAN
BEN HAVZALARA DÜŞECEĞİM!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: AVCI AVINDAN FERAGAT ETTİ.]

* * * * *

TİCARİ SAMİMİLİK.

"Onlar uçak üreticileriydi - onların görüşüne göre
dünyanın en iyi uçakları ve ticari yalanlar için en uygun uçaklar."--_Provincial Paper_.
* * * * *

"Bir hastane hemşiresi Cumartesi günü Thames Polis Mahkemesi'nde Portekizce verilen ifadeyi yarıda kesti."--_Provincial Paper._

Çok kaba bir hareket.

* * * * *

"Bay Illingworth, Posta Genel Müdürü, "Birkaç gün önce Folkestone ve Boulogne arasında yalnızca Ordu postaları için deneysel bir hava hizmeti başlatıldı, ara noktalar Belçika'daydı."--_Daily Chronicle._

"Havanın hakimiyetine henüz çok uzağız. Başbakan'ın Paris posta çantası, 'havadan' gönderilmesi için ayarlanmıştı, on beş günde on dört günde eski kara ve su yolunu kullanmak zorunda kaldı."--_Daily Mirror_.

Hatta bunun bile, onu Belçika üzerinden dolambaçlı hava yoluyla göndermekten daha hızlı olduğunu varsayıyoruz.

* * * * *

"Kuruluşundan bu yana ---- Özel Polis Teşkilatı'nın sorumluluğunu üstlenen Bölüm Komutanı ----, üyeler tarafından bir Sheraton saatiyle
bir akşam yemeğinde
tanıtıldı."--_Yerel Gazete_.

Elbette, kurulan saatti, Bölüm Komutanı değil.

* * * * *

"YABANCI DİPLOMATLAR BAŞKANA GİDİYOR. Onlarla
İlişkilerinde Yeteneği En Kanlı Beklentileri
Aşıyor."--_New
York Times_.

Bay WILSON'ı bir barış adamı olarak
tasavvurumuzu gözden geçirmemiz gerekecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Terk Etme Geri Muhafız Subayı (yol yürüyüşünde
ayrılmışları topluyor)._ "SEN NE İŞSİN?" Ayrılmış._
"KATIRLARIN KAÇTIĞI BENİM."_]

* * * * *

VATANSEVERİN ÖDÜLÜ.

Narcissus, o kader anında
Britanya'nın kemeri sıkıca bağlandığında
Gezen denizaltının gücüne karşı,
Sen yeni emzirilmiş bize karşı samimisin;
Ve oh! Eğer çıkar düğümü bağlarsa
Bizi diğer yaratıklara bağlayan,
Emin ol seni hemen oracıkta sevdik,
Düşünceli yüz hatlarına sahip domuz yavrum.

Ne cimri bir el buldu
Dakik yemeğini, ne de ölçüsünü eksik
Çevreden kilometrelerce getirilen çöpü
Ve ağırlığınca hazineye mal olan yemeği; Ama denizaltı ilerledikçe
Ve öğle yemeği nispeten hafifledi
Seni sağlıklı yiyeceklerle doldurduk
Ve gergin derinin daha da sıkılaştığını izledik. Şehvetli faun kadar sanatsız
Ve Hooluck gibonu kadar çevik,
Çocuklar seni çimenlikte "yürüttüler",
Turuncu bir kurdeleyle bağlanmış;
Ve evet, can sıkıcı olan görev büyüdükçe
Hun garotter'larını savuşturmak
Zihnimizin gözünde - eğer sormak zorundaysan -
Seni kuyruğundan paçasına kadar yedik.

Ama kader, sık sık olduğu gibi,
Keder kadehimizi tamamen dolana kadar dökmeyi reddetti;
Yedinci yaşını yeni doldurmuştun
Ve hemen Fritz daha az korkutucu oldu;
Ve argosies limana geri döndüler
İç bir göldeymiş gibi güvenli,
Omurgadan inleyen pruvaya kadar
Yumuşak jambon ve lezzetli pastırmayla.

Seni öldürmeye gerek yok, eski dostum,
Yine de kalbimizde besleyeceğimiz düşünce şu olacak
Bizim için, Narkissos, sen,
Çok genç, çok güzel, yok olmaya yakındın;
Ve, Barış yılları geçtikçe
Ve savaş şöminenin başında bir hikayeye dönüştüğünde,
"Tanrıya şükür," diye haykıracağız, "ölmedin,
Ama zaferin meyvelerini toplamak için yaşadın;

"Dinlenerek özümseyerek
Tepeciklerin ve kabukların hoş kokulu yemeğini,
Ya da tüm bahçeyi
Tadına varan çığlıklarla yankılayarak,
Ya da güneş yükseldiğinde,
Odanın serin girintilerinde güneşlenirken
Deneyimli gözlere sahip güzel bir çocuk
Dolaşmış saçlarını tırmıkla tararken."

Ve her zaman, yeni alacakaranlıklar yanarken
Alçak, ve yavrularımız, yüksek sesle bağırarak,
İyi yığılmış adak küpünü aceleyle
Belirsiz ama geniş meskenine,
"İhtiyaç anında vermeye hazırdın
Hayatını," diyecekler, "ki ihtiyaç bizi özlesin,
Bu yüzden sonsuza dek yaşayacaksın
Bizimle ve bizim aşkımız ol, Narcissus."

ALGOL.

* * * * *

[İllüstrasyon: SKANDAL.

_Serseri (az önce iş evinden terhis edildi_). "VE BUNUN İÇİN
ÜCRET ÖDÜYORUZ DÜŞÜNMEK!"]

* * * * *

REN NEHRİ ÜZERİNDE.

II.

Burada yakında "Na poo" kadar tanıdık olacağını
umduğum bir ifade var, o da "Hoot up!" İlk kez, bizim yumuşak başlı ve nazik Carfax'ın bu küçük Alman köyündeki bir sivile güçlü bir emir sözcüğü olarak kullandığını duyduğumda, biraz delirdiğini düşündüm. Bana öyle geliyordu ki, hiçbir iyi askeri amaç için,
kış sabahı saat on birde bir baykuş taklidi talep etmek mümkün olamazdı. En azından
sapkın bir mizah anlayışını savunuyordu; ve aslında Bay Carfax'ın akıl sağlığından biraz uzaklaşacağını bir süredir bekliyordum. Çünkü, görüyorsunuz,
o pivotları değiştirmek için başkaları gelene kadar kaçamayan pivot bir adam ve her şeyin en iyisi olduğuna onu ikna etmek zor.
Ama bana "Hoot up"ın baykuşların veya başka bir kuş türünün gece çığlıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını, aslında bu ülkenin yerlilerinin "_Hut ab_" (Şapka çıkar) deme şeklinin aptalca olduğunu söyledi.

_Şimdi_ ne kadar korkunç Hunlar olduğumuzu anlıyorsunuz. Siviller İngiliz subaylarına şapkalarını çıkarmak zorundalar - çok kasvetli bir iş. Gerçekte, nefret edilen İngilizler olmamız dışında, Bosch için pek fark etmez, çünkü buradaki hancı, 1918'de şapkaların çıkarılmasıyla ilgili emirlerin o kadar katı hale geldiğini, yerel postacının güvenli tarafta olmak isteyen insanların selamlarına cevap vermek için görevinin sürekli olarak kesintiye uğradığını söylüyor. Ülkeleri için gerçekten savaşmış Bosch'lar "Hoot-up"a itiraz etmiyor. Elbette işgal edilen ülkelerin sakinlerinin "hoot up" yapmaya zorlandığını ve bu nedenle artık misillemede belli bir adalet olduğunu ilk fark edenler onlar. Neyse, bu insanlardan prosedür bizi pek ilgilendirmiyor; ancak aşırı giyimli Bosch vurguncusu, şişman ve koyun gibi - onu kendi köyünde yuhalamak! Gerçekten, biliyorsunuz, Savaş bazı açılardan buna değdi. Ancak, kesin bir emri yerine getirdiğini bilmek, bir sivilin kurallara uymaması nedeniyle onu ilk kez azarladığında, subayın yüzünün daha az kızarmasına neden olmaz. Hayır,
çok fazla pratik yapmadan gerçekten iyi bir Hun üretemezsiniz. Başlarda neredeyse Başçavuş'un yoldaşı oldum, çünkü bunu bana o söylerdi; ama ikinci gün yakalandım. Köyün ana (ve tek) caddesinde yolumu seçerken yakalandım. Dikkatim ayaklarımı tutmaya odaklanmıştı, çünkü caddenin her iki tarafında donan ve su basan küçük dereler vardı ve bu da ordu botlarıyla hayatı zorlaştırıyordu, o yanıma gelene kadar adamın yaklaştığını fark etmedim. Sonra bunun gerçek bir Hun Hun olduğunu gördüm;
ve, oh sevinç! Bir kürk mantosu ve kötü rüyalar dışında var olabileceğini
düşünmediğim bir yüzü vardı. Kötü küçük gözleri bana küstahça baktı ve şapkası eğik bir açıyla
sıkı tutulmuş bir şekilde yanımdan geçti; ve hayatım boyunca, buna inanır mısınız? Sihirli kelimeleri _hatırlayamadım_. Çaresizlik içinde dönüp ona daha fazla gecikmeden "sıcak çember" emrini verdim. Şaşırmış gibi görünüyordu. Emrime uymak için hiçbir hareket yapmadı. "Kulübe!" diye bağırdım, sinirden morarmış bir şekilde ve hala iğrenç başlık parçası kare çirkin yüzünün üzerinde neşeyle tünemişti. Tehditkar bir şekilde ilerleyerek, kesin niyetimin anında tutuklanma tehlikesi altında "_kahrolası şapkasını çıkarması_!" olduğunu söyledim. Bu son emirde (anlaşılır bulduğu ilki) aceleyle rahatsız edici parçayı yakaladı, buzda kaydı ve zafer anımda ben de kaydım.

Sevmediğiniz bir adamın karşısında yerde oturmak mide bulandırıcı bir iştir ama sonunda ben daha iyi oldum çünkü suyun çoktan donduğu
bir yere oturmuştum ve o oturmamıştı.

Bizim Bay Carfax'ın da başına garip bir olay geldi.
Sokakta yürürken, genç İşgal Ordusuna 1 Şubat'tan itibaren bir ikramiye veren ve bize Mayıs'a kadar işlerini yapmaları karşılığında hiçbir şey vermeyen Maaş Emri'ni tartışıyorduk ki, aniden bir sivil başıyla selam vererek yanımızdan geçti. Bay Carfax, hakaretin farkında olmadan itaatsiz konuşmasına devam etti.

"Bay Carfax," dedim üzgün bir şekilde, "özel işlerin askeri görevlere asla müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğini ne zaman öğreneceksiniz?"

"Efendim," dedi, şaşırmış ve kırgın bir şekilde, "birkaç yıllık önemli bir adam olmama rağmen, müfrezemle gerçekten ilgileniyorum--"

"Öyle değil," dedim; "ama bir sivilin şapkasını çıkarmadan sizin tarafınızdan geçmesine izin verdiğinizi biliyor musunuz?"

Kızgınlıkla suçlunun peşinden koştu ve ona "uyurdu", bu benim bir Hun'dan başkası için mümkün olabileceğine inanabileceğimden daha sert bir şekilde.

"Çok üzgünüm," dedi adam, "ama daha yeni çıktım ve bundan haberim yoktu." (Dediklerine göre) dört yıldır köyde tutuklu bulunan bir İngiliz olduğu ortaya çıktı.

L.

* * * * *

[Resim: ["Birleşik Krallık'a gönderilmek üzere Sefer Kuvvetleri'nden seçilen tüm atların eyerlerine Y harfi takılmalıdır."---_Yeniden Binme Yönetmeliği_.]

_Mutlu Savaş Atı (operasyonun tamamlanması üzerine)_. "EV, JOHN!"]

* * * * *

"Bay ----, Bayan ---- için obbligato flüt çalacak ve daha iyisi
bulunamazdı."--_İl Gazetesi_.

Çok nazik bir davranış, şüphesiz, ancak çoğumuz bu eşlik
olmadan yapmayı tercih ederdik.

* * * * *

PUNCH'IN "BİZİM GÜNÜMÜZ" İÇİN YAKLAŞIMI.

Aşağıdaki mektup, 12 Mart tarihli, Sir ARTHUR STANLEY'den alınmıştır:--

"Bay Punch'ın 'Bizim Günümüz' çağrısıyla bağlantılı olarak topladığı Fonun tamamlanması,
bu muhteşem çabaya olan minnettarlığımı tekrar ifade etme fırsatı veriyor.

"Sizden aldığımız toplam havale tutarı
11.040 5 şilin. 5d. ve abonelerin uzun listesi, _Punch_ okuyucularının sizin çağrınıza ne kadar sadık ve cömertçe katıldığını gösteriyor.

"İngiliz Kızıl Haç Derneği ve St. John, hasta ve yaralıların rahatlaması için sağladığınız hoş karşılanan yardım için
size ve okuyucularınıza en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum."

* * * * *

"Bugün bahçede:--

"Soğan yatağını iyice arıtın."--_Daily Mail_.

Kolonya suyu denediniz mi?

* * * * *

_NOUVELLES DE PARIS_.

_Paris, Mart 1919._

SEVGİLİ POPPY,--Size buradan göndereceğim, size gerçek bir _frisson d'angoisse_ verecek bir haberim var. Hayır, Barış Konferansı ile ilgili değil; bundan çok daha kötü bir şey. _Figurez-vous_,
yeni _saç_ stili kesinlikle
korkutucu olacak kadar ciddi --yani otuzlu yaşların eşiğinde titreyen
kadınlar için.

Alınlar yine geliyor--_que c'est embetant_! Uzun zaman önce
kaldırıldıklarını sanıyordum. Keşke onları şimdi tanıtan _mechant_'a (çünkü
bir erkek olduğunu biliyorum) ulaşabilseydim. Bugün saçlarım
_chez_ Manet'de yeni stilde yapılmıştı ve sonrasında kendimi gördüğümde
oturdum ve Babil kadınları gibi ağladım.

_Quel horreur!_ Saçlarım gerildi, fırçalandı, geriye doğru gerildi ve
açıkta kalan alnım, sempatik olmayan bir dünyaya dört çizgi
göstererek
kuru ve yüksekte bırakıldım. _C'est navrant_. Bir dalganın _soupcon_'una veya en hafif _bouffee_'sine bile izin verilmeyecek, yan bukleler ise
oldukça _demodes_.

Bence durum gerçekten trajik. Çok az kadın alnına sahip olmayı göze alabilir. Sonuç olarak, birkaç sezon önceki _debutantes_'larımızın çoğu birden fazla anlamda "_Ste. Catherine'de_ saçlar_" olacak.

Günümüzde taktığımız "mücevherler" tahtadan yapılmış; tahta boncuklar, tahta bilezikler, hatta tahta yüzükler oyduk. "Bu yüzden ucuz olacak!" diye haykırıyorsunuz. _Vous vous trompez, mon amie._ Geçenlerde bir Amerikalı'nın hikayesini okudum. Kahvaltıda burada yumurta yemek istiyorsanız, tavuğu satın alıp ertesi sabah yumurtlamasını ummanın daha ucuz olduğunu ve her durumda tavuğun sizde olduğunu söylüyordu. _Eh bien_, eğer
bir ahşap mücevher seti istiyorsanız
bir orman satın alırsanız paradan tasarruf edebilirsiniz.

Paris, Barış delegelerine _le bon accueil_'i uzatmaktan daha fazlasını yaptı; isimlerini
_vetements_'taki
en son şeye veriyor. Böylece Lloyd George _kravat_, Wilson _yeleği_ ve "Bonarlaw" _chapeau kavunu_ var. Bir Barış Konferansı'nın etkilerinin
ne kadar
uzaklara ulaştığı şaşırtıcı.

Buradaki birkaç _nous autres Anglais_ mükemmel
_heyecan verici_ bir fikirle
başladı. Gerçekten bir macera olma yolundaydı. Paris'in
küçük şirin _kafelerini_ keşfettik ve
_fait etonnants_ ile sonuçlandı. Otellerde bizden zorla alınan
fiyatlarla
karşılaştırıldığında absürt derecede makul bir fiyata, kışkırtıcı derecede lezzetli
_plats_ servis edildi. Elbette hepimiz büyülenmiştik. _Kafelerin_ _alışkanlıkları_ olduk ve otellerimizde sabah _cafe complet_'in ötesinde hiçbir yemek yemeyi bıraktık.

Ve sonra, aniden, _extremement desagreables_ önerilerini ileten
korkunç bir gazete makalesi çıktı. _ma
chere_, "şeyler göründüğü gibi değildir" -en azından
orta fiyatlı bir lokantadaki yemek listesindeki şeyler- ima ediyordu.

Evcil hayvanların yeryüzündeki emekleri sona erdikten sonra
bir sürü kullanımdan söz etmeye devam etti. Bana servis edilen _boeuf bourguignon_'da veya _potee de boeuf aux
choux_'da (ki _raffole_ olduğumu kabul ediyorum) at varsa, bununla bir sorunum yok. Bana en çok
endişe veren şey ara sıra yaşadığım "_lapin_". Artık bir kediye ürpermeden bakamıyorum.

Bertie'ye gelince, sık sık tercih ettiği _tripes a la mode
de Caen_'i düşündüğünde, arkadaşlarının ona atfettiğinden bile daha az
hayal gücüne sahip olduğu için çok mutlu olduğunu söylüyor.

Elbette makale, müşterimizi kaybetmekte olan otel işletmecilerinden ilham almış olabilir. Bence bu çok olası. Ama şimdilik
otellere şüphe duymamaya karar verdik. _Toujours_,

Çok sadık ANNE.

* * * * *

ÇILGINCA DETAYLAR.

Çağdaş bir kişi, Müzik ve Drama dünyasından iki tanınmış kişinin nişanlandığını duyduktan sonra, hanımla röportaj yaptı ve ondan kritik anın şu özetini aldı:--

"Bu öğleden sonra kostümcümle öğle yemeği yiyordum ve insanlar arasında M---- vardı. Öğle yemeğinden sonra bana karısı olmamı istedi. Ben de 'Evet' dedim ve evlilik önümüzdeki hafta gerçekleşecek. On iki yaşımdan beri arkadaşız ve müziği şimdiye kadar duyduğum en iyi müzik."

Gazetecilik girişiminin bu çarpıcı örneğiyle taklit edilmeye teşvik edilen dünyanın dört bir yanındaki muhabirler, benzer sözleşmelerin etkileyici açıklamalarını yazıyor. İki örnek sunuyoruz:--

1. Bayan Fanny V. Adie, _The
Poppleton Observer_ muhabirine Yüzbaşı
Scorcher, O.B.E. ile nişanlanmasının birkaç ayrıntısını vermeyi kabul etti:--

"Ambulansımda oturmuş, Alphonse (Fransız köpeğim) ile bir bisküvi ve bir kutu içki içiyordum, aniden korkunç bir kaza oldu.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Yüzbaşı Scorcher viski ve diğer tıbbi yardımlar almak için Lille'e gidiyordu, o sırada 60 beygir gücündeki Rolls-Ford'unun direksiyonu elinde kaldı ve bunun sonucunda saatte kırk mil hızla ambulansımın arkasına çarptı. Kendime geldiğimde başım hendekteydi ve geri kalan kısmım havadaydı. Yüzbaşı Scorcher enkazdan sürünerek çıkarken, 'Geri mi gidiyorsun?' dedi. ve sonra benden karısı olmamı istedi. Ben
'Evet' dedim, yani geri adım attım ve evlilik aynı hastaneye
vardığımız anda gerçekleşti. Beş dakikadır az çok
sıcak arkadaştık ve bence bıyığı şimdiye kadar
tanıştığım en tatlı şeydi."

2. Lord Bertie
Brasshatte ile nişanlandığını doğrulayıp doğrulayamayacağı sorulduğunda, "The Camisole Squeeze"i "_Really, Girls!_" (Mousoleum dergisi) adlı parçada çok zarif bir şekilde dans eden Bayan Fifi Thistledowne, _The Jazzers' Gazette_ muhabirine şu romantik hikayeyi anlattı:--

"Stepney'deki evinde ayak bakımcımla istiridye ve bira içiyordum ve oradaki insanlar arasında, 1918'de Boulogne'u ziyareti sırasında yakalandığı soğuk ayak hastalığına yakalanan Lord Bertie Brasshatte vardı. (Bu cesur adamlara çektikleri zorlukların karşılığını nasıl ödeyebiliriz?) Onuncu istiridyeden sonra bana iki parça parlak kağıt verdi, bunları birbirine tutturmuştu. Birincisinde, 'Lütfen bilgi ve gerekli eylem için;' ve diğerinde, 'Yarın nişanlı mısınız?' yazıyordu. 'Hayır' dedim ve evlilik, ajansım resimli makalelerle ilgili düzenlemeleri yapar yapmaz gerçekleşecek. Lord Bertie'nin çöp sepetime güzel bir elmas taç bıraktığından beri arkadaşız ve onun akşam yemeklerinin şimdiye kadar tattığım en iyi akşam yemekleri olduğunu düşünüyorum."

* * * * *

HİMALAYALAR OYUN OYNUYOR.

_(Son bir Konferansın devamı tarafından önerildi.)_

Başkan Sir Norman Everest, konuşmacıyı ilginç konuşması ve güzel fotoğrafları için tebrik ettikten sonra, Amaranth Dağı'na Kuzey'den yaklaşma lehindeki argümanlarına ikna olmadığını belirtti. O rotanın iklim zorlukları, Ong-Kor platosu ve Muzbakh vadisinin yerlilerinin düşmanlığından bahsetmeye bile gerek yok, onun fikrine göre aşılamazdı. Hala en iyi yaklaşım yolunun Güneybatı'dan, Sissoo nehrinin yolunu takip ederek Todikat'a gitmek olduğuna inanıyordu, burada bol miktarda yak
tedariği sağlanabiliyordu ve oradan Dagyolong sırtı boyunca Tumlong'a doğru devam ediliyordu.

Sir Francis Oldmead, bundan daha ilginç bir ders duyduğunu veya bundan daha güzel bir fotoğraf koleksiyonu gördüğünü nadiren söyledi. Ancak, konuşmacının Sandjakphu yaylalarındaki yoğun kar yağışını tasvirine itiraz etmesine izin verilmeliydi. O bölgeyi ziyareti sırasında, ekranda göstereceği fotoğraflardan da görebilecekleri gibi, kesintisiz güneş ışığının tadını çıkardı; Phagdub'daki Pangolinlerden en ufak bir zorlukla bile karşılaşmamıştı. Amaranth Dağı'na en iyi yaklaşımın, Yulmag vadisinden Lor-lumi'deki Chikkim sınırına kadar gitmek, Gonglam'daki Pildash'ı geçmek ve Spudgyal'ın derin geçidini geçerek Takpa buzuluna tırmanmak olduğuna ikna olmuştu. Profesör Parbatt, öğretim görevlisinin verdiği Himalaya manzaralarının canlı tasvirlerini ve konuşmasını canlandıran hayranlık uyandıran seçilmiş fotoğrafları büyük bir takdirle karşıladı. Ancak, kamp ekipmanıyla ilgili daha fazla ayrıntı verebilmeyi diledi. Örneğin, partisi için Nummulitik yatakları mı kullanmıştı? Sonra, açıklanamayacak şekilde sessiz kaldığı
jeoidal deformasyon sorunu vardı. Amaranth Dağı'na yaklaşmanın hayati sorununa gelince, önceki konuşmacıların hepsinden farklı düşünmeye cesaret etti. Kuzey, Güney-Batı ve Doğu rotaları, beraberinde getirdiği fotoğraflardan kesin olarak gösterdiği gibi, hepsi eşit derecede uygulanamazdı. Ancak Batı'dan en az on dört rota vardı ve bunlardan dördüyle sınırlı kalacaktı. (1) Yeh'den başlayarak, grup Tablung-La geçidini geçip Gorkpa Nor'a gidebilir ve oradan Yombo'yu takip ederek Amaranth'ın batı yüzünün eteğinden sadece yirmi beş mil uzakta olacakları Chilgat'a gidebilirdi. (2) Eski Buriat paket yolunu takip ederek Amdo'ya gidebilir, Koko-Pir-Panjal'ın dar geçidinden Tumbung'a ayrılabilir ve oradan Ghapchu-Srong ve Chyang-Chub-Gyultshan'a gidebilirlerdi. (3) Pongrot'tan başlayıp Tok-Tok geçidini geçip Pilgatse'ye gidebilirlerdi. (4) Darjiling'den Grogma-Nop'a bir tüp inşa edebilir ve oradan uçakla Makalu'nun eyerine veya daha iyisi Amaranth'ın zirvesine gidebilirlerdi. Son rota en kısa ve en hızlı olanıydı ancak belirli bir miktarda ön masraf gerektiriyordu.

Başkan, Sir Marcon Tinway'in uçurtma kaldırma ve eğitimli albatroslarla ilgili deneylerini anlatmak için orada olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, meclis Tibet milli marşını söyledikten sonra dağıldı.

* * * * *

[Resim: TEPKİ DÖNEMİNİ NASIL AYDINLATABİLİRSİNİZ.

_Anne (çoğu cephede savaşmış olan oğluna)._ "NE YAPACAĞINI BİLMİYOR MUSUN, GEORGE? NEDEN YOLDA BİR YÜRÜYÜŞ YAPMIYORSUN, SEVGİLİM?"

_Baba._ "AH, SİMMONDSES'İN BALIKÇISINI YIKTIKLARI KÖŞEYİ, 'SEN, MA' GİBİ GÖRMEDİN Mİ?"]

* * * * *

M. CLEMENCEAU'nun hayatından bugüne kadar kaydedilmemiş bir olay:--

"Kariyerinin biraz daha ileri bir döneminde -aslında Komün zamanında- başka bir adam yanlışlıkla onun yerine vurulmaktan neredeyse kurtuldu."--_Egyptian Gazette_.

Anladığımız kadarıyla, bu kaderden tamamen kurtulduklarıyla övünebilen birkaç Fransız var.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi (olası günlük hizmetçiye)_. "SAATLER
DOKUZDAN ALTI BUÇUK ARASI OLACAK, AKŞAM YEMEĞİ İÇİN BİR BUÇUK SAAT İZİNLİ OLACAK."

_D.H_. "SANIRIM _ÖĞLE YEMEĞİ_ İÇİN. VE HER ZAMAN KULÜBÜMDE YEMEK YİYORUM VE ÖNCE GİYİNMEK ZORUNDA OLDUĞUM İÇİN
SAAT ALTIDA ÇIKMAM GEREKİYOR."]

* * * * *

MUTSUZ BİR KAHRAMAN.

Zavallı Clayton-Vane'in durumu, dikkatimi çeken en dokunaklı barış trajedilerinden biri. Savaş ona
son derece zeki bir subay olma fırsatı verdiğinde, borsa simsarlığına karşı açıklanamayan ama gerçek bir heves edinmişti. Sadece reşit olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm yaygın çeşitleri ve sivilleri merakta bırakan birkaçını da içeren mükemmel bir göğüs dolusu
ödül topladı.

Yine de bu onurları savaşta kazanan adamın askerlikten tüm kalbiyle nefret ettiğini söylemek garip. Görevi gereği savaştı ve
Savaşı kısaltmak umuduyla öfkeli bir enerjiyle payına düşeni yaptı. Askerlik mesleğine olan nefreti, aslında sadece borsacılığa olan sevgisiyle ve 10 Kasım 1918'de hafif yaralı olarak eve gönderildiği güne kadar
"Hadi!" kelimesinden itibaren mücadeleye devam etmiş olmanın doğal gururuyla eşdeğerdir.

Şimdi, acınası merkezi figürü olduğu trajedi,
dikkat çekici derecede genç görünümünün sonucudur. _The Daily Scratch_'te her portresi
göründüğünde, insanlar "Neden, o sadece bir çocuk gibi görünüyor! Ama bu Basın fotoğrafları her zaman insanı böyle çarpıtır." derler. Yine de
bu durumda insanlar haksızdır. Clayton-Vane, ölümle dört yıllık bir flörtten sonra, dikkatsiz tombul bir okul çocuğunun yüzüne ve vücuduna sahiptir. Üniforma giydiğinde, bu gençlik sadece
utanç verici onuruna parlaklık katar.

Şimdi mutsuz arkadaşım bir ikilemin boynuzlarında. Bazı adamların seyahat etmeyi veya şiir yazmayı özlediği kadar içtenlikle komisyonculuğa geri dönmeyi özlüyor, ancak her seferinde dışarı çıktığında acı dolu bir olay, yuvarlak pembe yüzü, masum mavi gözleri, kıvırcık saçları ve parlak gülümsemesiyle bir sivil olarak nelerle karşılaşacağını ona haber veriyor. Kendisinden eski bloğun bir parçası olarak bahsedildiğini duyuyor. Tesadüfen tanıdıkları ona babasının veya ağabeylerinin Cephede olup olmadığını soruyor. Bugün, bana çok acı bir şekilde, Savaşın biraz daha uzun sürmesini isteyip istemediğinin sorulduğunu söyledi, böylece dışarı çıkıp savaşabilecek kadar
yaşlı olabilirdi!

"Buna dayanamıyorum, ihtiyar," dedi. "Benimle ilgili duygusallıklarını ortaya çıkaran bir şey var ve hepsi gençliğim ve 1917 askerlerinin benim için kazandığı barış mirası hakkında bir şeyler söylemek zorunda. Aptal yüzümü bir kutu solunum cihazına sıkıştırmak yerine sanki bir biberonla meşgulmüşüm gibi konuşuyorlar."

Bu kadar hassas ve aynı zamanda borsa simsarlığına bu kadar aşık bir adam için ikilemi çok acı verici. Vazgeçmek ne kadar zor olursa olsun, Borsa'ya sırtını dönüp düzenli bir komisyon alacağına gerçekten inanıyorum, ancak onu savaşın dehşetlerine göğüs gerdiği gibi barışın dehşetlerine de göğüs gererse sonunda kazanacağına ve suratından düşeceğine ikna etmeye çalışıyorum.

* * * * *

TERF.

"Eski Batman, özel bir evde General olarak aranıyor."--_Times_.

* * * * *

[Resim: KARŞI KONULAMAZ BİR İDDİA.

ROMANYA. "UMARIYIM, AÇ DÜŞMANLARINI BESLEYENLER OLURKEN, AÇ DOSTLARINI UNUTMAYACAKLAR."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

[Resim: _Venedik Dükü (Lord Şansölye), Portia'ya_. "HOŞ GELDİNİZ: YERİNİZİ ALIN."--_Venedik Taciri, Perde IV. Bölüm 1. _]

* * * * *

_Pazartesi, 10 Mart_.--Sör JAMES AGG-GARDNER zehirlerin dağıtımıyla ilgili iki soru sordu. Tek bir
tesadüf eseri--yoksa kasıtlı mıydı?--sayın Baronet, Mutfak Komitesi Başkanı olarak, Bay BOTTOMLEY tarafından, Meclis'in çeşitli Üyelerine bayat balık şeklinde zehir
sağlamakla ve böylece ciddi bir iç karışıklığa yol açmakla
suçlanmıştı. Neyse ki, suçlamanın tamamen asılsız olduğunu gösterebildi.

İskoç hukuk terminolojisi beni her zaman şaşırtır. Bay MACQUISTEN'in, Glasgow finansörlerinin şikayetlerine bir çare olarak
HAZİNE BAKANI'nın dikkatini
çekmeye zorladığı "zorunlu diyetler", sizin tahmin edebileceğiniz gibi, zorla beslemenin eşanlamlısı değildir; ayrıca, Bay STURROCK'tan öğrendiğime göre, İskoç halkının yulaf ezmesinin yüksek fiyatı nedeniyle
başvurmak zorunda kaldığı "parritch" yerine kullanılan maddelerle hiçbir ilgisi yoktur.

Üyeler, Albay AMERY'nin
Hükümetin İmparatorluk Tercihi ile ilgili genel politikasının "açıkça tanımlandığını" ilan ettiğini duyduklarında gözlerini biraz ovuşturdular ve ardından gelen tartışmada Sir
DONALD MACLEAN, aksine, tüm mali
politikalarının "gizemle sarılmış" olduğunu ilan etti. "

Perde, Sir AUCKLAND GEDDES tarafından bir dereceye kadar kaldırıldı, Sir ALBERT STANLEY'in hastalığı nedeniyle yokluğunda, Hükümetin geçiş döneminde ithalat ve ihracatı nasıl düzenlemeyi önerdiğini açıkladı. 1 Eylül'e kadar üreticilerimiz, yabancı rekabetten uzak bir tür kapalı dönemin tadını çıkaracaklar, ancak ondan sonra keklikler gibi, şanslarını denemeliler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Meclis, Batı Adaları'nı temsil eden Dr. MURRAY adında yeni bir hatibi ağırladı. İmparatorluğun savaşlarını sürdürmek için oradan ayrılan adamlar - neredeyse tüm sağlam nüfus - adına coşkulu bir çağrıda bulundu. Ona göre, İSKOÇYA SEKRETERİ yöntemlerinde çok yumuşaktı ve Toprak Yasaları'nın reformunu ele alırken "deve dikenleriyle dolup taşmalı ve mayın tarlası açmalıydı". Bay MUNRO, son derece barışçıl dış görünüşünün altında yatan savaşçı potansiyellere yapılan bu övgüden açıkça gurur duymuştu.

_Salı, 11 Mart_.--Kadınların avukat ve hukuk müşaviri olmalarını sağlamak için tasarısının İkinci Okuma'sını yaparken Lord BUCKMASTER, Meclis'e, Hanları olası Bar-maid'lerle doldurma tehlikesi olmadığı konusunda güvence vermenin gerekli olduğunu düşündü.

Özür dilemekten kaçınabilirdi, çünkü muhalefet yoktu. LORD ŞANSLÖYE, Tasarı'yı ​​Hükümet adına memnuniyetle karşıladı ve Yargıçların, "bu değişikliğe hevesli" olmasalar da, Parlamento uygun görürse, yine de sadakatle işbirliği yapacaklarına olan inancını dile getirdi.

Avam Kamarası'ndan enfeksiyonu kaptıktan sonra Lordlar, kendi prosedürlerini tartışmaya devam ettiler. Lord CURZON'dan, biraz da olsa, Meclis'in bazı Daimi Emirlere sahip olduğunu öğrendik. Şu anda onları esas olarak ihlalde onurlandırıyor ve Liderinin görüşüne göre, başka bir yerin daha düzenli prosedürünü taklit etmek, hatta "yıldızlı sorular"ın benimsenmesi ve herhangi bir asil Lord'un bir Bakan'a bir soruşturma yöneltme basit süreciyle tam kıyafetli bir tartışma başlatabileceği uygulamadan vazgeçmek iyi olur. Lord CREWE'nin bu önerilerin daha fazla asil Lord'un tartışmalara katılmasını sağlayacağı yönündeki dindar umudu, Lord AMPTHILL tarafından memnuniyetle karşılandı. Lord AMPTHILL, bu Meclis'te yaklaşık otuz yıl geçirdikten sonra, daha önce hiç arka sıralarda konuşma arzusundan haberdar olmadığını belirtti. Kira Kısıtlama Tasarısı başlangıçta sunulduğunda, işleyişinde kesinlikle sınırlıydı. Ancak ev sahibiyle alay etme, Avam Kamarası'nın çok bağımlı olduğu bir spordur ve bu önlem Komite'den çıktığında, kendi çizeri bile bunu zorlukla tanıyacaktır. Hükümet sözcülerinin isteksizlik gösterisinden sonra, gönül rahatlığıyla kabul ettikleri birçok Değişikliğin en iyisi, kira artışının "makul ölçüde yaşamaya uygun" bir ev haricinde tahsil edilemeyeceğini belirten değişiklikti. Bu, gecekondu mahallesi sahiplerimizin bazılarının dikkatini çekmiş olmalı.

_Çarşamba, 12 Mart_.--Lord SUDELEY'in Müzelerde rehber-öğretmen sisteminin yeniden yürürlüğe girmesi yönündeki masumane talebi oldukça canlı bir tartışmaya yol açtı. Diğer soylu lordlar, bu teklifi, Hükümetin Savaş sırasında bu kurumlara yönelik muamelesine yönelik sert bir suçlama için bir dayanak olarak kullandılar. Muhtemelen eleştirmenlerinin bazılarının bildiğinden daha fazlasını Sanat hakkında unutmuş olan Lord CRAWFORD, teklife olan gerçek sempatisini resmi engelleme kisvesi altında gizledi, ancak sonunda kesinlikle geçici bir kabul vermek zorunda kaldı.

Eskiden bir koltuğun mülkiyeti bir şapkanın bırakılmasıyla güvence altına alındığında, büyük bir tartışmanın sabahında bir Üyenin bir şapka yüküyle sendeleyerek içeri girmesi ve
arkadaşları için koltuklar sağlaması olağandışı bir şey değildi. Bu kötü uygulamaya
son vermek için kart sistemi getirildi; ancak bunun da şimdi benzer şekilde suistimal edildiği söyleniyor. Ancak, bir kişi bir kart
gelecekte kural olacak. Albay WILL THORNE, bunun hala "sahne ordusu" hilesiyle atlatılabileceğinden korkuyordu; ancak KONUŞMACI, görevlilerin bunu deneyen herhangi bir Üyeyi tanıma ve yenme konusunda güvenilir olabileceğini düşündü.

Liverpool'da bir NELSON'ı yenerek defnelerine defne ekleyen Tümamiral Sir REGINALD HALL, bu öğleden sonra koltuğuna oturdu ve harekete geçme biçimi için yüksek sesle alkışlandı. O ve destekçileri "hatlarını yan yana" tuttular ve Başkan'a kusursuz bir kesinlikle selamlarını
salvo halinde gönderdiler.

Daha sonra, cesur Amiral, Deniz Tahminleri hakkında yaptığı ilk büyük konuşma için daha fazla alkış aldı. Bunlar, Deniz Kuvvetleri'nin zaferinin hikayesini bir kara adamının coşkusuyla anlatan Bay LONG tarafından sunuldu. Gelecekteki büyüklüğü bir dereceye kadar Paris'in Yargısına bağlı olabilir, ancak ne olursa olsun, Ulusun her zaman ihtiyaçlarımız için yeterli bir Filoya sahip olmakta ısrar edeceğinden emindi - bu duygu İşçi Partisi'nden Bay BRACE'in hoş karşılanan desteğini aldı.

Komutan NORMAN CRAIG'e göre, savaş çıktığında ihtiyaçlarımız için yeterli olmaktan çok uzaktı. Rıhtımlar, muhripler, denizaltılar, hava gemileri - aslında, Dreadnought'lar hariç her şey vardı ve bu aksesuarların yokluğunda, isimlerini gizlemek ve Alman sivrisinek
araçlarından korkarak bir korumasız demirleme yerinden diğerine koşmak zorundaydılar. Sadece subayların ve erlerin cesareti bizi kurtardı ve bugüne kadar - konuşmaların çoğunun tonu buydu - ancak yetersiz bir ödül aldılar.

[Resim: GENERAL SEELY'NİN DURMAYAN UÇUŞU.]

_Perşembe, 13 Mart_.--"Dükkanı gözetmek" için evde kalan bakanlar, sanırım, Westminster Sarayı'na "Barış Konferansı'ndan sonraya kadar kapalı" başlıklı bir duyuru asmak istiyorlar. Kendilerine sunulan hemen hemen her
sorunun nihai çözümü, Paris'te varılan kararlara bağlıdır. Örneğin Lord STUART OF WORTLEY, Polonya'nın mevcut durumu ve gelecekteki beklentileriyle ilgili bir dizi acil soru sordu; ancak Lord CURZON buna karşılık olarak sadece omuzlarını silkti (uzun bir süre) ve onu Konferansa havale etti.

Avam Kamarası LİDERİ de benzer engellerle uğraşıyor, ki bu da onun sevimli mizacını bile sınamaya başlıyor. Paris konuşana kadar, Hükümetin mali politikası, Alman tazminatının miktarı ve diğer acil konular hakkında kesin bilgi veremez ve bu öğleden sonra ısrarcı soru soranlardan bazılarına söylediği gibi, ona her hafta aynı soruyu sorup farklı bir cevap beklemenin bir anlamı yoktur. Günün en iyi haberi, Whitsuntide okul ikramları için bol miktarda kuş üzümü olacağı ve Smith minor'un "_Non cuivis homini contingit adire Corinthum_" ifadesinin "Herkes savaş ekmeğinde kuş üzümü bulacak kadar şanslı değil" şeklinde tercümesinin artık geçerli olmayacağıdır.

Beş yıl önce, o zamanlar Savaş Bakanı olan General SEELY, uçaklar için çekinerek bir milyon dolar istemişti. Bugün, Hava Kuvvetleri Müsteşarı olarak, cesurca altmış altı milyon talep etti ve Ateşkes olmasaydı bu miktarın iki yüz milyon olacağını açıkladı.
Ve Meclis, havacılarımızın harikulade başarıları hakkındaki övgü dolu anlatımını dinledikten sonra, parayı hemen oyladı. Bunun büyük bir kısmı, haklı olarak, sivil yaşamda kendilerine pek faydası olmayan özel eğitimli adamların terhisin zorluklarını hafifletmek için harcanacak. Seçtikleri unsurdan inmeye zorlandıklarında yapabileceğimiz en az şey, onları kötü bir inişe karşı sigortalamaktır.

* * * * *

BİTKİSEL İLİK İÇİN. Ey korkunç, ey devasa, aşırı büyümüş!
Ey devasa! Ey iğrenç! Ey bodur!
Tek kurtarıcı erdemi -tek başına-

Çok ağır olmandır;
Ortak toprakta gelişmeyecek olan,
Öyle ki sabırlı bir kazıcı bile
Özel bir höyük yükseltmek için
Düz zeminin üzerine
Eğimli toprakta güneşlenebilmen için
Ve kötüler gibi, alışılmadık bir çevreye bürünmen için

Ama bu geçici gerginliği harekete geçiren senin geniş çevren değil;
Şarkı söylemem ama, seni buradan taşımak için,
En büyük turnalarını getirdiler;
İnsanlar tonlarca _o_
'yu kürekle atmalı,
Geniş bir kazanın ağzına,
Şeker ekle (yarım kilo)
Ve çevir çevir;
Sonra, en sonunda, bir kürekle biraz zencefil atmalı
Ve sonucu "Limon Reçeli" olarak etiketlemeli.

* * * * *

R 33'ün ilk uçuşunun tanımından:--

"Ne yazık ki, ilk başta olası
olduğu düşünülen meteorolojik koşullar daha da kötüleşti."--_Yorkshire Paper_.

Hiçbir şey olası değildir, olasılık dışı olan kadar.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİNEMA ÜLKESİNDE KAHRAMANLARIN SANSASYONEL SÜRPRİZ GREVİ.

KAHRAMANLARIN GÖZCÜLERİ, KAHRAMANIN ÖZELLİKLE YARDIMA İHTİYACI OLDUĞU BİR ZAMANDA, SİYAH BACAĞLI MESLEKTAŞININ ÇALIŞMASINI ENGELLİYOR.]

* * * * *

ACI İÇİNDEKİ İNCİL.

BAY. H.G. WELLS'in Eyüp Kitabı'na dayanan yeni romanı ve Bay ARNOLD
BENNETT'in JUDITH ve HOLOFERNES'in hikayesini ele alan yeni oyunu,
popüler yazarlarımızın ilham aldığı İncil ve Apokrif motifleri kesinlikle tüketmiyor.

Bayan HUMPHRY WARD'ın bir sonraki romanı, ESAU ve JACOB'un zıt mizaçlarının ayrıntılı bir analitik çalışması olacak; biri isyanı, diğeri ise oldukça yumuşak ve esnek bir ortodoksluğu temsil ediyor.

Bay E. PHILLIPS OPPENHEIM, CALEB ve JOSHUA'nın deneyimleri hakkında örülmüş yeni bir casus romanına dikkatini veriyor.

Profesör CHALMERS MITCHELL uzun zamandır Ark ve içindekiler hakkında bir monografi üzerinde çalışıyor. Ünlü zoolog bu monografide hayvanların yaşadığı koşulları, ayrımcılığı ve yiyecek sorunlarını ve NOAH ve ailesinin karaya çıktıktan sonraki karmaşıklıklarla nasıl başa çıktığını açıklayacak. Lord PIRRIE geminin yapısı hakkında bir bölüm yazıyor ve Sir ARTHUR NEWSHOLME tarafından aşırı kalabalığın tehlikeleri hakkında bir ek olacak. Bay GALSWORTHY de dikkatini Ark'a ve içine doldurulan yaratıkların insanlık dışı yoğunluğuna yöneltiyor. Sonuç çok ilginç bir psikolojik ve sosyolojik çalışma olacak. Romancı HAM'ın karısını, kayınpederinin tüm hayvanlara, özellikle de iki Pekinez spanyeline yaptığı muameleye karşı bir protestocu olarak tasvir ediyor. Bay ALEC WAUGH, SAMUEL ve ELI'nin hikayesine dayanan özel ders suçlamasını neredeyse tamamladı.

Bay H.B. IRVING, daha yakın tarihli rezilliklerin incelenmesinden bir anlığına uzaklaşarak, ilk cinayet olan KABİL'in KABİL cinayeti hakkında analitik bir anı hazırlıyor. Tüm bilinen titizliğiyle suçu yeniden yapılandırıyor ve KABİN'in bir yenilikçi olmasına rağmen aynı zamanda bir usta olduğunu hangi ayrıntılarda kanıtladığını gösteriyor.

Bay GEORGE MOORE, JOSEPH ve Kardeşleri hikayesinin gözden geçirilmiş bir versiyonunu düşünüyor.
Ona göre, bu hikayenin
yeniden yazılması gerekiyor, çünkü basit bir ifade ve düşünce
sadeliğinden muzdarip.

Bay CONRAD, JONAH ve balinayı konu alan yeni bir romantik romanla meşgul.
Bu romanda, gerçeğe uygunluk adına, JONAH garip macerasını birkaç kişisel arkadaşına kendisi anlatacak. Anlatı yüz bin kelimeyi aştıkça, okuyucu şanssız yolculuğun tanımında gerçekçiliğin hiçbir ayrıntısının atlanmadığından emin olabilir.

Bayan ELINOR GLYN'in yeni romanı _Süleyman'ın Kalbi_ olarak adlandırılacak.

Film yapımcıları boş durmuyor. DANIEL'in oldukça zorlu rolünü üstlenmeye istekli, kehanet dolu bir aktör bulmada yaşanan en büyük zorluktan sonra, Fransa'da korkusuz bir _dompteur_ bulundu
ve Aslanlar İni'nin hikayesi hemen filme alınacak. Muhtemelen, Bay GEORGE MORROW'un geçen haftaki _Punch_'ta gücünü gösterdiği ilacın yardımı gerekebilir.

Bu arada, "Samsonizm" adı altında yeni bir kas geliştirme sisteminin sömürülmesi için bir şirket kuruluyor ve
güçlü bir kamu görevlisi şirketi, bu sistemi övmek için günlük makaleler
yazmak üzere görevlendiriliyor.

* * * * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

"Londra'nın Önde Gelen Turn Coat Uzmanı."--_Advt. in Daily
Paper_.

* * * * *

"Çoğunlukla kasabada yetişmiş, kırsala tutkun yazarlar,
kırsal genç kızın heykelsi dinginliğinden övgüyle söz ettiler. Bir heykel şüphesiz güzel bir nesnedir, ama onu
dansa götürmek istemezsiniz."--_Daily Paper_.

Biz götürmemeliyiz, ama LORD CHANCELLYER götürebilir.

* * * * *

OYUNDA.

"TEHLİKE EVİ."

Bir Kıta kumar yuvasının yakınında cinayet ve uyuşturucu kullanımı üzerine kurulu bir komplonun yaratıcısı,
çalışmalarının ortak deneyimin testine tabi tutulmayacağının ve bu nedenle olasılık yasaları tarafından engellenmesinin daha az olası olduğunun farkında olmalıdır.

Ancak İngiliz halkının safdilliğinin bile sınırları vardır.
Bayan BELLOC LOWNDES'un malzemesini aramada ne kadar özel ayrıcalıklardan yararlandığını söyleyemem; ama kendi adıma itiraf ediyorum ki
Avrupa kumarhanelerinin atmosferiyle mütevazı bir tanışıklık
beni Tehlike Evi'nin ev sahiplerinin
topluluğu gibi herhangi bir toplum hakkında mutlak bir cehaletle baş başa bıraktı. Belki de Bayan LOWNDES'IN kitabı (benim okumadığım) bu karanlık gizemi aydınlatabilir; ama oyunda--ve oyun burada bizi ilgilendiren tek şey--zavallı zekama, iki iyi yetişmiş hanım ve refakatçileri, tamamen dürüst bir Fransız subayın, soygun gelirleriyle
Lacville'deki Chalet des Muguets'te yaşayan
çapkın yaşlı Alman çiftiyle nasıl kolayca anlaşabildiklerini gösterecek hiçbir şey bulamadım.

Bu itici Cermenlerin, kötü niyetli tasarımlarının nihai uygulamasında aşmak zorunda kalmış olabilecekleri herhangi bir engel, beşinci sınıf bir iç mekana
girecek doğru türden bir kurbanı bulmanın başlangıçtaki zorluğuyla karşılaştırıldığında, çocuk oyuncağı gibi kalmış olmalı. Kişi
böyle bir çekimin içsel imkansızlığını
asla aşamadı.

Ve İkinci Perdenin açılışını
gizleyen oldukça rahatsız edici belirsizlik nedeniyle, şeyleri hafife almaya daha az meyilliydim.
Tehlike Evi'ne
tanıtıldığımızda ve
uzun süre yerin doğası ve daha önce olan herhangi bir şeyle ilişkisi konusunda şüphe içinde bırakıldığımızda. Sanırım bu,
uyarlayan Bay VACHELL'in hatası olmalı. Seyircilerinde orijinal hikaye hakkında genel bir bilgi olduğunu varsaymış gibi görünüyor - tehlikeli bir güven,
Bayan BELLOC LOWNDES gibi zeki ve popüler bir yazar için bile.

Oyunun sonunun sahne dışında daha önce hiç görülmemiş bir şeye benzemesi kesinlikle onun hatasıydı. Sahneyi kısaca önünüze koyayım.
Tehlike Evi'nin suçlularına veda ziyaretinde bulunan genç bir İngiliz kadın, onlar tarafından uyuşturulmuştur. Erken uyanır ve
onları inci kolyesini toplarken bulur - dört bin pound değerinde
bir kolye. Cinayet havada uçuşuyordur, aniden, kötü adamların
şaşkınlığına (ama bizimkilere değil, çünkü _sonuç_ konusunda adil bir uyarı almıştık) hanımın iki hayranını kurtarmak için içeri girerler. Baygınlıktan kurtulmasının verdiği heyecanla eczacılar
kapıdan dışarı çıkıp bir polis ekibinin
kollarına
atılırlar. Bu noktada, hanımefendi kendine geldiğinden, kurtarma ekibinin en azından esirlerinin elden çıkarılmasıyla geçici olarak ilgileneceğini düşünebilirsiniz. İşte o zaman yanılırsınız. Son perde kapanıyor ve kaçabilmemiz için önce kalbin kesin meseleleri halledilmesi gerekiyor. Dolayısıyla, zemini temizlemek için hayranlardan biri, diğerinin karakterini yanlış bir şüpheden kurtaran
cesaretli bir açıklama yapar ve kendisini haklı olarak _de trop_ olarak görerek başka bir çıkıştan gider ve sahnede veya sahne dışında gerçekleşen iki gelişmeden hiçbirine daha fazla ilgi göstermez.

Hanımefendinin yanında yalnız kalan kalan hayran, esirlerinin muhtemelen dışarıdaki geçitte boşalttıkları aciz öfkeyi ince bir mesafeyle görmezden gelir ve tutkusunun şevkini, bir adamın ay ışığının aydınlattığı bir yalnızlığın _a deux_ nefes kesici dinginliğinde yapabileceği gibi ilan eder. Ve bu pastoral sahnede perde
iniyor.

[İllüstrasyon: "PAP-PA" VE "POOSY-CAT."

_Wachner_ . . . . MR. NORMAN MCKINNEL.
_Madam Wachner_ . . MISS ANNIE SCHLETTER.]

Oyunun en tatmin edici kısmı, Bayan ANNIE
SCHLETTER'ın Chalet des Muguets'in "_Madam" Wachner_'ı olarak oynamasıydı, efendisine hizmet etmekle çok meşgul olan _Hausfrau_'nun
olağanüstü derecede zekice bir incelemesi. Bay NORMAN MCKINNEL _Wachner_ olarak, kaba saba ve evcil duygusallığın tipik Teuton karışımını,
tuhaf bir yanılgı olan, ortadan kaldırılamaz bir şekilde ırksal olan, orada mizahla karıştırılan ağır şakacılıkla birleştirerek kolayca
anlattı. "Ja, ja," dedi kendinden emin bir şekilde, "benim mizah anlayışım var."

Bayan MARGARET HALSTAN'ın büyük bir canlandırmayla canlandırdığı kozmopolit _Anna Wolsky_'nin, öldürülmesi sonucu erken bir aşamada sahneden çekilmek zorunda kalması üzücüydü - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü ne ayrıntıları gördük ne de duyduk. Ancak arkadaşı _Sylvia
Bailey_ bitişe kadar kaldı ve Bayan EMILY BROOKE onun sıkıntılarını güzelce atlattı. Çok seviyeli bir performans.

[İllüstrasyon: "CHARGE, CHESTER--CHARGE!"

_Kont Paul de Virieu_ . . . BAY OWEN NARES.
_William Chester_ . . . . . BAY JOHN HOWELL.]

_William Chester_'ın (kahramana folyo) oldukça sert kısmına Bay JOHN
HOWELL kendine özgü bir cansızlık getirdi. Daha iyi bir şans, profesyonel bir falcının kısa taslağında canlı bir kişiliğin kanıtı olan Bayan STELLA RHO tarafından alındı. Bu falcı, müşterilerine (bu çok sıra dışı olmalı) kristale bakışını neredeyse her zaman berbat ettiğini itiraf etti.

Son olarak, Fransız Süvari Subayı'nın neşeli üniforması içinde güzel ve fazla savaşçı görünmeyen Bay OWEN NARES, kahramanın rolünü çok doğal ve akıcı bir çekicilikle oynadı. Oyuncu yönetimindeki ilk oyunun iyi gideceğine dair genel umuda ben de katılıyorum. Öyle olmalı,
çünkü heyecanlandırma gücü açısından, uğursuz isminin ve temasının vaadini tam olarak doğrulamasa da, bir an bile sıkıcı olmadı,
ve hataları, eleştirmene kaba olma şansı verirken, bir İngiliz izleyicisinin asla fazla endişelenmediği türden sahne hatalarıydı.

O.S.

* * * * *

Romeo ve Juliet'in bir matinesi, 30 Mart Pazar günü saat 14.30'da Royal Court Tiyatrosu'nda, "The Potteries"in yoksulları arasında takdire şayan bir hizmette bulunan Notting Hill Gündüz Bakımevi'ne yardım amacıyla verilecektir.

Bu iyi eserin (Bay Punch'ın daha önce başvurduğu) destekçilerinin bir
ipoteği ödemeleri ve bir iyileşme evi için fon oluşturmaları için yardıma çok ihtiyaç var. Matinenin oyuncu kadrosunda Bayan MONA MAUGHAN, Bay DENNIS
NEILSON-TERRY ve yapımcılığını üstlenen Bay OTHO STUART yer alacak. Biletler
Hon. Sec., 22, Paulton's Square, Chelsea, S.W. adresinden temin edilebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: LEAVES FROM A SPECIAL'S REMINISCENCES OF THE GREAT WAR.

_Küçük Kız (hava saldırısından sonraki sabah). _ "MERHABA BAY, _'E_ O KURMA
KURMAYI KIRDI!"]

* * * * *

"SAHNEDEKİ ROMANCILAR.

"CELLATÇI OLARAK LILLAH MCCARTHY."--_Sunday Paper_.

Eh, adil bir uyarı almadıklarını söyleyemezler.

* * * * *

"Dünyanın dört bir yanındaki İskoçlar, dikkat çekici derecede

huzursuzluk ruhuna sahiptir."--_Times of India_.

Birçoğu kesinlikle dünyayı istiridyeleri haline getirmiştir.

* * * * *

"OXFORD VE CAMBRIDGE.

"BU YIL HENLEY REGATTA'SINDA ÇİZME YARIŞI KÜREK YÜRÜTÜLECEK."--_Daily
Paper_.

Çiftler halinde yapılacağını varsaydığımız yarışma için çok uygun bir _mekan_.

* * * * *

"---- Sığır Pazarı.

"Baylar ---- her zamanki Yağ ve Depo Stok Satışlarını yukarıda yapacaklarını duyurmak için yalvarıyorlar.

"Mevcut Girişler şunları içerir:

"80 Çift Erkek, Kadın ve Çocuk Yeni Botları, çeşitli
bedenler."--_İl Gazetesi_.

Bunlar, elbette, buzağılarla birlikte girilecek.

* * * * *

CANLI YUTULMUŞ BİR MART KAHVERENGİSİNE.

Neşeli havanızla döküntü böcek
Huzurlu bir şekilde akan sıkıntılı dere,
Ölümün orada olduğunu nasıl tahmin edemediniz
Ya da saklanan aç alabalıktan korkmadınız mı?
Çaresiz şeylerin dostu içgüdü,
Sizi kalkıp kanatlarınızı kullanmaya mı çağırmadı?

Ah, genişleyen dalgalanma
Son zamanlarda sizi taşıyan yerin etrafında,
Ve aşağı doğru ölümcül yola gittiniz
Sizden önce birçok sineğin geçtiği yerde,
Altın karın ve benekli yanağın gururunu şişirmek için bir kurban daha.

Yine de bilin (eğer sizin hayaletiniz varsa
Ya da bunu bilmek için narin bir ruh kaldıysa)
Hiç uçmayan bir sineğim var
(Sizin benzerlik) ve onu fırlatma becerisi;
Ve ben ölümcül yükselişi gördüm
Şişman bir yarım kiloluk balığın yattığı yeri işaretledim.

Makara ve oltayla oraya gideceğim
Ve onun lezzetli yemeklere olan zevkini iyileştireceğim
Hangi tanrının
Balıkların kaderini belirlediğinin lütfuyla;
Ve intikamın tatlı geçmesiydi--
Sahteciliğinizin esiri!

* * * * *

DAISY.

Ona her zaman Daisy denirdi. Bu isimden nefret ederdik, ancak vaftiz töreni
"bir grip veya depremin aniliğiyle" "sadece oldu".
Percy suçluydu, çünkü "uygun alıntı" dediği şeye olan tutkusuyla önceden ayarladığımız tüm isim planlarımızı alt üst etti.
O (Daisy) sepetinden çıktığında, NELSON gibi,
bir gözünün kör olduğunu gördük. Percy, hemen ilham alarak
WORDSWORTH'UN _Daisy'e Övgü_ adlı eserinden alıntı yaptı, "Tek gözlü küçük bir Tepegöz"--ve
sonuç kaçınılmazdı. Daisy ilk başta bu isme içerledi, çünkü
tabiri caizse, tam da yazı tipinde, ikimizden de kan aldı ve sonra,
duygularımıza tamamen kayıtsız kalarak,
boş bir bira fıçısının tepesine yerleşti ve orada akşam abdestini aldı.

Bir bira fıçısını seçmesine sebep olan şey ilginç bir tesadüftü,
çünkü bu trajik bir hikayeyi beraberinde getiriyordu. O ve ikiz kardeşi,
çocukluktan itibaren Çavuşlar Yemekhanesi tarafından evlat edinilmişti ve huzur ve bolluk içinde yaşamışlardı--aslında çok fazla bolluk içinde, çünkü Daisy'nin
kardeşinin, Çavuşların bira kupalarındaki tüm tortuları kendi
içine boşaltma gibi utanç verici bir alışkanlık edindiği için içkiden öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak, askeri cenaze törenine kabul edildi ve bu törenler o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ki, günlük gazetelerden birinde bununla ilgili bir yazı yayınlandı. Bu amatör cenaze levazımatçılarını o kadar sevindirdi ki, Daisy'nin kardeşi hemen mezardan çıkarıldı ve daha fazla ihtişam ve törenle yeniden gömüldü. Bu arada Daisy, ölen kahramandan daha önemsiz olduğunu düşünerek, somurtmaya başladı; bu yüzden hayatını ve aklını kurtarmak için, Çavuşların dediği gibi, bize "neşelendirmek ve beslemek" için gönderildi. Bencil, öfkeli bekar bir martı; ancak, kusurları ve o, bunlardan oluşuyordu, bizim gözümüzde erdemlere dönüştü. Geldiği sabah, ciddi bir araştırma turuna çıktı ve sonunda tenis kortunun ortasındaki meskenini aldı, burası onun için en sağlıklı yerdi ve oradan despotça hükmetti. Cook, gagasını onun bileğine sapladıktan sonra, "Bu çiçek açan kuş ne insandan ne de şeytandan korkar," diye mırıldandığı duyuldu; ve bu tamamen doğruydu. Daisy'nin banyosundan dalgınlıkla su yudumlarken hassas, kıvrımlı kuyruğunu arkadan gagalayarak şişman boğa köpeğimiz Horatio'yu o kadar korkuttu ki, bir daha asla tek başına çimenlere çıkmadı. "Tek başına" diyorum, çünkü bir kez daha cesaret etti, isteksiz genç karısının varlığıyla cesaretlendi, karısı yakasına bir iple bağlıydı. Percy ve ben onların ilerlemesini uzaktan izledik ve devamını merakla bekledik. Daisy bira fıçısının içinde yemek sonrası şekerleme yapıyordu. Nefes nefese bir sessizlik oldu, ardından erkeksi ve kadınsı sıkıntı çığlıkları ve öfke dolu gürültülü çığlıklar eşliğinde bir kargaşa yaşandı ve sonra yiğit çiftimizi yavaş ama utanç verici bir şekilde geri çekilirken gördük. Horatio, bacakları havada ve gözleri şişmiş bir şekilde eşini sırtında sürüklüyordu! Bu arada neler olduğunu asla bilemedik, ancak Bay ve Bayan Horatio'nun her ikisi de savaş izleri taşıyordu ve önümüzdeki günlerde daha üzgün ve daha akıllı köpeklerdi.

Percy, Daisy'nin gözünde iyilik kazanmak için her zaman küçümseyici bir şekilde endişeliydi,
bir sabah kahvaltıdan önce kıyıya koştu ve
tabiri caizse- Daisy'nin ayaklarının dibine bıraktığı büyük bir kova tuzlu suyla geri döndü. Daisy ona ve Percy'ye soğuk gri gözleriyle baktı ve
sonra her zaman elinin altında olan tatlı su küvetine hafifçe adım attı. Ancak Percy, küçümsenmeyecek bir mizaca sahip olduğundan, Daisy'nin kalbine girmenin bir yolunu tekrar denedi ve bu sefer Hengist'i ve Horsa'yı, kayaların üzerinde terk edilmiş halde bulduğu iki genç martıyı getirdi,
yalnızlıklarına babacan bir ilgi göstereceğini umarak;
ama büyük prototipi gibi, Daisy bardağını onun görmeyen gözüne vurdu ve "Onları göremezsem lanet olsun," dedi. Ama onları
yemek saatlerinde gayet iyi görüyordu, balık porsiyonları onlara fırlatıldığında aniden
hızla dönüp onu hızla mideye indiriyordu!

Böylece Daisy zenginleşti, düzgün ve şişman oldu ve günleri
toprakta uzundu. Gerçekten de bir yıldan fazla bir süre boyunca misafirperverliğimize katılmayı kabul etti, birçok kalbi kazandı, ancak kendi kalbini bir sonraki bahara kadar sağlam tuttu, ta ki genç bir adamın hayali hafifçe aşk düşüncelerine dönene kadar;
sonra beyaz yeleğini düzeltti ve dışarı çıktı.

***

Bekar olduğunu söylemiş miydim? Ondan son duyduğumuz, deniz kuşlarının yumurtalarını ararken Daisy'mizi tek gözünün vahşiliğinden görüp tanıyan bir balıkçı arkadaşındandı. Bayan Daisy ev işlerinden sonra gerinip kendini süslerken, o isteksizce aile yumurtasını yiyordu.

Bazen, merak ediyoruz, bekar günlerini ve _en garcon_ yaşadığı bira fıçısını pişmanlıkla düşünüyor mu?

* * * * *

"Dul, 35 yaşında, perhizci, saygıdeğer bir dul kadınla yazışmak istiyor, ya da başka türlü, evlilik düşünüyor."--_İl

Gazetesi_.

Herhangi bir kadını mutlu edebilecek rahat bir adam gibi görünüyor.

* * * * *

TERMOBİLİZE EDİLMİŞ GÜNDÜZ HAYALLERİ.

Sabah 10 civarında (yatakta,
Perdeler indirilmiş ve perdeler çekilmiş halde),
Kafamın içinde hafifçe dolaşıyor
Kızıl şafak anıları--
Hun'a karşı savaşmadan önce asla söyleyemediğim bir şey,
Çünkü o zamanlar, bu olayın
gerçekleştiğini duymuş olsam da,
Bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrim yoktu. Günün doğuşuna yabancı,
O zamandan beri kaç tane izledim!
En azından bin, demeliyim
(Bana on gibi geliyor);
Salisbury Ovası'nda, sert ve gri,
Gecenin karanlığını kırarak ve benimkini derinleştirerek,
Eskiden, sürünerek,
Stonehenge'in gözle görülür şekilde sarsıldığını
Kaba Çavuş'un "_Kalk ve parla!_" diye bağırmasıyla

Uzak denizlerin köpüğünü yaldızlayarak--
Ve alçakgönüllülükle boynumu eğdim
Ve dizlerimin üzerine çöküp
Çiçek açan güverteyi silmek için;
Alev alev gösterişli bir zenginlik,
Tozlu bir Kızılderili kalesinde,
Sabahın erken saatlerindeki sarsıntılara gittiğimde,[A]
Güneşe ve tüm eserlerine lanet okuyarak
Ve bir litre ter damlayarak;

Mısır'da da, soluk bir parıltı
Yıkıcı toz girdapları arasında--
Orada sık sık büyümesini izledim,
Patlamaya yetecek kadar bıkmış;
Filistin'de, belirsiz, yavaş
(Ayakta dururken, uykulu gözlerle),
Kabukların habercisi ve daha da kötüsü,
Eski Doğu lanetini uyandıran,
Yüz bin milyon aç sinek.

Kasvetli, ilham verici, parlak, soğuk,
Gizemli, vahşi, hareketsiz, alev alev,
Ovada ve tepede binlerce kez
Şafak bakışlarımı tuttu;
Tembelce onu hayal ediyorum, ta ki
Daha sert bir ruh hali beynimi istila edene kadar
Ve kararlı hale geliyorum. Burada ve şimdi
Güçlü bir yemin ediyorum
_Asla_ o canavarca şeyi bir daha görmeyeceğim.

_PUNCH_ TUGAYI'NDAN BİRİ.

[Dipnot A: Fiziksel eğitim.]

* * * * *

"İçişleri Bakanı, yaz saati uygulamasının bu yıl 30 Mart Pazar sabahı yürürlüğe gireceğini ve 28 Eylül 2012 Pazar-Pazartesi gecesine kadar devam edeceğini bildiriyor."--_Scots Paper_.

Bu zamana kadar, Barış Konferansı'nın
bitmiş olması bekleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yol Süpürgesi_. "BILL'E NE OLUYOR? AYLARDIR GÖRMEDİM."

_Kadın da aynı şekilde_. "BILL! NEDEN, DUYMADIN MI? TERFİ EDİLDİ. KUTULARDA."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından.)_

BAY H.M. HYNDMAN, _Clemenceau: Adam ve Zamanı_ (GRANT RICHARDS) adlı eserine Fransız siyasetinin inceliklerine dair uzmanlaşmış bir bilgi, tebaasıyla kişisel dostluk ve derin fikir ayrılıklarının göz ardı etmediği bir sempati getiriyor. İşte bir kıdemli savaşçı, bir başkasının savaşlarının parlak (bu kelimeyi _klişe_ olarak kullanmıyorum) bir kroniği ve yorumunu yazıyor, aynı dönemi kapsayan ve aynı sebepler için genel olarak verilen savaşlar. Ancak, Fransız Radikal aşırılıkçısı, Sosyalist inancı benimsemenin bir yolunu asla göremedi. Kısmen mizaçlı olan sadık bireyciliği, aynı zamanda gerçek yönetimin deneyiminden ve sorumluluğundan
kopmuş bir mantığa duyulan güvensizliğin sonucuydu. Benzer şekilde, İngiliz Sosyalisti, mantığın kendisini birçok arkadaşının erken Enternasyonalizmine itmesine izin vermeyi reddetti ve Alman Sosyal Demokrasisi'nin Alman emperyalizmini engelleme gücüne veya ciddi niyetine sahip olduğuna dair acımasızca ihanete uğramış güvenlerini paylaşmadı. Eğer bir adamın başarısı, üstesinden geldiği zorluklarla doğru bir şekilde ölçülebiliyorsa, o zaman düşman lejyonları tarafından dövülen ve sahte dostlar tarafından satışa hazır bir geçişle, dikkati dağılmış ve morali bozuk bir Fransa'nın kaderinin en umutsuz krizinde istemeyerek ve gönülsüzce çağrılan M. CLEMENCEAU, Bay HYNDMAN'ın onu Büyük Savaş'ın _devlet adamı_ olarak yargılamasını haklı çıkarabilir. Savaşa sadece Kaplan olarak giren adam, savaştan gerçek bir Aslan olarak çıkacaktır.

* * * * *

"Bayan BERTA RUCK", Savaş hakkında hikayelerden gerçekten keyif alabildiğim birkaç yazardan biri. Onunla etkileşime giren ve bunu bile (en azından daha katlanılabilir yönlerini) iyilik ve güzelliğe dönüştürebilen
bir tarzı var. Ve _The Land Girl's Love Story_ (HODDER AND
STOUGHTON) adlı, kendi kalbine göre bir temada, bence şu ana kadarki en iyi başarısını bize verdi. Bu, bir Gal çiftliğinde kara ordusunda vatanseverlik görevini üstlenen iki kadın kahramanın ve orada yaşadıkları tarımsal ve (elbette) aşk dolu maceraların mükemmel bir hafif hikayesi. Hayal edilebilecek en iyi mizahi hikaye, ferahlatıcı bir şekilde kırsal havayla dolu ve ince bir romantizmle canlandırılmış. "Bayan RUCK" bu tür şeyler için en iyi ele sahip; eğlenceli bir şekilde bağladığı aşk düğümleri dizisine hiçbir gevşek son vermiyor. Bu yüzden komedinin sonu birden fazla anlamda "ilgi çekici" sıfatını hak ediyor: her Jill'e bir Jack ve hasat ayı (kapak resminde söz verildiği gibi) herkesin üzerine parlıyor, çiftler herkesin memnuniyetine göre eşleşiyor. Önlüğü ve yeşil pazubendi takan herkesle bir _başarılı_ buluşma için güvenli olacak bir hikaye; Ben daha az şanslı olan hanımların bundan aldıkları zevkin belli bir hüzünle yumuşatıldığını çok iyi hayal edebiliyorum.

* * * * *

_Alman Günleri_ (MURRAY), Savaş öncesi Almanya'daki günlük yaşamın sade bir hikayesidir, sadece o sırada gözlemlediği şeyin farkında olmayan herhangi bir gözlemcinin anlatımında doğal olarak oluşacak boşluklar vardır. "POLONYA KIZI (C.B.)" bu anlatıyı ilgi çekici bir açık sözlülükle ve türünün diğer kitapları arasında onu ayıran belirgin bir abartı eksikliğiyle yazmıştır. Büyük ölçüde okul günlerinin bir kaydıdır ve "C.B.", Posen'de yaşayan iyi durumda bir Polonyalı Yahudi'nin çocuğu olarak, aşağılamalara ve hakaretlere maruz kalmıştır ve "gerçek bir Alman"ın katlanmak zorunda kalmayacağı adaletsizliklerle karşılaşmıştır; ancak küskün görünmüyor. Alman'ın evdeki resmi, onunla tanışmamı yenilemek için can atmama neden olmadı, ancak en
nahoş niteliklerinden bazılarının kökenini açıklıyor gibi görünüyor.
"C.B." ve diğer yazarların bize bildirdiği gibi, Alman askeri barış zamanında fiziksel acıdan korktuğu için, savaşta bir canavara dönüşmesi veya her şeyin yasak olduğu vatandaşın, en küçük eylemlerini düzenleyen bürokrasi dağıldığından beri, bunları kendisi için düzenleme konusunda çok az yetenek göstermesi şaşırtıcı değil. Savaştan önceki on yılda binlerce Alman kadının, sıradan insanların hayatını yavaş bir açlık haline getiren toprak sahibi sınıfların egemenliğine karşı mücadele etmek için kendilerini bağladıkları korkunç pakt, "C.B."nin daha önce bildiğim diğerleriyle çok sadık bir şekilde ilgilenmesi nedeniyle inanmaya ikna olduğum şeylerden biri. Almanya hakkında içeriden çok sayıda kitap var, ancak
bunun gibi kitaplara hâlâ yer var.

* * * * *

Kaptan HARRY GRAHAM'ın daha hafif edebiyat alanlarını
(görünüşe göre) Biyografi'nin ağır
sürgün alanı için terk ettiğini görünce şaşırmamalısınız. İnanıyorum ki, bu türdeki ilk girişimi
önümde _Biffin ve Çevresi_ (MILLS AND BOON) adlı eserde duruyor,
halkın zaten aşina olduğu seçkin yazar _Reginald Drake Biffin_'in kariyerinin kaydı; ancak, affedilebilir bir karışıklık nedeniyle,
genellikle mevcut biyografi yazarının adıyla ilişkilendirilirler. Hemen şunu söyleyebiliriz ki, eğer _Biffin_'in hayatı yazılacaksa, Kaptan
GRAHAM kesinlikle bu görev için en uygun adamdı; aslında, yazar ve yayıncılar arasındaki belirli iddia edilen yakınlıkların başlangıcına dair ilgi çekici anlatımıyla
önsözden
son bölüme kadar, okuyucuyu derin (ve benim durumumda sıklıkla
kontrol edilemeyen) bir duyguyla
ilhamlandırmak için hesaplanmamış tek bir sayfa yoktur. Ayrıca, eser yalnızca merkezi figür için değerli değildir. _Biffin_ çevresinin her bir üyesi hakkında Kaptan GRAHAM, hem araştırmasının verimliliğine hem de icatlarının çalışkanlığına bir övgü oluşturan bazı anekdotlar anlatır (hayır, tekrarlar). _Biffin_ çevresinin üyelerinin hayranlık uyandıran
bir şekilde yeniden üretilmiş portreleriyle zenginleştirilmiş olan bu ciltte, ayrıca kendisi de o kadar incelikli bir yanlışlığın anıtı olan bir
indeks de bulunmaktadır ki, takdir edilebilmesi için
izlenmesi gerekir.

* * * * *

Bay REGINALD BLUNT, _The
Wonderful Village_ (MILLS AND BOON) ile bir başka parlak başarıya daha imza attı. Bu, sırrını bildiği anekdot, dedikodu ve güzel konuşmalardan oluşan Chelsea kitaplarından biridir. Doğru Chelsea atmosferini nasıl yaratacağını biliyor ve okuyucularını yönlendirmede son derece ustaca davranıyor, tıpkı küçük bir köpeğin ara sıra bir yemde belirip meraklı ördekleri
tüm çıkışlar kapalı bir şekilde sürüklenene kadar peşinden sürüklemesi gibi. Bir anda Bay BLUNT size o kana susamış kasabın, KRAL VIII. HENRY'nin bir görüntüsünü veriyor. Daha sonra ANNE BOLEYN, CATHERINE PARR ve PRENSES
ELIZABETH'e geçiyorsunuz. Daha sonra, WILLIAM DE MORGAN'ın CARLYLE'ı Antik Binaları Koruma Derneği'nin bir üyesi olmaya ikna etme girişimine dair hoş bir şekilde esprili bir anlatımı var: "Bunu
üzerinde düşünmeye söz verdi, sanırım, esas olarak Sir JAMES STEPHEN'ın Derneğin amacının
üzerinde düşünmeye değmediğini ima etmesi nedeniyle.
Uzayın içeriği hakkında bir veya iki sert yorum ekledi." Çeşitli Chelsea seramikleri atlanmamış ve WEDGWOODS tarafından RUSYA İMPARATORİÇESİ
CATHERINE için
tasarlanıp yapılmış harika setin bir anlatımı var. Bunlardan 1909'da yaklaşık bin
parçası
sağ kalmıştı. Bunların şimdi nerede olduğunu kim söyleyebilir? Yazarın bu kitaptan elde ettiği gelirin St. Dunstan'daki kör askerlerimize ve denizcilerimize yardım için verileceğini ekleyebilirim.

* * * * *

Bayan F.E. MILLS YOUNG'un _Geçmişin Gölgesi_ (HODDER
AND STOUGHTON) adlı eserinin başlığı, karakterlerinden hiçbirinin gençlik ihlallerine değil, Boer Savaşı'nın geride bıraktığı ve sonunda isyana dönüşen buluta atıfta bulunur. Güney Afrika'ya karşı Bayan YOUNG'dan daha büyük bir sempati veya daha ince bir his getiren başka bir romancı tanımıyorum ve eğer onun ılımlı yöntemleri rağbet görmüyorsa, bunun tek nedeni şu anda ılımlılığın pek de sevilmeyen bir özellik olması olabilir. Burada bize verilen gerçek hikayeye gelince, kahramanı _Guy Matheson_'ı büyük bir coşkuyla kabul edemiyorum. Bir kızla öpüşmenin ardından hemen
başka birine aşık olur. Ancak Bir Numara, sonunda onu güvence altına alır, çünkü ona karşı hislerinin gerçek bir sevgi olduğunu keşfeder,
İki Numara ile olan ilişkisinin sorumlusu ise tutkudur. Ancak
hala biraz gözetime ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.
Aşk ilişkileriyle iç içe geçmiş, ırksal önyargı ve entrika hikayesi vardır ve bu hikaye kısıtlama ve beceriyle anlatılır. Daha iyi güvenliği için "n" harfini düşüren bir Alman ajanı olan _Holman_,
gizli işlerine kolayca inanabileceğim
iğrenç bir kişidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: DALGIN ZİHİNLİ KAYIŞLI.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, MARCH 19, 1919***


******* This file should be named 11908.txt or 11908.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/9/0/11908


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
