*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four-Dimensional Vistas (Dört boyutlu manzaralar)
Yazar: Claude Fayette Bragdon
Yayın Tarihi: April 4, 2004 [EBook #11906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Four-Dimensional Vistas, by Claude Fayette Bragdon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four-Dimensional Vistas

Author: Claude Fayette Bragdon

Release Date: April 4, 2004 [EBook #11906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR-DIMENSIONAL VISTAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi






Dört boyutlu
Vistas

ile

Claude Bragdon

[İllüstrasyon]

New York



   "_ Alsception'ın bir kaderi var."
                        _Emerson_.




GİRİİŞ

Zihnin zulmünden iki önemli özgürlüğü var.
sadece az dikkat çeken görünüşler
matematikçiler ve teorik fizikçiler.

1823'te Bolyai, Euclid'in sözde aksiyomu ile ilgili olarak ilan edildi
paralellikler, "Her ikisi de belirli bir noktadan iki satır çizeceğim
belirli bir çizgiye paralel olacak. "Bu çizgilerin çizimi
uzay eğriliği kavramına yol açtı ve bu fikre
_higher_ uzay.

Son zamanlarda geliştirilen görelilik teorisi,
Klasik fizikte kullanılan zaman kavramının revizyonu. Bir
Bunun sonucu _curved_ zaman kavramını tanıtmak olmuştur.

Bu iki fikir, kavisli zaman ve daha yüksek alan,
Doğa, insan düşüncesini derinden değiştirmek zorundadır. Gevşetiyorlar
ilerleyen bilginin giderek daha fazla çalıştığı bağlar,
Bilincin karanlık uçurumlarını hafifletirler, uzatırlar
Doğu ilhamları ile Batılı işçilerin keşifleri
Hayalperestler; Ama en iyisi, manzaralar açıyorlar, "bakışlar sunuyorlar
Bu bizi daha az şaşırtabilir. "




İçerik


I. Özgürlük arayışı

Keşfedilmemiş ülke-Miracles-Sağduyu başarısızlığı-
Bilimin işlevi-Matematik-Aktarım-Uzay Duygumuz-
Alanın öznelliği-genişlemiş bir uzay kavramının ihtiyacı.

İi. Boyutsal merdiven

Kozmodan, boşluk açısından düşünmeyi öğrenmek
Corpuscle-ve ötesinde-uzay-fetih olarak evrim-boyut
Sekanslar-Geometre-daha yüksek ve en yüksek alan.

III.  Fiziksel fenomen

Daha az olan-simetri-diğer müttefikler arıyorum
Fenomenler-Isomerizm-kürelerin yörünge hareketi: hücre-subdivision-
Elektrik akımı-büyük evren-astronomiden bir ipucu-
Yerçekimi-uzay eteri.

IV.  Aşkın fiziği

Zoellner-Uygulamalar-Olumsuzluk-Uzayda Ölçülme-Ölçülük
Zamanında-Pisgah hayat yarışmasının manzaraları.

V. Kavisli Zaman

Deney açısından ve bilinçli deneyim açısından zaman-
Görelilik-kaşık adamı-zamanın yörünge hareketi-uyumlu
Bilinç aynası-dönemlik.

VI. Uyku ve rüyalar

Uyku-Dreams-Rüyalarda Zaman-Uyku ile ilgili Doğu Öğretimi
ve rüyalar-rüyalardaki uzay-duraklama fenomeni.


Vii. Bilincin gece tarafı

Psişik araştırma alanı-Geçmişi modifiye etmek-karma ve
Reenkarnasyon-Albay de Rochas'ın deneyleri.

VIII. Doğu öğretisi

Oriental Fizik ve Metafizik-Geçmişin Kendi Kendine Devir Edilen Anısına
Doğum-Serbest bırakma.

İx. Mistikler

Hermes trisigistus-sayfa ve basın-gemi ve onun
Kaptan-Ortak Vizyon-Plato'nun Gölge İzleyicileri-Swedenborg-MAN,
Uzay Yeri-İçeride ve İçinde ve Olmadan-Aktarım ve Akıl-
Hayat bobini.

X. Genius

Immanence-Timeless-İyi ve Kötülük Olun: Güzellik-Daemonic-
"Bir rüya ve unutma"-Brahm'ın oyunu.

Xi. Özgürlük Hediyesi

Kavram ve davranış-benliksizlik-yarışma-sağlamlık-açıkça yaşa-
Kötülüğe dirençsizlik-içkin ilahi.





Dört boyutlu manzaralar



Ben özgürlük arayışı


Keşfedilmemiş ülke

Özgürlük beklentisi, günün baskın notudur. Kazanın ortasında
orduların ve sistemlerin çatışması, özgürleştirici inme bekliyoruz
bizi eski kasvetli thraldoms'tan serbest bırakacak. Nietzsche olarak
diyor ki, "sanki bizden önce, herkes için bir ödül olarak
Tudvalarımız, hala keşfedilmemiş bir ülke, ufukları
Biri henüz gördü, her ülke ve her sığınak için
İnsanın bildiği ideal, güzellikle dolup taşan bir dünya,
hem merakımızın hem de
Sahip olma şehvetimiz hevesle çılgınca. "

Bu özgürlük evi için bir isim istenirse, bunlar var
kimi tereddüt etmeden ona uzay_ dördüncü boyutu olarak adlandırır.
Bunun muhteşem içeriğinden habersiz olabilecek okuyucular için
Görünüşte anlamsız ifade, aydınlanma için herhangi bir özet girişim
sadece daha derin gizemeye yol açacaktır. Soruya, nerede ve
Dördüncü boyut nedir, cevap olmalı, burada-bizim,
Ve bizim hakkında her şey-asla işaret edemeyeceğimiz bir yönde
Çünkü bildiğimiz tüm yönlere doğru açılarda. Bizim
Alan onu içeremez, çünkü alanımızı içerir. Duvar yok
Bizi bu demesne'den ayırın, etli duvarlarımız bile değil
hapishane; Yine de, zaten "orada" olsak da giremeyebiliriz. BT
Hayallerin yeri mi, yaşayan ölü adamların
Kuzey rüzgar_ ve _Behind görünümlü camı_.

Biri de devam edebilir, figür ve paradoks üzerine biriktirebilir
Paradoks, çok az kar için. Etkili yöntem sıralıdır ve
kasıtlı olarak; Bu nedenle yazar okuyucusundan sorar
Bazı gerekli hazırlıkları bekleyen merakının dayanıklılığı
zihin.


Mucizeler

Havacılarımızdan biri eski Atina'ya inmiş olabilir mi, şüphesiz
Ona Yunan Pantheon'da, eskisi için bir yer verilirdi
Bir yarı tanrı fikri kanatları olan bir adamdı. Öyleyse neden uçan bir adam yapar
Çok küçük bizi şaşırtıyor mu? Çünkü motorları ve kokusunu biliyoruz
Benzin yüce duygumuzu köreltti. Birin yaşayan sesi
Ölü Adam bizi terrelemiş bırakırsa, sadece geldiğinden emin olabilirsek
bir fonograftan; Ama bu sesin bizimle boşluktan konuşmasına izin verin ve
Bir vahşi tarafından hissedilen aynı alarm emrinin avına düşüyoruz
hiç görmediği bir silahın raporunda.

Bu örnek bir mucizenin doğasını çok iyi tanımlar:
deneyim için yeni güç tezahürü ve mevcut
Zamanı düşünün, mucizeler her zaman düzenlidir,
her zaman olur. Günümüzün ayık gerçeklerinin daha fazla
Baron Munchausen'in kurgularından daha muhteşem, biz
Onları anlayın: fenomenlerin çoğaldığı her şeydir,
anlayamadığımız. Bu artan baskı
bilinç _ yeni bir yönlendirme / bulunmaya ihtiyaç yarattı
Zihnin dipsiz saflığından daha sıkı bir şeye inanç.
Bu kitap, zihnine özgürlüğü vererek bu ihtiyacı karşılamayı amaçlamaktadır
yeni alanların; Ama bunu yapmaya başlamadan önce, okuyucu
ölçmeye çalışmanın yanlışlığını görmek için getirilmelidir.
Sağduyu olarak bilinen fakülte tarafından mümkün olanın sınırları. Ve
Sağduyu, soyut nedene itiraz değil, ama
somut deneyim.


Sağduyu başarısızlığı

Sağduyu, Bell'e gülüyordu ve bağırıyor
"Sana söyledim!" Zavallı Langley'de, ne zaman lo! Telefon
Dünya Sinir Sistemi ve Uçaklar Yaz gibi çoğalmaya başladı
uçar. Simyacının kurşunu iletme hayalini sağduyuya göre
Gold inthousous gibi görünüyor, ancak yüz laboratuvarda radyum
helyuma giriyor ve yeni kimya adil bir şekilde teklif veriyor
Simyacılarda zaman onurlu jeer'i tamamen baş aşağı çevirin.
Zihni etkili bir şekilde yeni yöne yönlendirilmiş bir eş
Kocasının, güvensizliğine dediği şey hakkında Susturdu
Ona kablosuz telgrafi ilk önerildiğinde
diye bağırmıştı, "Ah, bilirsin, olmayan şeylerden biri
Mümkün! "Sağduyu tarafından ihanete uğradı.

Bu tür şeyler bize öğreten dersler Arago'nun cevabında özetlenir,
Büyük Savant, Daguerre'nin karısına. Ona sordu
kocasının aklını kaybettiğini düşündüm çünkü
Görüntüyü bir aynada kalıcı hale getirin. Arago'nun cevap verdiği söyleniyor,
"Saf matematiğin dışında, bir şeyin imkansız olduğunu söyleyen
Sebepsiz konuşuyor. "

Sağduyu ne ipucu ne de gecikiyor, ancak her zaman
Geçen An: Günümüzün ortak bilgisi gizemdi ve
dünden önceki günün büyüsü ve sadece
yarın ertesi günün sırası. Sağduyu öyle yapabilirse
İnsanın sıradan ve düzenli ilerlemesini biraz beklemek
Bilgi, hala bu sıçramayı karanlığa alabiliyor
şimdi talep ediliyor. Bu nedenle bilgelik seyri
Sağduyu bırakarak akıl ve sezgiye güvenmek
yaşamın rutin işlerine rehberlik etme ve bunlara rehberlik etme görevi
yalnız.


Bilimin işlevi

Özgürlük arayışımızda aklın yardımına katılırken,
matematikçilerin ayak izlerini ve teorik
fizikçiler. Gerçeklerden sonra zorlu ve zorlayıcı aramalarında
Far fenomenlerinin arka planının bir anlayışına ulaşmış
ortalama dinçininkinden daha geniş genişlik ve ihtişam
Bugün. Bir matematikçi olarak bir zamanlar bir neo-theosopiste dikkat çekti,
"Eter hakkındaki fikriniz, materyalistten daha maddidir.
"Bilim, kendi sınırlamalarını getirdi,
Ve bu bağlamda bunlar açıkça anlaşılmalıdır.

Bilim, kesin gözlemle kazanılabilecek bilgidir
ve doğru düşünme. Bilim herhangi bir yöntemden yararlanırsa
Kendisi olmaktan vazgeçer. Bu nedenle bilimin ilgisi yok
Ahlak: İntiharı tabancasına, cerrahı hayat kurtaran verir
Lance, ama ne uyarıyor ne de yargılamıyor. Yapacak hiçbir şeyi yok
Duygu ile: Bir gözyaşı kimyasını, mekanizmasını ortaya çıkarır
kahkaha; Ama üzüntü ve mutluluktan söylemişti. Var
Güzellikle ilgili bir şey yok: Yıldızların hareketlerini izliyor ve
Anayasalarını anlatıyor; Ama birlikte şarkı söylemelerinin gerçeği,
Ve bu "böyle bir uyum ölümsüz ruhlarda", şaire ve
filozof. Müzik tonlarının tını, ses yüksekliği, saha, bir
Bilimin endişesi; Ama bunun için bir Beethoven senfonisi daha iyi değil
Müzik Salonlarından en son Ragtime Air'den. Kısacası, bilim
sadece _phenomena_ ile ilgilenir ve insana armağanı onun üzerinden güçtür.
Maddi ortam.


MATEMATİK

Saf matematik armağanı ise öncelikle
Zihin ve Ruh: İnsanın kendisini ondan çıkarmak için kullandığı gerçeği
Bu arada fiziksel tahminler az çok. Düşünün
Bu paradoks an. Matematik, sağduyu yemin ediyor
By ve Dotes, her fırsatta sağduyu çelişir. Yaygın
Sense, hiçbir şeyden daha fazla _less fikrinde; Yine de _minus_
bir anlamda hiçbir şeyden daha az olan miktar
Hiçbir şeye eşit hale getirmek için eklenmelidir, bir kavramdır
onsuz cebirin tam bir durması gerekecekti. Yine,
kuaterniyon bilimi veya daha genel olarak, bir vektör analizi
Elektrik Bilimi'nin ilerlemesi esasen dahil,
_imaginary_ kapsamlı kullanımını (açıkça veya dolaylı olarak) kucaklar
veya _Impossible_ önceki cebircilerin miktarları. Çok
"hayali" ve "imkansız" kelimeler yenilgisinin etkilidir
yapamayacağı kavramlarla başa çıkmada sağduyu
Olumsuz veya hayali çözümler için pratik olarak dağıtın
hayali miktarlarda neredeyse her zaman fiziksel
önemi. Benzer bir ifade de
_TransCendental_ İşlevleri.

Matematik, o zaman yeni ufuklar ve başarıları açar
Son yüz yıl boyunca özgürlüğü düşünmeye
arar. Ancak bilim tutkulu ise, matematik daha da fazla
sade ve kişiliksiz. Dünyaları ve kalpleri ezmek için değil
isyancı, uzayın saf netliğinde, ilişkiler
var olmak. Gerçekten de, ne zaman ne zaman, sayı ne de
miktar. Matematikçi yaklaşırken sınırlara zaten
Çalışma ile elde edilen, daha soğuk ve daha ince hava ve
Her gün işleriyle daha az temas. Promethean
Saf matematik ateşi belki de insanın en büyüğüdür.
hediyeler kataloğu; Ama en çok kendisi değil, en azından böyle, ne zaman,
Olağanüstü yaşamın manifoldu içine dalmış, hizmet etmek için yapılır
Tamamen faydacı uçlar.


SEZGİ

Sağduyu, sadece yaşam işine dalmış, daha fazlasını bilmiyor
Bir balıktan daha hayat hakkında su hakkında bilir. Akıl oyunu
Fenomenler yaşamı parçalar ve onu atalet açısından tercüme eder. .
Saf matematik mantığı hayatı görmezden gelir ve sınırlamalarını küçümser,
Kendi başına soğuk, serbest bölgelere götürür. Şimdi arzumuz
Özgürlük bir boşlukta titreşmek değil, daha bol yaşamaktır.
_İntuition_ doğrudan yaşamla ilgilenir ve bizi
hayatın kendi alanı: alevle ilgili olduğu için bunun nedeni ile ilgilidir.
sıcaklık. Bilimdeki tüm büyük keşifler, hepsi büyük
Matematikte çözümler, _flash_
Sezgi, zihninde uzun zamandır düşündükten sonra. _ Induition Illumines_.
Bu nedenle sezgi, bizi buna yönlendirmesi gereken ışıktır
Bilim tarafından sorgulanan matematik tarafından kabul edilen keşfedilmemiş ülke,
Sağduyu tarafından reddedildi --_ Uzay'ın dördüncü boyutu_.


Uzay duygumuz

Alan "hareket etmek için oda" olarak tanımlanmıştır. Buna uyum sağlayalım
Bu tanım en üst düzey yorum özgürlüğü. Hadi
Alanın tek başına değil, düşünülebilir bedenleri hareket ettirmek için yer olarak düşünmek,
Ama düşünmek, hissetmek, hayal edilemez bir şekilde dışarı çıkmak için yer olarak
Talimatlar, Felikiteleri ve Knowledges tarafından Geri Alınmak İçin
deneyim ve sağduyuya mantıklı. Alan ölçülmez:
Boyutsallığı uzaya bağlarız çünkü bu yöntem
zihin; Ve uzaya atfettiğimiz boyutsallık
İlerici çünkü ilerleme zihnin bir yasasıdır. Sözde
Alanın boyutları, bir tırmanıcı olduğu adımlar olarak uzaydır
Bir uçurum karşısında kesimler uçurumun kendisine aittir. Onlar değil
Uçurum için gerekli: sadece tırmanıcı için gereklidirler.
Boyutsallık, zihnin fikrine monte etme yöntemidir.
Alan sonsuzluğu. Dördüncü boyuttan bahsettiğimizde,
Ortalama, o sonsuzluğun endişesinde dördüncü aşamadır. Biz
meşru bir şekilde beşinci boyuttan bahsedebilir, ancak
Beşinci ve daha yüksek aşamaların herhangi bir tartışmasının karsızlığı yatıyor
Sadece akıllıca yaklaşabilecekleri gerçeğinde
Hala büyük ölçüde anlaşılmaz olan dördüncü. Dava gibi
Bir adamın, çalıştıktan sonra ücret artışı sözü verdi
Ay, hakkına sahip olmadan önce ikinci ayın ücretini isteyen
Birincisi.


Alanın öznelliği

İdealliğin doktrininin derinliklerine girmeden-yani
tamamen öznel gerçeklik-uzayda, sahip olduğumuzu göstermek kolaydır
bir
Entelektüel süreç. Duyuların küresi iki boyutludur:
Binoküler vizyonun sağladığı hafif yardım dışında, görme
US hareketli resimler _ _ _ _ _surfaces_ _surfaces_ kontakları.
Hangi koşullar sorabiliriz, aklımızı zorladı
_solid_ uzayının gebe kalması? Bu soru şu şekilde cevaplandı:

"Bir çocuk elini düşünürse, varlığının bilincindedir
çift ​​bir şekilde-somutluğu ile ilk sırada,
ikincisi, gözünün retinasındaki imajıyla. Tekrar tekrar grop ile
Hakkında ve dokunma, çocuk deneyimle elinin
aynı formu ve uzantıyı korur
olmasına rağmen, gözlemlendiği mesafe ve pozisyon
görüntünün retin üzerindeki şekli ve uzantısı sürekli
elinin farklı konumu ve mesafesi ile değişin
gözüne saygı. Sorun böylece çocuğun
Anlama: Görünüşe göre onun kavrayışıyla nasıl uzlaşılır
Nesnenin _invariabhiness_'in çelişkili gerçekleri
görünüşünün _variabless_ ile. Bu sadece mümkün
Perspektif nedeniyle üç boyutta bir alan içinde
bozulmalar ve değişiklikler, bu projeksiyon varyasyonları olabilir
bir beden biçiminin sabitliğiyle uzlaştı. "

Böylece sırayla üç boyutlu bir alan fikrine geldik
mantıklı gerçeklerin görünür çelişkisinin üstesinden gelmek için
deneyim. Üç boyutlu alanda gözlemlemeli miyiz
Çelişkili gerçekler Sebebimiz bunları uzlaştırmaya zorlanır
çelişkiler de ve eğer fikriyle uzlaştırılabilirlerse
Dört boyutlu bir alan, nedenimiz bu fikri olmadan kabul eder
Cavil. Dahası, eğer çocukluğumuzdan itibaren, fenomenler
Bir için dört veya daha fazla boyutta bir boşluk gerektiren günlük oluşum
Akıllara uygun açıklama, kendimizi yerli hissetmeliyiz
dört veya daha fazla boyutta bir boşluk.

Büyük Fransız matematikçi ve fizikçi Poincare,
Aynı sonuçlar başka bir rota tarafından. Bir süreçle
Uygun bir şekilde çok teknik bir tür matematiksel akıl yürütme
Burada verildiğinde, kategorilerimizin menzili olduğu bir emir keşfeder
kendileri doğal olarak ve alan noktalarına karşılık gelir;
ve bu siparişin kendisini bir
"Üç Devre Dağıtım Kurulu." "Böylece karakteristik mülk
uzay "diyor" diyor, "üç boyuta sahip olmak, sadece bir
Dağıtım Kurulumuzun mülkü, _A Mülkiyet ikamet ediyor, tabiri caizse,
İnsan zekasında_. "Farklı bir dernek olduğu sonucuna varıyor
fikirlerin farklı bir dağıtım panosu ile sonuçlanacak ve
Dördüncü boyuta sahip yer açmak için yeterli olabilir. O
Dünyamızda yaşayan düşünen varlıklar olabileceğini kabul eder,
dağıtım panosunun dört boyutu var ve
Sonuç olarak hiper uzayda düşünün.


Genişletilmiş bir uzay konseptinin ihtiyacı

Zaten atıfta bulunulan fenomenlerdeki çelişkidir, yani
Gelişmiş zihinleri daha yüksek alan fikrini eğlendirmeye zorlamak.
Matematiksel fizikçiler deneysel çelişkilerin
Olguyu üç alana yönlendirmek yerine kaybolursa
eksenler ve bir kez referans ekseni, bir dizi kümeye yönlendirilir
Dört homojen koordinat içeren dört değiştirilebilir eksen.
Başka bir deyişle, _time_ dördüncü boyut yapılır. Psişik
fenomenler ara sıra bazı bireylerde,
İrade, kimler için fiziksel hareketler üretebilir
Geometrico-Matematiksel Tanım Dört boyutlu bir sistemi
koordinatlar gereklidir. Bu sadece yol boyunca başka bir adımdır
insan zihninin her zaman seyahat ettiği:
Cosmos daha eksiksiz ve daha da büyür, aynı zamanda
Görünüşlerin yüzeyinin altında giderek daha fazla geri çekiliyor.

Düşünceyi karmaşıklaştıran yüksek uzay hipotezinden uzakta
sentez ve koordinasyon ile benzer bir şekilde basitleştirir
katı geometri olduğunda hangi düzlem geometrisinin basitleştirildiği
bir çalışma konusu haline gelir. Zihni fikrine daldırarak
Birçok boyut, onu boyutsallık fikrinden kurtarıyoruz.
Ancak zihin, söylendiği gibi en kolay şekilde hareket eder.
sekans. Açıkçası kendimizi bu sınırlamaya göndermek, hatta
Bu şekilde tanıyırken, ondan bu tür dersleri öğrenelim
Onları yapana kadar bize hakim olan yanılsamalara hizmet edebiliriz
Kölelerimiz.




II boyutsal merdiven


Mekanlar açısından düşünmeyi öğrenmek

Yüksek alan hipotezini düşünmek isteyen okuyucu
Cidden, yardımıyla yeni ve derin gerçekleri kim keşfedecek
yaşam ve davranışla yakından ilgili, her şeyden önce
kendi içinde yeni bir algı gücü uyandırın. Bu en iyisi olacak
Boyutsal dizileri ayırt etmeyi öğrenerek, yalnız değil
geometride, ancak kozmoda ve doğal dünyada. Bunu yaparak
Kendisi için gerçek bir Jacob'un merdiveni dikebilir,

  "Cennet ve Charing Cross arasında konuştu."

Kendisini yükselmeye alıştırmalı, adım adım, boyut
boyut. O zaman Emerson'un Dictum'una güvenmeyi öğrenecek, "Doğa
Geometred, "duyuların başarısız olduğu bölgelerde bile ve zihin
Yalnız lider. Çok karlı eğlence, böyle bir
Aşağıdaki egzersizler. Onlar yukarı ve aşağı koşan bir doğada
yeni bir dizi kümeye güç ve esneklik sağlamak için ölçekler
zihinsel parmaklar. Mekanlar açısından düşünmeyi öğrenmek,
Uzay zulmünden kurtuluşumuz.


Kozmodan Corpuscle'a

Bir başlangıç ​​yoluyla, birbirini izleyen aşamalarla,
tefekkür için düşünülebilen en büyük şeyin tefekkürü
en çok ve bununla ortaya çıkan boşluk dizilerine dikkat edin
bakış açısının kayması.

Herhangi bir anlayışı oluşturabileceğimiz en büyük şey yıldızlıdır
Astronomi çalışması yoluyla suçlama zihne aşina oldu.
Bu genişlik için bir sınır atanmadı. Çünkü
Kaydedilen zamanın başlangıcı, Dünya, diğeriyle birlikte
Gezegenler ve Güneş, yıldızlararası alanda hızlanıyor
toplantı veya geçmeden yılda 300.000.000 mil oranı
tek yıldız. Bir ışık ışını, o kadar harika bir hızla seyahat eden
Dünya'nın yörüngesinin çapı içinde neredeyse hiç ölçülebilir olmak,
en yakın yıldıza bile ulaşmak için yıllar alır, bunlara ulaşmak için yüzyıllar
daha uzak. Bu güneş evreniyle ilgili olarak bakıldığında, bizim
belirli güneş ve tüm uyduları-yeryüzünün
biri-bir noktaya girer (bir _physical_ nokta, tabiri caizse-
geometrik olan).

Zihin bu yoğunluklardan geri dönüyor: Onları terk edelim, o zaman
daha tanıdık alanlar için ve dünyayı ilişkisi ile düşünün
güneş. Gezegenimiz bir _moving_ noktası olarak görünüyor,
_LINE _-- A _One-uzay _-- Güneşin etrafındaki yolu. Şimdi kaldıralım
Kendimiz hayal gücünde sadece insan için yeryüzünden yeterince uzakta
Bunun üzerine, dakika hareket eden şeyler olarak görünmek için, Semblance,
Diyelim ki, bir elmayı istila eden böcekler. Açıktır ki
Bu bakış açısı, bu varlıkların içinde bir hareket özgürlüğü vardır.
"uzay" (dünyanın yüzeyi), daha büyük birim değil
sahip olduğu; Çünkü dünyanın kendisi sadece bir _line_ takip edebilirken,
Sakinler, yüzeyinin iki boyutunda hareket etmekte özgürdür
Dünya.

Son Vantage Comign'imizi terk ederek, hayal gücüne inelim
ve erkekler arasında tanıdık bir şekilde karıştı. Şimdi bunları algılıyoruz
uzaktan bir uzaktan görünen yaratıklar
Dünya'nın yüzeyi, gerçekte düzlemine dik açılarda dik,
ve üyelerini hareket ettirme gücüne sahip olduklarını
_ TREE DIZINSIONS_. Gerçekten, insanın yüzeyi geçme yeteneği
dünyanın tamamen üç boyutlu gücüne bağlıdır
hareket. Dikkatimizin her aktarımıyla bunu gözlemleyin
daha küçük birimler, bir gücün gücüyle uğraşıyor gibi görünüyoruz
ek bir boyutta hareket.

Şimdi düşünceye bakıyorum, insanın bedenini değil, ama _within_, biz
bununla orantılı olarak, düzenli bir evreni son derece geniş bir şekilde ele alın
Fiziksel nihai, silahlandırma gibi elektronu adlandırırız
tek bir yıldızla orantılı olarak geniş. Bunun öne sürüldü
Son derece organik cisimler bir hareket gücü var
_fourth_ boyutunda. Eğer öyleyse, böyle dört boyutlu hareket olabilir
_growth _-bunların olgusunun yakın nedeni olun
bir organizmanın mümkün olduğu kimyasal değişiklikler ve yenilemeler
Üç boyutlu bir alanda, tıpkı üç boyutlu olarak olduğu gibi
hareket gücü (yürüyüş eylemi) insanı onun
İki boyutlu boşluk-dünyanın yüzeyi.


-ve ötesinde

Daha da ilerleyin. Böyle organik değişimin arkasında-
Dört boyutlu-bazı _ill-to-live_'lerin belirlenmesi var,
bu da kendini düşünce ve arzu olarak bilincle gösterir.
Bunlara alan fikri girmez: onları olduğu gibi düşünüyoruz
_zaman_. Ancak alanın diğer boyutlarında gelişmeler varsa,
Düşünce ve duyguların kendilerinin yer olduğu keşfedilebilir
ilişkiler; yani _higher_ biçimlerinde ifade bulabilirler.
boşluklar. Böylece,
dördüncü boyutun konusu bol, ancak
Sadece geçmeye bakabilir. Böyle daha yüksek boyutlu varsa
_though-forms_, normal bilincimiz, bir dünyayla sınırlı
Üç boyut, sadece üç boyutlu yönlerini kavrayabilir,
ve bunlar aynı anda değil, art arda-yani _time_.
Bu görüşe göre, herhangi bir Birleşik Serisi _Action _-- Örneğin,
bir bireyin veya bir grubun hayatı-
_Time_'miz aracılığıyla bir düşünce formunun gerilmesi
Bu eylemlere tabi olan bedenler,
bizim alanımız boyunca.


Uzay-fetih olarak evrim

Evrim, uzay için bir mücadele ve bir fethidir; Evrim için,
Kelimenin ifade ettiği gibi, doğasında olanın _drawing bir çıkışı
nesnel gerçekliğe ya da başka bir deyişle mekansal-ve
zamansal-uzatma.

Bu uzay mücadelesi, doğumu ve büyümesi yoluyla
Organizmalar elde edilir, yaşamın çok dokusu,
her drama. Hücreler alt bölümlerine; Mikroorganizmalar birbirleriyle savaşır;
Bitkiler toprak, ışık, nem için mücadele eder; Çiçekler kurnazca suborn
Arı, nikâhlarını getirecek; Hayvanlar Ölümcül Savaş Ücreti
Mekaya aç bir şekilde daha aç hayvanlar getirmek için rekabetlerinde
dünya. İnsan ormanın bu yasasından muaf değildir. Uluslar
Zenginliğin sadece sembol olan arazi için entrika ve savaş-ve
Bir ulusun puisansı, ileriye doğru ilerleme gücü ile ölçülür
komşusunun bölgesi. Kendinden eşleme dürtüsü
bireysel. Bu konudaki erkekler arasındaki farkın bir ölçüsü
Verimlilik, her birinin komuta edebileceği alan miktarıdır: Birinin
her inç karenin olduğu bazı bölgelerde ev ve gerekçeler
kayda değer değer; bir konaklama evinin bir kısmı başka bir kısmı
gecekondu mahallelerinde. Bu kansız, ama hiçbiri daha az ölümcül, yarışma
Uzay için, büyük şehirlerin sıkışık mahallelerinde olduğu gibi akut hale gelir,
İnsanın yaratıcılığı, onu artırmak için etkili yollar tasarlamak için vergilendirilir.
_Space-Potency_ ve dikey bir yönde genişler. Bu
Tünelde ve
Gökdelen, bir alanın fethinin en son aşamasıdır
Öncülün izlenmeden izlenmeden başladı
vahşi doğa.


Boyutsal diziler

Doğa sadece her yerde geometrasyon yapmakla kalmaz, aynı zamanda bunu bir
Boyut dizilerini keşfettiğimiz özel bir yol. Dikkate almak
Katı, sıvı, gazın birinden diğerine dönüşümü
Isı etkisi. Serbest hareket halinde ayarlanmış bir katı, sadece takip edebilir
A _LINE _-- atılan bir top gibi. Bir sıvı eklenmiştir
Yanal uzatmanın gücü. Eğilimi, durdurulduğunda
Bir _-plane _'nin iki boyutuna yayılmıştır.
Griddle kek; bir gaz evrensel olarak her yöne genişlerken,
bir sabun börek ile gösterilmiştir. Dördüncünün
Maddenin durumu, korpüsküler, bazılarına bağlıdır
dört boyutlu uzatma şekli ve durumlar olabilir
Bunun ötesinde, daha yüksek alan gelişimi içerir.

Sebze Krallığı'na bir sonraki bakış. Tohum, bir _point_,
Bir _line_ sistemi, kök, dallar, dallar, bu da _planes_
yaprak ve çiçek şeklinde ve bunlardan meyve gelir,
_solids_.

  "Mesele, çizgi, yüzey ve küre,
  Tohumda kök, yaprak ve meyve ortaya çıkar. "

Benzer bir dizi vücut içinde not edilebilir: _line_-network
Sinirler, _surface_
beden _solid_, beynin bir merkezine-ve dolayısıyla
sessiz düşünür, "İçeri olmayan ve içinde olan" veya
Bizim hipotezimiz, "daha yüksek uzayda yaşayan o. "


Adam Geometre

İnsan Yaratıcı rolünü denediğinde,
Benzer dizileri takip edin: Boyutsal ayırt etmek kolaydır
İnsanın yaratıcılığı ve becerisinde ilerleme. Dikkate almak,
Örneğin, bir binanın başlangıçtan itibaren evrimi
tamamlama. Her şeyden önce mimarın zihninde var ve
Orada kuşkusuz daha yüksek mekansal, çünkü iç içe geçebilir
ve her parçayı inceleyin ve hepsini bir kerede düşünebilir, izleyebilir
aynı anda olmadan ve içeriden, tıpkı biri gibi
dört boyutta bir alanda yapabilmek. Fikrini vermeye başlar
Bir kalemle yaparak fiziksel düzenleme, line_
_plane_ (bir parça kağıt), üçüncü boyut temsil ediliyor
diğer ikisi aracılığıyla. Sonraki (eğer dikkatli ve akıllısa) yapar
üç boyutlu bir model. Mimarın çizimlerinden mühendis
Puanlarını belirler, açılarını ortaya koyar ve çizgilerini üzerine çalıştırır
Sitenin kendisi. Mason takip eder ve temel kurslarıyla
Mühendis hatları düşünülebilir ve kalıcı hale getirir. Bunlar
Çizgiler zaman duvarları-dikey düzlemler. Katlar ve
Çatılar-Horizontal Uçaklar-takip, bir kısmına kadar
Üç boyutlu boşluk kaplanmıştır.

Bina türü ne olursa olsun, büyük ölçüde aynı dizi geçerlidir
veya yapının karakteri-ister çelik çerçeveli olsun
Gökdelen veya ahşap bir gecekondu. Sütunlarla temsil edilen bir çizgi sistemi
ve bir vakada kirişler ve diğerinde saplamalar ve kirişler,
bindirme veya müdahale ile bir uçak sistemi olur, bu yüzden
bir katı tanımlayacak şekilde monte edilmiş ve ilişkilendirilmiş.

İnsanın yarattığı neredeyse her şeyle-bir büro veya
Savaş Gemisi-Süreç yukarıda açıklandığı gibidir. İlk olarak, bir desen
ölçek; Sonra, gerçek bir doğrusal çerçeve; Sonra katı tanımlayan uçaklar.
Çağlar boyunca uygulanan endüstrilerin neredeyse her birini düşünün:
Bu nedenle boyutlar açısından tasarlanabilirler; Örneğin,
Bu eski dokuma ve sepet yapımı. _Lines_ (iş parçacığı
Bir durum, diğer tarafta acele) _planes_ ile işlenir
Bir vücudu giydirin veya bir yük içerecek. Ya da seçerseniz,
Türlerin monte edildiği modern kitap yapım endüstrisi,
Kağıt sayfalarından etkilenmiş ve bunlar hacimlere bağlıdır-
_Points, çizgiler, uçaklar, katı maddeler. Kitap sırayla birim olur
Serikli raflar olan kütüphanede başka bir boyutsal düzen
Uçaklarla birleştirilen form çizgileri yanal sınırları tanımlar
odanın.


Daha yüksek ve en yüksek alan

Bunlar gerçekçilikler. Ne yapmalı, sorulabilir,
_higher_ boşlukları? Onunla ilgisi var, için
katı alanın herhangi bir kısmının muhafazasını sağlamak
Bilinen boyutlara herhangi bir sona ermeden ulaşılmıştır.
Daha fazla boyut-daha yüksek alanlar-daha yüksek açıklamalı
şeyler. İnsanın yaratıcılığının tüm ürünleri,
Kendisi onları canlandırır. Yaptıkları gibi kalırlar, makineler,
organizmalar değil. Kendi yaşamları yoktur, güçleri yoktur
büyüme ve yenilenme. Bunda animasyon yaratımından farklıdırlar
Çünkü insanda yaratıcı fakültenin en yüksek başarısı
Mekanik yol, bitkinin sahip olduğu yaşam ilkesinden yoksundur. Ve
Bu açıdan en mükemmel makine daha düşük olduğu için
En alçak çiçek büyüyen en yüksek ürünü de
Makinenin üreticisi olan insandan daha düşük sebze krallığı;
Çünkü kendi ve dünyası üzerine düşünebilirken,
Bitki sadece olabilir.

Bu güç ve işlev farklılıklarının nedeni nedir?
Yüksek alan hipotezine göre, değişenlerden kaynaklanıyorlar
Gizli geçitlerde ve uzay koridorlarında hareket güçleri.
Bilincin daha yüksek işlevleri-değişkenlik, duygu,
Akıl-bir şekilde daha yüksek güçlerle ilişkili olabilir
sayılar ve karşılık gelen daha yüksek alan gelişmeleri ile. Böylece fizik ve metafizik arasındaki fark bir
Derece farkı ve tür değil. Evrim tasarlanacak
aradaki sınırın sürekli geriye doğru itilmesi
Temsil ve gerçeklik, ya da bir alan fethi olarak. Olabiliriz
Alanı sonsuz sayıda boyut olarak düşünmek ve
Hareketli-veya daha doğrusu genişleyen bir nokta olarak bilinç,
Dünyaları, güçleri, bilgileri içeren bu sonsuzluğu kucaklamak,
Felicities, sonsuz ilerlemede kendi içinde.




III fiziksel fenomen


Daha az

Yazarın okuyucuyu yürüttüğü güvence yoldan sonra
Boyutsal merdiveni tekrar tekrar yukarı ve aşağı, sürpriz olabilir
Fiziksel fenomenlerin hiçbir kesintilemez kanıt sunmadığını öğrenmek
Hiper-boyut. Daha yüksek alanda düşünemedik
Bilinç üç boyutla sınırlıydı. Matematiksel
Daha yüksek alanın gerçekliği asla söz konusu değildir: daha yüksek boyutlar
daha düşük kadar geçerlidir, ancak maddenin hiper boyutu
hala kanıtlanmamış. İnsanın bunu bir gerçek olarak kurmak için karınca benzeri çabaları
şimdiye kadar boşuna.

Bu ifade en başta okuyucuyu caydırmazsa,
böyle bir başarısızlığın nedenini anlamalıdır. Biz _embedded_
Kendi alanımız ve bu alan daha yüksek alana gömülüyorsa,
Onu keşfedecek miyiz? Alan kavisliyse, nasıl gidiyoruz
eğriliğini ölçmek? Bunu yapma çabalarımızla karşılaştırılabilir.
Bükülmüş bir yayın uçları arasındaki mesafeyi ölçerek ölçmek
Dize yerine yay boyunca.

Bir sayfanın bir sayfasını yaşamak için bilimsel olarak düşünen bir iplik kurdu hayal edin
Euclid'in Katı Geometrisi: Üç boyutluliğin kanıtları
Orada, gözlerinin altındaki diyagramlarda; Ama yapamadın
_show_ ona sağlam-düz sayfa onu içeremedi, artık
daha çok alanımız dört boyut içerebilir. Sadece yapabilirsin
Ona "Bu çizgiler _REPRESENT_ sağlam." Yapması gerekirdi
İnanç için _faith_'e bağlı "kazanılan bilgi değil
Kesin gözlem ve doğru düşünme ile "
Bilim adamı anlayış için kesin bir zemin bulur.

Asla üç alanlı ufukların dışına bakmamak bir bilim aksiyomudur
bunlar mantıklı bir şekilde olabildiğince fenomen anlayışı için
bu ufukların içinde muhasebeleştirildi. Şimdi çünkü daha yüksek
Uzay hipotezi, her boşluk tüm fenomenlerin kabıdır.
kendi düzeni, pratik amaçlar için, gitme
Dışarı bir anda görünür. Son derece akıllı iplik kurt
İki satırın kesişme noktasının ne olduğunu ne bilmiyor ne de umursamıyor
Diyagramında _Represents_
yabancı. Mesele orada, sayfasında:
_hakikat_. "Neden yükselt" (diyor) "bu şaşırtıcı ve sadece akademik
Sorular? Neden evreni tamamen baş aşağı çevirmeye çalışıyor? "

Ancak hiper boyutun _Proofs_
doğa, eşit derecede hiçbir çelişki yoktur ve bir
yöntem endüktif değil, ancak tümdengelim, yüksek alan hipotezi
makul bir şekilde doğrulanmıştır. Doğa yeterli sayıda
Dört boyutlu formların ve hareketlerin haklı çıkarılması
onların dikkate alınması.


SİMETRİ

Öncelikle hipotezimizin ışığını bir ama
Yaşayan formların evrensel özelliği, ancak en çok
Açıklanamaz --_ Symetri_.

Hayvan yaşamı sağ ve sol elinin fenomenini sergiler
Katıların simetrisi. Bu, insan vücudunda örneklenir, burada
Parçalar eksenel _plane_ ile ilişkili simetriktir.
Başka bir temel simetri türü,
Sebze krallığı. Genel konturundaki bir yaprak simetriktir:
Burada simetri bir _LINE _-Midrib ile ilgilidir. Bu tür
Simetri kolayca anlaşılabilir, çünkü sadece bir
180 dereceye kadar devrim. Bir kağıda bir kelime yazın ve
Islak mürekkep için hızlı bir şekilde yazı çizgisi boyunca katlayın
deseni tekrarlar ve bir tür simetri elde ettiniz
bir yaprakta temsil edilir.

Katıların simetrisi veya bir eksenel ile ilişkili simetri ile
_plane_, yukarıdaki kadar basit bir hareket yok
Üretin veya açıklayın, çünkü bir uçakla ilgili simetri ima eder
_Four-Boysional_ Hareketi. Bunun neden böyle olması gerektiğini görmek kolaydır.
Herhangi bir alanda simetri elde etmek için, yani herhangi bir
Boyut Sayısı-Bir sonraki yüksekte devrim olmalı
Alan: Bir boyut daha gereklidir. (İki boyutlu) yapmak için
mürekkep figürü simetrik, üçüncü sırada katlanmalıdır
boyut_. Devrim, figürün _line_
simetri ve _higher_ boyutunda. _Three_-boyutlu
Simetri (katıların simetrisi) devrim,
figürün _plane_ ve daha yüksek-yani _fourth_
boyut. Matematiksel ile akıl yürütebileceğimiz böyle bir hareket
Kesinlik: Sonucu sağ ve sol elle görüyoruz
katıların simetrisi, ancak hareketi kendimiz hayal edemeyiz
Çünkü duyularımızın herhangi birini veremediği bir alanı içeriyor
hesap.

Şimdi iki boyutlu simetrinin gözlemlendiği gösterilebilir.
Doğa, üç boyutlu bir hareketin sonucudur, sağ ve
Solakların solak simetrisi, benzetme ile bir sonucu olacaktır.
_Four_-Boyutlu Hareket. Böyle bir devrim (bir uçak hakkında)
kolayca elde edilebilir, doğal ve karakteristik, dört alanda, sadece
benzer hareket (bir çizgi hakkında) kolay, doğal ve
Karakteristik, üç boyutlu alanımızda.


Diğer müttefik fenomenler

Bir katının ayna görüntüsünde,
dört boyutlu bir devrimden kaynaklanacaktı,
Ayna hareketin gerçekleştiği uçaktır. Öyle
bir konum değişikliği yapıldı.
Beden Bir Ayna Görüntüsü Olarak _Represents_, Vücut
dördüncü boyutta bir devrim geçirdi. Şimdi iki çeşit
Tartarik asit, bir ilişkiyi taşıyan formlarda kristalleşir
Görüntüyü yansıtmak için bir başka nesne. Daha makul görünür
Bu iki özdeşin varlığını açıklayın, ancak tersine döndü,
tek bir çeşitliliğin devrimini varsayarak kristal çeşitleri
dördüncü boyutta, diğer yöntemlerden daha çok.

Bal, dekstroz ve levulozda bulunan iki şeker şekli vardır.
Kimyasal anayasada benzerler, ancak biri
polarize ışık tarafından incelendiğinde diğerinin tersi-yani
Bir ışık ışını polarizasyon düzlemini zıt yollarla döndürün.
Eğer atomları hareket gücüne sahip olduğu düşünülüyorsa
Dördüncü boyut, neden farklı olduklarını anlamak kolay olurdu.
Bazı salyangozlar bu iki formla aynı özellikleri sunar
şeker. Bazıları sağda ve diğerleri sola sarılır; Ve
Dekstroz ve levuloz gibi, meyve sularının
Polarize ışıkla çalışıldığında optik olarak birbirlerinin tersi.

Dördüncü boyuttaki devrim,
sağ elini üretmekten, sol elle üretmeye kadar,
ışığın kutuplaşması.


İzomerizm

Kimyada bir bileşiğin moleküllerinin
bileşikte bulunan elementlerin atomları. Bu atomlar
birbirinden belirli mesafelerde olması gerekiyordu. Bazen
iki bileşik maddenin kimyasallarında farklı olduğu veya
fiziksel özellikler veya her ikisi de kimyasal gibi olmasına rağmen
aynı oranda elemanlar. Bu fenomene izomerizm denir,
ve genel olarak kabul edilen açıklama, izomerik atomların
Moleküller uzayda farklı şekilde düzenlenir veya gruplandırılır. Öyle
Sayı, doğa ve nasıl atomların nasıl olduğunu hayal etmek zor
göreceli oran, bir şekilde üretmek için bu kadar gruplandırılabilir
özellikle de olduğu gibi farklı özelliklere sahip bileşikler
Üç boyutlu alan dört, en fazla puan
Altı sayıdaki karşılıklı mesafeler birbirinden bağımsızdır.
Ancak dört boyutlu uzayda, _ten_ eşit mesafeler
_five_ noktalarının ikisi arasında geometrik olarak bağımsızdır, bu nedenle
Olası düzenlemelerin sayısını ve çeşitliliğini büyük ölçüde artırıyor
atomlar.

Bu sadece bilim tarafından talep edilen bir kanıt olmaktan kaçar. Eğer
atomlar arasındaki tüm olası mesafelerin bağımsızlığı
Teorik kimyasal araştırma için bir molekül kesinlikle gereklidir,
o zaman bilim, daha fazlasının molekülleriyle uğraşırken gerçekten zorlanır
dört atomdan fazla, daha fazla bir alan fikrini kullanmak için
Üç boyut.


Kürelerin Yörünge Hareketi: Hücre Alt Bölümü

Doğada hiper-boyutluluğun başka bir temsili var
Gösterilmesi zor olsa da, çok ilginç ve
Burada atlanması önemli.

Dikey boyutunda kesişen bir sarmalın hareket ettiği bir sarmal düşünün
uçak. Zihni yardımcı olmak için gerekirse, bir sarmal yayını askıya alın
Bir kovanın üstünde, sonra kovayı bobinlere kadar kaldırın,
Birbiri ardına dalmış olun. Bahar sarmalı temsil eder,
ve suyun yüzeyi hareketli düzlem. Konsantre
Bu yüzeye dikkat edin, bir nokta görürsünüz-eliptik
Düzlemle kesiştiği telin kesiti-
bir daire içinde yuvarlak ve yuvar. Bir sonraki telin kendisini bir
Birçok kıvrımın daha az sarmalını ve deneyi tekrarlayın. .
Kavşak noktası sürekli olarak kendi başına geri döner
Bu küçük döngüleri oluşturan bir dizi dakikalık döngüde izleyin, ki
Daire bazında hareket etmek, sarmalın katılımını kaydetti
uçak.

Doğanın karmaşık yapılarını hayal etmeye devam etmek kolaydır
spiralin ve bu yapıların
her bölümde birbirinden ayırt edilebilir. Eğer düşünürsek
bunların atomlar olarak yükselen yüzey ile kesişimi veya
Fiziksel birimler, bir uçak evreninden, bir dünyaya sahip olacağız
Görünen hareket, bedenler birbirleri arasında uyumlu bir şekilde hareket ederek,
her biri değişmeyen ve hareketsiz bir kısmının bir kesiti
Üç boyutlu varlık.

Şimdi bütünü ek bir boyutla artırın-her şeyi yükseltin
bir alan. Birçok helis sarmalı dört boyutlu olur,
ve yüzeysel alan sağlam bir alana değişir: her küçük daire
kavşak aynı çapta bir küre haline gelecektir,
Döngüler yerine, helisleri tanımlamak. Burada aralarında olurduk
Tanıdık hareketleri tanımlayan tanıdık formlar: örneğin formlar,
yeryüzünün ve ayın ve güneş hakkındaki hareketlerinin; ki
Atom, hayal ettiğimiz gibi, molekül ve hücre. Çünkü değil
küre veya oval, doğanın birim şekli; ve sarmal değil
Karakteristik hareketi, gökyüzündeki bulutsu hareketinden
atomdaki elektrona? Böylece, alanımızın
dört boyutlu alanı geçiyor ve bizim formlarımız
Mekan, dört boyutlu formların, birlik ve
Doğanın uyumu oldukça basit bir şekilde açıklanacaktı
biçim.

Hayal gücünün yukarıdaki egzersizi,
Sonraki talep. İkili bir ağaç-her zaman
Bir uçaktan geçmek için iki dala bölün. Sahip olmalıyız,
Bir uçak bölümü olarak, değişen bir çember, uzayacak
ve her biri aynısını yapacak iki daireye bölün. Bu
Bize gözlemlenen hücre yaşamının segmentasyonunu hatırlatır.
Mikroskop, sanki dört boyutlu bir rakam kaydetmiş gibi
Alanımızdan geçiş.


Elektrik akımı

Hinton, bir elektrik akımını dört boyutlu bir girdap olarak düşündü. Yüksek alan hipotezinde devrimin
Eter, elektrik akımının fenomenini verir. .
Okuyucu, Hinton'un _the Dördüncü Dimension_ adlı kitabına yönlendirilir.
Bu fikrin genişletilmiş gelişimi. Aşağıda kısa bir özet
onun argümanının. İlk olarak, bir girdapın özelliklerini inceliyor
üç boyutlu bir sıvıda. O zaman böyle bir
Vorteks, benzer özelliklerin dört boyutlu bir ortamında olacaktır.
Koşuşturma bir _plane_ ve bu uçağın konturu olacak
eski girdaptaki eksen çizgisinin uçlarına karşılık gelir;
Ve daha önce olduğu gibi, girdap sınırına uzanır. Her
elektrik akımı bir kapalı devre oluşturur: Bu,
Hiper-vortex, hiper-sıvı sınırında uçları vardır. .
Bu nedenle, ekseni olarak _surface_ ile girdap, bir geometrik sağlar
kapalı devrenin görüntüsü.

Hinton, bir şefin mülkiyeti olan bir organ olduğunu varsayar.
olduğu gibi bir hiper-vortex'e bir terminal abutment olarak hizmet etmek
tarif edildi. Kapalı bir akım oluşturduğu anlayışı,
Bu nedenle, _EDEG_'si boyunca bir girdap sayfasıdır.
İletici telin devresi. Bütün tel o zaman gibi olurdu
bir milin üç boyutlu alanda döndüğü merkezler,
ve telin sürekliliğinin herhangi bir kesintisi
Sürekli bir devrim yerine _Tense_. Fenomen
elektrik-polarite, indüksiyon ve benzerleri-doğa
bir ortamın stresi ve gerginliği, ancak sahip olan biri
sıradan maddelerin aksine. Fenomenler açıklanabilir
daha yüksek alan şartları. Hinton'un hipotezi gerçek açıklama ise,
Elektro-manyetik eylemin evrenselliği,
üç boyutlu dünyamızın _serperial _--
yüzey, yani dört boyutlu bir evrenin.


Büyük Evren

Bu, kabul edilen ve akredite listesini pratik olarak tüketiyor
Fiziksel çevremizde hiper-boyutun göstergeleri. Ancak
Kolektif insan bilinci dördüncü sıraya geçiyorsa
Boyut, bu tür endikasyonlar tüm ölçülerden çoğalmak zorundadır.
Franklin'in gününde elektriğin
Sadece yüzeylerin sürtünmesinde ve yıldırım.
Son analizlerinde tüm fiziksel fenomenler,
Elektrik olmak. Dünya farklı değil, ama algı
gelişti ve gelişiyor.

En çok zihinlerimizden bazılarının olduğu başka bir alan daha var.
Uzay eğriliğinin kanıtlarını aramak, alanı
Astronomi ve astro-fizik. Ama buna layman tereddüt ediyor
çünkü uzmanların kendileri ortak bir zemin bulamadı
Anlama. Alanın eteri ölülerle dolu bir savaş alanıdır
ve ölmekte olan hipotezler; Çarpma gibi yerçekimi can sıkıcıdır;
Zamanın, biçimin ve hareketin doğası canlı bir tartışma altında,
Görelilik teorisi olarak bilinen şeyle bağlantılı olarak.

Bu spekülasyonun karşı akımlarına rağmen
Bilge Adam'ın bilgeliğinden gülümseyerek konuşmasını sağlayın, bu özet
daha yüksek baskıya atıfta bulunmadan eksik kalır
ile başa çıkmak için deneme yapan maceracı zihinlere boşluk
Büyük Evrenin derin sorunları ve
Bu baskıyı hissetmelerinin nedenleri. Bu nedenler iyi
Profesör B.G. Harrison, _popüler astronomi içinde. O
diyor ki: "Sonlu boyutlarda bir evren fikri ile
Ötesinin bariz zorluğu. Gerçek şu ki, bir evren
Sonlu oranların biri olarak farkına varmak eşit derecede zordur.
sonsuz kapsam. Belki de yapabileceğimiz sonsuzluğa en yakın benzetme
Kapalı bir eğri anlayışımızda yatıyor. Daha kolay görünüyor
bir kürenin sonsuz hareketini dairesel bir yolda hayal etmek
Düz bir çizgide seyahat eden biri. Muhtemelen bu benzetme
bir şekilde dördüncü boyutlu alana uygulanabilir, ancak
Uygulamasının anlaşılması kesinlikle kolay değil. Eğer yapardık
Tüm zaman ve mekan koordinatlarının kavisli olduğunu ve
Sonunda aynı noktaya dönün, nihai olanı getirebilir
bir derece daha yakın anlama. "


Astronomi'den bir ipucu

Mekanımızın bu nedenle daha yüksek alanda kavisli olduğuna dair fiziksel kanıtı,
Bazıları astronomi olarak adlandırıldı.
Bazı uzak yıldızların "negatif paralaks". Bu geçilemez
Her ne kadar, olası hataya çok derinlemesine dahil olsa
Gözlemcilerin kendileri ilginç bir gerçekten daha fazlası olarak kabul edilecek
Bu bağlamda. Herkes açı farkının
iki bakış açısından bir nesnenin görüldüğü
paralaks. Yıldızların paralaksı-ve bunun sonucunda bilgi
mesafeleri-onları zıt noktalardan gözlemleyerek elde edilir
Güneş çevresinde dünyanın yörüngesinin. Bir yıldız ölçülebilir olduğunda
mesafe, bu açılar akut ve yıldızdan
Bu nedenle, yörüngesinin karşı taraflarındaki toprak birleşir. Ama ne zaman
Bu satırlar, bazen olduğu gibi, _Divergent_,
Sonuç bir _negative_ paralaks olarak adlandırılır ve daha yüksek tarafından açıklanabilir
Uzay ilişkileri. Açıkçası, çizgilerin ayrılması
nesnenin _behind_ gözlemcisi yerine
önünde. Bu anomali, uzay eğriliği ile açıklanabilir
dördüncü boyutta. Alan çok kavisliyse, ışık yolu
Kendisi de kavisli ve bir adam-vizyonu ölçülemez derecede keskindi,
Teleskopik dememek-kendi başının arkasını görebilir! Değil
Bu negatif paralaks sorusunu çok fazla vermek için değer
hata olasılığı nedeniyle önem, ama bu
bağlantı, gereksiz göründüğü belirtilmelidir
Kaydedilen negatif paralaks sayısı.


Yerçekimi

Yerçekimi bilime bir bulmaca olmaya devam ediyor. Modernin eğilimi
Fizik, tüm malzeme fenomenlerini elektronlar açısından açıklamaktır
ve eter, ancak bu konuda yerçekimini açıklama girişimi
Zorluklara katılıyor. Bunlarla başa çıkmak için
Evrenimizin sadece bir kısmı olduğunu varsaymak için gerekli görünüyor
Büyük Evren. Bu varsayım, kendisini kolayca ödünç verir.
Üç boyutlu bir buluşma yeri olarak evrenimizin anlayışı
Dört boyutlu bir evrenin iki kısmı-yani,
"daha yüksek" bir yüzey olarak gebe kalma. Bu temel bir varsayımdır
daha yüksek alan spekülasyonu.

Yerçekimini açıklamak için ilerleyen bir hipotez varlığını varsayar
eter yoluyla iletilen sabit bir hidrostatik basınç. A
bir yerçekimi sistemindeki her elektrona sürekli eter akışı
bedenler aralarındaki cazibe güçlerine yol açar, değişir
Newton Yasası'na göre, mesafenin meydanı olarak ters.
Ancak sürekli yıkım anlayışından kaçınmak için
ve eterin yaratılması, sabit bir akış varsaymak gerekir
Evrenimiz ve Büyük Evren arasındaki her elektrondan
şimdi bir parça oluşturduğu varsayılıyor çünkü elektronlar
Bu akışı almak için sipariş, bu büyüklüğün sınırında yatmalı
Evren, ikincisi dört boyutlu olmalıdır. Her elektron, içinde
Başka bir deyişle, bir yolun başlangıç ​​noktası olmalı-ve
Terminal Point Out-Dört boyutlu boşluk. Burada başka bir şey var
tanıdık yüksek uzay konsepti.


Alan eteri

Alanın eteri, çünkü sonunda girişte bulundu,
Bu sayfalarda kinli bir misafirperverlik verildiğinde,
Gizemli yabancı kanıtlar ama bir hayalet. Relativistler buna sahip olurdu
onların bakış açılarının kabulü ile eter olabilir
ortadan kaldırıldı; Ama eğer eterleri alırlarsa, bize vermelidirler
yerine bir şey. Geleceğin bilimi her ne şekilde
Bu sorunun sağlanması, gerçeği dikkate almalıdır
Işık iletimi. Eterin elastik bir katı olduğu teorisi
Işık dalgalarının titreştiği şaşırtıcı özelliklerin
Onların yönüne göre, eterleri olarak düşünmeye yardımcı olur
Dört boyutlu, çünkü o zaman bir ışık dalgası yüzeysel olurdu
Ortamın rahatsızlığı-yüzeysel, ancak üç boyutlu,
Dört boyutlu bir katı yüzeyde olması gerekir.

       * * * * * *

Evrendeki hiper-boyutluluk kanıtları için bu arama
Duygularımız için erişilebilir, bir iğne için değil, görünmek gibidir.
Haystack, ama bir iğne içindeki bir saman için-daha az olandan daha büyük.
Tamamen fiziksel delillerden, kesin olan her şey
hipotezin gerçekleri ile tutarsız olmadığı söylendi
bilim veya yasaları; doğrulandığını ve daha fazla işlendiğini
Bilimin araştırmalarıyla muhtemel; geçerli olduğunu
gözlemlenen tüm fenomenlerin açıklaması veya açıklaması ve
bunları üretmesi için tamamen yeterli bir neden atar.

Şimdi psişik dediğimiz bir fenomen düzeni var. Çünkü
Olağanüstü, zaman ve mekan dışında ortaya çıkamazlar
tamamen; çünkü psişik oldukları için açıklamaya karşı karşılar
Her gün yaşamın alanı ve zamanının. Daha sonra bunları inceleyelim
Hipotezimizin ışığında.




IV Transandantal Fizik

Hayvanat bahçesi

1877 yılında, Fizik Profesörü Johann Friedrich Zoellner ve
Leipsic Üniversitesi'nde astronomi, bunu kanıtlamayı üstlendi
Belli (sözde) psişik fenomenler açıklamaya duyarlıydı
dört boyutlu bir boşluğun hipotezinde. O olarak kullandı
Çizimler Henry Slade Medium'un neden olduğu fenomenler. İle
Olayların ironisi, Slade daha sonra tutuklandı ve hapsedildi
Dolandırıcılık, İngiltere'de. Bu gerçek, kamu zihnine karşı önyargılı
Zoellner isminin bir küçümseme sözü ve dördüncü boyut haline geldiğini
Neyin yağlı ve yanlış olanla eşanlamlı. Zoellner ondan öldü, ama
Ölümü kamuoyu bir değişiklik geçirdi. Bir
dördüncü ile ilgili her şeye büyük ve artan ilgi
boyut ve bu fenomen sırasına inanç
kesintileri, bir kerede hacimli ve
etkileyici.

GERÇEKLİĞİNİ
Zoellner'ın tanık olduğu özel fenomenler. Sonuçları
tek başına önemlidir, çünkü diğer tezahürlere eşit uygulanırlar,
özgünlüğü hiç başarılı bir şekilde etkilemedi. Zoellner
Bazı psişik fenomenlerle ilgili akıl yürütme biraz
aşağıdaki satırlar.


Görünüşler

_ Bir kişinin veya şeyin girişimi (bir görünüş olarak)
Üç boşluğun tamamen kapalı kısmı; veya aksine,
Böyle bir uzaydan çıkış (bir vesilge olarak).

Dört boyutlu alan duygusundan yoksun olduğumuz için burada yapmalıyız
benzetmeye başvurun ve üç boyutlu alanın
iki boyuttaki bir dünyayı kapsayan zengin olmayan yüksek bölge,
İki alanının varsayımsal bir düz adamına, uçağının herhangi bir kısmı
Kesintisiz bir çizgi ile çevrili bir muhafaza oluşturur. Vardı
İçinde sınırlandı, kaçış hiçbir şekilde bilinen imkansız olurdu
ona. Ancak üçüncü boyutta hareket etme yeteneği olsaydı,
Yükselebilir, rahatsız etmeden kapsayan çizginin üzerinden geçebilir,
ve diğer tarafa inin. Uçağı terk ettiği anda
iki boyutlu alandan kaybolur. Böyle bir kaybolma
iki boyutlu bir dünyada gizli bir fenomen oluşturur.

Buna bağlı olarak, herhangi bir üç boyutlu olan bir
Muhafaza-kilitli kapılar ve pencerelere sahip bir oda gibi-büyük bir
dördüncü boyuttaki bir hareket yoluyla etkilenir. Çünkü bir
bedenimizin algılamasından kaybolacaktı
Mekan, böyle bir kaybolma bir gizem olurdu; Oluştururdu
gizli bir fenomen. Ancak şey artık gizemli olmaz, ancak
Ken içinde dört boyutu kucaklayan bir bilince
Bir nesnenin içeriden bir uçağın dışına aktarılması
Doğrusal sınırını geçmeden figür bizim için gizemli.


MÜLK

_ Bir kişinin vücudunun geçici olarak bulunması veya bir üyesi
O beden, bir yabancı irade tarafından, otomatik yazıda örneklendiği gibi ve
obsession_.

Şüphesiz nasıl olduğunu bilmek bilimsel olarak ortodoksu şaşırtacaktı
Birçok insan, şüpheli sanatını alışkanlık ve başarılı bir şekilde uygulamak
Otomatik yazı-Sözde araçlar değil, ancak arıtma insanlar
ve zeka. Her ne kadar bu şekilde alınan mesajlar olabilir
sanatçının bilinçaltı zihninden yayın,
Bazen bir zekadan geldiklerini gösteren kanıtlar
bağımsız veya uzaydaki alıcıdan uzak bir kişiden.

Eğer gerçekten buysa, irade yabancı ise, nasıl olur
yazarın elinin sinirlerine ve kaslarına mı sahip?
Yüksek alan hipotezi burada yardımcı olmaktadır. Sadece
Dördüncü boyuttan iç kısmının
Bir katı, bir uçak figürünün iç kısmı kadar açıktır.
Üçüncü boyut bölgesinden maruz kaldı. Dört boyutlu
Olmak, uygun koşullar altında, hiçbir zorluk yaşamayacaktır
Bir başkasının bedensel mekanizmasının herhangi bir bölümüne sahip olmak.

Aynı şey bulundurma ve takıntı durumunda da geçerli olacaktır; için
Elin kalesi böylece yakalanabilirse, aynı zamanda
beynin kalesi. Bazı tanıdık hipnotizma biçimleri
saplantılardan farklı, beyin ve vücudunu kullanan hipnotizör
Konusu sanki kendileriymiş gibi. Hepsi bilinçsizce kendine
Dört boyutlu mekaniği oyuna çağırdı. Birçok vakası
Sözde ikili kişilik mülkiyet olarak daha kolay açıklanabilir
Bir yabancı iradeyle, daha az güvenilir hipotezden
Bir kişinin karakteri, alışkanlıkları ve dili
Zaman anı.


Uzayda basiret

_ Uzaktan bir uzaklıkta ve üstün bir görüş gücünün kullanılması_.

Uzayda basiret çeşitli tür ve derecelerdedir. Bazen
süper fiziksel fenomenlerin algılanmasından oluşur-
Garip ve harika bir toprağın ortaya çıkması; Ve yine görünüyor
sıradan vizyonun daha yüksek bir gücü olmak, bir tür görme
Katıların Opaklığı hiçbir engel sunmaz veya mekansal bir
normal fiziksel görüşün çok büyük ve çok engelli mesafeleri
etkili.

Algılama yeteneğinden oluşan bu basiret
Sıradan vizyon olarak şeylerin yüzeyselleri onları algılıyor,
Ama iç mekanları da,
X-ışını, floresan bir ekranda, bir adamın bakabileceği
Kendi kalbinin dövülmesi. Ancak, eğitimli raporlar ise
Basiretlere inanılmalıdır, bu fark vardır:
Perspektiften kaynaklanan çarpıklıklar olmadan her şey onlara görünür,
Nesneler, içteymiş gibi görülüyor ve dışında değil
organı algılayan ya da gözlemci nesnedeymiş gibi
algılanan; Ya da aynı anda her yerde.

Analojimiz tüm bunları anlaşılabilir hale getiriyor. Düz adam için,
Uzaydaki basiret bu algı gücünden oluşacaktır
Uçağına referans olarak egzersiz yapıyoruz. Üçüncüsü
Boyut Düzlem figürlerinin sınırları hiçbir engel sunmaz
iç mekanlarının görüşüne göre ve kendileri hiçbir şekilde
Çevredeki nesneler vizyonumuzu engelliyor. Bunu varsayarsak
Uzayda basiret, dünyamızın şeylerinin algısıdır
Dördüncü boyut bölgesinden, fenomenler tam olarak
benzetmemizin taleplerine uyun. Artık zor değil
Dört boyutlu bir zekanın görünüşü anlaması için
veya tamamen kapalı bir odada bir vücudun kaybolması veya
Kesmeden veya kırmadan bir portakalın cildinden çekilmesi
o cilt, bir
Bir dairenin merkezinden kalem noktası ve dışarıya koyun.
Çevre boyunca bir çizgi çizmek için zorlama yok
girmek veya bırakmak için dairenin. Dahası, hacmi
Mantıklı evrenimiz, basiretin görüş alanında kucaklandı
bir baloncunun görüşünün arttığı gibi artacak
Dünya yüzeyinin üzerinde yükselirken alan. Hesaba katmak için
Uzaktan clairvoyant vizyonu, elbette poz vermek gerekir
Göz dışında bazı algılayıcı organlar, ancak
Trance gözler kapalı, kendisi bu varsayımı talep ediyor.


Zaman içinde basiret

_ Geçmiş bir olayın meydana gelme sürecinde olduğu gibi veya
Later_ geçecek bir şeyin önlenmesi_.

Hiçbir mekanik açıklama, bu sırayı hesaba katmayacaktır.
Cairvoyance, ayrılmaz bir şekilde gizemine dahil olduğu için
bilincin kendisi. Yine de zaten aşırı çalışan benzetmemiz belki de
Burada bile biraz ışık döküyor.

Düz adam için, ondan geçen nesnelerin üçüncü boyutu
Uçak, deneyimini _Time_'a çevirir. O muydu
Üçüncü boyutun olumlu yönünde yükselebilir,
Ön görüşe sahip olurdu, çünkü bunun farkında olurdu
henüz uçağını kesmemişti: olumsuz batarak
yön, vizyon sonrası olurdu, çünkü yeniden bilebilirdi
Zaten geçen şey.

Şimdi, benzetmeye dayalı olanlar dışında mükemmel nedenler var,
şeylerin dördüncü boyutlu yönünün kendini gösterebileceği
Sıradan deneyimimiz, mekansal uzatma olarak değil, zamansal olarak
değiştirmek. O zaman, basiretini aşan olarak düşünürsek
Üç boyutlu alanımızın bilinci, önleme ve
Vizyon sonrası, mantıksal olarak mümkün olacaktır.
dördüncü boyutun pozitif ve negatifi. Bu yapılabilir
sade bir illüstrasyon yardımıyla daha net.


Pisgah hayatının yarışmasının manzaraları

Diyelim ki bir sokak köşesinde duruyorsunuz, bir alay izliyor
geçmek. Pageant'ı bir dizi nesne ve birey olarak görüyorsunuz
Yakın ve aniden görünen ve kaybolmak
aynı şekilde. Bu sıradan uyanma bilincimizi temsil eder
Dünya turunda neler olup bittiğini. Şimdi yürüdüğünü hayal et
sokakta,
Alay hareket ediyor. Daha sonra hızla bir kısmını gözden geçirirsiniz.
Henüz gelmemiş olan alay birkaç yaşındaydınız
anlar önce. Bu bir şeyin görülmesine karşılık gelir
"Olmadan" önce ve olumlu yönünü temsil eder
Zamanda basiret-öngörü. Senden başlayacak mıydın
orijinal konum ve
Alay geçiyordu, bir alt sokak köşesinde geçiyor, sen
daha önce gördüğünüz şeye tanık olabilir. Bu temsil eder
Vizyon Sonrası-Geçmişin İddia İlerleme.

Daha yüksek bir basiret türü,
Bir balondan mümkün. Vantage'ın o yerinden
Alay, bir dizi olarak değil, aynı anda görülecektir ve
oluşumundan dağılmasına kadar izlenebilir. Geçmiş, şimdiki
Ve gelecek birinde birleştirilecekti.

Bu açıklamanın bundan daha fazla soru ortaya çıkardığı doğrudur
Cevaplar: Bir harikayı bu şekilde hesaba katmak için,
Hayal edin-kendi "alanından" ulaşım. Bütün
Konu zorluklarla kıllar, en azından değil
Tüm eski fikirlerimizi önlemek gibi bir şeyi düşünmek bile
Zaman hakkında yeniden düzenlenmelidir. Bu prensibe yapılır
Görelilik, dikkatimizi uygun bir şekilde dahil edebilecek bir konu
Sonraki. V Kavisli Zaman


Deney açısından ve bilinçli deneyim açısından zaman

Biraz "ani ışık" ın ne yapamadığı şey
Rossetti ile söyle,

    "Daha önce buradaydım
    Ama ne zaman veya nasıl söyleyemem. "

Döngüsel nedeniyle yaşam evimizin bu kadar garip musallatları
Zamanın Dönüşü? Belki,-ama zaman nedir?

Birinin size "Bir saat nedir?" Diye sorması gerektiğini varsayalım. Cevabınız
"Bu, saat eliyle işaretlenen aralık 1 arasında
ve 2. "" Ama saatiniz aşağı akıyorsa veya hızlanıyorsa? "
Bu muhtemelen cevap verirsiniz, "Saat ayarlanır ve düzeltilir
İçinde sabit olan yeryüzü, güneş ve yıldızlar
hareketler. "_ ama onlar değil. Dünyanın yavaş koştuğu biliniyor
gelgit sürtünmesi nedeniyle ve bu muhtemelen devam edecek
Ekseninde dönecek, günde bir kez değil, yılda bir kez,
Güneşe her zaman aynı yüzü sunmak.

Zamanı sadece _Uniform_ Motion ile ölçebiliriz. Kısırlığı gözlemleyin
daire. Tekdüzen hareket, eşit alanların eşit olarak kaplanması anlamına gelir
kez. Fakat eşit zamanlarımızı nasıl belirleyeceğiz? Sonuçta biz
başka hiçbir kriteriniz olmanız, saat elinin tekdüze hareketini kaydedin veya
Yıldız kadran. "Tekdüzen Hareket" ifadeleri, "Eşit Zamanlar"
Zamanın doğası hakkındaki tüm soruyu yalvarın.

O zaman, bu çıkmazda, zamanı düşünün
Deneyin bakış açısı, ama bilinçli deneyim-Bergson
"Gerçek Süre" diyor.

Bellek çizgisi boyunca, bilinçli deneyime sahip her nokta,
"Şimdiki An" dediğimiz bu huzursuz kalem tarafından izlendi.
Hareket oranı sorunu, bir olduğu için yükseltmeyeceğiz
kendimizi başa çıkmak için iktidarsız bulduk. İnanıyoruz
Başkalarının bilinçli deneyiminin en iyi kanıtı
bizim gibi şartlandırılmış. Daha iyi anlayış için sahip olalım
Sadakatli bir benzetmeye başvurmak: Bunları az ya da çok düşünelim
Bireysel deneyimin paralel çizgileri
bir keten çileğinin telleri. Şimdi, şu anki moment_, bu
Skein, uzunluğunda dik açılarda düz bir bıçakla kesildi,
Kesme ucu _Time uçağını _-- yani şimdiki
anın anı-ve hepsi için aynı olurdu
Zaman uçağı düz idi _ ama gerçekten düz mi? Düzlük değil
Bıçağın sadece bir insan hayal gücünün yoksulluğu mu? Varlık her zaman
Herhangi bir diyagramdan daha zengin ve daha dramatik.

  "Doğada çizgi bulunamadı;
  Birim ve evren yuvarlaktır.
  Boşuna üretilen, tüm ışınlar geri döner;
  Kötülük kutsasın ve buz yanar. "

Kuşkusuz, düz zaman düzlemi adil bir doğrulukla temsil eder.
Bu dünyada insan agregasında elde edilen zamansal koşullar
Normal bilinç koşulları altında, ama eğer bizim
Görünür olanın uzak dünyaları üzerindeki zeki varlıklarla ilişki
Evren Koşullar zaman bölümünde çok farklı olabilir
Düz bıçağımızın düz yaptığı şeye karşılık geliyor
Keten-hayır, muhtemelen-güçlü kavisli olabilir.


Görelilik

Bu kaba benzetme, kavisli zamanla kastedilen şeyi durdurarak aktarır.
Görelilik teorisinde örtük olan bir fikirdir. Bu
Teori, temel kavramlarımızın çoğunu derinden değiştirdi.
dalmış olduğumuz evren. Eyaletin dışında
Bu kitap ve yazarının gücünün ötesinde
Bu teorinin ana ana hatlarını çizin, ancak bazı
Sonuçlar vazgeçilmezdir, çünkü bunlar kel bir şekilde ortaya koyarlar
Uzay ve zaman ölçümü ile ilgili ikilem. Yapabiliriz
nispeten dışında hiçbiri ölçün, çünkü bunlar ölçülmelidir
diğeri ve nasıl değişirse değişsinler, bu varyasyonlar her zaman
Bizi aynı cehalet durumunda bırakarak birbirimizi telafi edin
daha önce bulunduğumuzu. Diyelim ki biri Mars'ta, diyelim ki ve
diğeri yeryüzünde, aynı anı kurmaya çalışmalı
zaman_, ışık sinyallerinin değişimi ile veya başka bir
En titiz bilimin tasarlayabileceği yöntem. Varsayalım
Bu amaçla aynı şekilde benzer ve mekanik olarak iki
mükemmel kronometreler ve manipülasyonun her zorluğunun
başarıyla üstesinden gelir. Deneyleri sadece başarısızlıkla sona erebilir,
Ve bu başarısızlığın ölçüsü, ne kendi yerinde,
Muhtemelen biliyorum. Deneyden sonra Marslı, kronometre
El, anında ve mucizevi bir şekilde dünyaya taşınabilir,
ve iki ayar karşılaştırıldığında, farklı bulunurlar:
Ne kadar farklı, bilmiyoruz.

Yapılan herhangi bir yerde bu tür herhangi bir deneyin başarısız olmasının nedeni
En iyi klasik bir ham bir yorumla düzleştirilebilir
Görelilikten teklif. Diyelim ki
Dünya yüzeyinde iki farklı yerde aynı zaman,
Boylamda farklarını bulmaya çalışılması gerektiği gibi. Almak
Greenwich'teki Gözlemevi ve Gözlemevi
Diğeri için Washington. Şu anda güneş meridyende
Greenwich'in kesin zamanı not edilir ve kabarır
Washington. Washington'daki kronometre buna göre ayarlandı ve
Zaman Greenwich'e geri döndü. Bu mesaj iki saniye geldi,
Diyelim ki, orijinal mesaj gönderildikten sonra. Washington aynı anda
Bu çift iletim aralığından haberdar edildi. Varsayım üzerine
Bunun yarısı, mesajın seyahat etmek için aldığı zamanı temsil ediyor
Doğudan batıya, diğer yarısı Batı'dan doğuya tekrar,
Washington Chronometer, sinyalden bir saniye ileride ayarlanmıştır
zaman, kaybın bir kısmını telafi etmek. Güneş olduğunda
Washington'un meridyenine ulaştı, tüm süreç tekrarlandı,
Ve yine eskisi gibi, mesajın yarısı geçti
ve Atlantik öğlen Greenwich kaydına eklenir
Washington. Saat, dakika, saniye ve kesir sayısı
Bu iki düzeltilmiş kayıt arasında bir saniye,
İki yer ve tesadüfen güneş süresindeki fark
Her ikisi için de aynı zaman kuruldu-en azından
görünür.

Ama kuruldu mu? Her mesajın eşit zaman aldığı
Her şekilde seyahat saf varsayımdır ve yanlış bir varsayımdır.
Sonucun doğruluğu,
Relativistlerin dikkati dedikleri. Kararlılığımız olabilir
Washington ve Greenwich'in kaldığı varsayılabilirse savunulun
Deneyler sırasında dinlenir ve bazı tartışmalar bile yapılabilir
Eğer herhangi bir kozmik güvenceyi güvence altına alabilirsek,
Greenwich olduğunda dünyanın sonuç hareketi aynı olmalıdır
öğlen öğlen öğlen Greenwich'e işaret etti.

Mevcut tartışmamız sadece açıklayıcı veya diyagramatiktir; Bu yüzden
Güneşin yörüngesindeki dünyanın hızını ihmal edeceğiz,
bir top topununkinden yaklaşık kırk kat daha büyük ve daha fazla
Tüm güneş sisteminin belirsiz ve daha önemli hızı
bilinmeyen hedefine doğru. Sadece rotasyonunu düşünelim
Dünya ekseninde, gece gündüz gelgit hızı. Fikrimizi düzeltmek için
Bu, enlemlerimizde, başına on sekiz bin mil
gün, ya da belki bir Mauser tüfek mermisinin hızının yarısı.

O zaman çok hızlı Will Washington mesajı karşılamak için hareket ediyor
Greenwich'ten. Greenwich çok hızlı geri çekilecek
Washington'un mesajı.

Şimdi hareketin zaman belirleme üzerindeki nihai etkisi
bunlar gibi basit çizgiler boyunca hesaplanmalıdır. Gerçekten de
Tam olarak hesaplanamaz, çünkü tüm verilere sahip değiliz.
Ama kesinlikle _some_ etkisi var. Dört mil yukarı bir satır yukarı
Kürek hızında saatte iki mil akıma karşı bir nehir
saatte dört mil. Bu açıkça iki saat sürecek. .
Nehrin saatte iki mil hediyesi ile dönüş yolculuğu
Açıkçası kırk dakika gerektirir. _TWO Saat ve Kırk Dakika_
Sekiz mil gidiş -dönüş için.

Şimdi, durgun suda sekiz mil kürek çekmek,
varsayım, gerekli olacaktı ama _two saatler_. Ama bazıları
nesneler, akım dönüş yolculuğuna kadar yardımcı olmalıdır
Gideni engelledi! Ah, işte yakalayan trampet
Kaba ve hazır sağduyu! Çift yolculuk ne kadar sürer
nehir akımı kürek hızımızdan daha hızlı olsaydı _?
Doğru hızı öğrenemezsek seyahatimizi nasıl planlayacağız,
_ Dakikadan Tikalardan Değişiyorsa_?

Bu açıklamalar mutlaka semboliktir.
gösterici, ancak bu çizgileri ciddi şekilde takip edecek herhangi biri
düşünce veya hala daha iyi, sert başlılığın tutumunu inceleyin
klasik geometrimize ve mekaniğimize doğru modern fizikçi,
ne kadar geleneksel, yapay-hatta
Phantasmal-Flatin ilkel fikri tarafından belirlenen sınırlamalar
boşluk ve düz zaman.

Varsayımsal deneyimizden çıkarabileceğimiz çıkarımlar
sade. İki kronomerin ayarları arızalı olur,
Aynı zamanda göstermezlerdi, ancak her biri
_local_ zaman, kendi yerine uygun. Hiçbir yolu olmazdı
Mesajlar iletildiğinden, hata miktarını tespit etmek
ulaşımlarında onlarla ilgili bir ortam tarafından. Sadece
Yerel saat belirlenebilir, çarpık olma olasılığı
Zaman düzlemi-zamanın eğriliği-doğrudan açılır. Şüphesiz
Nispeten küçük bir ölçekte,
Dünya, zaman düzleminin mükemmel düzlüğünden herhangi bir sapma
bilimsel olarak yapabilecek kadar dikkatsiz ve algılanamaz olun
ihmal edilebilir; ama bu hiçbir şekilde bizim
diğer dünyalar ve diğer sistemlerle ilişki.

Benzer bir durum uzay-ayrım açısından geçerlidir. .
Görelilik teorisi,
Bu konularla ilgili sözleşmelerimizin bakış açısı, tüm bedenler
Ulaştırma ile ilgili olarak,
Bu ulaşım, boyutları dik olarak
Ulaşım değişmez kalır. Bu daralma için aynı
tüm bedenler. Dünya gibi düşük hızda bedenler için
Bozulma neredeyse ölçülemez derecede hafif olacaktır; Ama harika ya da küçük,
Vücut taşıma üzerinde hiçbir ölçüm aleti
ifşa edin, bir önlem için
ölçülen şey.


Kaşık adamı

Bu alan ve zamanın onlar kadar değişmez olmadığı kavramlar
Görünüş: Evrenimizin bozulmaya maruz kalabileceğini, o zaman gecikebilir
veya en az farkında olmadan acele, yapılabilir
İlginç bir şekilde Helmholtz tarafından önerilen bir illüstrasyon ile net,
bunlardan aşağıdakiler bir açıklama niteliğindedir.

Bir çaydanlığın parlayan yüzeyinde kendi görüntünüze bakarsanız veya
Gümüş kaşıkın arkası, oradaki her şey garip görünüyor
çarpık ve tüm mesafeler garip bir şekilde değişti. Ama seçersen
Bu kaşık dünyasının gerçek olduğunu ve sizin
Resim-The Spoon-Adam-Bir düşünce ve konuşan varlık, kesin
İlginç gerçekler arasında bir tartışma ile geliştirilebilir
kendin ve onun.

"Senin dünyanız
canlı."

"Bunu bana kanıtla," diyor Spoon-adam.

Bir ayak ipi ile göstermek için ölçümler yapmaya devam edersiniz.
Ayakta olduğunuz odanın dikdörtgenliği. Eşzamanlı olarak
Aynı sayısal sonuçları veren ölçümler yapar; onun için
Ayak kuralı, tam oranda daralır ve eğriler
büzülmüş ve çarpık arkasını ölçtüğünde gerçek ayak sayısı
duvar. Başvurabileceğiniz hiçbir ölçüm sizi sağda da kanıtlayacaktır.
onu yanlış. Gerçekten de sana karşılık vermesi muhtemel
çarpık olan odanız, çünkü hepsine rağmen
Kabus yönleri onun dünyası aynı düzenli tarafından yönetiliyor
Sizinkini yöneten geometri.

Yukarıdaki örnekler sadece uzay ilişkileri ile ilgilidir, bu nedenle
İlişkiler kolayca kavranabilir; Ama zamanında bazı bozulmalar
İlişkiler daha az kesinlikle algılanamaz ve kanıtlanamaz değildir. Bu yüzden
Kaşık adamına göre herhangi bir avantaja sahip olmaktan çok, bizim durumumuz onun.
Görelilik ilkesi, bizi tahmini olarak keşfeder
Mikado'nun "Mahkum Pent", çarpık ipuçlarıyla oynamayı kınadı ve
eliptik bilardo topları ve afyon kurbanı
"Uzay şişer" ve zaman bazen hızlı ve bazen yavaş hareket eder.


Zamanın yörünge hareketi

Şimdi alanımız daha yüksek alanda kavisliyse, bu eğrilik olduğu için
Şu anda bizim tarafımızdan tespit edilemez, Hinton'un seçtiği gibi,
Varsayalım ki, dakikada eğrildiğini veya bazı gökbilimcilerin varsaydığı gibi,
eğrisi çok geniş. Bu varsayımlar birbirini dışlamaz:
Dünyanın genel eğriliğine oldukça benziyorlar.
Daha az eğriliklere müdahale etmeyen yüzey
dağlar ve vadilerle temsil edilmektedir. Bizim düşünmek en kolay
Analoji ile daha yüksek alanda tamamen kavisli alan
bir kürenin yüzeyi.

Benzer şekilde, zaman kavisli ise, zamanın döngüsel dönüşü fikri
doğal olarak (kaçınılmaz olarak olmasa da) ve
daha küçük döngülere daha büyük döngüler; çünkü bunu atamak daha kolay
yörünge nedeniyle, diğerlerinden daha fazla eliptik hareket
Gezegenlerin ve uydularının hareketleri. Ne sonuç
Bu düzenin kavramları? İnanılmaz şeyler! Alanımız kıvrılmışsa
Daha yüksek alan, kendi başınızın arkasına bakıyor olabilirsiniz.
Zaman döngü olarak akarsa, yarın için seyahat ederken
dün yüzleşiyor.

Bu "ebedi dönüş", yeni bir fikir olmaktan çok, o kadar eski ki
unutuldu. Yeni Guise'de yeniden ortaya çıkması,
Diğer birçok yeniden canlandırma, kendisi de güzel bir şekilde gösteriyor
Bilinçte eğrilik. _Yugas_, zaman döngüleri, integral
ve Oriental Metafizik'in kaçınılmaz kısmı. "Ruhtan beri
Sürekli olarak koşar, "diyor Zoroaster," belirli bir zaman içinde
Her şeyden geçer, hangi dolaşım gerçekleştirilir
her şeyden tekrar koşmaya zorlanır ve
Dünyada aynı nesil ağı. "Zaman eğriliği örtük
Yunan demir, bronz, gümüş ve altın çağlar fikri,
Birbirinizi aynı sırayla başarmak: kış, tohum zamanı,
Daha büyük yılın yaz ve hasadı. Astroloji, Seership, Kehanet,
daha yüksek zamanlı hipotez üzerinde akla yatkın hale gelir. Bu noktadan
Görünüm tarihi daha az şaşırtıcı ve paradoksal hale gelir. Neydi
Orta Çağ ancak Yunan ve Roma uygarlığının unutulması ve
Rönesans neydi ama onları hatırlamak-
Yıkık sahne setlerini yeniden yarat ve urbane oyununu yeniden canlandırmak için
pagan yaşam. Haçlı Seferlerinin Ruhu şimdi tekrar canlandırılıyor
Avrupa çapında. Milletler kutsal bir savaşta birleşiyor.
Infidel _de nos jours_.

Fakat bireysel bilinçte zaman eğrisi
en çarpıcı onayını alır-daha az geri dönüş ve
Periyodiklik adını verdiğimiz ritimler. Düşünmeden önce
Ancak bunlar, modern zihnin temel bir yanılgısı
maruz.


Önemlilik bilincin aynası

Her şeyin açıklamasını arama alışkanlığımız-hatta
Düşünce ve duygu-önemlilik içinde, bize hataya ihanet etti
organik ve çevre değişimlerine atfetme gücü
üretildikleri. Hissetmeyi düşünmeyeceğiz, form
ki olmak yerine bilince tezahür eder, yerine bir etki olarak
bir sebep olarak. Tatlı on altı aniden ve gizemli hale geldiğinde
Büyüyen çocuk için ilginç, bunun nedeni seks uyanmış değil
vücudunda, ama onun için korkunç zaman geldiği için
Ruhundaki kadın fikrini düşünün. Uykuluysan
Kan beyninizden uzaklaşmaya başladığı için değil, ama
Çünkü vücudunuz sizi sıkmaya başladı. Gece geri getirdi
Özgürlük fikri ve bilinç kloroformları
onu debriyaj. Hasta iseniz, soğuk büyürsünüz veya sıcaklığınız yükselir:
Bilincinizin
Acı fikrine doğru dönüyor.

Tıpkı bir vahşice aynanın arkasındaki bir adamı ararken, aptalca ararız
Orada olmayan olan için önemlilik. Ruh belirler
Durum: Ruh, başlayacak olayı içerir. .
Organik ve çevre yeniden düzenlemeleri, belirsiz rotasyonların olayı
Daha yüksek alanda, bir ayna görüntüsünün yaşadığı değişiklikler gibi
Nesne yaklaşır ve sonra düzleminden geri çekilir. Bu sadece bir
Konuşma figürü, ancak neredeyse gerçek uygulamaya duyarlıdır.
Bilinçaltı, uygulamadan ortaya çıkan fikirler, kesişen, geri çekiliyor
bilinçli deneyim akışından ve yeniden yaklaşmak; alarak
Aversiyon ve arzuların biçimleri, kendilerini harekete geçiriyorlar,
Ve zaman eğriliği nedeniyle, meydana gelen her şey tekrarlar.


Periyodiklik

Bu kadar tanıdık zamanın bu döngüsel dönüşünü tanır ve kabul ederiz
Doğanın _Periodicity_'de sağladığı gibi tezahürleri. Tanııyoruz
Ayrıca, dönemlerin olabileceği zihinsel ve duygusal yaşamımızda
durumunda olduğu gibi bilinen fiziksel fenomenlerle koordine edilmiş
Sonbaharın hafif melankolikine gelen gezginlik, ruh halleri
Waning Günü ve Kış Gecesi ile gidin. Sadece bu nüksler
Kendilerini cılız analiz ve ölçüm güçlerimize teslim etmeyin
Zaman-geri çekilme yasasının daha büyük bir yönüne inanılmaz olduğumuz.
Örneğin uyku, ölümden daha az gizemli değildir, ki bu da,
"Bir uyku ve unutma" olabilir. Uykunun başarısız olmasının nedeni
Bizi ölümün yaptığı gibi korkutun çünkü deneyim bunu öğretti
_Memory Yaprakları Chasm_. Ölüm neden daha fazlasını bede etsin
yatmadan önce mi? Çünkü unutacağımızdan korkuyoruz. Ama gerçekten unutuyor muyuz?
Pierre Janet'in söylediği gibi, "ne olursa olsun ne olursa olsun
Akıldan gelebilir, "ve sonraki bir bölümde bu aforizma
yazarın
Farkında görünmüyor gibi görünüyor. Bellek geceye geceye bağlantılar ve
Kışdan kışa, ama "Ruhun Gecesi" gibi şeyler
ve "hoşnutsuzluğumuzun kışı"
neden veya sonuç. Şimdi bu durumların iyi yayları
Bilinç belirsiz kalır, mantıksız bir şey yoktur
Uzak, unutulmuş ruh hallerinin yeniden canlanmaları olduğuna inanmak
ve anlar; İlişkili olabileceğini varsaymak da saçma değil?
Gece ve kış olarak gezegenlerin hareketlerine ve pozisyonlarına
dünyanın eksenel ve yörünge hareketleri ile ilgilidir.

Ama zamanın başka ve daha da ilginç olanları da var
Bilinçte eğrilik. Bunlar yeni bölgelere yol açan
Keşfetmek şimdi bizim zevkimiz.




VI uyku ve rüyalar


UYUMAK

Mekanımıza üç boyutlu denir çünkü üç alır
sayılar-karşılıklı olarak üç yönde ölçme-
Toplamdan belirli bir noktayı belirleyin ve işaretleyin
puan. Bireyin deneyimlediği zaman denir
benzer bir nedenden ötürü tek boyutlu: tek bir sayı
Bir serinin belirli bir olayı belirlemek ve işaretlemek için gerekli
diğerlerinden. Şimdi bir alanda bir pozisyon kurmak için
Dört boyutta _four_ karşılıklı olarak ölçülmesi gerekir
Dik yönler. Zaman eğriliği olasılığını açar
zaman içinde karşılık gelen daha yüksek bir gelişme:
Doğrusal bir figürden daha uygun bir düzlemle sembolize olun. Gerçekten de, tanıdık bellek gizemi böyle bir anlayış gerektirir.
Bellek, geçmişin bugüne taşınmasıdır ve
Zihinsel prova yapmadan geçmiş bir olayı hatırlayabileceğimiz gerçeği
Ters sırayla tüm ara olaylar,
Hafızanın zaman yönü, eşzamanlılık yanı sıra
Sekans-zaman doğrusal olmaktan vazgeçer ve _plane_ olur. Daha
Zamana ait süblimasyonun dikkate değer çizimleri
uyku ve rüya fenomenlerinde bulunacak.

"Ah, o en uyku sen, uyku nedir?" Meraklı Leonardo'ya sorar.
Modern psikolojik bilimin olumlu bir teklif verecek çok az şey var
Doğa bu dünya sorusuna cevap olarak, ama en azından
Materyalistlerin saçma teorilerini etkili bir şekilde bertaraf etti
uykunun sadece bir kan meselesi olduğuna inanmamızı isterdim
atık ürün birikimi ile dolaşım veya zehirlenme
Sistem. Uyku durumları anormal değil, bir parçası ve parseli
Bireyin yaşam varlığı. Bir kişi uyurken var
Sadece dış uyaran kütlesine tepkisiz olun
çevresini oluşturan dünya. Sidis'in dediği gibi, "
Dış varlık ibneleri ve kaybolur, kayboluruz, uyuruz.
Dış dünyadaki çıkarlarımız durduğunda,
Köprüler, yani, tüm harici iletişimi kesin olarak kesin
mümkün ve kendi kalemizde izole edildi ve
kendi organik aktivite dünyası ve iç rüya hayatı. Uyku
Dış dünyayla ilişkimizin kesintisi:
Yaşam mücadelesinde kollarımızı döşemek. Uyku ateşkes
dünya ile. "

Daha yüksek alan ve kavisli zamanın ikiz kavramları bir görüş
Daha da cesur uyu. Uyku, vücudun özleminden daha fazlasıdır
onu tüketen alevden arınmış: alevin kendisi olmayı arzuluyor
Özgür-yani, bilinç, aletinin yorulması, beyin,
ve dünyanın atölyesi,
Zaman ve mekanın direnmek için daha az katı olduğu dördüncü boyut
arzunun yerine getirilmesi.


Hayaller

Rüya fenomenlerinde bu görüşün bir onayını buluyoruz. Ancak
Kanıt iyi, rüya olmadıkça bir dava açamayacağız
Deneyimler diğerleri kadar gerçek olarak kabul edilir. İsteksizlik
Bu imtiyazın ilk önce gelmesini sağlamamız gerekebilir
hayallerin öznel karakteri ve ikincisi önemsizliğinden
ve mantıksızlık-sanki gündüz çamurlu tortu
düşünce ve duygu ve bu tek başına ortaya çıktı. Cevap olarak
İlk itirazda, ileri psikoloji
Hayallerin ortaya çıktığı bilinçaltı zihin, neredeyse daha fazla yaklaşıyor
Uyanmanın rasyonel zihninden daha gerçek varlığın her şeyi bilmesine
deneyim. Hayallerin önemsizliği ve mantıksızlığı
Rüya Devleti olarak düşünülüyorsa, yeterince açıklandı
İki bilinç koşulunun buluşma yeri: köpük ve
Flotsam "Faery Lands Forlorn'daki tehlikeli denizlerin", en iyisi olan "
Kimin gizli yaşamı ve zengin deneyim argosies sadece olabilir
Nether kıyılarındaki gelgit perdesinden çıkarıldı-yorgun
uykuda beyin.

Çünkü sadece tutarsız olan _remembered_ rüya-rüya
Bu, bu iş dünyasının paçavra ve tuzaklarında giyinmiş,
Ve böylece beyinde geri kazanılabilir bir kayıt bırakır. Hepimiz bunu hissediyoruz
Hatırlayamadığımız rüyalar en harika. Kim Olmadı
Terörün yaygınlaşamaz bir deneyimi duygusu ile uyanmış veya
Felicity, kendini betona gönderemeyecek kadar garip ve dokunaklı
sembolizasyon ve boşuna bellek tarafından groped mi? Biliyoruz
Rüyalar, geri çekildikçe daha düzenli ve önemli büyüyor
derinliklerine kadar bilinç yüzeyi. Derin uyku hayalleri içinde
Gerçek anlamda clairvoyant, ancak çoğunlukla geri alınamaz-
"Leviathan'ı bir kanca ile çekmediniz mi?" Diprel ve diğerleri
sıradan rüya, somnambulance arasındaki farkı gösterdi,
trans ve ecstasy, sadece yeniden dağıtılması meselesidir
eşikler-hepsi ilgili devletler ve bir araya geldikleri
bir diğer. Bu nedenle, buna inanma hakkımız var
Yirmi dörtten belirli sayıda saat hepimiz sybil ve
Ne kadar çok azımız ne kadar az kar elde edebiliyoruz.
Nadiren, kendine özgü duyarlılık anlarında, peçe
Kaldırıldı, ancak _dreaming true_ sanatı çoğunlukla
Geleceğin sakladığı değerli hediyelerden biri
erkeklerin oğulları ve kızları için.

Kısmi uyanma durumu, hatırlanan hayallerin
En lüks olarak geliştirin. Kulağa paradoksal, onlar
Ürün, uykumuzdan değil, uyanışımızın. Böyle rüyalar
Her iki dünya da, kısmen üç boyutlu ve kısmen
dört boyutlu. Hayaller genellikle sadece bir hodge-podge olsa da
Gündüz deneyimleri, inanılmaz hızları, buna yabancı
deneyim, bize ilk zayıf uygulanabilir bir şekilde bir
daha yüksek zaman gelişimi.


Rüyalarda Zaman

Hayallerde düşünülemez zaman hızı
bir izlenimin etki anı arasında
Duyguya ve onun merkezindeki resepsiyonunda
Bilinç-O kadar yakından sıkıştırılmıştır ki, onları
Eşzamanlı-tutarlı bir dizi temsil gerçekleşebilir,
ortaya çıkmaları için uzun süren dönemleri içeriyor.
Her okuyucu, bunun rüya deneyimlerini kolayca arayacak
Uzun gecikmeli denouement'in önerildiği karakter ve
Bazı yabancı duyu impresyonu için hazırlanmış,
Tüm rüya draması bu izlenimi aldığı zaman içinde ortaya çıktı
deriden beyne seyahat etmek.

Hasheesh hayalleri, çünkü bir anlık dönemde sıklıkla ortaya çıkarlar
normal bilinçten geçer ve bu nedenle
zaman ölçeği, özellikle
zaman. Fitzhugh Ludlow, Hasheesh Eater_, The Dreams'te anlatıyor
Yirmi veya daha fazlasının ikisi arasındaki kısa aralıkta onu ziyaret etti
uyanışlar, ilk deneyiminden sonra evlerine doğru yürürken
ilaç. "Farklı yerlerde ve çeşitli yerlerde dönüşlerle vardım
varlık durumları. Şimdi gondolumu mehtaplı lagünlerden süpürdüm
Venedik. Şimdi ALP'de ALP benim görüşümün üstünde ve ihtişamıyla
Yaklaşan güneş, en üstteki buzlu zirveye mor ışık yanıp söndü.
Şimdi keşfedilmemiş bazı tropikal ormanların ilkel sessizliğinde i
tüylü yapraklarımı, dev bir eğrelime yay ve sallandı ve başını salladı
dalgaları bir keresinde bulutlar gönderen bir nehir üzerindeki baharat galları
müzik ve parfüm. Ruhum bir sebze özünde değişir, heyecanlı
Garip ve hayal edilmemiş bir ecstasy ile. "

Aynı akşamın erken saatlerinde, uyanık kalmaya zorlandığında
Durumuna ihanet etmeme emri, rüya zaman ölçeği
Aşağıdakilerle uyanma bilincine dayatmıştı
Meraklı etki. Bir bayan ona bir soru sordu
Önceki konuşma. "Mekanik olarak bir otomat kadar
cevap vermeye başladı. Bir kez daha duyduğum gibi, uzaylı ve gerçek dışı tonlar
Kendi sesim, konuşan başka biri olduğuna ikna oldum,
Ve başka bir dünyada. Oturdum ve dinledim: hala ses tuttu
konuşuyorum. Şimdi ilk kez bu büyük değişimi yaşadım
Hasheesh, zamanın tüm ölçümlerini yapar. İlk kelimesi
Cevap, bir dramanın eylemi için yeterli bir dönemi işgal etti; .
En son beni yeterince geri döndüren bir noktayı tam olarak bıraktı
Geçmişe kadar cümlenin başlaması. Onun açıklaması
yıllarca işgal etmiş olabilir. Ben aynı hayatta değildim
Ben başladığını duyduğumda. "

Bu iyi bilinen gerçek, hayalleri zaman ölçeğimize göre ölçemeyeceğimiz,
öznel zamanın nesneye karşılık gelmediğini kanıtlar ve
Bilincin "rüya organı" nın kendi zaman ölçeğine sahip olması.
Uyanma durumumuzda bir tür zaman yaşarsak ve
Rüyalar Oldukça Bir Başka, Gizemin Çözümü Aranmalı
Bilincin _Vehicle_'sinde, açıkça sınırı için
Aracın izlenimlenebilirliği veya tepki gücü oluşturur
zaman ölçeği, tıpkı vücudun büyüklüğü gibi
Nesneler uzay ölçeğini oluşturur. Zaman için zaman farklı olmalı
Ant ve fil, örneğin, boşluk farklı olduğu için.

Zaman anlayışımız tamamen ile ilgilidir.
İzlenimler birbirini başarır. Sadece alabiliyor muyduk
Her saat çekiçle vurulmuş bir çan gibi, saatte bir izlenim,
Yaşamın sıradan terimi çok kısa görünüyordu. Diğer taraftan,
Zaman duygumuz her zaman rüyalarda olduğu kadar akut olsaydı, sayılmamış
AEons, aralıklarla yaşıyor gibi görünüyor
çocukluk ve yaşlılık.

Bu kadar kurnazca inşa edilmiş ve ayarlanmış bir müzik makinesi hayal edin
sadece her nota ve akoru uygun sırası ve ilişkisinde seslendirmek için,
ancak ses titreşiminin süresini de düzenlemek. Eğer
Makine, tek bir
İkinci zaman, normalde bir operanın tüm uvüzü
Yarım saat işgal edin, sadece anlaşılmaz bir gürültü duymalıyız
ikinci uzun. Bunun nedeni, _sound-üretim_
mekanizma, ancak _sound-receiving_ mekanizmasının sınırlamalarına göre,
İşitsel cihazımız. Bu, uymak için değiştirilebilir mi?
olağandışı koşullar-yakalanabilir ve bilince aktarabilir
bir saniye içinde her notu-saniye
diğer tüm kriterlerin
Sürenin ölçümü şimdilik reddedildi.

Şimdi rüyalar _seem_ long: sadece daha sonra ve kazara keşfediyoruz
Neredeyse inanılmaz kısalıkları. Olmayalım-bizden.
Bu, vücudun birçok durak ve birden fazla organı
klavye ve uykuda bu daha zengin müziği veriyor. .
Uyku hesapları sırasında daha yüksek boyutlu bir varoluş teorisi
Uyku için büyük özlemin bir parçası. "Çok fazla şey
insan tarafından arzu edilir, ama sahip olduklarında bilmiyorlar mı? "Yine
Leonardo'ya soruyor. "Uyku," diye cevap. Bu uyku özlemi
fiziksel bir özlemden daha fazlasıdır ve getirdiği ferahlık
ruhtan daha az et. Dayanmak mümkündür
Yiyecek ve suyun yoksunluğu daha uzun ve daha iyi
uyku yoksunluğu. Tekrarlayıcı gücü buna bağlı olarak
daha büyük.

Olgun üniversite öğrencileri ile deneyler yapıldı.
Doksan altı saat uyanık tutuldular. Deneyler ne zaman
bitmişti, genç erkeklerin kendilerini uyuymasına izin verildi,
iyice dinlendiklerini hissedene kadar. Hepsi uzundan uyandı
Uyku tamamen yenilendi, ancak geri yüklenmesi en uzun süren kişi
Uzun süren nöbetinden kendisi sadece üçte bir daha uyudu
onunla normaldi. Ve bu deneyim oldu ve
Uyanık kalmak zorunda olan aktif yaşamdaki erkeklerin tekrar
Durumun mutlak gereklilikleri ile uzun süre
yerleştirildiler.

Bu gerçekte, süblimasyonun başka bir ipucu var.
Uyku sırasında zaman duygusu. Geri alınamaz bir
uyku ile iyileşme süresinin
yoksunluk dönemi kadar uzun veya neredeyse uzun olun,
İkisi arasındaki oran, o kadar büyük bir tutarsızlık sunar ki
sanki bu zamanın hızlanmasından kaynaklanıyor olabilir
Bilinç unsuru. Uyku ve rüyalar konusunda doğu öğretimi

Bu harikada, gizem, büyü, uykunun
ve rüyalar, en modern psikoloji ve en eski bilgelik
ortak zeminde buluş. Doğu bilgeliği,
hafifçe reddedilmemesi gereken öznellik sorunları.
Yüzyıllar boyunca Hindu-Aryan manevi bilimi tanıdı,
tek bir düzlem veya bilinç durumu değil, üç; Uyanma,
Rüya ve derin uyku-brüt, ince ve saf. İçinde
uyanma durumu-yani araç titremeye uyum sağladı
önemlilik-bireysel benlik,
et, evrensel yaşamın sadece çok fazla farkındadır
Hapishanesinin pencerelerinden önce kendini canlandırın. Rüya durumunda,
Vücudun daha şiddetli titreşimleri hala uykuda olduğunda,
Bilinç, ince (dört boyutlu) aracında aktif hale gelir,
ve bu daha ince dünyanın ampler alanları boyunca serbest aralıklar.
Derin uykuda, bilinç saf durumuna geri döner-
Bireysel benlik her şey olur: gökkuşağı, artık değil
önemliliğin kırılması nedeniyle prizmatik,
saf beyaz ışık; Hayatın melodisi,
primordial uyum; Dizi eşzamanlılık ve zaman, hayır
daha uzun "yedi renkli durumla besprent" yutulur
süre.

"İçinde ve olmadan onun için iki yol var ve ikisi de
Bir gün ve bir gece geri dönün .... uyku tarafından bastırıldıktan sonra hepsi
Bu bedene ait, o, kendini uykuda değil, aşağıya bakıyor
uyku. Işık aldıktan sonra, tekrar yerine gider,
Altın kişi, yalnız kuş_ "upanishads.


Rüyalarda Uzay

Ancak mantıksız, uyanmanın bu fikri bize görünebilir
Kendimizi en güçlü ve canlı hissettiğimiz devlet gerçekten
inhibisyondan biri-dünyanın sadece bir "zaman sürüsü"-
merakla hayallerin şaşırtıcı fenomenleri tarafından doğar ve
Yüksek alan hipotezi ile mükemmel bir uyum. Olasılığı
uygun koşullar altında uykunun tutuşunu sallamak,
Uykumuzda izleyebileceğimiz ve doğru anda uyanabileceğimiz gerçeği,
uyuyabilir ve hala uyanık tutabiliriz
Özel nesneler ve belirli kişiler-bu şeyler oluşur
tüm bu makul ve görünüşe göre gelişmez zorluklar
Batı'da bilimsel, uyku akımı teorileri; Ama uyuyorlar
Doğu fikriyle mükemmel bir şekilde "O, kendisi uykuda değil, görünüyor
"Ve" Ve "nasıl ve nereden?"
Hipotezimiz ışığında, "
Zaman, bilinç dördüncü boyuta kaçar. "

Myers, sadece bu ipucuna ihtiyacı olduğunu gösteriyor.
_HUMAN'da kaydedilen bazı rüya deneyimlerini hesaba katmak
Kişilik_, çünkü "bir ara anlayış
Uzay-Maddi dünyada bildiğimiz gibi alan arasında bir şey
ve ideal dünyada kaybolduğunu hayal ettiğimiz gibi. "O
rüyalar ve translarda daha net ve daha fazlası olabileceğini öne sürüyor
Bize şu anda mümkün olandan tam olarak algılanıyor. A
Zaman algısının karşılık gelen süblimasyonu, daha az gerekli değildir
rüyalarda zamanı açıklar. Her ne kadar uzayda zafer kazanıyor gibi görünse de
ve onları ortadan kaldıracak bir melodi zamanı, rüya deneyimleri
hem biçim hem de dizi. Şimdi form boşluk ve zamanı varsayıyor
sırayla örtüktür, bunun için bir gereklilik vardır
Bizim tarafından sağlanan hem alan hem de zamanın "ara kavramı"
hipotez.


Duraklama olgusu

Uykuyu alışık olduğumuzdan daha az dar bir şekilde düşünelim:
Bunu sadece duraklama fenomeninin bir aşaması olarak düşünün
Tutuklanan fiziksel aktivite, doğa boyunca evrensel. Hücre
Kendisi yorgunluk yaşar ve uyur-"Rüya için Perchance"
Fizyoloji alanında modern deneysel bilim ve
Psikoloji, gördüğümüzü, duymadığımızı, duymadığımızı ve duymadığımızı kanıtlar,
Ardışık endüstilerde hisset ve hissetmeyin. Biz uyuyoruz
Diğer kelimeler, sadece saatlerce değil, an zaman-ve
Belki yaşa göre yaş.

Bu aralıklar sırasında bilinç nerede, uzun veya kısa, ne zaman
Duyular dış dünyanın uyaranlarına cevap veremez mi? BT
başka bir yerde, başka bir çevreye uyandırıyor. Yapabiliriz
bunu kendi deneyimlerimizden doğrulayamamak,
doğrulanabileceği yöntemler. Basiret bunlardan biri,
hipnotizm başka bir şeydir-bu tür bir hipnotizm,
Kişi gezileri ve maceraları hakkında bir rapor vermek için yapılır.
gizemli uyku evi. Bunların iyi bilinen bir gerçek
Deneyimler yoğunluk, tutarlılık ve belirli bir şekilde artar
her şeyi bilme, doğrudan trans derinliği ile orantılı olarak.
Bu şekilde elde edilen vahiyler bazen şaşırtıcıdır. .
Bu bilgi edinme yönteminin doğal kusuru
aldatma olasılığı ve bu nedenle bilim hala görünüyor
Bu kaynaktan alınan tüm kanıtlara olan sorgu. Ama denemede
herhangi bir açıdan dördüncü boyut hakkında bir kitap yazın, ancak
matematiksel, yazar kendini solgunluğun dışına koydu
Ortodoks bilim, bu yüzden bir alanı görmezden gelmek için zorlama yok
Zengin sadece belirli bir miktarda lekelenmiş gibi görünüyor
yanılgı ve hatta sahtekarlık şüphesi altında. Hastalıklı istiridye,
Yenilebilir olmasa da, inciler üretmek ve büyük fiyatlı bir inci
Bu görevin nesnesi. Bu nedenle, bulgularına bakalım
Hipnotizma ve akraba fenomenleri.




VII bilincin gece tarafı


Psişik araştırma alanı

Hipnotizma ve basiret kelimelerini elden çıkarmak zordur.
Bazı sordid ve uğursuz dernekler. Düşünmeye yatkınız
onları sadece toz ve karanlık kentsel florası olarak, kâr için yetiştirildi
Gezici profesörler ve düzensiz sibyls tarafından. Daha büyük bilgi
Ancak insan doğasının gece tarafı bu görüşü derinden değiştirir.
Çağırılan görüntü o zaman bazı susturulmuş ve çalışkan bir odanın
Küçük bir grup insanın sesine özenli oturuyor
Giriş-Kapının anahtar deliğinde başka bir dünyaya verilen.
Sözde test koşulları altında bu "hiçbir yerden gelen haberler"
ve sadakatle kaydedildi, şimdiye kadar büyük ölçüde büyüdü
Edebiyat, herkesin erişilebilir-biri iyi bilgilendirilmiş
Kişinin en azından geçen bir tanıdık olduğu varsayılır.

Trance fenomenlerinin belirgin ve sabit bir özelliği
Geçmiş, şimdiki ve gelecek arasında belirgin bir karışıklık. İçinde olduğu gibi
Üç kartlı Monte oyunu, hangi sırayla söylemek imkansız görünüyor
Üçü yükselecek --_, IS_ ve _LEWLE BE_, özellerini kaybedecek
önemi. Basiret, zamanında, kendiliğinden olsun,
hipnotik olarak indüklenen veya kendine bağlı, duyarlıdır
Vizyon sonrası, mevcut vizyon ve önleme olarak sınıflandırma.
Vizyon sonrası, geçmiş olayların sadece hatırlanmadığıdır,
Ama görülen veya deneyimli. Geçmiş mevcut olur. Sunmak
Vizyon, başka bir yere taşınan şeylerin basirettir; şimdiki
Uzayda uzak, ancak zamanında değil. Öncül gelecektir
Sunmak. Bu çeşitli _Clear-seeing_ siparişleri sınırları aşıyor
Seer'in gerçek bilgi ve deneyimleri. Bu
sınıflandırma ve bu tanımlar sadece bizim için önemlidir.
Geçmiş, şimdiki ve gelecek kimin keskin bir şekilde farklılaştı?
düşünce ve deneyim; Baskoyan için değil, kim bağlı olsa da
Mekan ve zamanımızın bedeninde, bilinçli olarak özgürdür
Bu ayrımcılıklar yok oluyor. Neden yok oluyorlar? Bu soru olabilir
En iyisi, sade bir benzetme ile cevaplanmalıdır. Uyanma bilincinde zaman akışının bir sembolü için hayal edin
Ana seyahat eden bir demiryolu taşıyıcısında kendiniz
zaman tablosu tarafından önceden belirlenen bir oranda çizgi. Yaklaşıyorsun
ve o demiryolu ile kesişen istasyonları geçin,
Ve diğer tüm gezginlerin paylaştığı manzarayı görüyorsunuz.
Bir kez bir istasyondan ayrıldıktan sonra, ona geri dönemezsin, ne de yapamazsın
Trenin kendisinden önce hat boyunca daha ileri yerlere gelin
Seni oraya götürür. Bunu bunlardan birini yapma özgürlüğü ile karşılaştırın
Aniden değişirseniz, bir şeyler ve diğerleri diğerleri
Bir otomobil için eğitin. O zaman, aslında,
Yeni boyut. Bir durumda, tek bir satır boyunca seyahat etmelisiniz
tek tip bir oranda; diğerinde, herhangi bir
yön ve hızınızı istedik. Geri dönebilirsin
Tren bıraktıktan sonra yer; Bir yere ilerleyebilirsiniz
Önde, tren gelmeden önce, ya da içeri girebilirsiniz ve
Travers, yeni ülke. Kısacası, özgürlüğünüz, zamansal ve mekansal,
trene bağlı gezginlerinkiyle ilişkili olacak, biraz
Günlük uyanma hayatının trans bilinci.


Geçmişi Değiştirme

Modern psikoloji, büyük bir kişinin varlığını gösterdi
zihinsel ve duygusal yaşamın yetersiz akımı, aşan
Bireyin en karmaşık olduğu bilinçli deneyimi
Süreçler bireyin bilinçli olmadan sürdürülür
katılım. Bu gerçeğin düşünülebileceği en açık sembol
hayal gücüne daha önce sunulan:
Bilinçli deneyimin olduğu bir uçağa öznel alan
bireyin tek bir satırla temsil edilir. Uykuda ve
Trance Artırılmış bir hareket özgürlüğümüz var ve böylece
Sadece kendimiz arasında değil
"ayrıştırılmış anıları" ama o kadar büyük ve daha gizemli
geleceğe ne dediğimizi ve
şimdiki ve geçmiş.

Ayrılmanın ve süblimleşmenin derin önemi
Hipnotizma ile bellek veya başka ne olursa olsun
Kişisel deneyim ve hatırlama pistten atılabilir,
teorik tarafında göz ardı edilmiş gibi görünüyor-yani
Zamanın geri dönüşünü oluşturmak. Akıllıca döndü
Bununla birlikte, hastalığın tedavisinde pratik hesap. Bir seri ile
özenli ve parlak deneylerden
"ayrılmış anılar" tarafından oynanan rol, kesin
Fonksiyonel sinir ve zihinsel sorunlar elde edilmiştir. Var
Şiddetli duygusal şoklar, korkular, keder, endişe,
Olabilir-ve sık sık-tamamen bilinçli olarak etkilenmiş
hatırlama, canlı bir şekilde hatırlanmaya devam ederken
Bilinçaltı derinlikleri. Bu nedenle yapabileceği gösterilmiştir,
ve sık sık, tüm organizma üzerinde balya etkisi uygulayın,
belirli tipte hastalık semptomlarına yol açmak
kurbanın kendi kendine sıkışması tarafından belirlenir. Bir ön olarak
Bu tür bozukluklara kalıcı bir tedaviyi etkilemek gerekirse,
Bu ayrılmış anılarda ve onları tam olarak sürükleyin
Bilinçli hatırlama ışığı. Onlara ulaşmak için tıbbi
Psikologlar hipnotizmi, otomatik yazmayı kullanırlar,
Kristal Bakış-Kısacası, girişi zorlayacak herhangi bir yöntemin
unutulmuş geçmişin olabileceği daha yüksek zaman dünyasına
şimdiki zaman. Bu başarılı oldu ve önemli an toparlandı ve
aktarılan, iptal edilen fırsatın kurbanı anlaşmaya yol açar
bununla birlikte sıvı ile ilgilenebilir ve
sabit. Yine geçmişi,
zeka ve iradesi. İşte ölümlüler için mutlu haberler: geçmiş
kurtarılabilir ve bir şekilde iptal edilebilir!

Buda tüm günahın cehalet olduğunu öğretti ve bu öğretim
Oblivion'dan kaçtı çünkü gerçeği pek çok insan kalbinde yankılandı. Eski cehaletlerimizle başa çıkmanın mümkün olduğunu görüyoruz.
daha sonraki bilginin ışığı. Bu nedir ama kendi kendini feshetme
günahlar? Bilinçaltında her zaman işte olabiliriz, geçmişi tamir ederiz.
Tövbe, bunun bazı doruklarının bilinçli olarak tanınmasıdır.
Kalp iç sevinçle uğraştığında belirsiz süreç
eski karmik borçların ödenmesinden kurtuluş. Mesih'in sözleri,
"Günahların affedilir," ayaklarını yıkayan kadınla konuşuldu
Gözyaşlarıyla, bu fikri yaptırımlar-geçmişin iyileştirilebileceği
bilgi ve sevgiyle.

Bu kadar çok şey, olasılığını eşit olarak kabul etmeliyiz
geleceği kalıplamak, iradeyi ayarlamak,
başa çıkın. Şimdiki an tekrar geçmiş akışını kesebilirse
Bilinçli deneyim, bunu gelecekle ilgili olarak eşit olarak yapabilir.
Bu, özgür iradenin muazzam sorularını gündeme getiriyor ve
ön-ordu. Bunların üzerine karma ve karmanın oryantal doktrinleri
Reenkarnasyon, neden olmanın neden olduğu tek ışığı attı
rehberli. Bu doktrinler her ikisi de daha yüksek bir şekilde ilişkili olduğu için
zaman ve trans vahiylerine, bazı karma ve
Reenkarnasyon burada uygun şekilde yer bulabilir.


Karma ve reenkarnasyon

Karma, insan işlerinde geri yüklenen bu kendi kendine ayarlayan güçtür
Harmony eylemden rahatsız. Tazminatın ahlaki yasasıdır,
ve operasyonu ile tüm yaşam koşullarını, sefalet ve
mutluluk, doğum, ölüm ve yeniden doğum; hem sebep olmak
ve eylemin etkisi. Operasyonu, ifadede belirtilmiştir,
"Bir adam ne olursa olsun, o da o da toparlanacak."

Reenkarnasyonun temel fikri aşağıda belirtilmiştir.
Upanishads'dan alıntı: "Ve bir kuyumcu olarak, bir parça alarak
altın, onu başka, daha yeni ve daha güzel bir şekle dönüştürür, bu yüzden
Bu benlik mi, bu bedeni attı ve hepsini ortadan kaldırdı
Cehalet, kendi kendine başka ve daha güzel bir şekil yapın. "

Reenkarnasyon, ölümsüz bir bireyin periyodik "düşmesi" dir
bir aralıktan sonra, uzun veya
Kısa, diğer varoluş koşulları altında harcandı. Bu değişimler
insan yaşamının daha geniş ve daha derin diyapazını oluşturur
Uyanmadan uykuya olan değişim daha azını temsil eder ve
Anlık farkındalık ve duyu mekanizmasının farkındalığı
Stimülasyon, en az.

Böylece, terimin en geniş anlamında fiziksel bir enkarnasyon,
Bilincin daldırılması uzun veya kısa aralığı
önemlilik. Yorgunluk altında, hücre yaşamı geri çekilir; Yani,
fiziksel uyaranlara cevap vermeyi bırakır ve böylece
enkarnasyon. Bu gerçekleştiğinde _en masse_
Kişisel Bilincin Hiatus'u uyku ve uyku sırasında
Kişilik enkarnasyon dışı kalır. Ölümden sonra-
bir yaşam ile bir sonraki aralık-belirli anıları
Kişilik uykuda olduğu gibi kaybolur ya da daha doğrusu gizli olur
ruh, kalıcı yaşam merkezi, net ve renksiz, bir
manevi güçlerin ve yakınlıkların gizemli odağı (
karma) erkek dünyasında başka bir ekim için hazır. Bu Merkez
bunun üzerine yeni oluşan bedene çekilen bilinç,
Yaşam ortamı haklı ve adil bir şekilde-belki de
Retribrif olarak-eğilimleri ve özelliklerini aktarmak
Bilinçli merkez yine nesnelliğe dönüşüyor. Karakter kader ve
Karakter kendi kendine yaratılır. "Tek olduğumuz şey
düşündüm. "Ama insan yaşamının büyük karmaşıklığı ve hacminde
Tüm çeşitlerle sürekli bir form üretimi var
Herhangi bir ihtiyaçları karşılamak için gerekli özellikler ve kapasiteler
ruh, onu bekleyen kader için susamış; Ve burada kalıtım
rolünü oynar. Bireysel ruhun ötesinde,
periyodik olarak bir gezegenin insanlığında ve
Tek bir sistemin dünyaları, güneşler ve güneşlerin konveri. Karma ve reenkarnasyonun derin ve hamile doktrinleri, burada
Çok çizilen, temelden birinin genişlemeleridir
tüm Doğu felsefi sistemlerinin önerileri, etkinin
nedenin zamanında ortaya çıkması.

Bağlantıda karma ve reenkarnasyonun göz önünde bulundurulması için
Daha yüksek zamanla bir pasajı zorlamak ve sonra takip etmek
nereye liderlik eder. Zaman eğriliği fikri fikirlerde örtüktür
karma ve reenkarnasyon. Karma ne için zamanın geri dönüşü,
Başka bir yere ve uzun zaman önce ekilen bazı tohumların şimdiki zamanında çiçeklenme?
Ve reenkarnasyon nedir ama o süpürmenin ana döngüsü
objektif varoluş ve tekrar dışarı
Uyanma ve uyku daha az muadili mi?


Albay De Rochas'ın deneyleri

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca,
Asla hiçbir şeyi unutmayın. Anısına yeniden keşfettik
bilinçaltı zihin. Genellikle büyüye veya
Somnambulistic uyku, umutsuzca hatırlamanın ötesinde hatırlamanın ötesinde
alışkanlık zihin yüzeye, parçalara veya tüm seri olarak gelir,
duruma göre. Bununla birlikte, belki de bazı okuyucular için bir haber,
Geçmiş yaşamların anısının bu şekilde toplandığını. Bu
ancak Doğu Gizli öğretiyi doğrular,
Rüya Deneyimleri Geçmişimizin bilgisini kurtarmalıyız
enkarnasyonlar.

Doğu hipnotizmin başarıları arasında
Geçmiş doğumların hafızası. Albay de Rochas paralel görünüyor
Batı'daki bu başarı. Deneylerinin bazıları
Maurice Maeterlinck tarafından sekizinci bölümde takdirle bildirildi
_ Sonsuzluğumuz_. Maeterlinck'in hesabı, biraz yoğunlaşmış
burada verilen, çünkü çok iyi, kurtuluşunu
Biz onu düşündüğümüz gibi zamanın zulmünden bilinç. Diyor ki:

"Her şeyden önce, Albay de Rochas'ın bir
nesnel gerçekten başka bir şey aramayan ve bunu bir
hiç sorgulanmamış bilimsel katı ve bütünlük.
Bazı istisnai konuları hipnotik bir uykuya sokar ve
aşağı doğru geçişler, onları tüm seyrini izlemelerini sağlar.
onların varlığı. Böylece onları art arda gençlerine götürür,
ergenlikleri ve çocukluklarının aşırı sınırlarına kadar.
Bu hipnotik aşamaların her birinde, konu
bilinç, karakteri ve zihin durumu
hayatının karşılık gelen aşamasına sahipti. O geçiyor
Aynı olaylar, sevinçleri ve üzüntüleriyle. Hasta olsaydı
Bir kez daha hastalığından, iyileşmesi ve onun
iyileşmek.

"Bize, ayrıntılara gelmemiz, en basit durumlardan birini alalım.
Konu, Josephine adı verilen on sekizden oluşan bir kızdır. Voirm'de yaşıyor,
Isere Bölümünde. Aşağı geçişler yoluyla
annesinin göğsündeki bir bebeğin durumuna geri getirildi
Geçişler devam ediyor ve Wonder-masal yolunu çalıştırıyor. Josephine Can
Artık konuşmuyor; Ve büyük bir bebeklik sessizliğine sahibiz.
Hala daha gizemli bir sessizlik izliyor gibi görünüyor. Josephine
İşaretler dışında artık cevaplar yok: _She henüz Born değil. 'O
karanlıkta yüzüyor. ' Devam ediyorlar; Uyku daha ağır hale gelir; Ve
Aniden, o uykunun derinliklerinden, bir başkasının sesini yükseltir
Varlık, beklenmedik ve bilinmeyen bir ses, bir churlish'in sesi,
güvensiz ve hoşnutsuz yaşlı adam. Onu sorguluyorlar. İlk başta
Cevap vermeyi reddediyor, 'tabii ki orada ve o
konuşuyorum;' 'Hiçbir şey görmüyor'; Ve 'o karanlıkta.' Onlar
Geçiş sayısını artırın ve yavaş yavaş güvenini kazanın. Onun
İsim Jean Claude Bourdon; O yaşlı bir adam; Uzun zamandır
hasta ve yatalak. Hayatının hikayesini anlatıyor. O doğdu
1812'de Polliat cemaatinde Champent. Okula gitti
On sekiz yaşına kadar ve
Besancon'da yedinci topçu; Ve oradaki eşcinsel zamanını anlatıyor,
uyuyan kız, hayali bir dönme jestleri yapar
bıyık. Yerli yerine geri döndüğünde, evlenmez,
Ama bir metresi var. Yalnız bir yaşam sürüyor (ben de hepsini atlıyorum
temel gerçekler) ve uzun bir süre sonra yetmiş yaşında ölür
hastalık.

"Şimdi ölü adamın konuştuğunu duyuyoruz; ve ölümünden sonra vahiyleri
Bununla birlikte, sansasyonel değil, bu da yeterli bir neden değildir
gerçekliklerinden şüphe ediyorlar. Kendini vücudundan çıktığını hissediyor;
Ama oldukça uzun bir süre ona bağlı kalıyor. Onun akışkanlığı
İlk başta dağılmış olan vücut, daha konsantre bir form alır. O
Karanlıkta yaşıyor, bu da anlaşılmaz buluyor; Ama yapmıyor
acı çekmek. Sonunda, daldığı gece bir
Birkaç ışık yanıp sönmesi. Fikir kendini reenkarne etmeye geliyor ve o
annesi olacak olan ona yaklaşıyor (yani annesi
Josephine). Çocuk doğana kadar onu kuşatır, bunun üzerine
Yavaş yavaş çocuğun vücuduna girer. Yedinci yıla kadar onun
Vücut, eskiden olduğu bir tür yüzen sis ile çevrilidir.
O zamandan beri görmediği birçok şeyi görün.

"Yapılacak bir sonraki şey, Jean Claude'un ötesine geçmektir. A
bir saatin yaklaşık dörtte üçü süren büyüleme
Herhangi bir ara aşamada devam etmek, yaşlı adamı geri getiriyor
bebeklik. Taze bir sessizlik, yeni bir limbo; Ve sonra aniden, başka bir
ses ve beklenmedik bir birey. Bu sefer yaşlı bir kadın
çok kötü oldu; Ve böylece o büyük bir işkencede (o öldü,
gerçek anda; çünkü bu ters dünyada hayatlar gidiyor
Geriye ve elbette sonunda başlıyor). O derin karanlıkta
kötü ruhlarla çevrili. İlk başta hafif bir sesle konuşuyor,
ama her zaman kendisine verilen sorulara kesin cevaplar verir,
Jean Claude'un yaptığı gibi, her an mağara yapmak yerine. Onun adı
Philomene Carteron.

"'Uykuyu yoğunlaştırarak,' diye ekliyor Albay de Rochas
Şimdi, 'yaşayan bir filomenin tezahürlerini indükliyorum. O
Artık acı çekmiyor, çok sakin görünüyor ve her zaman soğuk cevap veriyor ve
belirgin bir şekilde. Mahallede popüler olmadığını biliyor, ama
Kimse bir kuruş daha kötü ve henüz onlarla bile olacak. O
1702'de doğdu; Kızlık soyadı Philomene Cherpigny idi; o
Annenin tarafındaki büyükbabaya Pierre Machon deniyordu ve yaşadı
Ozan'da. 1732'de Carterton adında bir adam olan Chevroux'da evlendi.
Her ikisi de kaybettiği iki çocuğu olan. ''

Enkarnasyonundan önce Philomene, ölen küçük bir kızdı
bebeklik. Bundan önce, cinayet işleyen bir adamdı ve
Bu suçu sürdürmekti.
Karanlık ve küçük bir kız olarak hayatından sonra, zamanı olmadığında
yanlış yapmak. Albay de Rochas,
Hipnoz daha fazla, çünkü konu bitkin görünüyordu ve
Paroksizmler izlemek acı vericiydi. Analog ve hatta daha fazlasını elde etti
Diğer konularla şaşırtıcı sonuçlar.

Maeterlinck'in tüm bunlar hakkındaki yorumları ihmal edilebilir bir değere sahip. O
Reenkarnasyon teorisine iyi bir haraç verir. "Asla olmadı
Daha güzel, bir şık, daha saf, daha ahlaki, verimli ve
muhtemel inanç, "diyor: Yine de tüm bunlar için,
Kendini Doğu öğretimi hakkında bilgilendirmek için tamamen acı çekmedi.

Albay de Rochas'ın başarısı ve diğer tüm deneycilerin başarısı
Bu çizgiler boyunca, bilinçsiz takiplerinden kaynaklanıyor.
Doğu yöntemi. Kendisi "her şeyden kaçındığını söylüyor
konuyu kesin bir mücadeleye koymalı, "-yani kaçındı
Gönüllü öneriden. Doğu'ya bu kadar sık ​​ve çok tanıdık gelmiş
reenkarnasyona olan inanç ve daha sağlam bir temele işaret etti
yukarıdaki tek deney serisinden daha fazla bu inanç,
merakını daha fazla tatmin etmemesi okuyucunun
Bu konularla ilgili olarak. Hipotezimiz ışığında
daha fazla haklı olan bir önemi üstleniyorlar
burada dikkate alın.




Viii Doğu öğretisi


Oriental Fizik ve Metafizik

Batı fizik bilimi, ardor ve bağlılık ile takip edildi
Geçtiğimiz yüz yılda, fiziksel fenomenler üzerinde bir kontrol elde etti
Biraz büyülü, ama bizim anlayışımız ve ustalığımızla
Öznel fenomenler Biz bu Doğu halklarının çok arkasındayız
bu konuları çalışma ve deneme konusu haline getirmiş
binlerce yıl. Bilgilendirilmiş Hindu, haklı veya yanlış, saygılarımla
hem yöntemlerinde hem de
Korku ve hor görme ile sonuçlar. Ona değil
Kara büyüden farklı, zararlı operatöre ve konuya benzer,
Kısmen vasiyetnamenin kabul edilemez bir zulmünü içerdiğinden
operatörün ve bir
konunun istilacı irade. Doğu hipnotizmi-
en yüksek ve en iyisi-batıdan derinden farklıdır, çünkü
Bireyin kutsallığına saygı duyulur. Amacı köleleştirmek değil
İrade, ancak geçici olarak bilinci özgürleştirmek, altında
Fiziksel sınırlamasından olumlu koşullar.

Doğu pratik psikoloji ve metafizik sadece anlaşılabilir
Doğu fiziği bilgisi ile. Bunları ararız
Transandantal, çünkü bir bilinç tiyatrosunu tanımıyorlar,
ama üç: brüt, ince ve saf. Bunlar karşılık gelir
Yunanca'nın malzemesi, eteryal ve empyreal dünyaları
Felsefe ve modernin fiziksel, astral ve zihinsel uçaklarına
Teosofi. Üçte evrensel madde olarak düşünülebilirler
Farklı titreşim oktavları. Bunun üzerine, insanın eğitimli iradesi
doğrudan hareket edebiliyor, bunun için iddia edildiği gibi
BALZAC-Bu bir _living_ kuvvetidir.

Doğu hipnotizminde fiziksel aracın brüt titreşimleri
operatörün iradesi tarafından inhibe edilir, vücudunu koyarak
Uykuya tabi, bilinçli, ince bedeninde özgür,
Boyutsal olarak daha yüksek bir dünyaya uyanır. Operatör,
sorular, "gerçek rüyalar" ı takip ederek böyle kâr elde eder
büyülenmiş konunun, onu empoze etmekten titizlikle kaçınma
KENDİ OLARAK İSTİYORUZ.
arar. Doğu hipnotizmin daha yüksek gücü, tamamen bilinmiyor
Batı, astralin ince titreşimlerini engellemeden oluşur
araç ayrıca, bilincin geri dönmesine izin vermek
"Saf" durum. Bu derin trans durumlarında konu
Bilgileri iletmek için,
Erkekler-onlar arasında geçmiş doğum bilgisi.


Geçmiş doğumların kendi kendine devredilen anısı

Bu yüksek gücün elde edilmesi için gerekli iradenin gücü
Hipnotizm, zorlu ve uzun süredir devam eden egzersizlerle elde edilir.
konsantrasyon, katı bir ahlak pratiği ile ve
Birkaç Occidental'ın umursadığı fiziksel bir rejime boyun eğme
geçin. Bu eğitim gibi şiddetli,
Gerçek Yogi kendine dayatır ve meyveleri daha azdır. .
Kendisine hitap ettiği başarı,
En başarılı hipnotist. Yogi tüm Supernormal Güçleri Scorns,
Onlara sahipken bile. Yogi, kelimenin ima ettiği gibi-
Kelimenin tam anlamıyla sendika-kendini kendi yüksek benliğiyle birleştirmek için izler,
kendi doğasının ebedi ve ölümsüz kısmı ve başarısı
Bu, her zaman üç dünyanın özgürlüğünü getiriyor,
Ve tam bilinçle. Bu, içe doğru bir dönüşü içerdiğinden
zihin ve irade ve sıradan aktif yaşamından çekilme
Ortalama bir insanlık, tek başına kendi başarısına tanıktır. "Gerisi
sessizlik. "

Tarafından elde edilebilecek geçmiş doğumlar bilgisi
Şüpheli ve hantal hipnotizma yöntemi
Yogi'nin yolunda koparabileceği yol kenarındaki çiçekler
mükemmelliğe doğru. Elde etmek için kesin kurallar vardır
Bu bilgi ve Albay De Rochas'a çok yakından uyuyorlar
Yöntem-Operatör ve konunun bir olması ve
Twain-onları buraya vermek ilginç olacak. Sonrası
Passage _vishuddhi marga_ veya _path of Surity_, bir çalışma
yaklaşık on altı yüz yıl önce ünlü adaçayı yazdı,
Adı Buda'nın sesini ifade eden Buddhaghosha
Buda'nın öğretileri. Charles Johnston'un _The'sinde alıntılanmıştır
Geçmiş doğumların hafızası_.

"O zaman, ilk kez akla çağırmaya çalışan adanan
Eski varoluş durumları, kahvaltıdan bir süre sonra seçmeli,
Sadaka toplamaktan döndüğünde ve yalnız ve daldığında
meditasyonda ve dört trancada emildi
ardıllık. Dördüncü transdan yükselirken
daha yüksek güçler, en son gerçekleşen olayı düşünmelidir,
Yani, onun oturumu; Sonra, matın yayılması; .
odaya girme; kase ve bornozdan uzaklaşmak; onun yeme;
köyden ayrılması; Sadaka için köyün turlarına gidiyor;
sadaka için köye girmesi; Manastırdan ayrılması;
Tapınak ve bodhi mahkemelerinde teklif hayranlığı
ağaç; kaseyi yıkaması; kaseyi almak arasında ne yaptı ve
ağzını durulamak; Dawn'da ne yaptı; Ortada ne yaptı
Gecenin saati; Gecenin ilk saatinde ne yaptı.
Böylece bir gece gündüz ne yaptığını düşünmeli,
ters sırada geriye doğru.

"Aynı ters sırada, gün ne yaptığını düşünmeli
Bundan önceki gün, beşinci güne kadar, onuncu güne kadar,
İki hafta önce, bir ay önce, bir yıl önce; Ve aynı
bir önceki on ve yirmi yıldır
Bu doğumdaki anlayışının zamanı, o zaman
Son doğumunda ölüm anında sahip olduğu isim ve form.
Ancak son doğumun adı ve şekli oldukça sona erdiğinden,
ve yerini başkaları aldı, bu zaman kalıcı gibi
karanlık ve herhangi bir kişinin zihni tarafından yapılması zor
Hala kandırılmış. Ama böyle biri bile umutsuzluğa kapılmamalı ya da dememelidir: 'Ben
asla gebe kalmanın ötesine nüfuz edemez veya
Düşüncemin nesnesi, son doğumumda yaşadığım isim ve form,
ölüm anında, 'ama tekrar tekrar girmeli
daha yüksek güçlere yol açan trans ve her zaman yükselir
Trance, yine o zaman boyunca zihnini planlamalıdır.

"Tıpkı kullanılmak üzere güçlü bir ağacı kesmede güçlü bir adam gibi
Bir pagodanın zirve çatısı, baltasının kenarı devredilirse
Dalları ve dalları kapatmak, kesme umutsuzluğuna sahip olmayacak
Ağaç, ama bir demir işçisinin dükkanına gidecek, baltasını alacak
Keskin, geri dön ve kesimine devam et; Ve eğer kenarı
Baltası ikinci kez dönecek, ikinci kez olacak
Keskinleşti ve geri dön ve onun kesimine devam et; Ve hiçbir şeyden beri
Bir zamanlar tekrar doğranması gerektiğinde, uzun sürede olmayacak
Zaman, doğramak için hiçbir şey kalmadığında, o güçlü ağacın düştü. İçinde
aynı şekilde adanan, transtan yükselen
bir kez düşündüğünü düşünmeden daha yüksek güçler ve
Sadece gebe kalma anını göz önünde bulundurarak, uzun zamandır
Gebe kalma anının ötesine nüfuz edin ve onun nesnesi olarak alın
Sonunda, ölüm anında sahip olduğu isim ve form
doğum. "Bu bilgiye sahip olan uyarı dikkati
bir doğum, iki eski varoluş durumunu akla getirebilir, iki
doğumlar, üç doğum, dört doğum, beş doğum vb.
metnin sözleri. "

Bu alıntı doğu manastırına ilginç bir ışık yaratıyor.
Budist manastırları burada pratik okullar olarak ortaya çıkıyor
Psikoloji, keşişin hayatı zorlu ve durgun olmayan bir hayat
işgücü, ama görülen bir tür işgücü. Ardışık
"Mükemmellik Yolu" ndaki kilometre taşları olan "inisiyasyonlar"
adanan ayakları ardışık olarak temsil ettiği
İş ve bilgi yoluyla kazanılan bilinç özgürlüğü.
Doğası en iyi şekilde hayali bir benzetme vasıtasıyla anlaşılabilir.


SERBEST BIRAKMAK

Tüm yaşamın bilinçli bir yaşam olduğunu varsayarsak,
Yaşam aracının hareket özgürlüğü olarak çevre
Çevre izinleri, bir katı içinde titreşen bir corpuscle bir
Kendi başına kazanılan alanda belirli bir alan ve hareket duygusu
deneyim. Şimdi onun dünyası olan katı olanı hayal edin
ısının etkisine maruz kaldı. Sıcaklık bir
kesin nokta katı kendini bir sıvıya dönüştürecektir. Ki
Corpuscle tüm eski bariyerler parçalanmış gibi görünüyordu; uzay
farklı olurdu, zaman farklı olurdu ve dünyası
farklı yer. Yine, başka bir sıcaklık artışında, ne zaman
Sıvı gaz oldu, Corpuscle daha fazla yaşayacak
Kurtuluş: Tüm gerçeklerle daha fazla özgürlüğe sahip olurdu
evreninin yeniden öğrenilmesi.

Bu ardışık krizlerin her biri bunun için bir inisiyasyon oluşturur,
Ve ısı içeriden hareket ettiğinden, bir
Yaşam aracının genişlemesi,
kendini geliştirme yoluyla bu yeni özgürlüklere ulaştı.

Paralel şimdi okuyucuya açık: Corpuscle Yogi,
Kurtuluşa eğildi: onu ısıtan ısı ilahi sevgidir,
Kalbinde merkezli, inisiyasyonları ardışık
ulaşana kadar daha yüksek ve daha yüksek alanlara kurtuluşlar
Nirvana-Vakıftan onun için hazırlanan krallık
dünyanın. Gizli ısı Corpuscle'da bulunurken, _Release_
Kalpte gizlenir-zaman ve mekandan serbest bırakılır. Algısı
Bu, Buda'nın exulting kesme işaretini başlattı, "
Bu Tabernacle'ın yapımcısı, birçok doğumdan geçtim,
onu bulamamak; Ve acı verici, tekrar tekrar doğumdur. Ama şimdi,
Tabernacle'ın üreticisi, görüldün; Makyaj yapmayacaksın
Bu tabernacle tekrar. Bütün kirişleriniz kırıldı, sırt kutusun
Sundered; Ebedi yaklaşan zihin,
tüm arzuların yok olması. "

Nirvana'nın gizemi üzerine, yüksek uzay hipotezi bir
küçük ışık. "Ebedi yaklaşmak" ancak bir
Zamanın olmadığı durum. Çünkü zamandan bir kaçış var
Uzay boyutları eklendikçe ve asimile edildikçe oran,
bilinç, bu alan unsurunu içeren herhangi bir gelişme
fetih (ve evrimin kendisi böyle bir gelişme) zaman içerir
imha da. Arzu durumunda olmak şartlandırılmaktır
bir sınırlama ile, çünkü kişi sadece
ya da değil. Bir arzunun yok olması, sadece başka bir isimdir.
tüm sınırlamaların bir sınırlamasının-tüm arzuların aşılması. Eğer
Bu sınırlamalar da zamanındadır; Bu nedenle
"tüm arzunun yok olması" yoluyla "ebedi yaklaşım".
Mesih dedi ki, "Tapınağın bir direğini çok fazla yapacağım
Tanrım ve o artık dışarı çıkmayacak "-dışarı çık, yani
Enkarnasyon-"Zaman, yedi renkli koşulla besprent."

Bu araçlarla ilgili olarak dünya güvenliğinin ifadeleri
ve kurtuluşun sonu. Evrimsel merdiven standında onların altında
mistikler, dünyaya bağlı, ancak ruhsuz; onların altında, sırayla
Ortak insanlığın çok üstünde, dahinin adamlarına ayak uydurun, hala içeride yakalandı
tutkunun ağı, ancak işlerinde bir şeyi yansıtabilmek
Supernal dünyanın ihtişamı. Önümüzdeki ikisinde düşünelim
Bölümler, bunların her biri sırayla.




Mistikler


Hermes trisigistus

Mistik, ancak çok uzakta O, Nietzsche'nin idealinden olabilir
Süpermen, yine de alanda süper insanlığı temsil ediyor
Bilinç. Alıntılarla, neredeyse rastgele alınan
Tasavvufun zengin edebiyatı, yazar göstermeye çalışacak
mistik bilincin farkındalığını içerdiğini
Boyutsal olarak daha yüksek dünyalar. İlk alıntı grubu culled
Hermes Trismegistus'un kutsal kitaplarından.

"_Comple net net bir
Mantıklı dünya, bir giyside olduğu gibi, Supernal World_ tarafından katlanıyor. "

Üç boyutlu alanımızı, "mantıklı dünya" ı düşünüyoruz
daha yüksek alanda _immersed_; "Bir giyside olduğu gibi kapalı" bu nedenle.
Ve dünyamızın nesnelerini bir uzatma olarak düşünüyoruz
boyutsal olarak daha yüksek bölge,
Bu mantıklı dünyanın fenomenleri ortaya çıkar. İçin:

"_ _ -Like emir karasal düzen üzerinde hüküm sürüyor: yapılan her şey
ve söylenen yeryüzünde kökeni var,
Özler ölçüm ve denge ile dağıtılır:
Yukarıdan birinden kaynaklanmayan ve geri dönmeyen herhangi bir şey_ "


Sayfa ve Basın

Görünüşün içinde ve arkasında her şeyi kapsayan bir birlik fikri
Yaşamın Manifoldu, ilham alan tüm ritimleri oluşturur
Edebiyat, kutsal ve küfür. Netlik ve özenlik için
Bu fikrin formülasyonu üzerine iyileştirmek zor olurdu
Aşağıdaki parçada yer almaktadır:

"Evrensel yaşamın manifold birliğinde sayısız
Bununla birlikte, varyasyonları ile ayırt edilen bireysellikler, yine de,
bütünün bir olduğu ve her şeyin
Unity'den gelir_.

"_ Her şey birliğe bağlı veya ondan gelişmek için ve çünkü
birbirlerinden uzak görünüyorlar, olduklarına inanılıyor
Birçoğu, kolektivitelerinde oluştururlar, ancak one_. "

Şimdi hiçbir şey bu paradoksu ve
Birçoğu bu dünyanın şeylerinin kucaklandığı ve
Boyuna benzer şekilde boyutsal olarak daha yüksek bir dünyada birleşmiş
tüm konik bölümlerin koni içinde kucaklandığı ve birleştirildiği.
Daha ayrıntılı ve hayali bir figür, bunu daha net hale getirebilir
zihnine.

Bu basılı sayfayı her mektubun içinde bir uçak dünyası olarak düşünün
bir kişidir; Her kelime bir aile; ifadeler ve cümleler, daha büyük
topluluklar ve gruplar. Bu "sayısız bireysellikler,
varyasyonları ile ayırt edilir "" Gereksinimler kendilerine görünmek
"birbirinden uzak," form farklılıkları ve
herhangi bir üstün birlik için bir engel düzenleyin. Yine de tüm süre
Yalnızca bu çeşitlilik nedeniyle, bir
Sonunda farkında olamıyorlar. Okuyucunun zihni birleşiyor ve
Mektupları sürekli düşünceye yorumlar, ancak onlar
birbirine taş olarak sessiz. Öyle olsa bile üzücü ve taşlı olabilir
Kimlikler, bilmediğimiz bir dünyanın sözünü açıklıyor,
tekilliğimiz ve izolasyonumuz. Dahası, elektrotip bloğunda,
Basılı sayfanın bir uçak sunumu oluşturduğu katı,
Tüm harfler aslında "
bir. "Her birini önemli formuna dönüştüren metal
onları daha yüksek bir birliğe dönüştürür. Yani aynı zamanda güç
Biz ayrılık bizi birleştiren aynı güç. Gemi ve kaptanı

Burada enkarnasyonu bekleyen ruhların ağıtını takip ediyor:

  "_ ABD için mağazadaki üzücü geleceği-isteklerine bakan
  Dalgalanan ve çözünür bir vücut! Artık gözlerimiz ayırt edemez
  Ruhlar ilahi! Bu sulu kürelerden neredeyse hiç
  Algılayın, iç çekmelerle, atalarımız cennetimiz: aralıklarla bile biz
  tamamen durmalıdır. Bu felaketle
  Doğrudan vizyon bize reddedildi; Sadece yardımıyla görebiliriz
  dış ışık; Bunlar, sahip olduğumuz pencerelerden değil-gözler değil. Ne
  Kardeş nefes almayı duyduğumuzda acımız daha az mı olacak?
  Bizimkinin olacağı için artık kendimizi karıştıramayız rüzgarlar
  yüce ve açık dünya yerine konutuna sahip olmak,
  Memenin dar hapishanesi_! "

Ruh-daha geniş bir tanınan özet özet, daha geniş bir
tamamen rasyonel bilinçten daha derin deneyim
modern psikolojinin yaygınlığı. Hinton ruhun
_ vücutla ilgili olarak, ancak bu kadar endişeli
düşük boyutlu aracının yönetimi ve yönü ile
Kaybetmiş, şimdilik, oryantasyonu, düşünmesi ve
Sadece vücudun yetenekli olduğu yollarda hareket eder. Benzetme
Bir gemiyi ve kaptanını kullanıyor, çok mutlu ve bütün
Passage, alıntılanan hermetik parçasına çok yöneldi,
Bütün burada veriliyor.

"Bizde düşünen hipotezi benimsiyorum
dünya ile uğraşırken kullandığımız sezgiler
gerçek nesnelerin bir parçasıdır; hangi deneyim, sezgisi
Dört boyutlu formlar ve hareketler de bir parçasıdır. Biz süreç
entelektüel olarak uğraşan belirsiz sinyallerin okunmasıdır
sezgilerle sinirlerimizin gerçeklik dünyasına dönüşmesi
iç deneyimden türetilmiştir.

"Oluşturduğum görüntü aşağıdaki gibidir: Bir modernin kaptanını hayal edin
Savaş gemisi kursunu yönlendiriyor. Önünde çizelgeleri var; O
ortakları ve astlarıyla iletişimde; onu aktarabilir
geminin her bölümüne mesajlar ve komutlar ve
Conning Kulesi ve Motor Odası'ndan bilgi. Şimdi varsayalım
Kaptan, gemisinin navigasyonu sorununa dalmış
okyanusun üzerinde, sorunun içinde kendini bu kadar emmiş olmak
zanaatın denizin düzlem yüzeyinde yönü
kendini unutur. Dikkatini işgal eden tek şey
gemisinin yaptığı hareket. O hareketin operasyonları
üretilen bilincinin eşiğinin altına batmıştır; onun
Düğmeleri ittiği, siparişleri verdiği kendi eylemleri
Otomatik olacak kadar tanıdık; Zihni hareketinde
bir bütün olarak gemi. Böyle bir durumda, onun tanımladığını hayal edebiliriz
kendisi gemiyle; Bilinçli düşüncesine giren tek şey
okyanusun düzlem yüzeyinde hareketinin yönü.

"Tahmin ettiğim gibi, ruhun bedenle olan ilişkisi böyle.
durumda anlık olarak mevcut olarak hayal edebileceğimiz ilişki
Kaptan, zanaatıyla ruh durumunda normal olanıdır.
Kaptan bir tür hareket yapabildiğinden
ile ilgili düşüncelerine girmeyen hareket
geminin okyanusun uçak yüzeyine yönlendirilmesi, böylece
Ruh bir tür hareket yapabilir, bir hareket genliğine sahiptir,
bu da vücudu yönlendirme görevinde kullanılmayan
Vücudun aktivitesinin bulunduğu üç boyutlu bölge. Eğer
Herhangi bir sebep kaptanın dikkate alınması gerekli hale gelir
gemisi ile ilgili üç boyutlu hareketler,
Böyle düşünmek için malzemeler kazanması zor
hareketler; Tek yapması gereken deneyimi oyuna çağırmak. Kadarıyla
Geminin navigasyonu endişe duyuyor, ancak mecbur değil
böyle bir deneyimi çağırmak için. Bir bütün olarak gemi bir
yüzey. Üç boyutlu hareket sorunu değil
normalde direksiyonuyla ilgilenir. Ve böylece kendimizle ilgili olarak
bedenimizi karakterize eden tüm bu hareketler ve faaliyetler
Organlar üç boyutludur; Asla ampliyeyi düşünmemiz gerekmez
hareketler. Ama vücudumuzun bu hareketlerini kullanmaktan daha fazlasını yapıyoruz
Hedeflerimizi doğrudan yollarla etkiler; Şimdi ne zaman geçişe geldik
süreçleri oyuna çağırdığımızda dolaylı olarak doğaya göre hareket ediyoruz
verebileceğimiz herhangi bir açıklamanın erişiminin ötesinde
zanaatımızın direksiyonu için yeterli olan düşünce
tüm.

"Dakikada neler olup bittiğine dair sorununa geldiğimizde
Kendimiz dakikanın mekanizmasına göre, alışkanlığımızı buluyoruz
kavramlar yetersiz. İçimizdeki kaptan kendi başına uyanmalı
samimi doğa, hareket işlevlerini fark eden
kendi ve onların bilgisine göre nasıl yapılacağını kavrayın
geldiği sorunlarla ilgilen. "

  _ Dördüncü Boyut_.

"İçimizdeki Kaptan" ne kadar doğru ve etkili bir şekilde olabilir,
Anlık olarak uyandırdı, kelimelerden daha fazla, tahmine ses verin,
"Yüce ve açık dünya, dar hapishane
göğüs_."


Doğrudan görüş

Hermetik parçasındaki "sulu küreler" elbette gözler,
İnsanın kendi tasarımı kamerasına birçok yönden daha düşük bir mekanizma.
Basiret fenomenleri, bilinen bir görme şekli haline getirir, bu da
çok daha yakından yaklaşan belirli bir duyu organıyla sınırlı
fiziksel manzaradan daha gerçek algıya. Bay C.W. Leadbeater
_Clairvoyance_, bu yüksek gücün
Görme dört boyutludur. Diyor ki: "Dördüncü fikri
Bay Hinton tarafından açıklandığı gibi, herhangi bir
burada bir tür açıklama astral vizyonu ...
Kesinlikle bakışlarına açık olan sağlam bir vücudun iç kısmı
Seer, tıpkı bir dairenin iç noktasının her noktasının açık olduğu gibi
üzerine bakan bir adamın bakışına. "" Her yerde görebiliyorum ve
Her yönden, "William'da bildirilen psikometrelerden birini haykırıyor
Denton'un _ şeylerin ruhu_.

Fiziksel gözün nesneleri görebildiği "dış ışık"
güneş ışığı. Bu clairvoyant vizyonu üzerine hiçbir şekilde bağlı değildir,
olduğu gibi, diğer titreşim oktavlarını içerir. Yapmalıyız
Advent'ten bu yana inanılmazlık olmadan bu siparişin fikirlerini almak
"Karanlık" fotoğraf ve ultra madenli mikroskop. Yardım ile
İkincisi, fotoğraflar mutlak karanlıkta çekilir, kullanılan lensler
göze görünen ışık ışınlarına şeffaf olmak, ancak aktif
fotoğrafsal olarak.

Dünyanın Bakire'den yukarıdaki pasajlar
Hermetik felsefe ve modern arasında dikkate değer benzerlik
daha yüksek alan düşünce. Paralellik, daha az çarpıcı değil
Doğu'nun diğer mistik filozoflarının vakası.


Platon'un Gölge İzleyicileri

"Parmenides," diyor Hinton "ve
Yakın yakınlıkta, yakın olan bir varoluş teorisi önermek
daha yüksek ve
daha düşük boyutlu bir alan. "Sonuç olarak," iki şeyden biri
Doğru olmalı, dört boyutlu kavramlar harika bir
Doğu düşüncesini temsil etme gücü veya düşünürlerin
Doğu'nun dört boyutlu olarak bakması ve
varoluş."

Hipotezimiz açısından yeniden konumlandırılması zor olmaz,
Platon'un kalıcı bir arketipik fikir dünyası doktrini yansıtıldı
Geçici görüntüler ve görünümler dünyasında. Neyse ki, Platon
bu zorunluluğun yazarını kendisine yaparak rahatlattı
_ Republic_'de gölge gözlemcilerinin harika alegorisi. .
Argümanının eğilimi açıktır; Gölgesi sağlam bir nesneye olduğu için,
Nesnenin arketipik fikrinin kendisi de öyle. Bu tarz
bu düşünceyi sunduğu:

"Bir yeraltı kavernöz odada yaşayan birkaç erkeği hayal edin,
ışığa açık bir girişle, tüm boyunca uzanıyor
sınırlı oldukları mağaranın uzunluğu.
çocukluk, bacakları ve boynu o kadar zincirlenmiş,
Hareketsiz oturmak ve düz öne bakmak zorunda, çünkü onların
Zincirler, başlarını döndürmelerini imkansız hale getiriyor: Ve
Üstünde ve arkasında bir şekilde yanan parlak bir ateş hayal edin,
ve yangın ve mahkumlar arasında yükselen bir yol,
Çağrıların koyduğu ekranlar gibi, yanında inşa edilmiş bir alçak duvarla
izleyicilerinin önünde ve üstünde onların
harikalar. "

  "Ben var," diye yanıtladı.

"Ayrıca, bunun arkasında yürüyen birkaç kişiyi kendinize düşünün
duvar ve onlarla birlikte erkek heykelleri ve diğerlerinin görüntüleri
Birlikte ahşap, taş ve her türlü malzeme ile işlenmiş hayvanlar
Duvarın üstüne çıkan diğer çeşitli makalelerle; Ve senin gibi
Bekleyebilir, bazı yoldan geçenler konuşsun ve bazıları
sessiz"

"Tuhaf bir sahneyi ve garip mahkumları anlatıyorsun."

"Bize benziyorlar," dedim. "İlk olarak sana sormama izin ver
yer, bu kadar sınırlı kişilerin bir şey görüp göremeyeceği
kendileri veya birbirlerinin, ateşin yanından atılan gölgelerin ötesinde
Mağaranın onlara bakacak şekilde. "

"Kesinlikle hayır, eğer onların hepsini zorladığını düşünüyorsanız
Kafalarını elinde tutmak için ömür. "

"Ve onların yanından geçtikleri şeyler hakkındaki bilgileri değil
sınırlı?"

"Şüphesiz öyle."

"Ve eğer birbirleriyle sohbet edebilseydi
Nesnelere isim verme alışkanlığı içinde olacaklarını düşünün
onlardan önce gördüler? "

"Kuşkusuz yapacaklardı."

"Tekrar: Hapishane evleri, bakan kısımdan bir yankı iade ettiyse
Onları, yoldan geçenlerden biri dudaklarını açtığında,
Sana soruyorum, sese atıfta bulunabilirler, eğer gölgeye değilse
Geçiyor muydu? "

"Şüphesiz buna atıfta bulunacaklardı."

"O zaman elbette bu tür insanlar üretilenlerin gölgelerini tutacaktı
tek gerçeklik olacak makaleler. "

"Şüphesiz yaparlardı."

Platon (Sokrates'in kişisinde) sonra ne olacağını düşünüyor
Doğanın seyri mahkumlara bir serbest bırakma getirirse
onların prangaları ve aptallıkları için bir çare ve
Aşağıdakiler:

"Şimdi bu hayali durum, sevgili glaucon, tümüne başvurmalısın
eski ifadelerimizin parçaları,
Göz, hapishane evine ve oradaki yangının ışığını ortaya çıkarır
güneşin gücüne; Ve eğer yukarı doğru çıkış ve
Üst dünyanın tefekkürü,
Entelektüel bölgedeki ruh, kendi eğilimini vuracaksınız
Tahmin ediliyor ... Konudan aldığım görüşe göre
Aşağıdaki etki. "

Kısaca, alınan görüş,
Zihin, duyular tarafından algılanan her şeyin kaynağıdır.
Bu, üç alanımızın nesnelerinin
dünya, daha yüksek boyutlu gerçeklerin projeksiyonlarıdır-
Bir beden olarak bu dünyayla ilgili doğaüstü bir dünya ile ilgilidir.
Döktüğü gölge.


Swedenborg

Emerson, _REPresentative Men_'de Swedenborg'u seçti.
Temsilci Mistik. Swedenborg'un bakma şeklini kabul etti
Mistik mizaçın evrensel olarak karakteristiği olarak dünya.
Daha yüksek uzay teorisi, Swedenborg'un gününde duyulmamıştı,
Yine de dini yazılarında-kalın bulutlar
yıldırım-fikir örtük ve hatta bazen ifade ediliyor
bir terminolojide kendi başına.

Swedenborg'un vizyonuna göre, Platon'unkine gelince, bu fiziksel dünya
ültimatlar dünyası, sıradan dünyaya uygun her şeyde,
"Cennet" adını veriyor. "Gözlemlenecek_" diyor,
"Doğal dünya var ve manevi dünyadan geçiyor,
Tıpkı bir etki, verimli nedeninden var. "

Swedenborg'a göre, "cennet" deki koşullar
Dünyada olanlar: Uzay farklı: mesafe farklı diyor,
"Cennetteki _Space, dünyadaki alan gibi değil, yer için
Dünya sabit ve bu nedenle ölçülebilir: ama cennette değil
düzeltildi ve bu nedenle ölçü olamaz_. "

Burada tek başına bir _fluidic_ durumu önerilmektedir.
Teorik fizikte bazı modern kavramlar. Yorum
Lobatchewsky ve Bolyai'nin çizgiler boyunca çalışmalarının önemi
Öklid olmayan geometrinin Hinton, "Gebe kalmayı daldırarak
düzgün bir şekilde ait olduğu konudaki mesafe,
etkili mesafe için analizde en büyük yardıma sahip olmak
Herhangi iki parçacık, karmaşık malzeme koşullarının sonucudur ve
Zor ve hızlı kurallarla ölçülemez. "

Fiziksel mesafenin daha yüksek korelasyonu durumun farkıdır
veya Norveç Seer'e göre durum. "_Those çok uzak
çok farklılaşan "diyor" ve "_ ve bunlar küçük farklı olanlara yakın."
Manevi dünyadaki mesafe, sadece
"_ zihinlerinin durumundaki fark ve cennetteki
dünya, aşklarının durumundaki farktan_. "Bu
Hemen oryantal öğretiyi yerin ve insanın
Bir adamın doğduğu ortam kendi başına belirlendi
ön varoluşlarda düşünceler, arzular ve duygular ve
Anında anında hepsi gelecekteki doğumlarını belirliyor. .
Reenkarnasyon fikrinin kovucu veya tanıdık olduğu okuyucu
Bu uzunluğa gitmeye hazır olmayabilir, ancak en azından vermeli
bu, tek bir ömür boyu düşünce ve arzu belirlemek
eylem ve sonuç olarak uzayda konum. Hırslı Adam Gidiyor
köyden şehre; Doğanın sevgilisi vahşi doğayı arar;
Yanlış anlaşılan arkadaşlarından kaçınır, Gregarious Adam Griviting
kalabalığa. Sevdiklerimizi ararız, bizlerden kaçınırız
sevmeme; Her yerde cazibe ve itme güçleri
Her gün hayatımızın karışık yörüngelerini belirlemedeki rolleri.
Başka bir deyişle, öznel ve (varsayımsal olarak) daha yüksek aktivite
Her insanda kendisini aksiyon olarak üç boyutlu bir dünyada kaydediyor
bir ortam üzerine. Düşünce kendini eylemde ifade ediyor ve
uzaya doğru akar.

Bunun Swedenborg'un çekişmesine ne kadar mükemmel uyduğunu gözlemleyin
Fiziksel uzaklık daha yüksek yazışmaları için bir fark vardır
sevgi ve ilgi çekici; ve fiziksel yan yana, benzerlik
bunlar. Cennette, "Benzer karakterli melekler
kendiliğinden bir araya getirildi. "
Karasal alanımızın doğasında var olan engeller. Swedenborg'un Melekleri
erkekler bu sınırlamalardan kurtulurlar. Acı çekiyoruz çünkü özgür
İçimizdeki şey, bir alanın kısıtlamalarından dolayı engelleniyor
Yerli değil. Böyle bir kısıtlama için yeterli sebep açıktır.
Alanın imhasında her çabayı taçlandıran başarı,
ve bu tür çabanın getirdiği güç ve bilginin artırılması.
Görünüşe göre, ilgi ve çabanın daralması her zaman
Verimlilik fiyatı. Melek "dar hapishane ile sınırlı
"Tıpkı bir balta olduğu gibi maddeye tepki verebileceği"
ayrılabileceği bir kenara daraldı.


Adam uzay yiyen

İnsana düşünme hayvanı denir. _Space-Eater_ bir
Daha uygun başlık, çünkü o çok korkusuzca ve ısrarla
alanının sınırlamalarının üstesinden gelmek için kendini ele alır. İle
Bu başarısını fark edin, örneğin, yolculuğunu karşılaştırın
Columbus'un bir okyanus gemisi ile keravavelleri; veya seyahat etmek
_train de luxe_ ile sahne koçu. Telefonu düşünün,
Fonograf, sinematograf, bakış açısından
Uzay-fetih-ve mesaj gönderen kablosuz telgrafi
Her yönde, deniz ve karada. En etkileyici
Astronomi alanındaki başarılar. Gökyüzünün tek tek
Zihin yıldızlar arasında serbest dolaşana kadar inanılmaz sırlarını verdi.
Havada Ölüm Kurutan Birçok Erkek Olmasının Nedeni
çünkü üçüncü boyutun fethi
Zeit-Geist şu an kendisine hitap etti ve bunlar
cesur havacılar seçilen enstrümanlardır-
Boyut kazanma oyunu.

Bütün bunlar sadece meleğin dış ve görünür işaretleridir,
Üç boyutlu bir dünyada enkarne, daha yüksek farkına varmaya çalışıyor
Mekansal veya göksel koşullar. Örneğin bu gösteri
Milyoner özel bir trende bir kıtada fırladı
Sıkılmış bir sevgili olanın başucunda mevcut, şu şekilde yorumlanabilir
İnsanın yardımıyla başarmak için enkarne bir ruhun çabası
uzay imhasına uygulanan yaratıcılık,
gecikme veya çaba olmadan pusula olabilir.


İç ve olmayan

Swedenborg'un Cennetinde "
Her birinin hayatından çıkan küre. Küre
Onların hayatı sevgi ve nefret duygusunun alanıdır_. "

Bu, düşünce aktarımının ve onun
Kablosuz olarak olduğu gibi, iyi tasarlanabileceği gibi gerekli durum
telgrafı, mekanik muadili, senkronizme bağlıdır
"her birinin hayatından ortaya çıkan bir küre."
Tüm kategorilerin olduğu düşünce aktarımı ve akraba fenomenleri
Uzay ve zamanın önemini kaybederek anlayışımızı şaşırtmak
Çünkü iki yerde olma fikrini içeriyor gibi görünüyorlar-
Birçok yerde-bir kez, kendimizle varyansında bir şey
bilinçli deneyim. Sanki kalem noktası aniden
kağıt kağıdı olun. Ama bu konular gibi garip ve
Metodları gibi gizemli, başka hiçbir hipotez o kadar iyi açıklamıyor
Onlar, benliğin daha yüksek boyutlu deneyimleri oldukları için. Biz
tüm mistiklerin evrensel ifadesine sahip olmak
mistik bilinç içe doğru tefekkür-zihni aşmak
kendi üzerine geri dön. Swedenborg diyor ki, "_it hiçbir durumda söylenemez
Cennet herhangi birinin dışında, ama her melek için onun içindedir
Cennete göre etrafındaki cennete katılır.
onun içindedir_ "Mesih dedi ki," _ cennetin krallığı senin içinde
Ve ona "_ ne kadar
Dışarı içeri girer, sonra cennetin krallığı geldi_. "
"_Know thyself_" gibi bunlar ve bu tür gizli sözler
antik inisiyasyon tapınaklarının lentoları, güçlü bir şekilde önermek
Bireyimizin merkezine nüfuz ederek
Bilinç Kozmik bilince dışa doğru genişliyoruz
ancak _in_ ve _out_ yeni bir olumlu ve olumsuzdu
boyut. Bir olumsuz yönde bir kuvvet uygulayarak
Bir hidrolik pres içinde ince su sütunu,
pozitif yönde, bunun büyük bir yığın su
Sütun, basın mekanizması yoluyla bağlanır. Bu
Çünkü her iki sütun, küçük ve büyük, bir gövdeyi kapsar
sıvı. Yüksek bilinç durumlarının elde edilmesi potansiyeldir
Her birinde, daha büyük bir bilincin
Her bireyden akar.


Sezgi ve Akıl

Mistiklerin ifadesinde en büyük oybirliği var
İçeride olmayan dünya ve dünya farklı yönleridir
Aynı gerçeklik-"_ Tanrı'yı ​​gördüğüm göz aynı göz
Me_ görüyor.
Dayanışma ve yaşamın görünmez sürekliliği, sadece dahil etme değil
Bir dakikanın engin, ama dakikadaki en büyük. Olabiliriz
Bu algı biçimini bilincin özelliği olarak kabul edin
özgür durumu. Enstrümanı, ilahi olan _intuition_
Birlik algısı ile çeşitli şeyler arasındaki ilişkiler. .
Öte yandan, tamamen sıradan bilincin enstrümanı,
fenomenleri dissevers ve diseksiyon yapan _reason_
Korelasyon yoluyla birlik. Şimdi fiziksel fenomenler, tüm onların
manifoldluk, daha düşük boyutlu projeksiyonlardır.
daha düşük boyutlu boşluk, daha yüksek bir birlik, o zaman akıl ve
Sezginin, bir zekanın iki modu olduğu görülür,
aşağıdan (sebep yoluyla) hayatı yakalamak
çeşitlilik ve yukarıdan (sezgi yoluyla) birliği aracılığıyla.

Sezgide geçerli bir bilgi organını tanıyanlar
Sebebin üzerinde yüceltmek için elden çıkarıldı, ancak şimdiki durumumuzda
evrim ve çevremiz göz önüne alındığında, bunun nedeni
ikisinin daha genel olarak yararlı fakültesidir. O ortaya çıkmada,
daha yüksek olanın tezahürü-ki
Dört boyutlu dünyaya sahiptir-özenli, dakika,
fenomenlere uygulanan akıl yürütme zihninin metodik eylemi
Pisgah-görüşlü sezginin sonuçlarını imkansız hale getirir. Güç,
Sebebine özgü, kısımdan sonra kısmı izole etme
ait olduğu ve bu şekilde izole edildiğini düşünerek
Sonunda, bütünün sadece olmadığı bir sentez
Göründü, ancak son ayrıntılarla bilinir.

Sebebin yöntemi,
Bir paket karttan birer birerle uğraşmak ve bunların yeniden birleştirilmesi.
Paket, içeriğini bir süreçle göstermek için yapılmıştır.
Kesinti-dilimleme. Benzer şekilde, bir bilim adamı bir
karmaşık bir organizmanın kapsamlı bir şekilde anlaşılması, onu inceliyor veya
her dilimi ayrı ayrı inceleyerek bir dilimleme sürecine gönderir
Mikroskop altında sürekli akılda tutulurken
Bir dilim diğerine. Bu, azaltmaktan daha az bir şey değildir
iyice bilmek için üç boyuttan ikiye bir şey.
Şimdi şeylerin akısı, dört boyutlu yönüne karşılık geliyor
Dünya ve bununla birlikte, anlaşmayı imkansız bulur. Gibi
Bergson çok iyi gösterdi, nedeni hayatı sayısız haline getiriyor
Kesitler: Bir şey diseke edilmeden önce ölmelidir.
Bu yüzden yaşamın daha yüksek boyutlu yönü,
Sezgi, rasyonel analizden kaçar.


Hayatın Bobini

Swedenborg'un "Formların Yükselişi ve İnişi" ve
bundan akan "güçler ve güçler", çünkü
artan genlik ve form ve hareket çeşitliliği, bir
Uzaydan uzaya ilerleme. Bu açıklama çok uzun ve
Burada yer bulmak için dahil, ancak sonucu şu şekildedir:

"_ Şimdi, formların veya maddelerin yükselişi ve inişidir.
en büyük ve en az evrenimizde: benzer şekilde de iniş
onlardan akan tüm güçler ve güçler. Ama tüm mükemmellikleri
kendilerini değiştirme olasılığı ve erdeminden oluşur veya
değişen durumlar, yükseklikleri ile artar,
böylece sayıca, ortaya çıkan tüm hesaplama serilerini aşar
insan zihinleri tarafından ve hala içsel olarak dahil: hangisi
Sonunda sonsuzluklar Yüce'de sonlu olan şey haline gelir. Fikirlerimiz
sadece form varyasyonlarına göre ilerlemelerdir ve dolayısıyla gerçek
Devlet değişiklikleri. "

Tüm sürecin güzelliği ve düzenliliği duygusu ve
onu iletme umutsuzluğu, karakteristik ifadeyi bul
Aşağıdaki pasaj:

"_ Sevdiklerim, ne kadar belirgin ve ne kadar belirgin ve
Arajlı olarak bu formlar düzenlenir ve birbirleriyle bağlantılıdır,
Pek çok harika şeyin sadece yönünden ve sonsuzluğundan
Birbirinizle bağlantılı, SO'nun sadece yönünden ve sonsuzluğundan
Birine komplo kuran birçok harika şey, düşeceksin,
en çok dürtüden, kutsal şaşkınlıkla ve aynı
zaman dindar bir sevinç, böyle bir ibadet ve sevgi eylemi yapmak için
bir mimar_. "

Bu formların nasıl bulunduğu açıklamasında ve
Aralıklı olarak ortaya çıktığında, temel kavramlardan birini tanıtıyor.
daha yüksek alan düşünce; yani, "formların inişinde"
uzaydan uzaya, yüksekte hep birlikte var olan-bu
_Simultle _-- kendini sadece altta tezahür ettirebilir
Pinkimsi-yani, _success olarak_. Diyor ki:

""
art arda tanıtıldı; Ve her şey var,
Siparişin kendisi bunu tanıtır: bu nedenle eşzamanlı sipariş,
ardışık emirlerden doğum, doğa ve mükemmellik ve eski
sadece ikincisi tarafından perspektif ve sade hale getiriliyor ....
Ardışık şeylerde yüce, şeylerde en iyi yer alır
Eşzamanlı: Dolayısıyla, Süper Bir Şeyler Sırayla Üstün Şeyler
daha aşağı ve bunları bir araya getirin, bu ikincisi olabilir
aynı sırayla dış: Bu yöntemle ilk prensipler
Basit olarak da adlandırılır, kendilerini açar ve kendilerini dahil eder
posterior veya bileşik şeyler: bu nedenle
En dıştaki ilkelerden en dışarıya akar: Bu nedenle
Senin güzelliğin, kızım, tek ebeveyni siparişin kendisi_. "

Bu pasaj, nadir meyvelerle dolu bir yemek gibi,
Zenginliğinin ve çekiciliğinin çeşitliliği ile metafizik iştah; Ancak
Okuyucuyu yormak için, yazar kendini memnun edecek
Tek bir erikin soyutlaması. Söz konusu erik basitçe bu
(ve okuyucunun teklifi tekrar dikkatlice okuması istenir): Mayıs
Bir insan hayatındaki her eylem, olay, durum değil
Karmik bir agreganın "açılışı" mı? Bu yaşam bobini düşünülebilir
en uygun şekilde bu bağlamda _Character_
kişi, bir karakter inşa edilmiş veya "art arda tanıtılan"
öncül yaşamlar. "Gevşeme" ile sonuçlanan olayların sırası
Kişinin kaderi olurdu-mutlaka kararlı bir kader
geçmiş eylemle. Bu kavram yeni ve daha etkili bir anlam verir
"Karakter kader" ifadesine göre. Düşüncemizi taşırsak hayır
Dahası, determinizm yuvasına daldık-
ölüm. Ancak her reenkarnasyonda, her eylemi önceden belirledi
ve olay, bilinç üzerindeki tepkileri bir mesele olmaya devam ediyor
Tespit-bu nedenle _felf_ belirlenir. Kontrol edemeyebiliriz
Etkinlik, ancak bunu kabul ettiğimiz kontrolü kontrol edebiliriz. Dahası, her biri
Karmik bobinin "gevşemesi" yeni bir ortamda,
Dünya, oyun nedeniyle daha yüksek organize edilmiş dünya
İnsanlığın kolektif bilinci. Aynı birey olsa da
Sıradan deneyim akışını tekrar tekrar kesiyor, bu bir
gelişen ego ve artırıcı bir akarsu. Bu nedenle her hayat
Verilen dizi, farklı, daha karmaşık ve daha şaşırtıcı bir
Desen: Her birinde iplik merkezi enerjinin yakınından çekilir,
İlahi ve böylece içindeki sarmal gücü daha fazla gösterir
ruh.




X Genius


İçkimlik

Yüksek düşüncenin getirdiği zihne en büyük büyüklük
aşkın bir varlığın inancını. Bilmesek de
Bu varoluşun doğası, belirsiz bir şekilde, onun
gerçeklik ve onun içkinliği, büyüyen bir hisle
Bize, sadece onunla olan ilişkimizdir.

Bunun doğası hakkında bir fikir edinme çabalarımızda
aşkın gerçeklik, daha sonra kendimizden yardımdan yararlanalım
sanatçı ve dahi adamı tarafından sağlanan, çok rahatsız edici
Mükemmel görme netliği için et, ruhtan çok rahatsız değil
Pisgah-cazibelerini oluşturmaya veya kaydetmeye çalışmak
Şimdi dünya siparişi ve sonra kefil. Dahi ortasında duruyor
İnsan ve Beyond Man arasında: Nietzsche'nin ifadesinde "İnsan bir köprüdür
Ve bir hedef değil. "

Dahi konusundaki tüm yazarlardan Schopenhauer
En aydınlatıcı, belki de bundan muzdarip olduğu için. Binaen
Ona göre, dahinin özü mükemmelliğinde ve enerjisinde yatmaktadır
onun _ptions_. Schopenhauer, "Yetenekle donatılmış olan
Diğerlerinden daha hızlı ve daha doğru düşünür; Ama dahi
sadece bir dünyadan başka bir dünyaya bakar, ancak sadece bir
onlardan önce yatan dünyanın daha derin algısı,
çünkü kendini daha nesnel olarak zihninde sunar ve
Sonuç olarak daha fazla saflık ve farklılıkta. "Bu derin
Algı onun müfrezesinden kaynaklanıyor: Aklının bir
belli bir ölçüde kendini iradesinin hizmetinden kurtardı ve liderlik ediyor
bağımsız bir yaşam. Akıl hizmetinde olduğu sürece
İrade ile hiçbir ilişkisi olmayan irade için var değil
Akıl; Ama ikisinin bu kısmi kıdemliliği ile birlikte
Yeni bir algı gücü geliyor, doğasında sentetik,
_Linear_ düşüncesinde tekrarlanamayan ilişkiler kompleksi,
Zihin eşzamanlı olarak _Many_ farklı yönlere yönlendirilir.
Bu algı düzeninin tanınmış Mozart davası bir
Klasik örnek. Onun tarzını söylediği bildirildi
"Bütününü aklımda tek bir bakışta görebiliyorum ...
Hangi şekilde hayal gücümde hiç duymuyorum
Ardıllık-daha sonra gelme şekli-ama aynı anda olduğu gibi. BT
nadir bir ziyafet! Tüm icat ve yapımlar içimde olduğu gibi devam ediyor
güzel güçlü rüya. "


Zamansızlık

Dahinin ilhamları, hayata dikkat çeken bir başarısızlıktan gelir,
Her şey paradoksal olarak vizyonu getiriyor-hayatı görme gücü
Açıkçası ve "Bütün gör." Bilinç, zamanla koşulsuz,
"Güzel bir güçlü rüyada," bir dünyanın algısını uyandırır
Bu zamansız. Bu nedenle, gücü
Hayatta kalma ilhamın gerçekliğini belirler. Fakat
Yerel ve kişisel herhangi bir başyapıt olabilir, biraz güçlü tarafından kaçar
Tüm coğrafi ve zamansal kategoriler sihir ve her zaman görünür
Bu tür kategorilerin mevcut olmadığı bir alandan yeni doğan.

Hiçbir yazar onun döneminden Shakespeare'den daha fazla değildi, ama nasıl
Çağdaş her bir nesil için görünüyor. Leonardo,
mükemmel portre, ince, duyumsal ve yüzünü gösterdi.
alaycı ruh, vahşi kayaların bir arka planına karşı. Temsil eder
daha sonraki rönesansın ruh fazı yalnız değil
birey ve hayatın tehlikeli ve
Orgiastic substratum sadece bir zevk bahçesi yetiştirmiştir. Yaşamak
Kalpler Mozart'ın ölü eliyle kaleme alınan müziğe ve
Beethoven; Aristophanes palyaçoları bizimle kahkahalar uyandırır
müzik salonları; Euripides, herhangi bir modern kadar ince ve dünya yorgundur;
Parminid ve Heraclitus felsefeleri,
Bergson; Platon farklı bir isim altında daha yüksek alanı tartışıyor.


İyi ve Kötülük Ötesinde: Güzellik

Dahi eserlerinin ikinci özelliği onların ilgisizliğidir
tüm insan yapımı ahlaki standartlara. Onlar geçtiklerin ötesindeler
İkisinin kayıtsız bir şekilde kullanıldığı için iyi ve kötülüğün adı
Tamamen estetik bir sonun ilerlemesi için. Beyond Man
Abyss'teki güzelliği ve sadece dünyevi doğrulukta çirkinliği keşfeder.
Leonardo, Charnel Paleti ve onun ile Medusa kafasını boyadı.
Yılanların kıvrımı tacı, tatlı ihtişamdan daha az sevgiyle değil
Cenacolo Mesih'in yüzü ve güzellik daha az değil,
ters bir tür olsa da. Shakespeare'in en derin sözlerini ve
Çoğu büyülü şiir, onun ağzına koyulmayan kadar sıktır.
kötü adamlar ve palyaçoları. Dahi için ağrı ima; çirkinlik,
rahatsızlık içinde güzellik. İroni asidini başarıya enjekte eder,
ve felicity attarını başarısızlıktan damıtıyor. Öğretir
Kader darbeleri, bize değil, prangalarımıza yöneliktir; O ölüm
zaferle yutuldu, cennetin tazı başka hiçbir
Tanrı'nın sevgisinden.

Moralitelerimizde dahi isyancılara rağmen, her zaman kendini
güzellik. Emerson, "Goethe ve Carlyle ve belki de Novalis,
Yaygın erdem için gizlenmemiş bir sevmeme veya hor görme
Ortak ilkeler. Bu arada onlar sevgili sevgililer, kararlı
Saf, ideal ahlakın korunanları. Ama buna ibadet ediyorlar
En yüksek güzellik, aşkları sanatsaldır. "Ve bu yüzden
Genius erkeklerinin bütün hiyerarşisi. "Güzellik gerçek: gerçek, güzellik,"
Bizi yönlendirdikleri için uzak ayaklarını yönlendiren slogan mı
Nerede olurlarsa. Victor Hugo ile takip ediyoruz, talihsiz,
Eski Paris'in Kanalizasyonları: Güzellik duygusu onları dezenfekte ediyor
bizim için. Balzac ve Tolstoy ile,
İnsan ahlaksızlığının en derin derinlikleri, hatta ahlaki güzelliği ayırt etmek
Orası; Virgil, Dante ve Milton ile birlikte, yaralanmadan yürüyoruz
Cehennem. Michaelangelo'nun _terribilita_, kaos ve
Shakespeare'in anarşisi, en iyisinde, Lear'da olduğu gibi-bunlar
Mükemmel ritimlerde ifade, o kadar güçlü ki onları kabul ediyoruz
Supernal bir güzellikten ilerlemek, o ruhun güzelliği "
aynı zamanda insanın ve canavarın ve kuşların hayatını da
hava ve deniz balıkları. "


Daemonic

  "Bilinmeyen,-Yakınında olsa da,-
  Daemon küresine giden yolu erkeklere. "

Ama dahi erkekler için-"Sabah Yıldızının Minyonları"-Yol değil
bilinmiyor ve bu nedenle Daemonic Eleman sürekli olarak
eserlerinde ve hayatlarında. Dante, Cellini, Goethe,
birkaç hediyesinin doğasından farklı olarak üç adam ve
Kolayca birlikte adlandırılabileceği gibi mizaçları bir
Oynayan ve Hırıldayan Daemonic Gleam aracılığıyla ortak benzerlik
zaman zaman üzerlerinde. William Blake ile sarılmış bir alevdi
onu yuvarlak. Bugün kimse Brunelleschi'nin nasıl inşa edebildiğini bilmiyor
Merkez olmadan büyük kubbesi veya Michaelangelo'nun nasıl uzanabileceği
Sistine kasasının ıslak sıvası üzerindeki korkunç figürleri
böyle olağanüstü bir hızlılık ve beceri; Ama onların tanıklığımız var
İlahi yardım aldıklarını ve aldıklarını. Shakespeare,
Üstat-Majici, bu doğaüstü noktada sessiz
Yardım-tüm noktalarda olduğu gibi-oyunları onun için konuşurken;
Ama ne kadar güzel konuşuyorlar! "Tempest"
Daemonic; "Macbeth" in bulanık trajedisi rehberlik altında ortaya çıkıyor
Kahramanı kıyametine sürükleyen kötülük güçlerinin ve
Ölümde Son Kurtuluş: Hamlet, hayaletle görür ve iletişim kurar
babasının; Kısacası, doğaüstü bunların bir parçası
Tuz olarak oynar okyanusun bir parçası. Eğer herhangi bir başyapıttan yapabiliriz
Her şey kesinlikle rasyonel olmayan her şey-her merak unsuru,
Gizem ve büyü-tüm bilinmeyenleri almak gibi olurdu
Bir denklemden miktarlar: Çözecek hiçbir şey kalmaz.
Genius'un zihni, titreşimlere uyum sağlayan bir kablosuz istasyondur
Daemonic küreden; Genius büyümesi ve zevkinin eserleri
Bizi büyük ölçüde bu nedenle: biz de bu titreşimlere cevap veriyoruz ve
gizli kalplerimizdeki demonologlar.

Dahi ile aldığımız faiz için kökeni var
kendimize götürdüğümüz ilgi. Dahi ama utters deneyimleri
Hepimiz için yaygın olarak, bizim de bir dünya sırası algılarını kaydeder
baktı. Aşk, umut, acı, üzüntü, hayal kırıklığı, çoğu zaman
bilincin
Tyrant Will'den bağımsız olarak işlev görür. Bu saatler bizim için bir
Noetik Değer-"Bazı Peçe Düştü"-Hatırlanan Vizyonları Açıklamak
ölüm saatine bile.


"ÖLÜM"

İlham kaynağı olan "hayata dikkatin başarısızlığı"
Genius adamı gerçekten her gün her birine gelir, ancak
onun tarafından kar elde edebilmek. Uyku ne için ama başarısızlık
Hayata dikkat edin-bu yüzden belleğin geri getirdiği bir başarısızlığı tamamlayın
Hiçbir şey hayallerin ağına yakalanan küçük bir şey kurtar-ama bu bile
Yaratıcı enerji ile çok az suçlanıyor.
Her erkeğin rüyalarında bir dahi olduğunu söylemek. Ölüm ayrıca hayata dikkat çekemiyor, en iyisi
Bu nedenle doğaüstü alemlerden yağmada bilin ve en fakir.
Bununla birlikte, ölümden kaçan kişilerin raporları
En azından ölüm, yaşam, görüntüleyenler için izlenen kanıtlar
Bazı yüksek alan bölgesinden, bir birlik olarak algılanır. Ne zaman
İnsan ölümle yüz yüze getirildi, Yaşam Olayları Geçti
Bir anda zihnin gözünden önce ve böyle bir
Sadece kendisine daha derin bir fikirle değil, aynı zamanda
yaşamın anlamı ve amacı. Ölülerin yüzleri, bunlar
ayrılanların son vasiyeti yazıldığı parşömenler
Ruh, ciddi bir barış ifadesi, bazen sevinç,
Bazen merak: terör ve acı nadiren yazılır, kurtar
Ölümcül değişim acı verici veya doğal olmayan bir şekilde geldiğinde.


Brahm'ın oyunu

İlham, rüyalar, ölüm anında vizyonlar-bu şeyler
_irrational_ deyin ve bir anlamda. Bergson
fenomenler üzerindeki akıl oyununun eylemi ile karşılaştırıldığında
Hareketin etkisini yeniden üreten sinematograf makinesi
Ekranda yanıp sönen, ilişkili bir serisi _fixed_ görüntüler. İçinde
neden yaşam akışını inceliyor ve sunuyor
Bilinç kısmen kısmen, ama asla bir bütün olarak. Süper normalde
Ancak devletler, bazı engellerin bozulmasıyla bunu varsayabiliriz.
Hayat bir gelgit dalgası gibi akar, nedenini felç eder ve
bu nedenle kendini bilinç için mantıksız bir şekilde sunmak.
Bu koşullar altında üzerine getirilen gerginliğe eşit bir sebep,
İnsan yaşamının Phantasmagoria hangi ışıkta görünebilir? Belki
Sadece doğaüstü bir dünyanın bir temsili olarak algılanmaz,
Kendimizle ilişkili olarak daha yüksek boyutlu mu? Tıpkı hareketli bir resim gibi
Bize erkek ve kadınların yuvarlak ve yaşayan bedenlerini düz olarak gösterir
Bir uçağdaki görüntüler, orada mimik drama yürürlüğe koyan,
Dünyanın üç boyutlu ekranı,
Kişisel yaşam dramasının ortaya çıkması, ruhların görüntüleri olabilir
Kendi kurtuluşlarının draması, daha yüksek varlık uçaklarında yürürlüğe girer.
Amerikan Aborjininin fotoğraflanması gereken isteksizliği
kişiliğinden bir şey olduğuna inanmasından kaynaklanıyor,
İnsan gücü, görüntüye girdi ve onu çok fazla bıraktı
o zamandan itibaren daha fakir. Gerçekten böyle bir durum olduğunu varsayalım:
hareketli resim ekranındaki düz adam küçük hayatına yol açıyor
düşünce ve duygu, zihinsel ve duygusal yaşamı ile ilgili
Vücut olarak yaşayan orijinal fotoğrafı ile ilgilidir
muadili. Benzer şekilde, yüksek benliğin güçleri,
daha yüksek alanlarda sakin, içine akabilir ve kendilerini ifade edebilir ve
Bizim aracılığıyla. Görüntü dünyasında görüntüler olabiliriz; Düşüncelerimiz
arketipik fikirlerin gölgeleri, bizim
Ancak, orada ortaya çıkan maddi varlığın parlak ekranı
Kusurlu bir şekilde, daha yüksek bir benliğin ruh halleri ve hareketleri
uzay.

"Bütün dünya bir sahne" sözü bir anlamda doğru olabilir
Shakespeare asla amaçlamadı. Aslında en eskisini formüle eder
Upanishad'lerde bulunan tüm felsefi doktrinler
Mekanik olarak mükemmel bir biçimini alan brahma, eğlence
Evren kendi yasasını kendi yaratımının gözleriyle okumak için.
"Diye düşündü: 'Dünyaları göndereyim mi?' Bu dünyaları gönderdi. "
"Hangi dünyalar?" yüksek alan hipotezi yapar
Cevap, "boyutsal sistemler, en düşükten en yüksek seviyeye, her biri
_Dramatized_, yukarıda bir sonraki sırada _ representation_,
olduğu gibi. Bu Brahm'ın oyunu; sonsuz bir şekilde haksız yere
zaman ve mekan ve geometrici gibi bilinçte birleştirmek
konide her elips, parabola ve hiperbolu keşfeden
tüm intiller. "

Ortaya çıkan bilincin dramasının özel eylemi
Perde şimdi yükselen
dünya gerçekten bir sahne olmak, gibi maskelenen güçler için bir oyun alanı
Formlar: "Çıkışları ve girişleri var" veya ifade edildiği gibi
Upanishad'larda, "Gidiler (Dünya'da Ölür) Cennet
hepsini tüketir; Ve her şey budur (cennetten bir
yeni hayat) Dünya her şeyi tüketiyor. "




Xi Özgürlük Hediyesi


Kavram ve davranış

Bir cerrah bir zamanlar yazara profesyonelleri arasında
Ortaklar Görünmez hakkında artan bir farkındalık fark etmişti.
Bu, genç erkeklerin eğitim aldığı gerçeğinde tezahür ettiğini iddia etti
Bakteriyolojik bilimin yükselişi daha titiz olduğu için
aşırı kişisel temizlik ve sterilizasyon meselesi
enstrümanları daha eski ve genellikle daha başarılı
Bu konularda alışkanlıkları daha önce oluşmuş olan cerrahlar
Bir _invisible_ tehdidinin genel duygusu akut hale gelmişti.

Bu fıkra, yeninin bilinçsiz tepkisini iyi göstermektedir.
davranış üzerine kavramlar. Uzay sorunları ile meşgul olmak
Hiper boyutsallık, bizim
Yaşama ve arkadaşımıza karşı tutumumuzda etik görünüm
varlıklar. Bu değişikliklerin doğası tahmin etmek zor değildir.

Daha yüksek alan düşünce, sınırlamalarımızı acı verici bir şekilde netleştirse de,
Yine de bu sınırlamaların
engellenmiş güçlerdir. Bu şekilde bize uygulanabilir bir
biz aşkın dünyaya girebileceğimiz yöntem
Pek çok manzara göz atın. Bu yöntem önce farkında olmak
bir sınırlama ve sonra kendimizi dramatize etmeye zorlamak
Sınırlama bizi etkilememişse bizimki deneyimimiz.
Daha sonra kendimizde sınırlamayı aşmak için bir güç keşfediyoruz,
Ve şu anda yeni modda yaşlanmaya geliyoruz.
Kendi sınırlamalarının bilincinde olan düşünce, yeni özgürlüğe yol açar.
"Sen sanat ol!" Lintel üzerine kazınmış maksimum
Bu yeni inisiyasyon tapınağı.


Özverilik

Yüksek alan spekülasyonu, bunun için _felfless_ 'daki bir eğitimdir.
Hinton'un _ kendinden elementleri_ dediği şeyin ortadan kaldırılmasını talep eder.
gözlem. Güneşin günlük hareketi bir örnektir.
Kendi kendine element: Güneşle hiçbir ilgisi yok ama her şey yapılacak her şey
gözlemci ile. Bu yanılsamaya kurulan Ptolemaic sistemi
yüzyıllardır insan zihnini zalimledi, ama nasıl olduğunu bilen
Mağdur olmaya devam ettiğimiz diğer birçok yanılsama-en kötüsü için
Kendi element, varlığının asla hayal edilmemesidir.
ile bitti. Görelilik teorisi bize bir çaba sarf ediyor
Uzay ve zamanla ilgili olarak kendi elementinden kurtulmak. A
Ben merkezli insan bu teoriye tam adalet yapamaz:
zihnin belirli bir müfreze ve fikir netleşiyor
Bu müfreze, bu özveriliğe kadar oran elde edilir.

Yani daha yüksek düşüncenin erkekleri yaptığını iddia etmek çok fazla olurdu
Bencilce, en azından içinde olduğu sert kabuğu çatlar.
Bencillik yaşar. Eğer bir adam onu ​​uzaklaştırmak için disiplin ederse
İçinde yaşadığı dünya hakkında düşünmenin kişisel bakış açısı,
diğer adamlarıyla ilgili benzer bir tutum daha kolay hale getirir.


Alçakgönüllülük

Özverili düşüncenin en eski etkilerinden biri,
tüm kibir. Bir solucan ilişkisini dramatize etme çabası
çevresine göre, tahmininin kendimiz olduğunu fark etmemizi sağlar.
sadece derece olarak farklı. Kendimizi alçakgönüllülükle egzersiz yapıyoruz
ve uysallık, ama iyi yapabilecek bir ustalığa yol açan bir çeşit
Dünyanın mirasçıları. Hinton kendisi o kadar uysaltı
adamın arzusunun beklemenin yüksekliğine yükselmediği veya
Güzel ya da iyiyi arıyorum: sadece bir şey istedi
bilmek için. Kesinlikle ve kesinlikle bir şey bilmekten umutsuzdu
Uzaydaki düzenlemeler hariç. Nasıl olduğu konusunda onun ifadesi var
bu doğru bilgiden sonra bu açlık ve susuzluk
Doğruluk memnun oldu. "Yapmak istediğim tek şey" diyor,
"Bu alçakgönüllü bilginin başlangıcını yapmak ve nasıl olduğunu göstermek
Kaçınılmaz olarak, ona bağlılıkla, muhteşem ve
çok uzak gerçekler ve nasıl garip yollarla, doğrudan yol
büyük olan en yüksek kavramların bazılarının varlığına
Zihinler bize verdi. "

Burada, "
zevk Rab'bin yasasında ve onun kanununda meditasyon
gündüz ve gece. "Soyutlamalardan sonra boş bir aramayı terk etmek ve
Basit formülünü hayata geçiren Hinton
Aklına uygun olarak kalbindeki inancı ifade etmesi;
her manevi öğretilerini geri götürdüğünü ve aydınlattığını
İnsanlığın eğitmeni ve ilham kaynağı.


DAYANIŞMA

Hepimiz bir vücudun üyesi, bir asmanın dalları,
inanç ve duygu meselesi; Ama silahın ilk kullanımı ile
daha yüksek düşüncenin paradoksu ve birçoğu yapabiliyor
o kadar açık ve basit bir çözüm ki insanın yüce fikri
dayanışma, mistiklerin belirsiz cennetinden aşağı indirilir
Günlük yaşamın dünyası. Sıradan uzay düşüncemize göre, erkekler
izole, farklı, her "sonsuz kovucu bir parçacık", ama biz
uzayı çok dar olarak düşünün. Daha geniş görüş fikri kabul ediyor
erkekler, üstün bir birliktelikle ilişkilidir,
Tecrit, sınırlı bilinç meselesidir. Bunu uygulamak
Kavram için kavram, kelimelerle gerçek bir gerçeği ayırt etmeye geliyoruz
Üstat, "Bunları en azından yaptı
çocuklar, bana bunu yaptı "ve" iki ya da üçü nerede
benim adımda bir araya geldim. "Eğer her bireyi bir
"dilim" veya daha yüksek bir varlığın kesiti, her bir parça izole edilmiş
an zaman olan bir bilinç inhibisyonu ile
Aşılanla uğraşan logoların fedakarlığı yeni bir
Anlam. Milyonlarca insana karşı bu hoşnutsuzluk
Her biri Tanrı'nın kendi içinde farkına varabilir. İnsanlığın Tanrı olarak düşünülmesi
Kırık beden, üyeleri arasında barış yapmaya yöneliyoruz ve
farkındalık Tanrı'nın çocukları oluruz.


Açıkça yaşamak

"_ _ -İcless the the meek," "
Doğruluktan sonra. "
daha yüksek alan düşüncesi arasındaki bir ilişkiyi izlemek imkansızdır ve
Diğer Beatitudes da, ancak sadece
Vaazın merkezi ve temel öğretisinin
"Erkeklerin önünde ışığın parlamasına izin verin"
Daha yüksek alanda düşünen herkesin mahkumiyeti:
açıkça_. Düz adamın tahmini üzerinde sürekli konutlar,
Çıplak, olduğu gibi, aşağı bakan bir gözden gözlem
Onun uçağı, kendi maruziyetimizi fark etmeye geliyoruz. O büyük dünyada
Düşündüğümüz, yaptığımız veya hayal ettiğimiz her şey açık yatar, elle tutulur; orada
Gizlilik diye bir şey yok. Bu fikirle dolu, yaşamaya başlıyoruz
Açıkçası çünkü yapmalıyız; Ama yakında bunu yapmaya geliyoruz çünkü arzu ediyoruz
BT. Birbirimize doğru yaparken sınırlı yaşamlarımız açık ve tezahür eder,
Birbirimize gerçeğin hizmetinde sanki hepimiz
o yüksek dünyanın üyeleri. Dünyamızda gerçeklerimizi taklit ediyoruz
daha yüksek bir dünyada varlık ve böylece cennetin kurulmasına yardımcı olur
Dünya üzerindeki koşullar.


Kötülüğe dirençsizlik

Çirkinlik ve kötülük sorunu ilk başta düşünülüyor gibi görünüyor
tamamen uzay hiper boyutluluğu konusuyla ilgisiz, ancak
En azından sembolik bir ilişki var. Bu önerildi
çıkarları olan iki arkadaşın çabası tarafından yazar
Belirli dört boyutlu olanı keşfetmek için önceden matematiksel
Rakamlar üç boyutlu alanda gibi görünecekti. Buldular
çok sayıda durumda bu kesitler, ne zaman
Böylece izole edilmiş, onların simetrisi ve güzelliğinin çok az olduğunu ortaya çıkardı
Yüksek boyutlu arketipler. Güzel bir formun
Bir uçağımız olan dünyamız, güzelliğinden hiçbir şey göstermeyecek
Bütün algılama gücünden yoksun olan plan görevlisi; için
Güzellik duygusu büyük ölçüde bir koordinasyon meselesidir. Veriyoruz
Yaşamın bu yönlerine kötülük, şans, kader, çirkinlik isimleri ve
gerçek ilişkilerinde algılayamadığımız dünyanın
korelasyon gücümüzün bozulduğu göz önüne alındığında. Yine de sık sık
Bunu daha dolgun bilgi veya sonraki deneyim ışığında bulun,
Kötülük gibi görünen servet, yapımda gerçekten iyi bir servetti,
şans hareketinin veya karşılaşmanın çok önemli olduğu
Sonuçlar, atanmış dışında kabul edilecek.

Kendini eleman, iyilik ve kötü fikrimizde büyük bir rol oynar,
çirkinlik ve güzellik. "Her şey herkese göründüğü gibi." Arzu
Onun herhangi bir kadını güzelleştirecek ve korku mutlak bir şekilde egzersiz yapacak
estetik anlamda inhibisyon. Olaylardan zamanında geri çekildikçe,
Giderek daha fazla kendini daha fazla özgürleştiriyorlar.
Kişisel önyargılar ve tercihler ve algılayabiliyoruz
daha fazla netliğe sahip, daha çok bakış açısından göründükleri gibi
daha yüksek zaman ve daha yüksek alan. "Eski, mutsuz, uzak şeyler ve
Uzun zaman önce savaşlar "Acının dokunaklılığını kaybedin ve
Güzelliğin dokunaklılığı. Kalıcı acı çekmenin anısı genellikle
ayrılacağımız son şey, humdrum mutluluğu iken
unutmaya oldukça istekli. Çünkü sadece tamamen fark ediyoruz
geçmişe bakıldığında, şimdiki zamanın esas olarak var olması olabilir.
gelecek uğruna. O zaman günlerin örtülü yüzlerle gelmesine izin verin, kabul et
Değeri çok az değerlendirebildiğimiz hediyeleri! Orada
Mesih'in "kötülüğe değil" demesinde derin ve pratik bir gerçek.
Bu gerçeği kullanımla onurlandırın ve uğursuz bir kadroya hoş geldiniz
kılıf.


İçten ilahi

Uzay algılarımızın sınırlı doğası gerçeğinde bulunur
materyalizm ve idealizm arasındaki bağlantı bağlantısı. İçin
maddi dünyayı gözlemlememizde daha derin ve daha derin
ki bu ilk başta gerçek olmak için ve dışa doğru geçiyor hissettik
gerçekliklerimizin daha büyük bir gerçeğin işareti
sadece görünüşler ve varlığından ikna oluruz
_an immanent ilahi._ "İçinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var."
Alanımız, sonsuz "hareket etmek için oda" sınırlamasıdır:
"Babamın evi birçok konaktır_." Zamanımız ama bir
Sonsuz sürenin sınırlandırılması: "_ İbrahim olmasından önce, ben am_." Bizim
Uzay duygusu, ona uyduğumuz bilinçtir; Bizim Duygumuz
Zamanın içimize uyduğu bilinçtir. Her ikisi de modlar
İlahi Vasfın Alınması-Büyüme, Genişletme Modları. Tasarlayarak
Üç boyuttan fazla bir alan ile ilişkimizin
Tanrı statik değil, dinamiktir. Mesih hasta olan adama dedi
Palsi, "Yüksel, yatağını al ve yürü." Dar kavram
Üç boyutlu boşluk, insan zihninin yattığı bir yataktır
Sonunda cansız hale geldiği sürece. İlahi ses bize çağırıyor
yine hayatta olduğumuzu göstermek için. Açıdan düşünmek
Materyalizmin mezarından güneş ışığına daha yüksek
Mesih'in bu aklı başında ve hayat veren idealizm.







Claude Fayette Bagdon tarafından Gutenberg'in dört boyutlu manzaralarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR-DIMENSIONAL VISTAS ***

***** This file should be named 11906.txt or 11906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/0/11906/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


