*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabeth Visits America (Elizabeth Amerika'yı ziyaret ediyor)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: April 4, 2004  [eBook #11900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elizabeth Visits America, by Elinor Glyn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elizabeth Visits America

Author: Elinor Glyn

Release Date: April 4, 2004  [eBook #11900]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH VISITS AMERICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Keeble, Anuradha Valsa Raj ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

ELIZABETH AMERİKA'YI ZİYARET EDİYOR

YAZAR

ELINOR GLYN

Yazarı

"Three Weeks",
"The Visits of Elizabeth",
"The Reflections of Ambrosine",
"The Vicissitudes of Evangeline",
"Beyond the Rocks",
"The damsel and the Sage"

1909

[İllüstrasyon "the Marchioness of Valmond" (Elizabeth)]

İÇERİK

Heaviland Manor
Tonnerre
Cannes
Lusitania
Plaza Hotel, New York
Speistville
Plaza Hotel, New York
Latour Court, Long Island
Plaza Hotel, New York
Ringwood, Philadelphia
Plaza Hotel, New York
Niagara
Chicago
Batıya Gidiş
San Francisco
Özel Arabada
Osages Şehri
Ay Işınları Kampı
Tekrar Özel Arabada
Tekrar Osages Şehri

Elizabeth Amerika'yı Ziyaret Ediyor

Birkaç yıl süren gerçekten mükemmel bir aile mutluluğundan sonra Elizabeth ve
"Harry"si arasında oldukça ciddi bir tartışma oldu ve bu tartışma Lord Valmond'un Afrika'nın vahşi doğasında büyük av hayvanı avlamak için gitmesiyle sonuçlandı ve Elizabeth (annesi ve en sevdiği kuzeni Octavia'nın yurtdışında olmaması nedeniyle) Heaviland Malikanesi'nde büyük teyzesi Maria'nın yanına sığınmıştı ve inatçı ve
üzünçlü bir ruh hali içindeydi.

Lord Valmond, Elizabeth'in annesine yazdığı mektupta yolculuğuna iki gün kala şunları söyledi:

HEAVILAND MALİKANESİ

Heaviland Malikanesi

Sevgili Anneciğim,--Umarım Hurstbridge ve Ermyntrude'a mümkün olan her türlü özeni gösteriyorsunuzdur ve tatlı meleklerin öğünler arasında kilolarca
çikolata yemediğinden emin oluyorsunuzdur. Harry'nin Vikont'un mektubu gibi basit bir şey için bana nasıl davranacağını bilseydim, önümüzdeki aylarda çocukları Arcachon'a götürmene asla izin vermezdim--Kendimi çok yalnız hissediyorum.

Büyük teyzem Maria'nın yanına geldim çünkü cumartesi gecesi Harry özür dilemeyi reddettiğinde, yapılacak tek onurlu şey bu gibi görünüyordu. Elbette onun böyle Afrika'ya koşacağını hiç düşünmemiştim ve yine de
tamamen haklı olduğumu ve aynı şekilde davranmam gerektiğini
hissetmeme rağmen -yine de- bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, sevgili Annem--ve
lütfen bana karılık görevi ve itaat hakkında bir vaaz yazma--çünkü bu
beni daha da kötüleştirecek.

Daha sonra ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum--eğlenebileceğim
ilk fırsatı değerlendirmek istiyorum. Eğer öfkeyle
gidip gidebilirse--ama ondan hiç bahsetmeyeceğim--evli olduğumu unutacağım ve
herkesin yaptığı gibi iyi vakit geçireceğim. Doğal olarak, sana
her şeyi anlatmadım--kavgamızdan bahsediyorum--ve Maria Teyze, aslan vurmak isteyen bir kocam olduğu için zavallı, kötü muamele görmüş bir sevgili olduğumu düşünüyor, ama John Amca bunun oldukça doğal olduğunu söyledi ve Maria Teyze bunu duyunca hemen "Tut tut," dedi.

Burada muazzam bir heyecan var! Bunu hayal edebiliyor musun, Anne? Gerçekten
bir otomobil aldılar! Bu sabah geldi ve eğer uçan bir makine olsaydı bundan daha harika düşünülemezdi. John Amca'nın Maria Teyze'ye elliinci düğün hediyesi!--ve düğün yolculuklarında yaptıkları aynı tura katılacaklar! Maria Teyze, bildiğiniz gibi, o zamandan beri hiç yurtdışına çıkmadı. Hepimiz onu görmek için ahır avlusuna gittik. Arabacının yüzü! (Onu hatırlıyor musunuz?--hep aynı yüz.)
Bu, küçümseme ve meydan okumanın bir karışımıydı. Ona şoförlük görevlerini öğretmeyi önerdiler, ancak arabayı satın aldıkları yerden gelen adam, onun yaşında tehlikeli olabileceğini akıllıca söyledi ve
Teyze Maria da boğaz ağrısına kötü geleceğinden korktu -hala ağrıyor!- bu yüzden bu fikirden vazgeçtiler.

Pazartesi günü yola çıkıyorlar -evliliklerinin yıldönümü- ve
benimle birlikte gitmemi istediler ve gerçekten gideceğimi düşünüyorum.

En harikulade hazırlıklar yapılıyor. İnsan bunun Güney Kutbu'na bir yolculuk olduğunu düşünürdü. Teyze Maria her gün saatlerce yanında bulundurması gereken şeylerin listelerini yazıyor ve yeniden yazıyor ve sonra Amca John
sadece en küçük miktarda bagajın alınabileceğini söylüyor. Bu yüzden hizmetçisi Janet Mackintosh'a danışıyor ve sonra bana dönüp yüksek sesle fısıltıyla tabii ki zavallı Janet'a karşı sabırlı olması gerektiğini söylüyor çünkü o yeni gelen biri ve henüz yollarını bilmiyor! Beş yıldır onunla birlikte, son Methuselah'ı öldüğünden beri, bu yüzden insan
öğrenmek için yeterince uzun olduğunu düşünürdü, değil mi, Anne?

Araba çok dikkat çekici, çünkü arkasında bir gürültü var, çünkü
Teyze Maria'nın açıkladığı gibi, hizmetçisi ve Amca John'un uşağı düğün yolculuklarında arabanın gürültüsüne
katılmışlardı ve burası hizmetçiler için uygun bir yerdi, bu yüzden motorun da aynı şekilde ayarlanmasında ısrar etti.
Janet ve uşak boğucu derecede tozlu bir yola girecekler -tamamen deriyle kaplı. Agnes şoförün yanında oturacak ve biz üçümüz içeride olacağız. Sanırım kasabalarda dolaşırken herkes kahkahalarla gülecek, ama ne önemi var! Onlarla Cannes'a gideceğim ve eğer çok sıkıcı bulursam
Octavia'ya katılacağım ve Harry'nin
kendi akrabalarımla seyahat etmeme söyleyecek tek bir sözü olmayacak. Ağlamak istiyorum, canım
Anneciğim, bu yüzden artık daha fazla yazmayacağım.

Sevgili kızınız,
ELIZABETH.

TONNERRE

HOTEL DE LA POULE D'OR,
TONNERRE.
_(Dijon yolunda bir yerde.)_

Sevgili Anneciğim,--Buraya kadar geldik! Yolculuğumuz kadar
bir olay hayal etmemişsindir. Kanalı geçmek yeterince kötüydü. Teyze Maria
kloroform kokladı ve Boulogne'a varana kadar yarı baygın kaldı,
çünkü iskeleden yeterince
durgun görünse de denize asla güvenilemeyeceğini söyledi; balayında aynı aldatıcı görünümü hatırladı ve beş saat sürdü ve çok hastaydı ve bir daha şansını denememeye karar verdi! John Amca onun bir elini tutmak zorunda kaldı ve
ben şişeyi tuttum, ama her zamanki gibi güvenli bir şekilde oraya vardık ve suda tek bir dalgalanma olmadı! Motor çalıştırılmıştı ve Boulogne'da uyuduktan sonra yola çıktık. Küçük çocuklar, "Quel drole de char triomphant! Bon voyage, Mesdames," diye bağırdılar ve Maria Teyze gülümsedi ve mümkün olduğunca memnun bir şekilde eğildi,
tek bir kelime duymamıştı.

John Amca yolculukta olduğu kadar neşeli ve dikkatliydi -böyle bahsediyorlar- ve kulaktan kulağa bir iki oldukça riskli şaka yaptı ve Maria Teyze kızardı ve çok utangaç göründü.
Görünüşe göre başlangıçta Folkestone'da histerik nöbetler geçirmişti -siz evlendiğinizde de geçirdiniz mi, Anne? Harry ve ben böyle bir şey
düşünmezdim--ama ondan tekrar bahsetmek istemiyordum. Teyze Maria şimdi de o zamankiyle aynı şekilli başlığı takıyor ve garip bir şekilde tıpkı
Caroline'ın bana seyahat etmem için gönderdiği yeni güzel çinçilya motorlu olanla aynı. Arabayı her zaman açık tutuyoruz ve Teyze Maria gürültüde çok daha iyi duyuyor, bu yüzden trompetten aşağı sıradan bir sesle konuşmak yeterli.

Bu sabaha kadar her şey yolundaydı; Versay'dan şafak vakti ayrıldık--nasıl hazır olduklarını bilmiyorum, muazzam miktardaki
örtü, yastık, ayak ısıtıcıları ve Tanrı bilir neleri
olduğunu düşünürsek;--Amca John'un her zaman bunun ikinci balayı olduğunu söylemesinin dışında.
Ancak, arabadan indik ve iki gündür yolda olduğumuz için, doğal olarak bir fare kadar uysal olan Janet bile gürültüde koltuğunda "dönmeye"
başladı; çünkü yağmur yağdığı ve toz olmadığı için, o ve
Amca John'un uşağı her seferinde bir yere vardığımızda çamurla kaplı oluyorlar ve bir otele girmeden önce kazınmaları gerekiyor.

Agnes, eğer biri onu oraya koysaydı, sadece mavi bir öfke krizi geçirirdi;--şu anda şoförle ilişkisi var. Şu anda kırk yaşındaki kadınların erkeklerle oynaması için havada bir salgın olmalı, çünkü
onun sınıfında bile oluyor. Ne diyordum, Oh! evet--İlk sorun patlayan bir lastikle başladı ve yenisi takılırken hepimiz inmek zorunda kaldık; ve biz yakınlarda dururken, karşı yönden başka bir araba geldi ve bizi geçecekti, sadece sanırım Teyze Maria o kadar sıra dışı görünüyordu ki, içindekiler durdu--bir yolcu demek istedim--bir Amerikalıydı--ve yardım edip edemeyeceğini sordular. Seyahat edenlerden mümkün olduğunca bilgi edinmenin doğru olduğunu düşünen Amca John, Hayır, maddi olarak değil, ama geldiğimiz ülkenin düz olup olmadığını bilmek zorundaydı. O zaman bir Amerikalı olduğunu anladık! O büyük paltolarla ilk başta ülkeyi ayırt edemiyorsunuz, ama doğrudan şöyle dedi: "Beyzbol sahası gibi--ve herhangi bir makinenin bunu yapabileceğini söyleyebilirim--" hemen tahmin ettik. Çok hoş görünüyordu,
Anneciğim--biraz çirkindi, ama yine de yakışıklıydı; ne demek istediğimi anlıyorsun.
Burnunun eğri olduğunu ama çenesinin çok kare olduğunu ve çok neşeli kahverengi
gözlerinin olduğunu--ve bir anda parıldadıklarını ve çok, çok uzun boylu olduğunu söyledi. "Bu gece Dijon'a varmayı umuyoruz," dedi John Amca. "Bize söyleyebilir misiniz, efendim, herhangi bir zorlukla
karşılaşırsak?" Amerikalı şapkasını kaldırmaya veya herhangi bir yaygara koparmaya zahmet etmedi,
sadece arabasından indi ve gerçekleri John Amca'ya anlattı; ve sonra
lastiğiyle uğraşan şoföre döndü--karmaşık bir şeydi, sadece patlama değildi--ve bir iki dakika içinde
çamurda öyle pratik tavsiyelerde bulunuyordu. Ve böyle bir argoyu hiç duymamışsınızdır!
Ama bence erkekler bu tür şeyleri sever, çünkü şoför müdahale edildiği için
hiçbir şekilde
kırılmazdı.

Yalvarmayı bitirdikleri zaman, tekrar içeri girdi ve John Amca
yabancıyla kart alışverişinde ısrar etti. Cebinden kendi kartını çıkardı,
ama Amerikalının kartı yoktu. "Yaşayan jingo adına," dedi, "elimde
bir parça mukavva yok--ama adım Horatio Thomas Nelson Renour--ve
beni her an Osages City, Nevada'daki Nelson Binası'nda bulabilirsiniz. Bu
Avrupa'ya ilk ziyaretim." Belki de tam olarak doğru Amerikalıyı tekrarlamıyorum, Anne, ama buna benzer bir şeydi. Ama keşke onu
görebilseydin, biliyorum ki sen de benim kadar onu severdin. Sana
sonra ne yaptığını söyleyene kadar bekle, o zaman seveceksin zaten. "Her neyse" Amerikanca--bak, ben
zaten aldım!

Bir tür minnettar vedalaştık ve farklı yollara gittik ve
çoğu zaman yağmur yağıyordu; ama sonunda
alacakaranlıkta doğru yoldan çıktığımızı hissettik. Tüm şoförler gibi bizimkiler de her türlü yön uyarısını
geçip gitmişti--Fransa'da da olduğu gibi--çok dikkatli bir şekilde basılmışlardı. Davranış biçimlerine bakılırsa, şoförlerin kendilerinin altıncı bir hisse sahip olduğuna ve gizli bir şekilde sağa dönüşleri hissedebildiklerine inanıyorlardı, çünkü asla tabelalara bakma zahmetine girmiyorlardı veya sıradan ölümlüler gibi yolu sormaya tenezzül etmiyorlardı. Bizimkiler, şerit sıradan bir yola girdiğinde bile durmadı, ta ki Amca John, Teyze Maria ve ben arka koltukta ve gürültüdeki fazladan taşlar, o tarla gibi görünen bir yere sansasyonel bir geri dönüş yaptığında (karanlıktı) arka tekerleklerimiz akslarına kadar battı ve zavallı makine bizi kurtarma çabalarında inledi! Karanlık ve çamura çıkmak zorundaydık ve Maria Teyze, kürkle kenarları olan elastik "prunella" botları, beyaz ipek çorapları ve çok yüksekte duran kırmızı kapitone ipek etekliğiyle neredeyse acınası görünüyordu. Ama tüm bunlara rağmen çok iyi huyluydu!
Elli yıl mutlu bir şekilde evli kalmış ve balayını yeniden yaşıyorken (histerileri unutmuştu) önemsiz şeyler için homurdanmamak gerektiğini söyledi.

Bu arada arabanın arka tekerlekleri daha da derine battı. Bence
asla dışarı çıkmamalıydık ve eğer bir siren çığlığı duymasaydık ve Amerikalı arkadaşımız tekrar ağlamasaydı hala orada olurdu! Artık
zifiri karanlıktı ve uşak, şoför ve John Amca itip kakıyorlardı ve hiçbir şey olmuyordu. Neden ana yoldan
doğru buraya geri döndüğünü açıklamadı, ama dışarı atladı ve
bir dakika içinde durumu kontrol altına aldı. "Çölden bir
arabayla geçseydik, bunu bir çırpıda nasıl çözeceğimizi bilirdik." dedi. Şoförünü en yakın köye birkaç tahta ve bir kürek almak için geri gönderdi ve
sonra sağlam bir zemine kadar kazıp tahtaları altına aldı, hepsi çok düzgün ve hızlı bir şekilde ve kimse ona itaatsizlik etmeyi düşünmedi! Ve kısa süre sonra hepimiz yine arabaya
dolduk, hiç de kötü olmadı. Sonra geri dönmek zorunda olduğunu ve bize istediğimiz kadar yolu göstereceğini söyledi. John Amca çok minnettardı ve yola koyulduk.

Tonnerre bu gece gidebildiğimiz en uzak yerdi ve saat altı civarında şu an
yazdığım otele vardık.

Bay Horatio Thomas Nelson Renour birkaç metre önümüzdeydi. "Söyle, Lord
Wordon," dedi John Amca'ya, "Sanırım burası hanımlarınızın alışık olduğu bir yer değil, ama görünüşe rağmen muhtemelen oldukça iyi. Bu tür küçük kulübeleri biliyorum ve göründükleri kadar kötü değiller."

Harry'nin beni memnun etmek istediğinde başlangıçta kullandığı gibi, Teyze Maria'nın trompetini bastırmak için çok çaba sarf etti ve yukarı çıktığımızda, Amerikalıların bu kadar "üstün insanlar" olduğunu bilmediğini söyledi. "Doğanın beyefendilerinden biri, canım, bulabileceğiniz tek gerçek beyefendi türü."

Ne otelmiş anne! Ve John Amca ile Maria Teyze birinci kattaki tek büyük yatak odasını almak zorundaydılar ve Bay Renour ile bana arka tarafta iletişim kuran iki küçük çocuk verildi. Elbette aynı partiden olduğumuzu ve evli olduğumuzu düşünüyorlardı.

"Madam" içeridekini alabilirdi ve "Monsieur" dışarıdakini! Sanırım Agnes dediklerini, "Monsieur" demediklerini düşünen Maria Teyze hoş bir şekilde gülümsedi ve kabul etti - bu "tout a fait bien" olurdu. Elbette
Horatio Thomas Nelson Renour bir Fransız olsaydı veya tanıdığımız bir sürü İngiliz olsaydı, çok sevinirdi; bunun yerine bronzlaşmış yüzünün her yerine mükemmel bir kırmızılık geldi ve ev sahibine korku dolu bir Fransızcayla en üst kattan başka yerde uyuyamayacağını açıkladı. Çok nazik değil miydi, anne?

Akşam yemeği saat yedide tabldottaydı ve aşağı indiğimizde yaklaşık sekiz ticari seyahat eden çoktan oturmuştu. Çatal ve bıçaklarımızı koymak için cam raflarımız vardı ve ütülenmemiş ama hepsi güzelce temiz olan sıkılmış türden masa örtüleri; ve harika bir yemekti.

Amca John grubumuzun bir ucunu, Bay Renour diğer ucunu oluşturuyordu, ortada Teyze Maria ve ben ve diğer tarafta çenelerinin altına peçetelerini sıkıştırmış ticari seyahat edenler. Amerikalı çok
eğlenceliydi:--bu onun diliydi, tam olarak söylediği şey değildi. Yakında buna gireceğim ve size bazı cümleleri söyleyeceğim, ama ilk başta çok
zor. Şu anda İngilizce ünvanları anlamadığını söyledi; o
benim bir tane olduğunu varsaydı, ama o "onlara daha az alışık" değildi, bu yüzden bana Leydi Elizabeth demesini, Teyze Maria'nın bana Elizabeth dediğini duyduğunda,
ben de rahatsız oldum ve "Bayan"ın uygun olmayacağından emindi, ama "Leydi" yeterince yakın olur muydu?

Tamam, dedim, çok büyülenmiştim, Anne, neredeyse yedi yıldır evliyken ve geçen ay yirmi dört yaşına bastıktan sonra, genç bir kız olarak algılanmaktan! Onu dünyada aldatmazdım ve onu bir daha asla
göremeyeceğimizden de önemli değil. Harry'nin ne kadar sinirli olduğunu da düşünün--ama ondan
söz etmeyeceğim!

Teyze Maria'nın yüzünde her zaman sevimli bir gülümseme vardı. Onları bir İngiliz otelinin
umumi bir odasında yemek yerken hayal edebiliyor musunuz! Bu fikir onu dehşete düşürürdü,
ama kimsenin seyahat ederken yaygara koparmaması gerektiğini söylüyor ve sanırım ıssız bir adada gemi kazası geçirsek bile en az o kadar memnun görünürdü. Akşam yemeğinden sonra oturulacak bir salon yoktu ve ay çıktı, bu yüzden Bay Renour rehber kitapta işaretlenen yerlerden biri olan kiliseyi görmemizi önerdi. John Amca purosunu yakıp bizimle geleceğini söyledi, Teyze Maria yatağa gitti, ama dışarı çıktığımızda sevgili yaşlı adam yorgun görünüyordu ve ben önerdiğimde geri dönmekten oldukça memnundu; bu yüzden Amerikalı ve ben tek başımıza yola koyulduk. Söylemeliyim ki, Anne, evli olmak, düşününce, genç bir adamla tek başına böyle yürüyebilmek çok güzel;--ve daha önce hiç şansım olmamıştı, Harry her zaman çok kıskançtı ve her zaman peşimdeydi. Güneş parıldarken saman yapacağım! Çok nazikti. Bana kendisi hakkında her şeyi anlattı - Amerika'nın batısında çok zengin bir maden sahibiydi ve hiçbir eğitimi olmayan fakir bir çocuk olarak başladı, önce bir çiftlikte kovboy olarak çalıştı, sonra madenciliğe başladı ve şans eseri büyük Osage Madeni'nin yarısına sahip oldu. Ve henüz yirmi dokuz yaşında. "Daha çok Avrupa'yı görmem gerektiğini hissettim," dedi, "Chicago'dan daha doğuya hiç gitmemiştim; bu yüzden Noel zamanında geldim ve o zamandan beri bu makineyle dolaşıyorum." Otomobiline, devasa 90 beygir gücündeki Charon'a "makinem" diyor! Tüm bunları o kadar basit bir şekilde söyledi ki, sanki bir yabancıya hayat hikayesini anlatmak oldukça doğalmış gibi ve o da tamamen açık sözlüydü - sadece kelimelerle kastettiğiniz anlamda onunla konuşmanız gerekir. Metafor en ufak bir işe yaramaz: o, kelimenin tam anlamıyla cevap verir. Kilise kapalıydı ve daha uzun süre dışarıda kalmak için hiçbir bahanemiz olmadığı için geri yürüdük. Son derece saygılıydı ve beni "bu tarafta" gördüğü
en iyi kız olarak bulduğunu söyleyerek bitirdi. Çok memnun oldum. Umarım
geri kalan yolda bizimle gelir; şafak vakti yola çıkıyoruz. Öyleyse iyi geceler,
sevgili Anne.

Sevgili kızın,
ELIZABETH.

CANNES

CANNES.
HOTEL DU PARC.

Sevgili Anne,--Planlarımı duyduğunda şaşıracaksın! Octavia,
biz vardığımızda Monte Carlo'dan geldi ve on dakikadan kısa bir sürede
Harry ile benim kavgamızın hikayesinin çoğunu benden çıkardı. Ona hiçbir şey
söylemek istemedim ama o çok tatlı. Hemen bana bakması gerektiğini söyledi, çünkü
yalnız başıma koşturmama izin veremezdi. Ve ben gerçekten
balayı çiftine daha fazla dayanamıyorum--ve arka koltukta üç kişi oturmaya. O yüzden büyük bir sürprize hazır ol, Anne! Tom ve Octavia ile Amerika'ya gidiyorum! Önümüzdeki cumartesi Lusitania ile yelken açıyorlar ve
bu gece İngiltere'ye geri uçuyoruz. Üzerimde hiç giysi olmayacak ama umursamıyorum; bunun için endişelenmeyeceğim. New York'u göreceğiz ve
sonra doğrudan Kaliforniya'ya gideceğiz, Tom orada Meksika'ya gidecek ve orada tarponları
öldürecek veya kaplumbağaları vuracak veya orada ne yapıyorlarsa onu yapacak.

Tonnerre'den sonraki yolculuğumuzun geri kalanı basitti. Her yerde Bay Renour
tam önümüzdeydi ve bize yolu gösterdi ve onun bizim grubumuzdan biri olduğunu
hissettik. Amca John ona bağlıydı ve Teyze Maria da öyle.
Yabancı bir dil konuştuğunu düşünürsek --neredeyse konuşuyor!--onun sesini nasıl
duyduğunu harika buluyor!

Avignon ilgimi çekti. Çok sarp ve güçlendirilmiş görünüyor, ama çok
hayal kırıklığına uğradım, Petrarque ve Laure'sinin romantik hikayesi tamamen
saçmalık. Laure'un yaklaşık on beş yılda on bir çocuğu olduğunu görüyorum, dedi rehber ve Petrarque ona soneler yazmaya devam etti, buna hiç aldırmadan. Şimdi buna inanıyor musun, anne? Yirmi yıl boyunca on bir çocuk sahibi olmaya devam eden bir kadına aşık kalacak bir adam, hepsi de kocanın
altın kadar değerli imajı! Ben inanmıyorum! Petrarque muhtemelen tüm şairler gibi sıkıcı bir ukalaydı ve onu dizelerini asmak için uygun bir kanca olarak görüyordu.

Bay Renour ve ben çok dostuz. Şu anda bizimle değil çünkü Monte Carlo'ya gitmek zorundaydı, bu yüzden henüz Amerika'ya gideceğimi bilmiyor. Hala evli olmadığımı düşünüyor ve biliyor musun, anne, bana aşık olduğuna inanıyorum ve kendimi biraz kötü hissediyorum, ama sanırım onu ​​başlamadan önce
göremeyeceğiz, bu yüzden çok da önemli olmayacak. Bu sabah odama bir sürü çiçek geldi, kartıyla birlikte ve altına sadece "Monte Carlo'da bir adamla
tanışacağım, uzun süre gitmeyeceğim" yazıyordu. Ona teşekkür ettiğim ve ülkesine gittiğimizi söyleyen bir not bırakıyorum. İmzaladım,
"Elizabeth Valmond" tabii ki, bu onu aydınlatabilir--ama yine de
biraz
kötü hissediyorum.

Sadece iki ay uzakta olacağız ve bu değişikliğin bana iyi geleceğini düşünüyorum,
ve Hurstbridge ve Ermyntrude'a çok iyi bakacağını biliyorum.
Seni ve onları görmek için koşacak vaktim olmamasından nefret ediyorum,
ama Octavia bunun mümkün olamayacağını söylüyor ve ben de aptallık yapmayacağım; o iki ay hiçbir şey değil ve
onları İngiltere'ye getireceğin ilk zamanda geri döneceğim--bu yüzden sanırım haklı. Harry'ye Zanzibar'da onunla buluşması için bir telgraf çekeceğim. O zaman beni durduramaz çünkü denizde olacağız ve eğer
o öfkelenirse ben iki kat daha mutlu olacağım.

Teyze Maria ve Amca John çok naziktiler ama rahatladıklarını görebiliyorum
Octavia beni alacak. Daha duygusal oldular.
Her geldiğimiz
yerde eski yolculuklarından bazı güzel anıları hatırlıyorlar.
Görünüşe göre Teyze Maria'nın histerileri Folkstone'da sona erdi. Octavia gerçekten Amerika'yı görmek istediğini ve sadece İngiltere'de olduklarında
bildiğimiz zeki insanların evlerine gitmek istemediğini söylüyor, çünkü orada oldukça ilginç ve daha orijinal birçok başka
tür olduğundan emin. New York'ta kalacağız
ve sonra Batı'ya gideceğiz. Gemiye binene kadar yazmaya vaktim olmayacak ve deniz tutmayacağına güveniyorum.

İki meleğime ve sana en içten sevgiler,

Sevgili kızın,
ELIZABETH.

LUSITANIA

LUSITANIA. _Dördüncü gün dışarıda_.

Sevgili Anneciğim,--Bu gemide denizde olmak mükemmel bir keyif, çünkü gerçekten nefret dolu bir unsurda olduğunuzu bilmiyorsunuz.
İki gerçek pencere ve yatakları olan büyüleyici bir süitimiz var ve Agnes bile
hoşnutsuzluğunu dile getirmedi. Gemide çok sayıda Amerikalı var ve gerçekten bu seyahat edenler, Kıta'da karşılaşılan korkunç İngilizler kadar kötü, sadece dişleri ve fil ayakları yerine, genel şekilleri tuhaf. Başlangıçta Petrus veya başka biri, Yaratıcı'ya bu yeni ulusu oluşturmak için binlerce kol, bacak, vücut ve baş gerektiğini söylemiş gibi görünüyor ve böylece gereken miktar aşağıya doğru yatırılmış ve sonra kimsenin onları süite alma endişesi olmadan birleştirilmiş. Böylece A, B'nin başını C'nin kollarıyla, kendi vücuduyla ve D'nin bacaklarıyla almış gibi görünüyor--ve benzeri; bunların yapımında en ufak bir düşünce bile gösterilmemiş. Kaba yontulmuş gibi görünüyorlar - alınları çok belirgin veya burunları çok büyük veya çok kare omuzları veya çok derin gözleri, neredeyse her zaman çok fazla bir şey - ve kadınlar da aynı; oysa çocuklar (neyse ki sadece birkaç tane var) gerçekten imkansız. Gördüğünüz en şişman oğlanlardan oluşan bir aile var - tıpkı Peckham'ın şişman çocuğunun ve Matilda adında altı yaşında küçük bir kızın resimleri gibi. Matilda sohbetinde kesinlikle otuz yaşını geçmiş - bana okyanus yolculuğundan bıktığını söyledi - sekizinci yolculuğu; ve Kıta'dan da bıkmıştı - orada iyi şeker bulamazsınız ve Annesi sadece alışveriş yapardı. Genç bir tavus kuşunun sesine ve Dublin'li bir araba sürücüsünün nüktedanlığına sahip - kesinlikle "her şey yolunda." Buffalo'dan oldukça zengin "mağaza sahipleri". Annesi sinirli, babası hazımsız ve dadı deniz tutmuş, bu yüzden Matilda kendi kendine yeten bir metres ve herkesle sohbet ederek tüm gemiyi dolaşıyor. Kısa bir süre için çok eğlenceli oluyor, eğer acınası olmasaydı. Bir şişman çocuğu (kuzenleri) diğerine, bir uşağı da bisküvi ve incir için bir diğerine karşı oynuyor - en mükemmel beceriyle. Bu özelliğin Amerikalılar tarafından o kadar genç yaşta mükemmelleştirilebilmesi şaşırtıcı değil ki, büyüdüklerinde en iyi genç erkeklerimizi bizden kapabiliyorlar.

Her milletin en çirkin yaratıklarının nasıl olup da seyahat edenler olduğunu bilmiyorum. Örneğin, yanımızdaki masada oturan bir İngiliz ailesi var; ülkemiz için bizi utandırıyorlar. İki genç adam, karşılaşılabilecek en imkansız sınırlayıcılar ve eminim ki
isimleri Percy ve Ernest olmalı! Dün gece bir dans olduğunda
valsler arasında partnerlerinin yüzlerine pipo içtiler ve
hepsi de tarifsiz saldırganlardı. Dünyadaki hiçbir Amerikalı
kadınlara böyle davranmaz. Gerçekten İngiliz orta sınıflarının dünyadaki herhangi bir halktan
daha iğrenç olduğunu düşünüyorum -belki de Almanlar hariç-. Ve
diğer ulusların en çok gördüğü insanlar oldukları için, bizden nefret etmelerine şaşmamalı.

Octavia her şeyle çok eğleniyor. Güvertede yanımızda oturan bir aile dışında kimseyle konuşmadık ve onlar da New Jersey kıyısındaki kır evlerinde kalmamızı istediler. Ama--Ah! Sana söylemeyi unuttum, anne, Bay Renour gemide. Garip bir tesadüf değil mi? Bizi görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu ve bir an için Octavia'yla tanıştırdığımda oldukça garip geldi - çünkü Teyze Maria gibi sağır olmadığı için, onun bana Leydi Elizabeth dediğini duyacağını ve bunu tuhaf bulacağını biliyordum ve ondan evli olduğumu öğreneceğinden emindim. Bu yüzden yapılacak en iyi şey, hemen üst güvertede onunla yürüyüşe çıkıp durumu açıklamak gibi görünüyordu - bu, alacakaranlıkta akşam yemeğinden hemen önceydi.

Bana, onu bu şekilde atlatmamızın kaba olduğunu ve bizimle "birlikte gelmek" için "oldukça endişelendiğini" söyledi - ama yine menzil dışına çıkmama izin vereceğini hayal ettiysem yanılmışım! Düşünemezsin,
Anne, ona evli olduğumu söyleme cesaretimi toplamam ne kadar zordu -çok güzel kahverengi gözleri var;--ve dili şimdiye kadar duyduğunuz her şeyden daha dikkat çekici olsa da, en ufak bir
sıradanlık değil. Sonunda her şeyi açıkça söyledim, açıkladım ve ondan beni affetmesini istedim. Yaklaşık beş dakika boyunca denize baktı ve çenesi bir kutu kadar kareydi. Sonra döndü ve elini uzattı. "Söyle," dedi, "Sanırım bana alçakça bir oyun oynamak istemedin ama yine de oldukça
doğru vurdu. El sıkışacağız ve sanırım bir veya iki gün boyunca senin yolundan uzak duracağım, ta ki her şeyi tartıp yeni bir seviyeye getirene kadar." Sonra gitti ve "İyi akşamlar, Leydi Valmond." diye bağırdı, Anne, kendimi çok küçük ve yetersiz hissettim. O çok büyük, muhteşem bir yaratık ve keşke başlangıçta bu kadar aptalca davranmasaydım. Octavia onu çok hoş buluyor. İki gün boyunca hiç görünmedi - sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi geldi; sadece şapkama, çeneme veya ayaklarıma bakıyor ve eskisi gibi gözlerimin içine bakmıyor ve bana her iki dakikada bir Leydi Valmond diyor - ve bu sinir bozucu. Yarın geleceğiz ve bunu Sandy Hook'a asacağız, o yüzden iyi geceler, sevgili Anne.

Sevgili kızınız,
ELIZABETH.

PLAZA HOTEL, NEW YORK

PLAZA HOTEL,
_NEW YORK._

Sevgili Anne,--Şimdi buradayız, bu yüzden mektuplarınızı buraya yazmalısınız. Önce başka bir otele gittik ama hizmetçilerin küstahlığına ve her şey için telefonu kapatmak zorunda kalmamıza dayanamadık, zili çalmak yerine - ve burası çok daha güzel ve insanca hizmet ediliyor.

Amerika çok tuhaf. Bizi röportaj yapmak için gemiye bir sürü muhabir geldi!
Sadece özel kişileri rahatsız edeceklerini hiç düşünmemiştik ama sanırım
unvanlar yüzündendi. Tom öfkeliydi ama Octavia çok memnundu. Tüm Amerikan geleneklerini görmek istediğini ve
muhabbetçilerle konuşmak bunlardan biriyse, bunu da istediğini söyledi. Bu yüzden
tatlı bir şekilde nazikti ve onlara tek bir gerçek kelime bile söylemedi.

Son derece naziktiler ama doğrudan sorular sordular, Amerika'yı nasıl
sevdiğimizi (henüz inmemiştik!), ne kadar kalacağımızı, oraya
gelmemizin amacının ne olduğunu, Amerikan boşanması hakkında ne düşündüğümüzü, vb. vb. İkisi hariç hepsi aynı tipti: çok belirgin alınlar, derin gözler,
beyaz yüzler, Güney Fransa veya Korsika kökenli, Yahudi görünümlü,
şaşırtıcı Amerikan keskinliği eklenmiş ve hepsinde
bir fareden sonra iyi bir teriyerin ifadesi vardı - en yoğun konsantrasyon.

Aslında dişi olanlar bize saldırdı, ancak bildiğiniz gibi kadınları pek sevmeyen Octavia onlara karşı pek de nazik değildi ve
gazetelerde hakkımızda çıkan makaleler çok kötü!

"Leydi Chevenix kınalı saçlara ve gerçek İngiliz kibirli tavırlara sahip çirkin görünümlü bir kişi," dediler! Bana karşı o kadar da itici değillerdi, ama iltifat da etmiyorlardı. Sonra bizi fotoğrafladılar ve Octavia gerçekten de oldukça garip görünüyor, sanırım burnu odaktan çıktı ve Bay Punch'ınkine benziyor; altına "İngiliz Bir Kadın ve Toplum Güzelliği" yazıyor. Çok güldük!

New York Limanı harika bir manzara, ama siz bununla ilgili her şeyi
sık sık okumuşsunuzdur. Yanındaki sokaklar korkunç, kötü döşenmiş ve iğrenç bir mimariye sahip,
burada ve orada devasa yüksek evler, Medusa'nın başını görmüş ve taşa dönüşmüş devler gibi
çatlak ve dik dik bakıyorlar. Şehrin yukarısındaki
binalar hemen hemen aynı, bu yüzden devasa yükseklikleri aradaki birkaç alçak bina kadar belirgin değil.

Sokaktaki her canlının amaçlı ve kararlı bir havası var ve hatta
çoğunun gözlüğü olmayan atlarda bile var, acaba
ayrılmadan önce yakalayabilir miyiz diye merak ediyorum. Hiç kimse İngiliz görünmüyor --yani kökenleri,
isimleri Smith veya Brown olsa bile; diğer tüm uluslar,
aslen geldikleri
ülkeye hakim olan güçlü "Amerikan" damgasıyla, ama İngiliz değil. Hepsi hiçbir yere doğru yürüyüşe çıkmaktan ziyade, özel bir yere
acele ediyormuş gibi görünüyor.

Çoğu yerdeki hizmetçilerin küstahlığını anlamak için buraya gelmeniz gerekir. Biz geldiğimizde doğal olarak çay sipariş ettik (telefonla) ve hemen bir garson bir çaydanlık ve iki fincan getirdi ve başka bir şey getirmedi; ve itiraz ettiğimizde dişlerini sıktı ve sırıttı ve "İstediğinizi istemezseniz alamazsınız. Çay dediniz ve çayınız var, şeker ve sütten hiç bahsetmediniz." dedi. Sonra geri döndü ve asansör görevlisi beni yukarı çıkarırken ıslık çaldığında ve İrlandalı oda hizmetçisi Octavia ile sohbet etmeye başladığında, daha fazla dayanamayacağını ve Tom'un dışarı çıkıp başka bir otel bulması gerektiğini söyledi. Dün gece geç saatlerde buraya geldik, bu da
çok hoş; belki de görevlilere nezaketleri için ekstra ücret ödeniyordur. Ama burada bile
Octavia'ya her dakika "Leydi Chevenix" ve bana "Leydi Valmond" diyorlar--asla
evde olduğu gibi sadece "Leydi" demiyorlar ve eminim ki "Leydi Hazretleri!" demektense ölmeyi tercih ederlerdi.

Bay Renour bizi terk etmek zorunda kaldı; çok üzgündük ama
indiğimizde bir telgraf aldı, madeninin şefinin vurulduğunu ve orada "sorun" olduğunu, bu yüzden hemen uçup gitmesi gerektiğini söylüyordu. Ancak,
şimdi gidip onunla kalmaya söz verdik ve o da bize maden kamplarını gösterecek.

Bugün dinlendik ve Londra'da tanıdığımız birçok kişi
bize çiçek gönderdi ve gördüğüm en iyileriydi--güller o kadar büyüktü ki
şakayıklara benziyorlardı ve devasa saplardaydılar--aslında her şey
evdekinin iki katı büyüklüğündeydi.

Bu akşam bir partiyle Sherry's'de akşam yemeği yiyeceğiz. Bu
moda bir restoran ve geri döndüğümde bitireceğim.

01:30

Her şey çok eğlenceli! ve keyifli bir akşam geçirdik.
İngiltere'den çok Paris'e benziyor çünkü akşam yemeğinde şapka takıyorsunuz ve bence
bu her zaman bir restoranda çok daha iyi görünüyor. Parti yaklaşık on sekiz kişiydi ve ben ev sahibinin yanına oturdum. Amerikan erkekleri; gördüğüm kadarıyla
İngiliz veya Fransızlardan oldukça farklı bir cinsiyettendir--yani kendinizi sıradan erkeklerden ziyade nazik teyzeler, büyükanneler veya hayırsever amcalarla dışarıdaymış gibi hissediyorsunuz. Size en ufak bir sevgi göstermeye veya iki anlamı olan şeyler söylemeye çalışmazlar ve Amerikan mizahıyla anekdotlar anlatmadıkları sürece mükemmel bir şekilde kardeşçe ve ciddidirler - ve bu da incelikli değildir. Duyduğunuz anda sizi güldüren bir şeydir, hiç düşünmenize gerek kalmaz. Londra'da her mevsim gördüğümüz gibi pratik olarak İngiliz olmadıklarında, çok komik kıyafetler giyerler - genellikle ceketlerinde kadife yakalar! ve omuzlar her erkeğin mükemmel şekilde kare olması için yastıklıdır; ancak her şey olağanüstü şekilde dikilmiş ve ütülenmiş görünür ve herkes temiz tıraşlıdır; ve Octavia, gece elbisesi içinde temiz tıraşlı bir beyefendi gibi görünmek için en az iki yüz yıllık nazik yetiştirilmiş atalar gerektiğini söyler, bu yüzden belki de birçoğunun aktör gibi görünmesinin nedeni budur. Çirkin yüzü ve uzun ince uzuvlarıyla Tom, başka bir hayvan türü veya ödüllü atlar ve kerpiçler arasında serbest bırakılmış bir Derby galibi gibi görünüyordu. Birçoğu kendi türünde muhteşem, ancak safkan gibi görünmeleri
tamamen saçma. Hayvanlardan, karışık atalarından bunu beklemezdik, peki neden insanlardan?

Octavia, bunu söylediğimi duyduklarında hakarete uğrayacaklarını söylüyor, ancak eminim
çok fazla mantıklı ve sağduyulular; çünkü eğer at arabası, avcı, safkan, Shetland ve kerpiç karışımı olsaydınız, hepsinin iyi özelliklerine sahip olabilir ve muhteşem, muhteşem bir yaratık olabilirdi, ancak Godolphin Arap atının doğrudan torunlarından biri gibi görünmeyi bekleyemezsiniz, değil mi, Anne?

Bu kısmı hiç umursamıyorum, ancak daha
açık hava ifadesine sahip olmalarını tercih ederdim. Odanın etrafına baktığımda yüzlerinin numaraları
soluk görünüyordu ve şekilleri kalın ve yumuşaktı, sanki biri dokunsa kolayca moraracakmış gibi ve karanlıkta çok yaşadılar. Ayrıca
saçlarında "çiçek ve bal" yoktu, bu yüzden parlamıyor ve düzenli kalmıyordu ve akıllıca fırçalanmamıştı; ve sevimli muhafızlarımızdan sonra
başları biraz bakımsız görünüyordu. Bu, elbette, bir akşam şık bir restoran gördükten sonra edindiğim ilk izlenimdi.
Genel olarak konuşursak, oldukça yanılıyor olabilirim.

Kadınlar o kadar zarif giyinmiş ki bir fikir
oluşturmak zor. En son moda olan her neyse, mükemmel yapılmış; tüm
saçları Paris'te giyildiği gibi yapılmış.
Figürleri son "bakışa" sahip ve mücevherleri tek kelimeyle ilahi. Tüm bunlar eleştiri ötesindeyken, doğal olarak güzel olup olmadıklarını söylemek çok zor; genel etki o kadar mükemmel. Bakım ve en üst düzey "dışarı çıkma" (yeni bir kelime bulmam gerekiyordu) açısından onlar muhafızlarımızın karşılığıdır.

Yemekler enfes ve kaplumbağa ve bez sırtlı ördeklerimiz vardı; ve ikisi de şimdiye kadar yediğiniz en iyi şeylerdir, sadece ördeği kestiğinizde başka tarafa bakmanız ve ilk lokmayı gözleriniz kapalı almanız gerekir,
çünkü sadece mutfaktan geçmiştir. Ve kişi
kaplumbağayı kemikleri yüzünden odasında tek başına tutmayı tercih ederdi--güzel yemek yemede, hikaye kitabında genç diplomata verilen üzüm salkımından daha büyük bir sınavdır.

Ama başlangıçta, size kokteylden bahsetmedim! Bir tane içmem gerekiyordu.
Çorbayı beklerken her şeyden önce size verilir,
ve tadı ipecacuanha şarabıyla brendi ve acı bir şeyle
ve bir tutam portakalla karıştırılmış gibi olur; ama beş dakika bile yutmamışsındır ki
dünyada hiçbir derdin olmadığını ve hiçbir şeyin önemli olmadığını hissedersin. Düşünemezsin,
Anne, ne kadar sinsi ve hoş--ama tabii ki
ondan sonra hiçbir şey içmem mümkün olamazdı ve herkesin
tüm akşam yemeği boyunca şampanya yuttuğunu görünce çok şaşırdım; bu yüzden sanırım buna alışmak
alışılmış bir şey.

Şimdi çok uykum var, o yüzden iyi geceler, sevgili Anne.

Meleklerime öpücükler.

Sevgili kızın,
ELIZABETH.

SPLEISTVILLE

SPLEISTVILLE,
_Hudson Nehri'nin yukarısında_. Sevgili Anne,--İndiğimizden beri tam bir hafta geçti! ve çok eğleniyoruz
("çok" kelimesi Amerikanca'da "çok" anlamına gelir); ve bunun neredeyse her şeyi, evdekiyle karşılaştırarak tanımladığını biliyor musun? Her şey "devasalaştırılmış" --olaylar,
talihler, kazalar, iklim, sohbet, hırslar--her şey uçlarda --hepsi en-gros, en-detail değil. İngiltere veya Fransa'da bir veya iki kişiyi öldürebilecek bir tramvayın bile raydan çıkmasına izin veremezler, bu da
yarım sokağı dolduran bir kıyamete sebep olur. Misafirperverliklerinde bile
diğer ulusların iki katı büyüklükteler, kelimelerle anlatılamayacak kadar nazik ve cömertler. Bizi davetlerle doldurdular; sabah, öğlen ve akşam dışarı çıktık.

Beni şaşırtan şey, hala normal büyüklükte hayvanlar kullanmaları; fillerin ve mamutların arabaları ve arabaları çektiğini görmek
beklenirdi!

Şimdi teknede tanıştığımız aileyle bir kır sarayında kalıyoruz,
İngiltere'de tanıdığımız Amerikalılar onlarla konuşmaz; aslında, eminim
buraya gelmemize oldukça incinmişlerdir; ancak Octavia, İngiltere'de görmediğimiz
bir şeyi görmeyi tercih ettiğini söylüyor. Van Verden'ler, Courtfield'ler
ve Latour'lar neredeyse bizim gibiler, sadece daha zenginler ve daha iyi Fransız mobilyalarına sahipler. Bu yüzden diğerlerini, yani evde tanışmadığımız Amerikalı Amerikalıları görmek istediğini söylüyor. İnsanlar kendi içlerinde iyiyse, kim olduklarının veya "moda" olup olmadıklarının ne önemi olabilir ki. Bütün bunlar saçmalık ve eğer
en uzun geleneğin bin altı yüz küsur olduğu bir ülkeye aitseniz ve atalarınız oraya orta sınıf bir püriten veya vahşi bir ülkeyi kolonileştirmek için gönderilen bir serseri olarak geldiyse,
atalarınızla övünmek veya bu tür şeyler hakkında en ufak bir endişe duymak çok saçma. Gurur duyulacak gerçekler, kökenleri ne olursa olsun, şu anda oldukları muhteşem, canlı, canlı, başarılı yaratıklardır; ancak tıpkı çocuk odasındaki Hurstbridge ve Ermyntrude gibi, sahip olamayacakları tek şey hakkında çok düşünürler. Burada neredeyse herkes size büyük büyük büyükbabalarının Mayflower ile geldiğini söyler. (Cunard soyundan gelenlerin Mauretania ile gurur duyması ne kadar da saçma! Elbette Mayflower iki katı büyüklükte olmalı.) Acaba Virginia'da bize orijinal süvarilerin kendi süvarileri olduğunu söylerler mi diye merak ediyorum. Bunu beklemiyorum çünkü süvariler her zaman beyefendilerdi ve herhangi bir yüzyılın püritenleri sadece orta sınıftı. Yabancılara Tom'un atasının Agincourt'ta sancağı taşıdığını ve Octavia'nın ve benimkinin Fatih ile birlikte geldiğini duyurmak zorunda kalsaydık ne güzel olurdu! Tom bir hafta içinde bile Mayflower'dan o kadar bıktı ki dün öğle yemeğinde birkaç yeni kişi geldiğinde ve bir kadın tekrar başladığında, babasının paçavra ve kemik topladığını ve büyük büyük büyükbabasının koyun çalmaktan asıldığını söyledi! Kadın neredeyse kriz geçirecekti ve daha sonra ev sahibimizi azarladığını duydum, çünkü bir İngiliz Kontu ile tanışmaya
davet edildiğini söyledi! Ve zavallı ev sahibi çok mutsuz görünüyordu ve gelip bana
çok endişeli bir sesle bunun gerçekten doğru olup olmadığını sordu; bu yüzden ona tam olarak doğru olmadığını düşündüğümü ama merhum Kontun Tom'un ima etmiş olabileceği harika bir
Pers halıları ve fildişi koleksiyonu olduğunu söyledim. Bu bile onu rahatlatmadı, koyun çalmaktan hala rahatsız olduğunu görebiliyordum ve bunu açıklamak için aklıma gelen tek şey, Yaşlı Sahtekâr için kafası kesilen sekizinci Kont, hatırlamıyor musun, Anne? idi.

Ama işin en güzel kısmı Tom'un hikayeyi anlattığı hanımın eve varır varmaz röportaj yapmasıydı sanırım, çünkü bu sabah gazetelerin çoğunda altı inçlik başlıklar vardı:

İNGİLİZCE EŞ DEĞİL YAKALAMA

BABA PASTURYA VE KEMİK TÜCCARI

BÜYÜK BÜYÜK BABA ASILDI

Tom o kadar büyülendi ki bunları Chevenix'teki sigara içme odası için çerçevelettirecek. Ama ev sahibemiz çok mutsuz ve onu bunu alenen inkar etmeye
çalışıyor. "Sevgili hanımefendi," dedi Tom, "yeşil bir burnum olduğunu inkar etmemi ister misiniz?" Çok şaşkın görünüyordu, "Ah, Lord Chevenix," dedi, "elbette ki
hayır. Biraz güneş yanığı belki--ama _yeşil!"_ Bir düşün, Anne! Octavia ve ben neredeyse bayılıyorduk ve o çok hoş bir kadın,
ayrıca, gerçekten aptal değil; zeki, neşeli ve mantıklı; ama korkarım ki
burada henüz Tom'u veya Octavia'yı tam olarak anlayamıyorlar, bu konuda.

New York'ta Riverside Drive adında güzel bir yer var, Hudson'a bakan büyüleyici
evler. Ama eğer o bölgede yaşıyorsanız
Dört Yüz veya İki Yüz Elli'den veya her neyse, hiçbiri sizi
ziyaret etmez, zor. Şu anda birlikte kaldığımız bu insanların orada bir malikanesi var
ama yakında taşınacaklar. Kızı Natalie, bugün bana,
bundan sonra babasının da Newport'ta bir ev alacağını söyledi, çünkü artık
yüzmede zorluk çekmeyeceklerdi!

Pazar günü buraya geldik ve geldiğimizde yağmur yağıyordu--iğrenç bir
tren yolculuğunun ardından. Tom'un uşağı ve iki hizmetçi henüz tamamen denizdeler ve hamalların eksikliği ve ilgisizliği yüzünden öfkeyle yanarken, koşullara uyum sağlamak için fazla küçümseyici bir şekilde kibirliler; bu yüzden hala gereksiz el bagajı getiriyorlar ve kondüktörle tartışıyorlar. Trende bir hata yaptık ve Pullman yoktu, bu da tek bir sınıf olduğu anlamına geliyor. Gerçekten çok tuhaf. Annem, sanki üçüncü
bir şeymiş gibi seyahat etmek zorunda. Beni çok eğlendirdi, iki kişi bir koltukta oturuyordu ve ortada bilet toplayıcısının yürüdüğü bir koridor vardı ve yolculuğun çoğunda bir çocuk ileri geri koştu, yapış yapış elleriyle her koltuğun kenarlarına yapışmış bir şekilde zıplıyordu. Anne çığlık attı, "Söyle Willie, eğer o oyunu
bırakmazsan, eve vardığımızda babana söylerim!" Ancak, Willie "Elbette" diye bağırdı ve en ufak bir ilgi göstermedi!

Açıkça aşağı veya önemsiz bir konumdaki insanlarla temasa geçmeniz gereken hemen hemen her yerde görgü kuralları yoktur. Mümkün olduğunca kaba davranarak eşitliklerini, hatta üstünlüklerini gösterebileceklerini düşünüyorlar. Elbette, gerçekten de kanıtlamaya çalıştıkları beyefendi ve beyefendiler olsalardı, nazik ve kibar olurlardı. Tavırları, "Ben de senin kadar iyiyim, hatta daha iyiyim!" şeklindedir. Ya beyefendisin ya da kadınsın, değil mi, anne? Ve bunu göstermek zorunda değilsin, herkes bunu görebilir; ya da değilsin ve kendi iddianın ne kadarı olursa olsun, kimse sana inanmayacak. Öyleyse, kaba, gürültücü veya övüngen olmanın ne faydası var? Seni güldürmüyor mu, anne? Ama
burada beni şaşırtıyor çünkü bir halk olarak kesinlikle dünyadaki diğer tüm halklardan daha zekiler ve insan onların bu yanlarının ne kadar boş ve komik olduğunu
görmüş olacağını düşünürdü.

Eşitlik konuşmaları Amerika'da da güneşin altındaki her yerde olduğu kadar saçma. Brown'lar Smith'leri
tanımıyorken insanlara nasıl eşit denebilir! Ve Van Brouncker'lar da tanımayacak ve Beşinci Cadde Batı Yakası'na boyun eğmiyor ve herkes komşusundan "bir adım daha iyi" olmaya çalışıyor.

İstasyon İngiltere'deki kadar kesin bir şekilde tanımlanmış, Valmond'daki köy bakkalının kızı artık Pappa Grocer piyano aldığında dükkândan pekmez almaya gelen küçük bir genel hizmetçi olan bir okul arkadaşıyla konuşamıyor! Yani görüyorsun ya, anne, ister İngiliz ister Amerikalı ol, mizah anlayışın yoksa bu insan doğasında var. Sanırım
tüm bunların saçmalık gibi görünmesi ve önemsiz olması için bizim olduğumuz yerde olmanız gerekir; ve,
kim bilir? Eğer bizden öte bir sınıf olsaydı, biz de aynı
olabilirdik; ama eşitlikten bahsetmek saçmalıktır. Sosyalist bir lider bile
kendisini kalabalığın üstünde
görür--ve öyledir de, ama Amerikan orta ve alt sınıflarının Tanrı'dan başka
eşitleri olmadığını iddia edeceklerini tahmin ediyorum--eğer O'na gerçekten tepeden bakmıyorlarsa.

Ne kadar da saçmalıyorum ve size bir sürü şey anlatmak istiyordum!
Bu mektuba hepsini asla sığdıramayacağım. Bu saraya vardığımızda, dediğim gibi, yağmur yağıyordu, ama bu mermer basamakların eşit mesafelerde üç uşakla süslenmesini engellemedi, bizi kabine bakanı görünümlü bir uşağın bakımına aldılar, sonra paha biçilmez goblenlerle ve birkaç şaşırtıcı derecede göz kamaştırıcı taklit Elizabeth dönemi meşe sandalyelerle kaplı bir porfir salondan geçerek kütüphaneye gittik, orada ev sahibimiz muhteşem bir dekolte çay elbisesi ve en az kırk bin pound değerinde incilerle bizi bekliyordu. Natalie mümkün olan en tatlı elbiseye sahipti, oldukça sade ve hoştu ve "zeki" arkadaşlarımızın kızlarından en ufak bir farkı yoktu. Kütüphane, bize öyle söyledikleri için bir kütüphaneydi, ama orada hiç kitap yoktu, sadece muhteşem brokarla kaplı imkansız mobilya grupları ve gerçekten zeki bir bahçıvan tarafından devasa vazolara mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş, şimdiye kadar görülen en güzel çiçekler vardı; renklerin ince bir düzenlemesi yok, ama
doğada olabilecek en büyük çiçekler. Çay çoğunlukla hizmetçiler tarafından dökülüyor gibiydi ve masa Venedik danteliyle kaplı bir örtüyle örtülmüştü,
kişinin fincanı üzerinde sallanıyordu. Buradaki en dikkat çekici noktalardan biri de bu -- yani Amerika -- gördüğüm kadarıyla.
Her öğündeki masa örtüleri dantel yığınları ve her tabak için farklı altın çatal ve bıçaklar gibi her türlü harika araç
tabaklarınızın yanında duruyor; ve böyle zarif bardaklar; hatta bazılarında Teyze Maria gibi eski cilalı masalar bile var, ama basit şeritler yerine
paspaslar, orta sehpalar ve muhteşem dantel kareler var. Sadece en seçkinlerin en üst tabakasının sade masa örtüleri ve bizim evde yaptığımız gibi biraz gümüşü var. Ve bu her zaman bir "parti"dir --herkes orada olduğunun bilincindedir ve ya kötü ya da iyi tavırlar takınırlar,
ama hiç kimse gensiz değildir. Octavia, bunun için gece elbisesi giymiş temiz tıraşlı bir beyefendi gibi görünmek kadar zaman gerektiğini söylüyor. Odalar korkunç derecede sıcak, buhar yaklaşık 75 dereceye kadar ısıtılıyor ve bir süre sonra başınızı döndürüyor. Evde kendimiz ve iki genç adam dışında sadece oğul, evli bir kız ve koca var. Onlara evde banka memuru demeliyiz ve sanırım burada da öyleler; sadece her şey farklı. Her adam bizim orta sınıflarımız gibi çalışıyor; avukat, doktor, toptancı, mağaza sahibi veya aklınıza gelebilecek herhangi bir meslekte olmak en azından aristokratça değil, yeter ki sizi zengin etsin. Hiçbir şey yapmayan bir adamın "hiçbir şeye yaradığı" düşünülmez ve o da genellikle öyle olmaz! Ve sanırım bunun iklimden kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü
doğrudan çok zengin oluyorlar, böylece oğulların çalışması gerekmiyor,
üçüncü nesle gelindiğinde, genellikle sakat veya güçsüz oluyorlar veya
bir tür komik kötü alışkanlık veya çılgınlık yaşıyorlar ve birçoğu içkiden ölüyor; bu da bazı iklimlerde erkeklerin çalışmasının amaçlandığını gösteriyor. Octavia, insanların vahşi olmadan boş durmasını sağlayan üstünlük bilincini vermek için yüzyıllarca savaş baltaları kullanmanın ve vasallara komuta etmenin gerektiğini söylüyor; ancak Tom, bunun sebebinin avlanmamaları, ateş etmemeleri, mahkemeye gitmemeleri ve
malikanelerine ve ilçe işlerine bakmamaları olduğunu söylüyor; bu yüzden bunun yerine hızlı motorlu veya uçan makineler veya en üstteki herhangi bir moda için delirmek zorunda kalıyorlar,
atalarının zamanlarını nasıl geçirdiklerine dair hiçbir gelenekleri yok.

Dün gece bir akşam yemeği partisi vardı ve çok zeki adamlar geldi.
Onlar büyük finansörler veya iş adamları veya Vakıf başkanlarıydı. Bu, spekülasyon yapmak için muhteşem bir fırsatınız olduğu anlamına gelir, ancak bir şey ters giderse, güvene dayalı diğer tüm ortaklarınızın size karşı dönmesini ve bunun tamamen sizin hatanız olduğunu söylemesini beklersiniz ve sonra genellikle intihar etmek zorunda kalırsınız; ancak kafanız iyiyken korkunç derecede zengin ve saygın olabilirsiniz. En başarılı iki şeyin arasında oturdum ve sürekli konuştular. Söyleyeceklerinizi duymak istemiyorlar,
sadece size kendileri ve fikirleri hakkında bilgi vermek istiyorlar, bu yüzden en
ilginç olanı. Edebiyat, sanat veya dekoratif herhangi bir şey konusunda en ufak bir kültürleri yok, ancak planların ve şeylerin gelecekteki evrimi hakkında fikirlerle dolular; bazıları gerçekten çok zeki. Tek garip yanı, eğer dikkatli olmazlarsa,
yanlış oranlar, dengesizlik ve lüksün harikulade birleşiminin ülkelerini
nereye getireceği konusunda spekülasyon yapmıyor gibi görünüyorlar.

Bay Spleist (ev sahibimizin adı bu) çok nazik! Karısını ve Natalie'yi Harry'nin Ermyntrude'u şımarttığından bile daha fazla şımartıyor; ve damadı da karısına karşı aynı. Amerikalı kocalar eğitilmiş spaniel'ler gibi getirip götürüyor ve dizginliyorlar ve bu mükemmel derecede güzel; her şey çok basit. Eğer kocanızdan sıkılırsanız, ya da kafasında soğuk algınlığı varsa,
ya da sinirlerinizi bozan bir şey varsa, ya da aniden başka bir adamdan hoşlanıyorsanız,
onu sevgili olarak alıp İngiltere'deki gibi bir skandala yol açmanın tüm zahmetine ve hilesine sahip değilsiniz. Kocanızın
sizin_ boşanmanıza izin vermesini,
ve size yığınla para vermesini sağlarsınız ve
eğer isterseniz çocukları siz alırsınız; ya da--genellikle
sadece bir tane vardır--eğer isterse fazladan bir milyon karşılığında bundan vazgeçmeyi kabul edersiniz;
ve sonra gidip genç adamınız boş olduğunda onunla evlenirsiniz; çünkü
tüm
Amerikalı erkekler evlidir ve karısının kendisinden boşanmasını sağlamak zorunda kalacaktır.
Ama her şey "bittiğinde", o zaman rahat ve düzenlidir, sadece
bir süre sonra aileler karışır ve insanlar onları birlikte yemeğe davet etmemek için çok dikkatli olmak zorunda kalırlar. Dans dersinde küçük bir kızın
bir diğerine şöyle dediği bildiriliyor: "Yeni baban hakkında ne düşünüyorsun? Bence o kötü bir herif. Bana aitken bana hiç şeker vermedi."

Octavia, ahlaki standartlara göre İngiltere ve Fransa'daki sevgililerimizle aramızda en ufak bir fark olmadığını söylüyor, ama ben görüyorum, çünkü burada
her şeyi doğru bulan yasanın rahatlatıcı hissine sahipler. Tek sıkıcı kısmı, Avrupa ülkelerinin bu tür işlerden
uzaklaştığı yasak meyvenin tadını tamamen alması.

Yatak odalarımız harikalar. Benimki devasa, içinde iki takım imkansız
rokoko Louis XV. mobilyası var; yığınla düzenlenmiş
perde ve saçakla en zengin perdeler, büyük yazı masası eşyaları, birkaç
işlemeli yastık; ama yeni kitap, rahat kanepe veya hiçbir yerde rahat bir görünüm yok. Her odanın banyosu muhteşem; evdeki genel fikirlerinizin
çok ötesinde. Tom, yastıklardaki ve diğer şeylerdeki işlemeli monogramların yanağını kaşıdığını ve dantel fırfırların burnunu gıdıkladığını, ayak parmaklarını çarşaflardaki Venedik eklerine taktığını söylüyor. Ketenin kendisi şimdiye kadar gördüğün en iyi keten, anne, ve çok zarif ve sade olurdu. Şimdi Paris mağazalarındaki tüm o harikulade şekilde işlenmiş şeylerin ve tüm o harika altın kakmalı
Carlsbad camlarının nereye gittiğini biliyoruz. Bunlarla burada her evde karşılaşıyorsunuz.

Bahçeler, İngiltere'deki bahçelerimizle karşılaştırıldığında saçma, ancak çok daha iyi cam evlere ve her bitkinin zorlayıcı süreçlerine ve mükemmelliğine sahipler;
çünkü görüyorsunuz ki bahçıvan bile kendisininkinin komşununkinden bir adım daha iyi olduğunu hissederdi. İthal edilen bu şeylerle ilahi doğal ağaçlarından veya Hudson'ın mükemmel muhteşem manzarasından çok daha fazla gurur duyuyorlar ve Bay Spleist bize bunların hepsini incelememiz konusunda ısrar ederken, Bay Spleist bize bunların ne kadara mal olduğunu söyledi ve nehrin ve karşı kıyının güzel resmini çekmek için oyalanmamıza izin vermedi; ta ki Octavia evde birkaç seramız ve oldukça güzel bahçelerimiz olduğunu söyleyene kadar, ama hiçbir yerde bu kadar asil bir nehir veya bu kadar geniş bir manzaramız olmadığını ve sanırım bunları satın almadığı için bundan hiç de incinmiş gibi göründüğünü söyledi! Ve yine de, anne, sana Spleistlerin gerçekte ne kadar nazik, hoş insanlar olduğunu söyleyemem; sadece garip bir övünme ve kişisel maddi kazanç sağlama niteliği en sıra dışı olanıdır. Evin dışı kahverengimsi kırmızı kumtaşından ve tüm stillerin harika bir karışımı.

İçinde "ev" dediğimiz şeye benzeyen hiçbir yer yok ve
tek bir eski püskü şey bile yok. Bayan Spleist'ın bir "boudoir"i var ve bu bir boudoir!
Sanki en iyi dükkana girip "Bir boudoir istiyorum" demişsiniz gibi;
tıpkı "Bir şapka istiyorum" deyip, parasını ödeyip eve getirmişsiniz gibi.
Natalie'nin bir oturma odası var ve aynı şekilde. Sosyal merdivende henüz yeterince yükselmediler, işletmenin her köşesini Duveen yaptırmışlar ve sonuç gerçekten korkunç.

Yemekler harika, olağanüstü iyi; ama uşakları İngiliz olmasına rağmen
evde kalmışlar gibi beklemiyorlar; ve Octavia'nın yaşlı hizmetçisi Wilbor, ona aşağıdaki gürültünün tarif edilemeyeceğini söyledi; yemeklerini her yerden kapmak, zaman veya görgü kuralları veya hizmetçi odası olmadan; herkes, herkes kendine ve şeytan en arkadakini alır. Ve efendilerinden ve metreslerinden bahsetmelerinin kesinlikle saygısızca olması - para kazanmak için kullanılan makineler gibi görünüyorlar - Wilbor'u tamamen şaşırttı, o da tüm bunları hiç onaylamaz.
Agnes, ana şansa bir Fransız kadının gözüyle bakarak, "Önemli değil,
ici on gagne beaucoup d'argent!" diyor. Yani muhtemelen dönmeden önce beni terk edecek.

Ne ciltlerce kitap yazdım, sevgili Anne!

Sevgilerimle,

Şefkatli kızınız,
ELIZABETH.

PLAZA HOTEL, NEW YORK

PLAZA HOTEL, NEW YORK,
_Cuma._

Sevgili Anneciğim,--Octavia ve ben oldukça "sarsıldığımızı" hissediyoruz. (Böyle bir kelime kullandığım için beni affedin, ama bu kelime Amerikan ve bizi anlatıyor.)
Telefon uyandığımız andan dışarı çıkana kadar çalıyor ve muhabirler odalarımızdan
çıktığımızda üzerimize atlamak için bekliyorlar. Sayısız
ziyafette ağırlanıyoruz ve yarın Borsa'yı gördükten sonra şehir merkezindeki bir restoranda öğle yemeği yiyeceğiz, bu yüzden size hemen bundan bahsedeceğim.
Gazetelerde, genellikle resimlerle birlikte, tamamen farklı ve çarpıtılmış bir versiyonu çıkmadığı sürece hiçbir şey yapamayız veya söyleyemeyiz; ve dün,
Octavia benimle dışarıdayken, Bay Roosevelt'in Amerikalı eşlerin her birinin en az altı çocuk sahibi olmasını zorunlu kılan bir yasa teklif edip etmemesi konusunda bir röportaj vermesi istendi! Kaç tane
kocaya izin verildiğini sorduğu basılı ve röportajı yazan muhabir kadın
oldukça şaşkın olduğunu ifade ediyor; ancak Octavia, bu sabah bunu okuduğunda, kendisi adına konuşan kişinin çok
mantıklı bir soru sorduğunu düşündüğünü söyledi. Sen ne düşünüyorsun, anne? Octavia tüm bu şeylerden büyülenmiş durumda ve büyük bir
not defteri tutuyor. Ancak en çok beğendiğimiz
Pazar gazetesindeydi, "One Who Knows" tarafından özel hayatlarımıza dair karanlık ipuçlarıyla dolu bir sayfa vardı.

Küçük dansçı Ottalie Cheveny'nin tüm tarihi
Octavia'nın geçmişine iliştirilmişti! İsmin aynı şekilde duyulması, burada Octavia'nın hikayesi olması için yeterli bir sebep! Tom, bunu sigara içme odası için koleksiyonuna koyduruyor, çünkü Octavia onu "tüylendirdiğinde" (sanırım bu "tüylerini kabarttığında") ona bakıp "ne olabilirdi!" diye düşünebileceğini söylüyor.

Ailem boşanmaya hazırlanırken burada olduğum söyleniyor çünkü
Harry sarışın bir dul kadınla Hindistan'a gitti!!! Annem, ona bir kopya gönderdiğimde öfkesini düşün. Çok hoş değil mi?

Anlatabileceğimden daha fazla eğleniyoruz ve onlar mükemmel canlar, bizi eğlendiren insanların çoğu;--çok neşeli, neşeli ve nazik;--ve biz seslere, garip dilbilgisi ve ifadelere alışmaya başlıyoruz. İlk başta, konuşan insanlarla dolu bir odanın gürültüsünden kafanızda bir şarkı duyuyorsunuz.
Sadece çığlık atıyorlar ve duvarlar metalmiş gibi tuhaf bir yankı oluşturuyor. Herkes aynı anda konuşuyor ve hiç kimse
yakınlarındaki kişinin söylediklerini dinlemiyor.

Bir hanımlar öğle yemeği şöyledir: Octavia ve ben muhteşem bir malikaneye varıyoruz ve
harika bir Louis XV'e götürülüyoruz. Sabah odası, harika
goblen mobilyalar ve müze gibi düzenlenmiş güzel resimlerle.
Evin hanımının hiçbir zaman bir şeyi kendisi yerleştirdiği veya belirli bir kanepenin renkleri gerektirdiği için bir yastık seçtiği görülmez; veya aslında, hiçbir zaman herhangi bir mülkiyet bireyselliğinin ifadesi yoktur; eğer en iyi antika sanat mağazasına carte blanche verecek kadar zenginse, herkes tam da böyle bir eve sahip olabilir; ancak her şey gerçekten iyi ve güzel olduğu için, Spleist'teki karışım gibi
çarpışmaz. Genellikle bütün odalar, oldukları gibi,
yabancı saraylardan, panellerden, resimlerden ve her şeyden
çıkarılmıştır ve bu genç, canlı ülkede eski atmosferi hissetmek çok tuhaf bir gerçek dışılık hissi verir. Ev sahibinin yatak odası, buduar ve banyosu sık sık bize gösterilir ve hepsi dekorasyon ve lüksün şaheserleridir; ve bunların
içlerinde nasıl altın kadar iyi hissettirmeye devam edebildiklerini düşünemiyorum! Mükemmel
güzel lüks çevreler her zaman Harry'nin oynamasını,
ya da başka hoş genç bir adamı özlememe sebep olur - sen gençken, anne,
ve bir şeyler hissettiğinde?

Muhtemelen bizden başka yirmi kadar kadın daha vardır, hepsi en pahalı muhteşem öğleden sonra elbiseleri giymiş; ve hepsinin güzel
Cartier mücevherli saatleri ve boyunlarında Harry'nin bana geçen doğum günümde verdiği gibi o güzel siyah kurdele ve elmas
zincirleri vardır. Kimse
eski moda veya çirkin mücevherler takmaz, hepsi de enfes bir zevke sahiptir, oysa bir öğle yemeğindeki
inciler bir krallığı öderdi.

Herkes bize sunulduğunda, yabancı olduğumuz için, öğle yemeği
anons edilir ve bazen perdeler o kadar çekilmiş olacak ki elektrik ışığına ihtiyacımız olacak şekilde muhteşem bir yemek odasına gireriz. Uşaklar
tam giyinik, ipek çoraplı ve bir iki yerde pudralanmışlardır ve bu Octavia'yı gülümsetir. Nesiller boyunca ailenin geleneği olmadıkça, pudraya sahip olunmaması gerektiğini düşünüyorum, öyle değil mi,
Anne? Öyleyse, her kişinin tabağının yanında, dantelli kumaşın üzerinde duran sayısız yiyecek
araçlarının ötesinde, güzel orkide demetleri veya en nadir ve elde edilmesi zor olan her neyse; ve kokteyller
bazen daha önce salonda, bazen de yemek odasında verilir, ancak hanımların öğle yemeğinde çok küçük bardaklarda.

Bu kadar çok boşanma varken, çok büyük bir partide Bayan Van Brounker-Courtfield'ın (Çarşamba günü öğle yemeği yediğimiz, neredeyse seksen yaşında, mükemmel bir sevgili) "saray akrabaları" dediği
bir şeyi bir arada bulundurmaktan kendinizi alamazsınız; bu anlamda, Bayan A.'nın Bay A.'dan boşandığını ve Bay B.'nin Bayan B. tarafından boşandığını ve Bay C.'nin de yetişkin evli kızları olan dul bir adam olduğunu varsayalım - o zaman kızlar ve şu anki Bayan B., merhum Bayan A., "mahkeme akrabaları" olur ve öğle yemeğinde buluşabilirler. Bay A.'nın kendisi ve şu anki eşi de merhum Bayan B.'nin ve şu anki Bayan C.'nin mahkeme akrabaları olur. Anlıyor musun, Anne? Bunlar davayla bağlantılı olan kişilerdir, ancak asıl müdürler değil. Ve Bayan Van Brounker-Courtfield'a neden onlara "mahkeme akrabaları" dediğini sorduğumda, boşanma mahkemesinin ortak bağlantı zemini olduğunu söyledi ve bu çok iyi bir sebepti ve Londra veya Paris'te insanlara kan bağı demek kadar doğruydu! Ve bu Octavia'yı çok memnun etti, çünkü New York'ta duyduğu ilk incelikli şey olduğunu söyledi. Ama öğle yemeğine devam etmeliyim.

Midye suyuna başlıyorsun (Ermyntrude'un dediği gibi tam bir "exquit" çorbası) ve yanındaki kadın seninle tanıştığı için "çılgınca" olduğunu söylüyor ve seni kendinden memnun edip yemeğinin tadını çıkarmaya hazır hale getiren bir sürü güzel şey. Karşılığında medeni bir şeyler söyleyeceksin ve birkaç kelime söyleyeceksin, sonra komşun seni daha güzel şeylerle, bir sürü soruyla, kendisi hakkında, hepsi de bağlantısız yorumlarla bölüyor ve sen tekrar konuşamadan, masanın karşısındaki veya hatta diğer tarafındaki hanımefendi, her zaman şöyle başlayan bir cümleyle araya giriyor: "Şimdi sana bir şey söyleyeyim;" ve o cümlenin sonuna gelmeden çok önce, yanındaki kişi onu bölüyor. Ve böylece devam ediyor.
Sanki sana bir Şapkacı'nın çay partisinden bahsediyormuşum gibi geliyor,
Anne, ama hiç de öyle değil; ve bundan ne kadar çok anlam çıkarabildiğin ve ne kadar eğlenceli ve zekice parlak şeyler söyledikleri harika, ama sonunda biraz kafan karışıyor; ve sayısız
çiçeklerin kokusu, buharla ısıtılan odalar ve sigaralarla,
tüm öğleden sonra briç oynayacak kadar akıllarının nasıl kaldığını,
asla onları uyandıracak genç bir adam olmadan,
nasıl olduğunu anlayamıyorum. Elbette Octavia ve benim için tüm bunları görmek eğlenceli, çünkü biz sadece ziyaretçileriz, ama süslü,
Anne! bunu hayatının bir parçası olarak yapmak! Giyinmek ve kendini
sadece _kadınlarla_ tanışmak için muhteşem ve çekici kılmak!_

Onlar siyasetle veya kocalarının veya kardeşlerinin uğraşlarıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlar ve neredeyse hiçbiri bizim yapmak zorunda olduğumuz görevlere sahip değil,
çarşı açmak, ödüller vermek ve her türlü
organizasyonun başında olmak gibi, ayrıca kiracıların refahını gözetmeleri veya herhangi bir şeyden sorumlu olmaları gereken miktarları da yok. Elbette zamanlarını bir şekilde geçirmeleri gerekir ve hepsinin her türlü sıradan not, mektup ve benzeri şeyleri omuzlarından alan sekreterleri vardır, bu yüzden çok
mutlu olmalılar, değil mi? Ama genellikle sinirleri veya hayali bir
hastalıkları veya çılgınlıkları vardır ve korkunç derecede huzursuzdurlar ve Octavia bunun sebebinin herhangi bir ülkenin dişisinin doğal gelişiminde, bunların birçoğunun
atalarına göre el emeğiyle iş yapmaları gereken aşamada olmaları ve bu yüzden onları meşgul edecek hiçbir şeyleri olmaması ve
her hayal ettikleri lüks içinde yaşamaları olduğunu söyler, bunun yerine sinirlenirler. Ama bence bunun sebebi hiç oynayacakları iyi genç adamlarının olmaması, herkesin gündüzleri
şehir merkezinde çalışmakla meşgul olmasıdır. Bize, kocalar akşam yemeğinden önce eve geldiklerinde bile çok fazla konuşamayacak kadar yorgun oldukları ve dediğim gibi, evli veya bekar neredeyse tüm erkeklerin sizi altın kadar iyi hissettirdiği
söyleniyor, bu yüzden bu kadar çok sayıda güzel Amerikalının Avrupa'ya gelmesine şaşmamak gerek. Onların hayatını yaşamak zorunda kalsaydık en korkunç yaratıklara dönüşeceğimizden oldukça eminim. Çok nazik kalmaları büyük bir artı.

Bir veya ikisini tek başlarına bağlantılı bir sohbete çağırdığınızda,
mükemmel derecede çekici, sıklıkla çok kültürlü ve neredeyse her zaman müzik hakkında bilgi sahibi oluyorlar; ancak bazen, diyelim ki Rönesans'ın bir evresini tartışıyorlar, aniden bambaşka bir döneme ait bir şeyden bahsediyorlar ve siz tamamen şaşkın hissediyorsunuz, söyledikleri zekice şeylerle böyle hatalar yapabilmeleri çok dikkat çekici görünüyor. Belki de hiçbir konuyu derinlemesine incelememeleridir.

Bir şey dikkat çekici ve güzel. Her yerdeki konuşmalar tamamen "jeune fille" tarzında; hiçbir zaman en ufak bir "riskli" şey yok, ama genelde eğlenceli oluyor. "Akıllı grup" arasında (bu korkunç terimi mazur görün, Mamma, ama bununla "yüzmekte olan" ve toplumları diğerinin arzusunun hedefi olan kişileri kastediyorum: Onlara başka ne ad vereceğimi bilmiyorum) size Mayflower ve ataları hakkında pek bir şey söylemezler; ancak Çarşamba günü, kızlarının her ikisi de yabancı Prenslerle evlendiği için bu yakın çevreye ancak yakın zamanda kabul edilen korkunç derecede zengin bir kişi bana, İngilizleri sevdiğini ve gerçekten de kendisi İngiliz olduğunu ve Kraliçe Elizabeth'in soyundan geldiği için Kralımızın uzak bir bağlantısı olduğunu söyledi!!! Bakire Kraliçemize talip olması oldukça talihsizdi, değil mi, Mamma!? Ama belki de biraz İtalyan görünümüne sahip olduğu için Venedik ataşesinin işiydi ve bunu ona önerdiğimde bana boş boş baktı ve "Hayır, ailemizde hiçbir zaman yan yollara sapma olmadı; her zaman erdemli olduk ve her zaman öyle olacağız." dedi.

Şimdi, genel olarak, bir öğle yemeğinin ne olduğunu bildiğinize göre, size Bayan Van Brounker-Courtfield'daki özel öğle yemeğinden bahsetmeliyim. Tanıdığınız en sevgili yaşlı kadındır, Anneciğim - nüktedan, sevimli ve düpedüz, en ayrıntılı saç stiline taranmış muazzam şık gri saçları, içlerinde en kötü ışıltı olan simsiyah gözleri ve çift çenesinde belirgin bir çukur. Oldukça tıknaz ama Paris kıyafetleri ve mükemmel mücevherleri var. Elmasları için çirkin erken Viktorya dönemi
düzenlerine bağlı kalan İngiliz yaşlı kadınlarına hiç benzemiyor; onunkiler en sonuncusu ve yetmiş sekiz yaşında olmasına rağmen, elbiselerini prova ettirmek ve neler olup bittiğini görmek için yılda iki kez okyanusu geçiyor.

Savaştan önce çok zengin ve aristokrat, gerçek bir Güney ailesindendi. Elbette Mayflower'dan veya
süvarilerden hiç bahsetmiyor, ancak ataları hakkında Amerika'nın herhangi bir tarihinde her şeyi okuyabilirsiniz. O kadar güçlü bir mizah anlayışı ve şeylerin uygunluğu var ki,
kendini bugüne adapte etmiş, bana anlattığına göre birçok arkadaşının ve akrabasının yaptığı gibi mesafeli kalıp
duvara yaslanmak yerine.

Bayan Latour'da tanıştık (Valerie Latour'u tanıyorsunuz, Lady Holloway'in kız kardeşi;
İngiltere'deyken sık sık bizimle Valmond'da kalıyor). O, Octavia ve bana hemen ısındı, biz de ona, ve Çarşamba günü onunla öğle yemeği yedik ve Kraliçe Elizabeth'in soyundan gelen Bayan Clerehart, size
söylediklerimi söylediğinde, gözüme çarptı ve bir insan gözünde böyle eğlenceli bir bakış
hiç görmediniz ve hemen çok iyi arkadaş olduk. New York'u olduğu gibi
almak gerektiğini ve insanın onu çok eğlenceli bir yer olarak bulacağını söylüyor. Hiçbir yerde ne düşündüğünü söylemekten asla çekinmiyor ve birçok insan ondan nefret ediyor ve çoğu ondan korkuyor, ama o onları kabul ettiğinde herkes bunu bir onur olarak görüyor.

"Canım," dedi, "gençliğimde nazik insanlar ve sıradan insanlar vardı, ama şimdi toplumda hiçbir ayrım yok, sadece dolarlar ve sentler ve doğru yüzmeye girip girmediğiniz. Her türden insanı kabul ediyorum ve son yükselenlerden bazıları oldukça nazik ve beni kendi eski arkadaşlarımdan daha çok eğlendiriyorlar!"

New York'taki genç erkeklerin çoğunun onun fikirlerine göre berbat olduğunu ve neredeyse hepsinin çok fazla kokteyl içtiğini ve bunun onları kulüplerine gittiklerinde bu kadar çekingen yapmadığını, bu yüzden kadınların onları sevgili olarak alamadığını, çünkü bundan bahsettiklerini söylüyor. Bunun Amerikalı kadınların çok soğuk veya çok iyi olmasından değil, erkeklerin onları hiç baştan çıkarmamasından kaynaklandığını düşünüyor. Ayrıca, çok genç bir ulus oldukları için hala korkunç derecede taşralı olduklarını söylüyor. Ama genç olmanın başka ve iyi nitelikleri de var, Anne; onların en nazik kalplere sahip olmalarını, daha cömert ve misafirperver olmalarını sağlıyor, bu yüzden sanırım yaşlılarımız kadar ben de bundan hoşlanıyorum.

Bayan Van Brounker-Courtfield her türden bir serpintiyi bizimle tanışmaları için istediğini söyledi ve o zaman saray ilişkilerini anlattı, çünkü Bayan Clem Busfield, Clem Busfield'ın yeni karısının baldızıyla ve masayı düzenleyen sekreterinin istemeden onları yan yana koyduğunu.

O masanın ortasında, masanın ucunda oturuyordu, Octavia ve ben onun sağında ve solunda oturuyorduk ve bu ikisi Octavia'nın ötesinde oturuyordu. Bana her şeyi o kadar net bir sesle anlattı ki duymalarından korktum, ama Julia Busfield'ın gerçekten bir hanımefendi olduğunu ve her şeyin üstesinden geleceğini ekledi!

"Canım," dedi, "bazen bu durumlarda parvenue'ler sarı çizgiyi gösterir, bunlar ve alınganlık. Her zaman çizgiyi geçemezler, aksi takdirde aralarında hiçbir fark yoktur ve bu ülkemizin şanıdır."

Sonra bana onların ilerlemesini alınganlıklarına göre yargıladığını söyledi. Hiçbir saçmalığa tahammül edemiyorlar, dedi, ve eğer bir yabancı onlara Amerikalılar hakkında herhangi bir eleştiri yapmaya cesaret ederse, hemen ayağa kalkıp onları parçalara ayırıyorlar! "Şimdi, siz eski ülkelerdekiler, yabancılar size gülerse eğleniyorsunuz veya son derece kayıtsız kalıyorsunuz," dedi, "biz Güney'deyiz, ama Doğu'daki parvenue'lerimiz henüz o seviyeye gelmediler ve en ufak bir eleştiri veya alay gösterisinden rahatsız oluyorlar. Görüyorsunuz ya, kendilerinden pek emin değiller." Bu tuhaf değil mi, Anne?

Sonra bana masanın etrafına bakmamı ve daha önce daha güzel görünümlü bir kadın grubu görüp görmediğimi söylememi istedi ve tabii ki görmemiştim; gerçekten çekiciydiler ve çok zarif giyinmişlerdi ve bana anlattığı en
aristokrat kadın, Batılı bir madencinin ve bir İngiliz hizmetçinin kızıydı! Ve hatta yumuşak, tatlı bir sesi bile vardı. Daha sonra onunla konuştum. Böyle bir ebeveynliğin İngiliz halkını nasıl göstereceğini düşünmek çok harika değil mi! İklim ve o muhteşem canlılık olmalı - her neyse, ona hayranım. Ve Bayan Van Brounker-Courtfield çok insancıl ve alıngan görünmediğinden, New York'lu erkeklerin birçoğunun neden aynı
harika zarafet ve terbiyeyi yakalayamamış gibi göründüğünü sordum ve bana bunun nedeninin, bir adamın sürdürdüğü yaşam tarzının onu kandan çok daha fazla yaptığı şeye benzetmesi olduğunu ve İngiliz beyefendilerinin hayatını yaşayan birkaç kişinin onlara benzemesi olduğunu, tıpkı belediye katiplerimizin cumartesi spora olan ilgisi hariç, belediye katiplerimizin kokteyli hariç, belediye katiplerimizin hayatını yaşayan geri kalanların da onlara benzemesi olduğunu söyledi. Ve bu doğru olmalı,
Anneciğim, çünkü Bay Renour, tüm bu insanların kaba bir
Batılı olarak adlandıracağı ve muhtemelen (elbette bir trilyoner olana kadar) konuşmayacağı kişi, doğanın beyefendisiydi ve dışarıda ve sert görünüyordu; ve eğer Bay Davis tarafından giydirilmiş ve saçları Bay Charles tarafından kesilmiş olsaydı, dünyadaki herkes kadar yakışıklı olurdu.

Bu "nedenler" beni çok ilgilendiriyor ve bunları her zaman topluyorum. Ama öğle yemeğinde olanlara geri dönmeliyim. Bunu daha sonra korkunç bir betise yapan
Octavia'dan duydum.

Yeni Bayan Busfield ile bir gün önce tanışmıştık ama hikayenin tek bir kelimesini bile anlatmamıştık, bu yüzden Octavia iki kardeş olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Busfield, karışıklık olmaması için "Julia" olarak bahsetmem gereken bu kardeşin diğer kardeşin karısı olduğunu ve sevimli olmak için ona "Arma"nın (yeni eş) ne kadar çekici olduğunu ve kocasının ne kadar feci şekilde bağlı göründüğünü ve ailede böyle mükemmel bir güzellik olduğu için çok gururlu olmadıklarını söyledi! "Julia" kıpkırmızı oldu ve öksürdü, sonra diğer taraftaki hanım da Octavia'ya "Arma"nın _kayınbiraderi_ olduğunu ama bu Bayan Busfield ile akraba olmadığını söyledi! Octavia, elbette, sohbeti değiştirdi
ve hostese konuştu, ancak yanındaki ikisinin, konuşma şartlarında olmamalarına rağmen, öğle yemeğinin geri kalanında, Octavia'nın tahminine göre, daha fazla zor soru sorması durumunda duraklamalardan kaçınmak için ateşli bir şekilde sohbet ettiklerini söyledi. Yani görüyorsun, Mamma, Octavia gibi
iyi algılara sahip biri bile burada garip betise'ler yapabilir. Bin Adalar ve gizli kayalar ve akıntılar arasında dümen tutmak gibi.

Bayan Van B.-C.'nin (adı yazmaya devam etmek için gerçekten çok uzun) evi
tamamen berbat. Bunu bize daha kendimiz bile düşünemeden
söyledi! Yaklaşık on dört yıl önce, Beşinci Cadde'de bu kadar yüksekte olan ilk evlerden biri olduğu ve dekorasyonda
en korkunç zevkin olduğu zamandı, dedi. Her türlü yaldız ve korkunç
Louis XV. ve top mermisi bulutlarının üzerinde oturan tıkabasa aşk tanrıları,
orada burada güzel bir resim ve biraz çini ve perdeler için peluşla
çevrelenmiş koyu kırmızı brokar!

Bize değiştirmek istemediğini söyledi. Rahat, dedi ve
yeni insanlarının çoğu gerçekten yüreklerinde ona hayran! Ve bu onun
zamanına yetecek ve torunu geldiğinde şüphesiz
"şehir merkezinde" olacak ve bir dükkana dönüştürülecek, her şey çok hızlı ilerliyor.

Öğle yemeğinden sonra hepimiz bu korkutucu salona geldik ve sonra ne kadar mükemmel bir ev sahibi olduğunu gördük, gruptan gruba hareket ediyor ve net, yaşlı sesiyle tam olarak doğru şeyi söylüyordu - onda uykulu ve Güneyli hiçbir şey yoktu.
Sonunda yanıma oturdu ve bana savaştan sonraki hissi ve Güneylilerin gerçek aristokratlar olduğunu gösteren
çok zarif bir hikaye anlattı. İki yaşlı teyzesi tamamen yoksul bırakıldı,
büyük mirasçılar oldular ve kendilerini geçindirmek için dikiş dikmeye,
arkadaşları için elbiseler dikmeye başladılar. Gözetmenleri hemen zengin oldu
ve bir yıl kadar sonra kızı için görkemli bir balo düzenledi. Balodan önceki gün yaşlı ve zeki olmayan bir arkadaşı aradı ve Bayan Barbara'yı beyaz saten bir elbise dikerken ve gözlerinden yaşlar akarken buldu. Elini sempatiyle sıktı ve
giymesi gereken elbiseyi yaparken gördüğünde hissettiği kadar kötü hissettiğini söyledi; ancak Bayan Barbara doğruldu ve "Öyle değil; işi beğendim, ama siz ne düşünüyorsunuz!
Timothy Murran (gözetmen) bize bir davet gönderme küstahlığını gösterdi!" dedi. Bu güzel bir hikaye değil mi, anne, ve o yaşlı hanımları sevmeli ve onurlandırmalı mıydık?

Ancak Bayan Van B.-C., New York'taki modern insanların bu ince gururu en ufak bir şekilde anlamayacağını ve onları sadece aptallar olarak göreceğini
ve ekledi--"ki muhtemelen öylelerdi!"

Şimdiye kadar New York'ta gördüğümüz insanların çoğuna göre Amerikalı erkekleri yargılamamamız gerektiğini söylüyor; yaşlı, zarif ve kültürlü beyefendilerden oluşan bir kesimin artık ticaretle ilgilenmediğini,
kızı (çok trajik bir şekilde ölen güzel Düşes de Ville Tranche) ile
yaşlı olduğunu söyledi. Bizim onlarla tanışmamızı istiyor.

Ama Octavia ve ben, gördüğümüz kişileri çok sevdiğimizi söyledik
aslında; çok naziktiler, sadece İngilizler gibi yaramaz değillerdi. Ve o, "İşte bu, canım, ve bu her şeyi değiştiriyor." derken gözlerinde öyle bir ifade vardı ki.

Görüyorsun ya, Anne, sana İngiltere'de tanıdığımız insanlardan bahsetmiyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi onlar da tıpkı bizim gibiler ve sonuç olarak ilginç değiller. Octavia ve ben başkalarını görmek istiyoruz,
ve belki de gelecek hafta Batı'ya doğru yola çıkarız.

Aman Tanrım! Posta gidiyor. Durmalıyım!

Meleklerime en içten sevgilerimle,

Sevgili kızınız,
ELIZABETH

LATOUR COURT, LONG ISLAND

LATOUR COURT, LONG ISLAND,
_Cumartesi._

Sevgili Anneciğim,--Pazar günü buradayız, ama önce size
"şehir merkezindeki" günden bahsetmeliyim.
Son zamanlarda tanıştığımız ilginç iş adamlarından biriyle gittik ve Beşinci Cadde boyunca millerce yol kat ettik, ta ki insan rüya görüyormuş gibi hissedene kadar; tüm evler on beş ila yirmi beş katlı gibi görünüyordu ve böylece hava, özellikle rüzgarlı bir gün olmasa bile, bir kasırga gibi, sokakların geçitlerinden aşağı
hızla akıyor. Amerikalı kadınların bu kadar güzel ayakları ve hoş hatları olması bir lütuf, çünkü Flat Iron Building adlı bir yere geçtiklerinde, rüzgarlar giysilerine istediklerini yapıyor. Piccadilly'deki Roues Kulübü'nün tam buradaki bir eve taşınabileceğinden oldukça eminim, o kötü yaşlı adamlar günlerini pencerelere yapışık halde geçirirlerdi. Washington Meydanı'nı geçtik, Russell veya Bedford Meydanı'na benziyordu, bir kısmı ve
onun ötesindeki sokakların isimlerini hatırlayamıyorum; her yer çok
kalabalık ve yoğun ve harikaydı,--insanlar yarışıyor ve servet peşinde koşuyorlardı,
sanırım.

Sonunda Wall Street'e ve Borsa'ya vardık. Ve Wall Street
oldukça dar, sıradan bir sokak, neredeyse bizim Threadneedle veya Lombard Sokakları kadar
sıkıcı! Borsa en güzel bina! Sanırım hiç birinde bulunmadın, Anne, ve ben kesinlikle bir daha asla görmek
istemeyeceğim. Bir kilise kadar yüksek devasa bir odayı, bir ucunda Yunan çatısı ve bir galeri ve altında sayısız insan hayal edin - en yüksek gerginlikte hisse senetleri ve paylarla uğraşan adamlar, burada ve orada gruplar halinde bir coşku çığlığına veya bir hayal kırıklığı kükremesine yükselen bir cehennem gürültüsünde. Bir hafta sonra birinin nasıl sinirlerini veya işitme duyusunu koruyabildiğini hayal bile edemezsiniz. Amerikalı erkeklerin sinirsel olarak secde etmelerine ve sıklıkla biraz sağır olmalarına şaşmamalı. Zemin, üzerinde hesaplamalar yapmak için kullandıkları kağıt parçalarıyla doluydu ve ara sıra onlarla güzel bir kartopu oyunu oynuyorlardı - sanırım bağırıp çağırmanın monotonluğunu değiştirmek için. Gençler birbirlerine saldırırdı. Güzel bir değişiklik olmuş olmalı.--Sonra odanın sonunda cam panelli bir sürü bölme vardı ve bunların içine
tavşanlar gibi
deliklerine doğru koşuyorlardı, sanırım fiyatlar hakkında telgraflar göndermek için.
Ve bu arada büyük, boş, boş duvarlardan birinin ortasındaki balkonda, yaşlı, beyaz sakallı, sevgili bir beyefendi oturmuş, aşağıdaki çığlık atan kalabalığa
iyi niyetli bir şekilde bakıyordu.

Bize onun düzeni sağlamak için orada olduğunu söylediler! Ama kimse onun
varlığını umursamıyor gibiydi ve o da ne tür bir kavga çıkardıklarını umursamıyor gibi göründüğünden, otoritesini
ne zaman kullanabileceğini merak ediyorduk! Kısa süre sonra öğle yemeğine gitti ve başka kimse onun yerini almadığı için istedikleri kadar gürültü
yapabildiler, ama eskisinden daha fazla değildi.

Anne, böyle bir yerde günler geçirmeyi hayal edebiliyor musun? Şehre geldiklerinde
konuşmak istememelerine şaşmamak gerek. Ancak Bayan Van Brounker-Courtfield, herkesin akşamları evde sessizce oturmak için fazla huzursuz olduğunu ve
bir kokteylle kendilerini toparladıktan sonra
giyinip bir restoranda veya arkadaşlarıyla yemeğe çıkmaları gerektiğini ve sonra
tiyatroya gitmeleri gerektiğini söylüyor. İlk başta, karılarına karşı sadece melek olduklarını,
tüm gün şehir merkezinde böyle çalıştıklarını düşünüyor insan; önceden belirlenmiş kocalar gibi görünüyorlar. Eğer biri, bütün gününü eşinden uzakta geçiren
ve eve geldiğinde Wall Street işleri hakkında birkaç cümleden başka bir şey
konuşamayacak kadar yorgun olan bir koca isteseydi, kesinlikle zengin bir Amerikalı seçerdi, çünkü
birine para ve mücevher yüklerdi ve evdeyken kesinlikle itaat ederdi ve birinin zamanının çoğunu Avrupa'da geçirmesine izin verirdi. Ancak Bayan Van Brounker-Courtfield, tüm bunların sadece Cerberus'a bir rüşvet olduğunu, eşlerin diğer ulusların kadınları gibi sevişmedikleri için homurdanmalarını engellemek için olduğunu söylüyor; tüm erkeklerin avcı olduğunu ve İngiltere'dekilerin tilkileri kovalarken ve
siyasetle heyecanlanırken New Yorkluların dolar avladığını ve bunun aynı şey olduğunu. Wall Street onların tapınılan metresi ve eşleri sadece
aileleri. Çok uzun zaman önce evlendiğiniz için erkekler hakkında ne demek istediğimi tam olarak anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum, Mamma, ve bir erkek üzerindeki etkileri.
Odaya girdikleri anda orada olduklarını bildiğiniz yaratıklar vardır. _Bilirsiniz_ ki bu bir kadın değildir. Bu entelektüel veya ruhsal bir his değil, ama yine de oldukça hoş ve Harry'ye öfkeli olsam ve ona karşı korkunç olmayı planlasam da, onun şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha güçlü bir güce sahip olduğunu söylemeliyim; bana yakın olduğunda bir tür zevk ürpertisi hissediyorum ve boynumun arkasındaki o küçük bukleleri öptüğünde sırtımda ürpertiler hissediyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Anne? Erkekleri iki gruba ayırdım. Avustralya'ya yalnız gidebilecek olanlar ve gidemeyecek olanlar ve yaşları, görünüşleri, konumları veya herhangi bir şeyleri hiç önemli değil, sadece bu özelliğe sahip olup olmadıkları önemli. Gördüğüm kadarıyla, Valerie Latour'un
kocası ve bir veya iki kişi daha New York'ta buna sahip olan tek erkekler, ancak çoğu çok yakışıklı ve zeki ve hepsi nazik; ama didaktik bir konuşma tarzı var, incelik veya romantizmden tamamen uzak.--Ve hatta onlarla birlikte gitmenin tamamen güvenli olacağı kişiler bile; çünkü biriyle sevişmeyi hayal bile etmezler, ama kendilerinde
ateşleyici bir nitelik vardır. Kırk yaşın üzerindeki bazı yaşlı erkekler gerçekten
çekici ve son derece zekidir, ama herkes evli olduğundan,
biri onlarla oynarsa, karılarının asık suratlarından her zaman sıkılırsınız. Anlattıklarımdan
nasıl da uzaklaşıyorum!

Tom bizimle Borsa'ya geldi. Kadınların öğle yemeğine gittiğimizde onu evde bırakmak zorundayız, ama zamanını Valerie Latour ile geçiriyor,
ve öğleden sonraları geç saatlerde kocalarıyla Kulüplere gidiyor ve onların çok iyi adamlar olduğunu ve çoğunun çok eğlenceli ve sağduyulu olduğunu söylüyor; ancak bazı kulüplerde görgü kurallarıyla ilgili yazılı olmayan kurallar yoktur, bu yüzden ara sıra sarhoş olduklarında birbirlerine karşı
şaşırtıcı derecede kaba davranırlar. Burada genç bir adamın sarhoş olması büyük bir utanç olarak kabul edilmez; argoda "doymak" denir. "Taze" ve "dolu" olmak üzere iki derece vardır. "Taze" olduğunuzda sadece esintili ve bizim "kendinizden üstün" dediğimiz biri olursunuz; ancak "dolu" olduğunuzda, açık konuşamazsınız ve bazen ayakta duramazsınız, bu yüzden çok
nahoştur. Eğer kibirli bir yapınız varsa, hiçbir şey içmeden de "taze" olabilirsiniz. Octavia ve ben ilk kez bundan bahsedildiğini duyduğumuzda tamamen şaşırmıştık. Akşam yemeğinde olan oldukça hoş görünümlü bir çocuk, görünüşe göre bir önceki gece "dolu"ymuş ve her iki tarafındaki kadınlar sanki bir şakaymış gibi onu azarlayıp azarlamışlar. Bunun İngiltere'de hala bir utanç olarak kabul edilmesine sevindim, çünkü gerçekleştiğinde
gözden uzak tutuluyor.

Borsa'dan sonra büyük dergilerden birinin işleyişini görmeye gittik. Bu çok harikaydı, Anne, her şey tek bir kattaki geniş bir
odada gerçekleşiyordu; kompozisyon, daktilo, baskı ve tasnif. O telaş ve gürültüde düşünme iradesini yoğunlaştırmanın muazzam gücü şaşırtıcı;--gömlek kollu, temiz tıraşlı, puro veya sigara içen ve çeşitli görevlerini yapan yüzlerce genç adam.
Bu tipler bizi çok ilgilendirdi; fizyonomi hiçbir şey ifade etmiyor,
görünüşe göre,--ilk Napolyon veya Tennyson veya
hatta Shakespeare olabilecek yüzler--metal blokları kaldırmak ve makineyle ilgilenmek gibi basit manuel işleri yapan yaşlı adamlar;--ve Editör,
doğal olarak çok zeki olmalıydı, yuvarlak bir ay yüzüne, minik bir bebek burnuna, göz yerine iki bilyeye ve çocuksu bir budalanın bakışına sahipti.

Tom çok büyülenmişti çünkü spor editörünün masasında bir grup boksör vardı, "dünyanın hafif siklet"i--ne anlama geliyorsa, yarı "renkli bir beyefendi", zencilere böyle denir--çok beyaz dişleri, incecik ve zayıf; ve iki iri boğa köpeği gibi ağır siklet adam. Onlara burunlarının kırılması ve gözlerinin morarması konusunda bir sorun olup olmadığını ve hiç gergin olup olmadıklarını sormak zorunda hissettim ve küçük zenci beyefendi sırıttı ve sadece
şeyin parası konusunda gergin hissettiğini söyledi! Sanat veya şöhret konusunda endişeli değildi! Sadece
kazanmak istiyordu. Bu olağanüstü bir bakış açısı değil mi, Anne--_Kazanmak_? Görünüşe göre bu ulusal slogan; _nasıl_, o kadar da önemli değil; ve onları bu kadar muhteşem bir şekilde başarılı kılan şey bu ve onlarla oyun oynayan diğer ulusların anlamadığı şey de bu. Onlar, zavallı eski kafalı şeyler, spor kısmına ilgi duyuyorlar ve
güçlerini dağıtıyorlar, Amerikalılar ise kazanmaya
yoğunlaşıyorlar. Ve elbette onları zamanla dünyanın yöneticileri yapacak olan bu özelliktir.

Tüm insanlar bize karşı çok nazikti ve doğal olarak Tom şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha fazla bu konuyla ilgilendi. Bizi gezdiren bir muhabirin tuhaf bir mizah anlayışı vardı (daha önce söylediğim gibi, "Amerikan mizahı" değil) ve gerçekten eğlendik ve binadan çıkmadan önce bize ziyaretimizin anlatıldığı gazetenin her zamanki devasa üslubuyla kopyalarını verdiler. Bu hızlı bir iş değil miydi, anne?

Burada gazetelere koydukları şeyler gerçekten korkunç ve bunları okuyan küçük kız ve erkek çocukları için çok heyecan verici olmalı; her önemsiz skandal devasa başlıklarda ve insanların hayatlarının en mahrem ayrıntıları ifşa ediliyor ve abartılıyor, boşanmalar ve intiharlar her sayfayı dolduruyor. Ama eğer iyi bir şey oluyorsa, örneğin denizcilerin denizde iyi davranması ve hayat kurtarması veya güzel ama sansasyonel olmayan herhangi bir şey, sadece küçük bir ilgi görüyor. Zavallı muhabirler buna engel olamaz; röportajlar için insanları endişelendirmedikleri ve onlar hakkında "akılda kalıcı" makaleler yazmadıkları sürece kovulurlar, bu yüzden elbette gerçeğe bağlı kalamazlar; ve okuyan insanlar baharatlı bir şeyler duymaktan hoşlandıkları için, her şeye korkunç bir şekilde yaklaşmak zorunda kalırlar. Kadınlar bazen kin dolu olabiliyor; sanırım bunun sebebi kadınların genellikle her şey hakkında böyle olmaktan kendilerini alamamalarıdır. Bu harikulade sansasyonel gazetelerin ancak son on yılda ortaya çıktığı söyleniyor, bu yüzden gelecek nesil üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmeye vakitleri olmadı.

Daha iyi insanlar basılı hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermezler, ama tabii ki herhangi bir ülkedeki sıradan insanlar bunu yapardı.

Şehir merkezindeki en şık restoranda öğle yemeği yedik, ama sana, Mamma, o gürültüyü, telaşı ve telaşı asla tarif edemem. Sanki
sayısız adamın yüksek sesle bağırması ve her tabağın
hızlıca koşuşturan garsonlar tarafından şıngırdatılması yetmiyormuş gibi, bir de en gürültülü grup vardı! Sadece bağırmadığınız sürece komşunuzun duymasını sağlayamazsınız. Sanırım
bütün sabah Borsa'daki diğer gürültüyü dinlemektir;--yemek yemek için sessiz bir yerleri olsaydı yalnız hissederlerdi.

Grubumuza ünlü bir yargıç ve birkaç avukat daha katıldı. Bize
çok bilgili ve harika bir zekaya sahip olduğu ve
temsilci bir Amerikalı olarak görmemiz gereken biri olduğu söylenmişti; insanların yarısı onun bir
"sahtekar" olduğunu, diğer yarısı ise onun "tek dürüst" yargıç olduğunu söyledi; ve ben "sahtekar"ın ne olduğunu sorduğumda, ev sahibimiz bana kelimenin kendisini açıkladığını, ancak
onlara karşı hüküm verirseniz, tıpkı onları serbest bırakırsanız, tek dürüst yargıç olacağınız gibi, tüm vakıflar tarafından bir sahtekar olarak adlandırılacağınızı söyledi. Yani ne olarak anılırsanız anılın hiçbir işe yaramadı! Yargıç
bizim yargıçlarımızdan çok daha gençti, bıyığı vardı ve tıpkı
sıradan insanlar gibi görünüyordu ve hiç de onurlu değildi.

Yargılarken uzun konuşmalar yapması gerektiğinden, öğle yemeğine çıktığında biraz dinlenmek ve hafif sohbet etmek isteyebileceğini düşünürdünüz, özellikle de her erkek Octavia ve benimle konuşmayı sever;
ama hiç konuşmadı, didaktik bir şekilde yasa koymaya devam etti, böylece
başka hiç kimse konuşamadı. Bizimle ilgileniyormuş gibi bile yapmadı. Söylediklerinin hepsi oldukça akıllıca ve muhteşemdi, ama nezaket göstermek ve çatalı havada asılı tutarak dinlemek zorunda kalmak, yemeğin soğumasına neden oluyor ve her çeşit güzel Amerikan yemeği, sonunda sadece buna katıldım ve konuşmalarından bazılarını duymadım.

Orkestra aniden durdu ve Octavia'nın "Gerçekten" (söyleyebildiği tek şey) diyen sesi, Lusitania'daki adamın megafondan emirler bağırması gibi çınladı; ve dışarı çıktığımızda hepimiz sağır olduk ve boğazımız ağrıdı.

Buraya, tüm gürültüden ve karmaşadan, Pazar günü Valerie Latour'a gelmenin verdiği yoğun rahatlama! Ama şimdi çok yorgunum, bunu yarın bitireceğim.

Sevgili kızınız,
ELIZABETH.

LATOUR COURT, LONG ISLAND,

_Pazar._

SEVGİLİ ANNE,--Dinleniyorum, böylece dün gece yazdığım
mektubun yanına başka bir mektup daha koyabilirim. Dediğim gibi, şehir merkezindeki öğle yemeğinden sonra buraya geldik ve feribotla gitmek çok ilginç; New York'tayken kiraladığımız
motora bindik ve tüm diğer trafikle birlikte büyük, düz bir vapurla geniş bir yere doğru ilerledi,
ve tekne sessizce suyun üzerinde buharlaştı ve diğer tarafa
dokunduğunda tekrar yola koyulduk. Ve şu anda istasyonu geçerken vahşi doğaya doğru gidiyormuş gibi görünüyor, ancak yolların
kenarlarında zona çatılı tahtalardan yapılmış küçük villalar var; Burada
katipler (tam yazıldığı gibi telaffuz ediyorlar) ve küçük işletme sahipleri yaşıyor, her evin birkaç ayak etrafındaki küçük arazileri
parmaklıklarla çevrilmemiş veya çitle çevrilmemiş, sadece biçilmiş çimlerle kamusal alandan
ayırt ediliyor.

Çoğu ladin ve boyalı ve gerekirse
taşınabiliyorlar. Yoldan aşağı inerken bir tanesiyle karşılaştık, pencerelerde dantel perdeler ve dışarı bakıp bıyıklarını fırçalayan bir kedi. Ev
tekerlekler üzerine kurulmuştu ve çekiliyordu. Harika bir fikir değil mi, Anne?
Valmond'un 1800'de eklenen doğu kanadını kesip kuzey avlusuna doğru dörtnala götürebilseydim, orada çok fazla şey görünmezdi, ne kadar güzel olurdu; ama
bizde her şey korkunç derecede sabit ve sağlam ve burada
her şey geçici ve bir gecede gelip gidebilir. Geldiğimiz tüm
ülkeler vahşi, ekilmemiş, neredeyse
ayılar ormanda yaşayabilirmiş gibi görünüyor. Çiftlikler vardı ama şimdi arazi çok
değerli ve sadece inşaat amaçlı satılıyor. Ama vahşiliğin etkisi yoğun ve aşırı ekilmiş cadde sınırlarının kontrastını daha da artırıyor. Kapılardan içeri girdiğinizde,
gördüğümüz tüm caddeler gibi ince granit çakıllarla kaplı, kıvrımlı cadde başlıyor. Ama
en vahşi vahşilikte bile elektrik ışığıyla aydınlatılıyor ve orada burada şık bir villa var. Bu Amerika'nın tipik bir özelliği, insan beyninin ilkel doğaya
zorladığı düzenekler.

Ev basitçe büyüleyici; dışarıda güzel bir sömürge tarzı, muhteşem ağaçlara ve arazinin genel görünümüne çok uygun ve içeride
her şey panelli ve her şey mükemmel bir zevkle ve çok
görkemli değil. Ama İngiltere'de çok fazla bulunmuş olan Valerie'nin evinde hala aynı kişisel not eksikliğini hissetmesi beni şaşırtıyor. Her şey eleştiriye kapalı, mükemmel ve uygun, ama tek bir odada, hatta kendi oturma odasında bile, sanırım hepimizin evimizde sahip olduğumuz kadar güçlü bir his yok. Eminim ki, anne, Chevenix'teki büyük devlet salonlarının bile Octavia'ya ait olduğunu bilirsin ve Valmond, Hurstbridge veya hatta şehir evinde düzenlemeye karar vermediğim tek bir köşe yok. Ama burada rahatsız olacaklarını sanmıyorum; ve evlerinde sadece çok kısa bir süre kalıyorlar, New York'tan Newport'a ve kırsaldan Avrupa'ya koşturuyorlar, bu yüzden hiçbir yer ev gibi hissettirmiyor. Bu, burayı bozabilecek tek olası şey, aksi takdirde mükemmellik. Ama
sonra görüyorsunuz ki, kendileri inşa ederek adil bir başlangıç ​​yapabilirlerdi; atalarından, mücadele edilmesi zor kanalizasyonlara ve yetersiz su kaynağına sahip devasa bir şato miras almaları gerekmiyordu, hatta on sekizinci yüzyılın en iyi şeyleri üzerinde bile korku dolu erken Viktorya zevkinin yılanının izinden bahsetmeye bile gerek yok. Şimdi hizmetçilerin yatak odalarında yaşayan _korkunç_ yaratıklar, bunları Valmond'daki kraliyet süitinden topladım!

Buraya huzur içinde gelmek mükemmel bir mutluluktu ve akşam yemeğine kadar sessizce dinlenmemize izin verildi ve Valerie gelip kanepede yatarken benimle konuştu. Kocasının bana "çılgın" olduğunu ve onunla biraz oynamamın ona çok iyi geleceğini düşündüğünü ve Tom'a deli olduğunu söyledi; bu yüzden eğer Octavia için birini bulabilirse, bunun güzel bir küçük chasse croisee gibi göründüğünü ve hepimizin birlikte çok mutlu olmamız gerektiğini söyledim. Sonra, daha sonraki bir trenle gelen birinin olduğunu söyledi, tam da Octavia'nın işi olması gerekirdi ve sizce o kimdir, Anne? Vikont! Gaston de la
Tremors!!!!

Harry bunu duyduğunda ne diyecek bir düşünün! Çok hoş değil mi? Elbette, Vikont'un mektubunu aldığımda
içinde olduğu öfkeyi göz önünde bulundurarak, onunla bir randevu ayarladığıma inanacaktır. Hatırlarsınız,
Anne, o bana Croixmare Şatosu'nda aşıktı ve
Harry için her zaman bir boğaya karşı kırmızı bir bez olmuştur. Geçen yıl, evliliğimden bu yana ilk kez, Monte Carlo'da onunla tesadüfen karşılaştığımızda, neredeyse bir sahne vardı; ve bildiğiniz gibi, Londra'da olacağını ve beni görebileceğini söyleyen basit mektubu, Harry ile benim kavgamızın sebebiydi. Şimdi, zavallı Gaston'un burada olduğunu gördüğünde öfkeden köpürecek ve tabii ki hemen Afrika'dan dönecek,
ve muhtemelen beni dövecek ve Vikontu vuracak; bu yüzden
yapabildiğim kadar eğlensem iyi olacak. Bu beni göklere çıkardı; ve Agnes'in en güzel giysilerimi buraya getirmesine çok sevindim. Benim için endişelenmene gerek yok, Anne, eminim ki endişelenmeye başlıyorsundur! Gerçekten altın kadar iyi olacağım, ama bu tek şansımda kendimi biraz eğlendirmek zorundayım.
Akşam yemeği için çok dikkatli giyindim ve hiç mücevher takmadım, çünkü
buradaki herkesin harika mücevherleri var. Ve merdivenlerden aşağı inerken oldukça heyecanlandım.

Gaston pek değişmemiş ve sanırım geçen yıl onu gördüğümüzde sana söylemiştim,
saçları artık coupe en brosse değil, bu yüzden daha yakışıklı,
ve kıyafetlerini bir İngiliz terziden alıyor; ve Harry onunla karşılaştıracak
olmadığı için, gerçekten çok çekici görünüyordu ve bir an bile onun teyzeniz veya büyükanneniz olduğunu veya onunla güvenli bir şekilde Avustralya'ya gidebileceğinizi hissedemezdiniz! Ve tüm iyi Amerikalı erkekler--ve Valerie'nin sadece en iyileri vardır--parlak, hoş şeyler söylerken, sandalyemin arkasında duran ve görünüşe göre Bayan Van
Brounker-Courtfield'la (o burada) konuşan o, eğilip bana hayran olduğunu ve Amerika'ya sadece Londra'da olmadığımı öğrendiği için geldiğini söylemeyi başardı!

Bir sırrın olması gibi hoş bir his vardı ve Valerie'nin bir tarafında, Tom diğer tarafında oturmasına ve ev sahibiyle birlikte kilometrelerce uzakta olmama rağmen--çok büyük bir akşam yemeği partisiydi--yine de gözleri çiçek buketleri arasında
ne söyleyebilirse onu söylüyordu. Diğer tarafım ise misafirlerden birinin
babasıydı. Valerie bize daha önceden onu kendi dünyalarından biri olarak görmediğini söylemişti, ancak kızı büyüleyiciydi ve arkadaşlarından biri olan bir gençle evliydi, bu yüzden onlarla birlikte kaldığı için ona da sormak zorundaydı. Hem Octavia hem de ben onu yanımıza almak istiyorduk, çünkü bu karakterler sadece kendi dünyalarından çok daha ilginçti, neredeyse İngilizlerle aynıydılar, cinsiyetleri çıkarılmıştı ve daha vurgulu bir konuşma tarzları vardı.

Octavia ve ben onun için yazı tura attık ve ben kazandım ve o bir mücevherdi, sert
güçlü bir yüzü ve gri gür saçları ve gerçekten iyi giyimliydi. Gözleri hem birbirini hem de ötesini görüyordu, elleri güçlü ve biçimliydi, tırnakları en ince ayrıntısına kadar cilalanmıştı. Boğazını temizleyerek korkunç sesler
çıkarmadı, ve en ufak bir sağırlığı da yoktu. Anında anlaştık. Amerika'yı görüyorsak, toplumu New York'taki toplumda görmemiz gereken adamlara göre yargılamamamız gerektiğini söyledi (tanıştığımız her insan bize bunu söylüyor!); ülkeyi harika yapan dev beyinleri bulmak istiyorsak Batı'ya gitmemiz gerektiğini söyledi.

"Bayan Latour'un misafirlerini küçümsemek istemiyorum," dedi, masanın etrafına bakarak; "onlar oldukları gibi, kendi tarzlarında yeterince iyiler, çiçeklerin arasında uçuşan sinek kuşları ve alaycı kuşlar ve Avrupalılarla karşılaştırdığınızda bu konuda oldukça zayıflar; ama onlar ülke için hiçbir şey ifade etmiyorlar. Burunlarının bir adım ötesinde fayda sağlayacak bir plan
geliştiremezler!" Ve ona neden
kızının onlardan biriyle evlenmesine izin verdiğini sorduğumda, o kadar
tuhaf bir tavırla, Amerika'daki kadınların "çok
hoşlarına giden" şeyleri yaptığını ve herkesin "kendi
sorunlarını bu doğrultuda çözmesi" gerektiğini tahmin ettiğini söyledi.

"Yüce Tanrı bize bir oyun oynadı," dedi. "Hayatımızda ara sıra kafamıza belirli bir kişiye yönelik arzuyu sokmak
bir sürü soruna yol açar ve ırka fayda sağlamaz. Duygularımız olmasaydı
mantığa göre seçim yapabilir ve zamanla mükemmelliğe ulaşabilirdik."

Bu harika bir fikir değil mi, anne? Psikolojiyi çok fazla okuduğunu ve hayata bu açıdan bakmanın
en tatmin edici yol olduğunu söyledi. Duyguları ve şeylerin olması gerektiğini düşündüğünüz şeyleri, şeylerin gerçekte olduğu şeylerle karıştırmanın bir faydası olmadığını söyledi. "Gerçeği görmeliyiz, hanımefendi, hepsi bu," dedi. Sonra dedi ki, "bu pamuk yünü kuzuları" bir yılın sonundan diğerine hiçbir şeyin gerçeğini görmediler ve "bu çok
zor olduğu için değil, kendi başlarına
düşünmek için kırmızı bir sent beyinleri olmadığı için!"

Bütün bunları söylerken gözlerini benden hiç ayırmadı ve sessiz bir güçle
konuştu. Devam etti ve her satırda teorilerini
açıklayarak çok ilginçti (Amerikalılaşıyorum) ve ben başımı kaldırıp
Valerie'nin gözüne baktım ve kahkahalarla yere yığıldı; onu
heyecan verici bulmamı oldukça komik buldu. Hemen ona
İngiltere'deki bizler, yani boş zaman sınıfındakiler hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu sordum ve
çoğumuzun oldukça sağlam olduğunu çünkü görevlerimizi yaptığımızı ve
genel olarak kafamızı koruduğumuzu söyledi.

"Şimdi, sanırım hanımefendi, kocanızın bir yılda yapacak çok işi var?" ve evet dedim, tabii ki büyük bir arazinin yönetiminde bitmek bilmeyen bir iş vardı ve avcılık ve atıcılık dışında politika da vardı, ki bu bizim için ciddi bir işti! Sonra bana onlarla ilgili olarak
boş zaman geçiren sınıfın komisyoncularını gözetlemek dışında hiçbir sorumluluğu olmadığını ve bu yüzden de yaramazlık yaptıklarını söyledi.

"Amerikan kanında boş durmak yoktur," dedi; "eğer öyleyseler düzgün olamazlar." Daha sonra ona soylularımız arasındaki İngiliz ve Amerikan evlilikleri hakkında ne düşündüğünü sordum ve o kadar
şiddetli oldu ki elini masaya indirdi ve herkesin baktığı
bir gürültü yaptı.

Anneciğim, onun çok tuhaf olan tüm sözlerini tekrarlamak çok uzun sürecekti; ama onların anlamı, onları yasayla yasaklayacağıydı,
çünkü başlangıçta Amerikalı kızlar,
tüm erkekler tarafından okşanıp eğilmeleri gerektiği fikriyle yetiştirilmişlerdi ve hiçbir İngiliz
kalbinde bir kadını kendisiyle eşit görmüyordu! Ve sonra devam edersek,
pozisyonun görevleri veya eski bir unvanın onurunu korumak için gereken süre hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden
sıfırlamaya gelince eksik bulundular. "Hangisinin prestiji var, size soruyorum, hanımefendi, ülkenizde? İyi geçinebilirler ve
toplum meselesi olduğunda sanırım kraliçeler, ama hangisi
ülkede gerçek bir şey gibi davranıyor veya halk tarafından saygı görüyor?"

Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyordum, anne, bu yüzden devam etti. "Bazen hepsi
zorluklara kadar iyiler ve Avrupa'da eğitim almışlarsa daha iyi olabilirler - çok güçlü bir şekilde uyum sağlayabilirler; ama benim Lola'm gibi bir Amerikalı kız için - senin en büyük Dook'unla evlenmektense onun ölmesini tercih ederim."

İngiltere'de evlenen birçok mükemmel sevgili tanıdığımı söyledim ve o da,
"Belki, belki, ama bir kargaşa çıkarsa, sizin yapacağınız gibi aileleri yüzünden sessizce sırıtıp
katlanmayacaklar, bunu mahkemeye taşıyacaklar ve zirveye çıkacaklar; ama bu bir dedikoduya yol açıyor ve bu da prestij için iyi değil. Bana prensip olarak bu konuyu sordun ve sana gerçeği söylemek zorundayım. Ülkemizde gelenekle
yetiştirilmiyoruz ve kızlarımız noblesse oblige'un ne anlama geldiğini bilmiyor; önce doğal duyguları düşünüyorlar; sanırım bu eski moda
her neyse, ama senin eski ülkende gerekli, yoksa oyun
işe yaramaz." Kadınlarını tüm dünyadan daha yüksek bir kaideye
yerleştiren diğer vatandaşlarından oldukça farklı görüşlere sahip olduğunu
düşündüğümü söyledim. Sonra bana ateş püskürdü! "Bu konuda hiçbir hata yapma.
Ben de onlarla aynı fikirdeyim; bence kadınlarımız önde, her yerde onları alıyorlar, ancak bu onları eski ülkelere uygun kılmaz, tıpkı eski şişelerdeki yeni şarap veya eski giysilerdeki yeni yamalar gibi; şişeyi kırar ve eskitir."

Onu yanlış anlamayacağımı söyledim, ancak masadaki kendi ülkesindeki kadınların çoğunun onun görüşlerini duymaktan rahatsız olacağından emindim ve
tekrar, "Belki, belki! Oldukça boş kafalar; akıl yürütemiyorlar;
sadece görmek istediklerini görüyorlar, ancak ben gerçekleri görüyorum."

Onunla doğru düzgün tartışacak kadar zeki değilim, ancak teorilerinde ona, yeni kan karışımının eski ırkımız için iyi olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordum; ve hayır, üreme kurallarına göre ilkelden yeniden stoklama istediğimizi söyledi. "Eski aileleriniz ara sıra güçlü bir taşralı kız almalı. Sütçü kızlarıyla evlenmelerine izin verin ve sera bitkilerimizi rahat bırakın. Burbank'ın kitaplarını okudunuz mu?" diye ekledi. "Hayır mı? Okuyun; o zaman neden ve sonucu anlarsınız; gerçi onunkiler tamamen bitkilerle ilgili. Bence Amerika'daki en büyük dev o."

Bütün bunları size anlatarak korkunç sıkıcı olduğumu düşüneceksiniz, Anne; ve size bu adamın kişiliğinin onu bu kadar ilginç kılan garip gücünü ve kudretini anlatamam; ama hepsini yazmak zorundaydım
çünkü size bana Amerikan gibi gelen ve bizden farklı olan her şeyi anlatıyorum ve evde bu adam gibi bir şey yok; ve diğer tarafındaki kadın dikkatini çektiğinde, Daniel Latour, omzumun ona uzun süre dönük olması nedeniyle beni azarladıktan sonra, bana geçmişinden biraz bahsetti. Adı Elias P. Arden ve o bir
senatör. Hiçbir şeyden yükselerek ve maden kamplarındaki en cesur, en havalı, en sert adam olarak olağanüstü bir kariyere sahip. Muazzam
zengin ve kızı Lola mükemmel derecede güzel ve burada yakınlarda bir kır evi olan aptal genç bir Vinerhorn ile evli.

Bütün erkeklerin eşlerine nasıl hayranlık duyduğu çok tuhaf! Daniel
Latour, Valerie'nin benim çok iyi bir arkadaşım olduğunu bilmesine ve biraz
hoşuna gitmemesine rağmen, her ne zaman biraz olsun devam et dese, ona gergin bir şekilde bakmaya devam etti.

Yemekten sonra, elbette, Vikont hemen yanıma geldi. Burada, erkekler Fransa'daki gibi bizimle birlikte yemek odasından ayrılıyor ve Vikont diğerleriyle birlikte sigara içmeye bile geri dönmedi. Ama her şey o kadar
zekice yapılmıştı ki hiç dikkat çekmedi.

Jack Brandon gelmişti, biliyorsunuz, Lord Felixtowe'un kardeşi: Pazar gününü birlikte geçirdiği birkaç kişiyle birlikte gelmişti ve hayran olduğu hanımla konuşma yöntemleri Vikont'unkinden çok farklıydı. Elbette, tüm bu adamların sahip olduğu o olağanüstü sans-gene, odada kendisinden ve peşinde olduğu kadından başka kimsenin olmadığının farkında olmayan o mutlak bilinçsizliği vardı; ancak Vikont'un yaptığı gibi ihtiyatlı olmak ve şirketin geri kalanıyla ilgileniyormuş gibi görünmek yerine, onun yanındaki bir sandalyeye yayıldı, sohbetini tekeline aldı ve başka biriyle konuştuğunda boş boş önüne baktı. Ve Tom da neredeyse aynısını Valerie'ye yapıyordu. Şüphesiz, İngilizlerde açıklanamayan bir nedenden dolayı çekici olan şey bu mükemmel rahatlık ve bilinçsiz küstahlıktır. Varsayılsaydı, dayanılmaz bir küstahlık olurdu, ancak bildiğiniz gibi, Mamma, hiç de öyle değil. Davranışlarının tamamen farkında değiller; sadece odada konuşmak istedikleri bir kadın var, bu yüzden gördükleri tek şey o; diğer insanlar sadece mobilya. Şimdi, Amerikalı erkekler her zaman nazik ve bencil değildir ve kadınlar söz konusu olduğunda neredeyse kendilerinin farkındadırlar, oysa Fransızlar doğal olarak genel topluluğu unutmalarına izin vermeyecek kadar cilalı tavırlara sahiptirler.

Gaston'un benimle sevişmesini engellemeye çalıştım ve devam ettiğinde, bunun beni çok sıktığını ve benimle arkadaş kalmak istiyorsa beni eğlendirmesi gerektiğini söyledim; sonra onu kızdırmak için kalktım ve gidip Batılı senatörle konuştum. Keskin gözlerinde çok meraklı, eğlenceli bir bakış vardı - hanımlardan birine, kendisiyle çok parlak bir şekilde konuşan bir Bayan Welsh'e karşı sert bir şekilde saygılıydı. Sanki minik bir griffonun onunla oynamasına izin veren kocaman bir mastif gibi görünüyordu.

"Boya kadar parlaklar," dedi bana, bir kanepeye oturduğumuzda, Bayan Welsh'i işaret ederek. "Nazik, güzel yaratıklar. Kadınların beyin istediğini sanmıyorum, en azından erkek beyni." Eminim buna katılırsınız, Anne, ve eminim ki o haklıdır.

Ona tüm Amerikalı kocaların ve babaların kadınlarına karşı ne kadar cömert göründüklerini, ne kadar güzel giysileri olduğunu ve bunlara ne kadar çok para harcamaları gerektiğini söyledim; ve o da, "Tanrı aşkına, neden harcamasınlar ki? Paranın harcamaktan başka ne faydası var ve eğer onları mutlu eden şey buysa, bırak harcasınlar." dedi. Sonra ekledi, "Kadınlara karşı her zaman minnettarım ve bir nevi bağlıyım. Sadece onlar aracılığıyla bu yıpranmış eski dünyada cennetin tadına varabiliyoruz ve ne kadar
düşmüş olurlarsa olsunlar, hepsi gerçekten sevdikleri adam için canlarını verirler. Bir erkeğin bir kadın hakkında aşağılayıcı bir söz söylediğini duyduğumda, diğer nitelikleri ne olursa olsun, aslında
kötü, sarı bir köpek olduğunu biliyorum."

Anne, böylesine sevimli, centilmen bir beyefendiyi hiç duydun mu? Ve
gözleri yumuşadı ve eminim ki daha gençken, sana anlattığım tüm niteliklere sahipti; ve şerefi nedeniyle onunla aya gitmek
güvenli olsa da, seni öpse bile
senin hoş olacağını hissettirirdi.

Ona onu çok güzel bulduğumu söyledim ve oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi; ve
her ne kadar edebiyat konusunda amatörce bir şekilde fazla bilgisi olmasa da, muhteşem bir
zihne sahip; ve Washington'da onun gibi daha çok senatör varsa, bu ülke dünyanın en iyi
yönetilen ülkesi olmalı. Kendinizi bir dağın tepesinde veya
çam ormanlarında veya uçsuz bucaksız bir alanda hissediyorsunuz ve toplumun tüm insanları
zavallı küçük şeyler. Ama onları gerçekten hor görmeyecek kadar bile nazik;
ve kızının zayıf, sazlık kocasına, istediği ve elde ettiği son oyuncakmış gibi şefkatli bir hoşgörüyle bakıyor. "Lola'nın Randolph'a karşı keskin bir
hayal gücü vardı," dedi. "Onun bir züppe olmasından hoşlanıyordu ve eğer o onun neşesiyse, tek bir elimle kemiklerini kırabilmem bana ne?" Ve güçlü, bakımlı parmaklarını uzattı. Biliyor musun, anne, böyle bir adamın aramızdan biriyle, gerçekten iyi bir erkek yaratığın bizden üstün olduğunu ve bize itaat etmek için yaratılmadığını anlayan, onun tüm muhteşem amaçlarını takdir eden ve bunların sadece bize elmas almak için orada olduğunu düşünmeyen biriyle, acaba nasıl çocuklar sahibi olmalıyız? Kesinlikle muhteşem olmalılar, değil mi?

Bay Elias P. Arden'dan o kadar heyecanlanmıştım ki, akşam boyunca kanepede oturdum ve bana her türlü ilginç şeyi anlattı ve sonunda Batı'daki maden kamplarını onunla birlikte görmemizi istediğini söyledi. Oradaki demir yolunun başkanı ve özel bir arabası var.

"İncelemeniz için genç bir adamdan bir örnek getireceğim, hanımefendi," dedi. "Nelson Renour, hayatımda tanıştığım en iyi genç adam."

Ve bunu söylediğinde, üzerime büyük bir anı hücum etti ve onu tekrar görmeyi çok istediğimi hissettim ve Senatöre bunu söyledim ve onunla
nasıl tanıştığımızı ve tam o sırada Tom'un bize katıldığını ve her şeyi ayarladığımızı; Kitty Bond'la bir iki gün kalmak için Philadelphia'ya gittiğimizde, hemen Batı'ya gideceğiz ve Los Angeles'ta özel arabayla buluşup kamplara gideceğiz. "Lola" ve kocası da geliyor ve sevdiğimiz başkaları da; ve Vikont hemen kendini önerdi, madenciliğe çok ilgi duyduğunu ve biraz para yatırmak istediğini söyledi. Bence harika vakit geçireceğiz, öyle değil mi, Anne? Ve ben de gitmek için can atıyorum, ama hala yapmamız gereken birkaç sosyal şey var ve bir dansa gideceğiz.

Yılın çok geç saatleri, tüm balolar bitti ve birçok insan
Avrupa'ya gitti bile. Bunu bizim için özellikle yapıyorlar, çünkü Octavia genç erkekleri ve kızları görmek istediğini söyledi,
ve kendilerini nasıl eğlendirdiklerini. Kızlar mükemmel bir şekilde özgürleşmiş ve muhteşem vakit geçiriyorlar, bir dereceye kadar seviliyorlar ve şımartılıyorlar. Kadınların öğle yemeklerine pek gelmiyorlar, ama kendi kız öğle yemekleri, kendi arabaları ve atları veya istedikleri başka şeyler var,
ve annelerinden hiçbir şey için izin istemek zorunda değiller.

Evli kadınlar arasında, iç kremada iki ayrı set var, Valerie'nin yönettiği ve her şeyin İngiltere gibi olduğu ve fillerin hortumlarıyla beklediği veya kuğuların sırtlarında tepsilerde yiyeceklerle yüzdüğü
bir gölün üzerindeki altın salıncaklarda oturduğunuz o harika eğlencelerden hiçbirine katılmayan - abartıyorum, elbette, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Valerie
tüm bunları şok edici bir zevkle söylüyor, ki elbette öyle. Hiçbir zaman eksantrik bir şey yapmaz, sadece kotilyonlarında muhteşem hediyeler vardır ve Washington'dan gelen tüm diplomatlar gelir ve evinin genel havası tıpkı evdeki gibidir, ancak birçoğu bizden daha parlak ve daha eğlencelidir.

Sonra diğer grup "biraz daha iyi ol grubu"dur, bunu en iyi şekilde
bu şekilde tanımlayabilirim. Birinin bir hafta partisi varsa, bir diğerinin bir sonraki hafta daha iyi bir partisi olmalı ve böylece binlerce ve binlerce dolar örneğin bir öğleden sonra çiçeklere harcanana kadar; ve orada
hiçbir şey İngiltere gibi değildir. Bence tamamen Amerikan olmalı veya
belki de New York demeliyiz.

Bu iki grup Newport'ta buluşur, ancak birbirleriyle konuşmazlar. Keşke oraya gidecek kadar uzun süre kalabilseydik.

Akşam yemeği partisi bittiğinde, Octavia, ben ve evde kalan diğer kadınlardan biri, Valerie ile birlikte oturma odasına çıktık ve ateşin etrafında rahatladık; ancak Tom ve Vikont kapıyı çaldığında ve içeri girip bizimle rahat etmek istediklerinde, Valerie biraz şaşırmış gibi göründü ve biraz da gergin bir şekilde onları
sakladı; ve daha sonra bana odanın doğrudan yatak odasına açıldığını ve içeri girselerdi Daniel'in çok sinirleneceğini söyledi! Valerie'nin bile biraz taşralı olmasının sebebi bu gibi ufak tefek şeylerdir. Sanırım bir Püriten atası vardı. Püritenler, bildiğiniz gibi, her şeyde kötü bir şeyler gören tuhaf zihinlere sahiptirler.

Bu sabah bazıları kiliseye gitti ama ben zamanında yetişemedim. O kadar yorgundum ki uyuyakaldım ve sonra saatlerce küvette kaldım. Buradaki
banyolar muhteşem. Kesinlikle Amerikalı tesisatçılar dünyanın en iyileri. Amerikalı kadınların yabancı soylularla evlenip onlarla birlikte eski kalelerine gittiklerinde
bir tabakta yıkanmaları beklendiğinde ne yaptıklarını hayal edemiyorum.

Aşağı indiğimde Gaston'ı kütüphanede bir manyak gibi volta atarken buldum.

"Enfin, enfin," diye bağırdı elimi öperken.

"_Enfin_ ne?" dedim ve bana bütün sabah burada beni beklediğini ve yakında kiliseden eve geleceklerini ve beni tek başıma görme şansının bir daha olmayacağını söyledi. Bu yüzden onunla biraz oynadım, Mamma!--ve mümkün olduğunca kışkırtıcı ve yine de mükemmel derecede bilge olmak çok keyifliydi. Harry söylediğim tek bir kelimeye itiraz edemezdi, ama yine de Gaston'ı çileden çıkardı. Daha önce hiç şansım olmamıştı, bilirsin, çünkü tüm bu yıllar boyunca, bebek sahibi olmak, telaş ve zaman almak, Harry'nin beni bir an bile yalnız bırakmaması ve yanıma gelen her erkeğe dik dik bakmasıyla, biraz eskrim yapmanın ne kadar keyifli olabileceğini bilmiyordum. Ve geri kalanlar geri döndüğünde, sadece Gaston'ı kızdırmak için Daniel Latour ile konuştum, ve kendimi gerçekten eğlendirdim.

Öğle yemeğine çok daha fazla insan geldi ve kırsalın vahşi doğasında olmasına rağmen,
sanki kasabada ve mevsimin zirvesindeymiş gibi, hepsi güzel öğleden sonra elbiseleri giymişti. Ama öğle yemeğinde çok neşeliydik. Genel bir sohbet, evde olduğundan çok daha parlak ve eğlencelidir.

Öğle yemeğinden sonra ormanda yürüdük ve size
havadaki bahar kokusu ve tuhaf yabani çiçeklerle
güzelliğini asla anlatamam. Buradaki son Pazar günleri; gelecek hafta Avrupa'ya gidiyorlar.

Çay için daha fazla ziyaretçi geliyor, aralarında kocasını dize getirmiş küçük bir gelin de var. Sürekli _kendisinin_ ne yapacağını anlatıyordu ve adam tek kelime etmiyordu. Ama sadece bu şekilde çok özgürler, öyle görünüyor ki, çünkü aslında
evliyken, başka birine bakmak söz konusu olduğunda altın kadar değerliler. Avrupa'ya geldiklerinde bizim gibi flört ediyorlar. Ama daha önce de söylediğim gibi, hiçbir coşku olmayacaktı, çünkü
boşanıp adamla o kadar kolay evlenebiliyorsunuz ki bu her zaman _une
affaire de jeune fille_ oluyor.

Şimdi akşam yemeği için giyinmeliyim, o yüzden elveda, sevgili annem.

Meleklerime öpücükler.

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

PLAZA HOTEL, NEW YORK

PLAZA HOTEL. NEW YORK, _Salı._

SEVGİLİ ANNE,--Bu mektupta size anlatacağım bir tiyatro ve dans var.
Öncelikle, tiyatroların kendileri bizimkilerden çok daha iyi inşa edilmiş; herkes görebiliyor ve çukur yok ve kutular derecelendirilmiş yüksekliklerde, böylece boynunuzu uzatmak zorunda kalmıyorsunuz,--ama
gittiğimiz her birinde
anlatılamaz süslemeler var. Dün geceki bu, sahnenin etrafında tam bir hindi iç organına benzeyen bir şey toplamıştı (Umarım şok olmamışsınızdır, Anne!). Küçük bir kızken Arrachon'da marmitonun çıkarıldığını gördüm ve mutfağa girdim,--sadece o korkunç renkler ve garip uzun, bükülmüş,
kıvrılmış tüp gibi görünen şeyler. Bunlar kutuların üzerine de yığılmış ve sanırım Alman "Art Nouveau"suydu.

Ben her zaman Art Nouveau'nun, XV. Louis'li bir odada çok fazla pate de foie
gras yedikten sonra absinthe içip sarhoş olan, sonra uyuyan, sonra uyanan ve bir kriz
içinde D.T. tarafından tasarlanmış bir sanatçı adayı tarafından ortaya atıldığını düşünürüm. İmkansız çiçekler ve neredeyse farelerin
mobilyaların üzerinden koştuğunu ve her bacağın ve çizginin dengesiz ve çarpık olduğunu gördü; ve
eğer insan bundan kaçınabilirse, bunu bir tiyatroya koymak ne kadar da hoş! Oyunun kendisi
çok iyi oynanmıştı, ancak burada neredeyse her zaman olduğu gibi,
güzel bir kan ve silah oyunu olmadığı sürece, kahramanın bencil, cılız bir karakter, egoizmle dolu ve kendi duygularını düşünen biri olması
görülüyor. Erkekler mükemmel oyunculardı, ancak
gözümü o kadar çok dağıttılar ki, yastıklı omuzlarıyla beni oldukça endişelendirdi. Kahraman küçük bir insandı ve tenis flanelleriyle göründüğünde omuzları eğimliydi ve küçük bedeniyle orantılıydı; ancak
tekrar giydiğinde en az sekiz inç daha genişti ve kollarını kaldırıp hanımını kavradığında, yastıkların nerede bittiğini gördü; kesinlikle
gülünçtü ve beni ciddi bir şekilde güldürdü.

Seyirciye baktığınızda, kadınların gece elbisesi giymemesi darbeye daha az şenlikli bir hava katıyor, ama bence tiyatrolardaki insanlar her yerde mükemmel derecede korkunç görünüyor, öyle değil mi, Anne? İnsan merak ediyor
nereden geldiklerini.

Bu "Gayrimenkul" hakkında bir oyundu, anladığım kadarıyla, - diyelim ki Hükümet üyesi seçilmek istiyorsunuz,
sayısız oyda etkisi olan büyük bir müteahhitle anlaşıp, milyonlarca kişinin oy verdiği bir kamu binası inşa etmesi için emir alabilirsiniz; ve katı mermerden yapmak yerine, onu karşısına alıp çöple doldurursanız, siz ve o aradaki farkı cebe indirirsiniz. Bence bu "grev" olurdu ve oyundan ve gazetelerden yola çıkarak, ortalıkta çok fazla "grev" varmış gibi görünüyor; ve bize San Francisco'daki muhteşem binalardan bazılarının depremde yıkıldıklarında tüm bu numaraları gösterdiği söylendi. Deprem ülkesinde yaşamaktan nefret etmem gerekir, değil mi anne? İnsanı
bu kadar garip veya hoş anlarda bölebilirdi ve insan her zaman
hazır ve mümkün olduğunca çekici görünmek zorunda olduğunu hissederdi. Çok
yıpratıcı olurdu.

Bence İngilizler ağırbaşlı ve geri kafalı. Neden
buraya gelip daha fazla tiyatro inşa etmeden önce birkaç ipucu almıyorlar? Bunların ne kadar sonsuz derecede daha iyi olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Bizimkilerden komik operalar arasındaki fark, göze hoş gelen
bir incelik veya renk veya incelik olmamasıdır--her şey gösterişli ve apaçıktır.
Örneğin "Şen Dul" insanı ağlatabilir, çok kaba
ve özellikle sonu değiştirilmiş. Ama insanlar böyle olmasını tercih ediyorsa
yöneticiler onlara istediklerini vermekte oldukça haklılar.

Tiyatrodan sonra gittik, çok büyük bir partiydi, çok komik bir yerde akşam yemeği yemek için
ki her yer aynalarla doluydu; ve yan masadaki belki de biraz "taze" olan bir adam, başka bir adamın ona baktığını düşünerek tamamen öfkelendi ve kalkıp onunla dövüşmek istedi. Yanındaki kadın kolunu çekti ve ona sürekli "Sus, Bob, sus! Kendin olduğunu görmüyor musun?" diye bağırmak zorunda kaldı. "Elbette hayır!" diye bağırdı adam, o kadar yüksek sesle ki duymamak elde değildi. "Beni o kadar çirkin bir
serseri diyen herkesle dövüşürüm!" ve o yansımaya el kol hareketleri yaptı ve o da ona el kol hareketleri yaptı. Hayal edebileceğiniz en komik görüntüydü, Anne, ve kadın uysalca "çirkin bir
serseri"nin yanında oturan kişinin kendisine benzeyip benzemediğini sorana kadar ikna edilemedi ve akşam yemeğine sessizce devam etmek zorunda kaldı. Ve geri kalan tüm zaman boyunca cama bakıp uzak bir gök gürültüsü gibi kendi kendine mırıldandı, tıpkı Agnes'in hoşuna gitmeyen şeyler olduğunda yaptığı gibi.

Paris'te, gidilen restoranlarda, sadece bir
sınıf vardır - tabii ki Montmartre'da değilseniz, ama en iyilerinden bahsediyorum
burjuvaların kendilerini sokmayı akıllarına bile getirmeyeceği; ve
Londra'da gidilen sadece Ritz and Carlton vardır ve Ritz'de orada herhangi bir
korkunç insan görmek kesinlikle çok nadirdir. Ama
burada, en sıradan insanların yığınları çok zengin ve en seçkin yerlere girmek için elbette sahip oldukları en iyi hakka sahip olduklarını düşünüyorlar; bu yüzden Sherry'deki kalabalık bile bazen çok
eğlenceli oluyor ve toplumun ancak bir ucube olarak gideceği ayna yerindeki arkadaşlık tarif edilemez. Ama hepsi çok
nazik, neşeli insanlar gibi görünüyor, hepsi eğleniyor, neşeli ve mutlu. Hoşuma gidiyor ve erkeklerin kadınlara karşı nezaketi ve babacan nezaketi
güzel ve diğer ulusların erkek yaratıklarına bir ders. Daha
karısının, kız kardeşlerinin ve kızlarının uşak hizmetkarı olmayan bir Amerikalı görmedim. Ve ne çiçekler gönderiyorlar!
Her şey cömert ve gösterişli.

Dans çok eğlenceliydi, bir bal blanc, çünkü sadece gençler davetliydi,
ve hepsi refakatçisiz geldi, çok mantıklıydı ve hepsi
güzel bir şekilde eğleniyor ve bizden çok daha fazla eğleniyor gibiydi. Daha çok bir kiracı balosu veya çocuk partisi gibiydi,
çok mutlu görünüyorlardı; ve sonlara doğru kızların çoğunun saçları
dağınık ve elbiseleri yırtılmış, genç erkeklerin yüzleri nemli
ve yakaları gevşekti.

Ev, Beşinci Cadde'de çok yukarıda, mükemmel bir saraydı,
çok yakın zamanda inşa edilmişti ki zevki kusursuzdu; ama dansı veren oldukça yeni bir aileydi, Valerie henüz almadı.
Gelecek yıl alacağını düşünüyor, çünkü kızı çok güzel ve hayranlık
duyuyor ve herkes onları tanıyor.

Akşamın başında kızlardan bazıları güzel görünüyordu, ama
genellikle evli kadınlar gibi çok zengin giyinmişlerdi; ancak
en zarif yaratıklar bile
sıcaklaşıp perişan olduğunda cazibesi
bozulur--öyle düşünmüyor musun, Anne? İngiltere'den çok Fransa'ya benziyor, çünkü
dışarıda çok az oturulabiliyor; sadece büfeye gidiliyor. Ve
her zaman kotilyon var; ama ikramlar ve çiçekler Paris'te
herkesin sahip olabileceğinden çok daha iyi. Kızlar bir sezonun sonunda
bir hayli
zengin olmalılar.

Evli kadınların olduğu gerçek bir balo çok daha çeşitlidir ve insanların bu kadar dağınık olduğunu göremezsiniz. Ama bütün balolar artık bitti, bu yüzden yargılayamayız.

Bizi en çok etkileyen şey, gençlerin birbirlerine asla izin vermememiz gerekenden çok daha fazla aşina görünmeleriydi; tıpkı şakacı
kardeşler gibi, hiç de âşık değillerdi ama sanki bir dakika içinde "kaba eğlence" dedikleri şeye dönüşebilecekmiş gibi, ama dansta asla böyle olmadı.

"Kaba dövüş" komşunuzun ekmeğini masanın üzerinden başkasına fırlatmanız ve onun da peçetesini size geri fırlatması ve neşeyle bağırıp çağırmasıdır; ve genellikle hırpalanıp sürüklenerek birinin boynundan aşağı su dökülmesiyle sonuçlanır.

Spleistler geçen hafta gençlerin çay partisine gittiler, size anlatmaya
vaktim olmadı, bütün bunları orada yaptılar. Kendilerini
çevreye
attılar ve bebek köpek yavruları kadar doğal ve yorucuydular, havlayıp zıplayıp insanların ayakkabılarını yiyorlardı.

Hayal et, Anne, Ermyntrude büyüdüğünde, onun bir adamın boynundan aşağı su dökmesine ve bunun sonucunda hırpalanıp kavga etmesine izin vereceğim! Ama eminim ki hepsi de davranışları kendilerine benzeyen genç köpek yavruları kadar masum ve neşelidir; bu yüzden bu yüksek ruhlar için doğal bir çıkış yolu olabilir ve iyi bir tarafı da olabilir, ancak buna kesinlikle
dayanamayız.

Kızların taşınma süreci, sokakta bile olsa, "uçup gitmek" şeklindedir, ancak hiçbir ulus onlarla, son derece şık, son derece bakımlı görünümleri, mükemmel ayakları ve son derece mükemmel çizmeleri ve kısa terzi elbiseleriyle kıyaslanamaz. Beşinci Cadde'yi parlak bir günde, sabah veya öğleden sonra görmek, geçen
parıldayan çiçeklerin alayı gibidir. Neşeli, gezinen gözlere sahip on beş yaşındaki minx'ler, her yaştan kadın, _hepsi_ olabilecek en güzel şekilde giyinmiş, şeker, dondurma ve güzel çikolatalar alabileceğiniz soda çeşmesi dükkanlarına doğru salınarak. Hiç kimse, İngiliz kadınlarının giysilerini korkutucu bir şekilde tutması gibi, sırtı çok uzun ve önü çok kısa, dağınık bir görünüme sahip değildir. Burada çok daha mantıklılar; yürüyüş için mükemmel kısa etekleri var ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar zarif ve çekici görünüyorlar. Ayrıca pek fazla yaşlı insan yok - birkaç yaşlı kadın var ama asla yaşlı erkek yok. Sanırım hepsi zor hayatlarıyla birlikte ölüyor.

Ama insan doğası komik değil mi, Anne, ve erkek yaratıkların içgüdülerinin, seksin "pek bir şey ifade etmediği" böyle bir ülkede bile bazen nasıl ortaya çıktığı. Bize, ara sıra bir ailenin en saygın babasının "yoldan çıkıp" göz kamaştırıcı altın saçlı bir koro hanımıyla bir gezintiye çıktığı söyleniyor! Ama bir şey daha iyi ki bizimle, en büyük oğullar kadere meydan okuyup onlarla evlenmiyor! On beş yaşına geldiğinde, Hurstbridge'in bana bir Gaiety gelini getirmesi durumunda kabuslar görmeye başlayacağım, ancak muhtemelen o zamana kadar o kadar çok Birdie, Tottie ve Rosie Peeres olacak ki, buna alışmış olacağım, tabii ki moda değişip Geoffrey Amca'nın bahsettiği, o hanımların kendi dünyalarını daha eğlenceli buldukları zamana geri dönmediği sürece.

Burada pek fazla romantizm yok. Nasıl aşık olduklarını anlamıyorum.
Birisi, yüzü sırılsıklam olana ve yakası sarkana kadar birlikte oynayıp dans ettiği;
istediğinde kısıtlama olmaksızın gördüğü ve
tamamen bir ağabey gibi davrandığı genç bir adama nasıl aşık olabilir? Sanırım bir kişiye "çılgına dönmek", bildikleri kadarıyla aşık olmaya en yakın şey. Her ülkenin kendine has yolları var, ancak ben
romantizmi severim.

Şaşırtıcı uyum yetenekleri dikkat çekicidir - kadınlarınkini kastediyorum.

Avrupa'ya sadece seyahatlerde bile gitmiş olanlar, daha çekingen bir ton ve daha yumuşak sesler edinmişken, Paris'te okula giden veya İngiltere'de yaşayan kızlar parlak bir çekiciliğin harikalarıdır. Bunlardan herhangi birinin gürültü yapıp kabadayılık edip etmeyeceğini bilmiyorum. Eğer yapsalardı, zamanlarını ve yerlerini seçebilecek kadar akıllı olurlardı.

Çocuklar sokaklarda ve parkların asfalt yollarında patenle kayıyorlar. Her şeyde keyifli bir mutluluk var.

Kırsalda trenler, insanları raylardan uzak tutmak için kapıları olmayan yolları geçiyor ve hayatın her dalında kendinize dikkat etmeniz ve öz güveni öğrenmeniz gerekiyor.

Octavia'nın "İngiliz aksanı" olduğu düşünüldüğü için çok eğleniyoruz ve benimki o kadar güçlü değil, diyor gazeteler. "İngiliz aksanı" ne olabilir, anne? İngilizce İngiltere'den geldiği ve hala bizim gibi konuşulduğu için, "Amerikan aksanı" demenin bir mantığı olurdu, ama "İngiliz" aksanı ne olabilir! Paris'ten bir Fransız'ın Fransız aksanı veya Berlin'den bir Alman'ın Fransız aksanı olduğunu söylemek mantıklı olabilir.

Sanırım insanları bu tür tatsız boğaz temizleme sesleri çıkarmaya zorlayan iklim olmalı. Herhangi bir kamusal alanda kesinlikle rahatsız edicidir ve insanı iğrenerek ürpertir.

Gittiğimiz tüm restoranlarda yemekler mükemmeldi ve
çok hoş, orijinal yemekleri ve servis şekilleri vardı.
Sanıldığı kadar çok "renkli beyefendi" yoktu; ve büyük otellerde bile hizmetçi olarak bulunmuyorlardı,
ama Güneylilerin gittiği ve birini ziyarete gittiğimiz daha küçük bir otelde çok sayıda vardı; ve çok nazik sesleri ve iyi tavırları vardı, onları seviyorum.

Dün Octavia ve ben, diğer şeylerin yanı sıra, Batı'ya götürmek üzere hazır kostümlerinden bazılarını satın almak için bir "mağazaya" gittik ve çok eğlenceliydi; kurdele tezgahındaki genç hanımlar, yüksek bir çekmeceyle ayrılmış çiçeklerin yanındaki genç hanımlarla sohbet ediyorlardı, bu yüzden yukarı tırmanmak veya koridordan konuşmak zorundaydılar. Dikkatlerini çekmeye çalıştıktan hemen sonra, biri bize hizmet etmeye tenezzül etti ve köşedeki arkadaşıyla sohbetini bitirdi, bizim isteklerimize veya satın alıp almadığımıza tamamen kayıtsızdı! Arkadaşı bizi süzdü ve sakız çiğnedi. Ama kostüm salonuna vardığımızda, çok naziktiler. İki mükemmel can bize baktı ve gereksinimlerimize karşı çok anlayışlıydı ve dışarıdaki konularda zekice ve iyi konuştular. Octavia ve ben gittiğimizde eski dostlarımızı terk ettiğimizi hissettik. Neden kurdeleleri ölçerken kaba, kıyafetleri gösterirken nazik olmalısınız? Yarın, bildiğiniz gibi diğerleri kadar zengin olmayan ama Valerie kadar iyi olan Kitty Bond'un yanında kalmak için Philadelphia'ya gidiyoruz; ve orada yüz yıldır duran bir evleri var, bu yüzden farkı görmek ilginç olacak. Vikont iyi ve uysaldı. Onu bir kez bile dizginlemek zorunda kalmadım, ama her zaman geliyor ve insanların baktığını düşündüğünde Octavia'ya bağlılıkla bakıyor ve herkes onun onun işi olduğunu düşünüyor. Bu onun için akıllıca değil mi, anne?

Harry ve kavgamız hakkında son mektubunda beni azarlamadığına sevindim; ama ona kızıp onun bir hayvan gibi davrandığını söylemenin bir faydası yok. Bunu yapmadı, biraz, çünkü bu gerçekten benim hatamdı, esas olarak; ama bu iyi bir şey, çünkü buraya gelmeme asla izin verilmemeliydi, eğer olmasaydı ve ben eğleniyorum ve dünyayı görüyorum.

Elveda, sevgili anne. Sevgilerimle,

Sevecen kızın,

ELIZABETH.

RINGWOOD, FİLADELFYA

RINGWOOD, FİLADELFYA, _Çarşamba._

SEVGİLİ ANNE,--Amerika'ya gelseydin burayı New York'tan daha çok seveceğini düşünüyorum. Çok daha sessiz ve daha az modern ve
en güzel park var; sadece
şehrin en alçak gecekondu mahallelerinden geçerek oraya ulaşman gerekiyor, ki bu da yaz günlerinde insanı
rahatsız ediyor olmalı ve
yukarıdaki yüksek bir uçurumda bir mezarlık var, böylece
araba kullanırken her zaman önünüzde ölümün kanıtlarını görüyorsunuz; ve bizimle röportaj yapmaya gelen muhabirlerden biri
"Pazar günü en iyi kız arkadaşını biraz kaşıkla gezdirmek için kurnazca bir yer!!" demişti. Şaşırtıcı insanlar değil mi, Anne? O kadar duygusallıktan
yoksunlar ki, burayı, en iyi yerlerini, bir mezarlık olarak seçiyorlar! ve
sonra en neşeli eğlence saatlerini orada geçiriyorlar!! Harry'nin bile
bir mezarlıkta benimle sevişmesine izin veremezdim. Elbette oraya sadece
işçi sınıfı gidiyor olmalı, bir gezi olarak, birinin arkadaşları değil; ama yine de
beni şaşırttı.

Kitty'nin evi en tatlı yer, daha çok kırsalda ve sadece
tahtadan yapılmış, shingle çatılı; ama çok şirin ve insanlar ona
Aikin'in Çiftliği'ne baktığımız gibi bakıyorlar, hatırlıyor musun?
Bu çiftlik devrimden önce, Sömürge döneminde inşa edilmiş ve önünde,
tamamen ahşaptan yapılmış, portiko gibi İyon sütunları olan bir verandası var. İçerisi sadece bir
İngiliz evi -- duyuyor musun, Anne? _Ev!_ dedim çünkü gördüğümüz ilk ev. Ve yeni bir şey olarak geldi ve takdir edildi, mobilyaların uzun süre aynı yerde
olmaktan dolayı biraz eski olduğunu gördüm; ve resimlerin çoğu oldukça kötüydü, ama
gerçekten atalarımızdı; ve oturma odası ve yatak odalarımız
çiçekli chintzlerle, taze ve parlak, güzel ve parlaktı, goblen ve
harika brokar yoktu; ve masa örtüleri sadeydi ve çarşaflarda dantel yoktu, ne de kulağı tırmalayacak işlemeler. Bu, alışkanlıklarının ne kadar aptal yaratıkları olduğumuzu gösteriyor, çünkü diğer evlerde istenebilecek her şey, sanat şaheserleri ve zenginlikler ve sıklıkla güzellikler vardı; ancak Kitty'nin evi bir yuva gibi olduğu ve nesillerdir tarif edilemez nazik sahiplerinin atmosferine sahip olduğu için, biz onu en çok
seviyoruz! Bu kadar önyargılı olmak saçma, değil mi?

Jim Bond, üç yılda bir kereden fazla Avrupa'ya gidemeyecek kadar fakir olduklarını ve sadece ara sıra Valerie'de kalmak için New York'a koştuklarını ve bazen Güney'e gittiklerini veya yazın kamp yaptıklarını söylüyor, bu yüzden tüm zamanlarını Ringwood'da geçiriyorlar ve bahçenin veya evin bakmadıkları ve sevmedikleri bir köşesi yok. Jim harika bir bahçıvan, bu yüzden Octavia
ve hemen daldı. Yapacak fazla işi yok ve sadece haftada bir kez Philadelphia'ya gitmesi gerekiyor, bu yüzden zamanını
Kitty, kitaplar, atlar, ağaçlar ve çiçeklerle geçiriyor; ve eğer
bir erkekte yarattığı farkı görebilseydin, anne! Gözleri
bir fareden sonra bir teriyerin bakışına hiç benzemiyor ve her zaman
söylediğin her şeye tam anlamıyla cevap vermiyor ve eğer kitaplardan veya
sanattan veya başka ülkelerden bir şeyden bahsediyorsan, hepsine aşinadır ve
dinler ve sıkılmaz ve pek dikkat etmez, New York'taki birçok kişi gibi
anekdotunu anlatmak için çok isteklidir. Ama diğer yandan
Amerikalılar, Jim Bond gibi barışçıl ve kültürlü olsalardı asla oldukları kadar muhteşem ve başarılı bir ulus olamazlardı; bu yüzden her şey olması gerektiği gibidir ve her iki tür de ilginçtir.

Kitty çok tatlı, muazzam bir mizah anlayışı var, giyim konusunda tamamen kayıtsız ve herhangi bir spor İngiliz kadını kadar sıska ve biçimsiz bir vücuda sahip; Valmond'da bizimle kalmaya geldiğinde büyük bir parti için bile sadece iki elbise getiriyor! Ama o Octavia gibi bir karakter
ve herkes onu seviyor ve hiç
giysi giymese bile aldırmazdı. Bir dahaki sefere onunla tanışmalısın, anne. Banyomdaki sıcak su musluğu akmadığı için (yatak odamın etrafındaki yirmi elektrik ışığı dalından biri yanmadığında Bayan Spleist'ın yaptığı gibi) çok büyük bir özür dilemedi; sadece, "Ambrosia'yı aramalısın" (tatlı bir zenci hizmetçi) "ve sana mutfaktan bir kutu getirecek." dedi.

Eski moda şöminenin yanındaki odun ateşinin yanında yere oturdu ve
benim akşam yemeğine geç kalmamı sağladı. Bizim için bir akşam yemeği partisi düzenlediler,
çünkü bize en iyisini göstermenin görevleri olduğunu söylediler, çünkü New York'un birazını görmüştük; ve keyifli bir akşamdı. Birkaç
adamın bıyığı vardı ve hepsi gayet rahattı ve diğerleri kadar nazik ve kibar değillerdi ve sanki İngilizlerle aynı cinsiyettenmiş gibi hissediyordunuz ve aşık olabileceklerini çok iyi anlıyordunuz. Sağ tarafımdaki bir evcil hayvandı ve bizi bu gece Sincaplar Kulübü'nde bir akşam yemeğine davet etti ve ben de bunu dört gözle bekliyorum. Kadınlar büyüleyiciydi, New York'taki kadar iyi giyinmemişlerdi ve belki de oradaki kadar güzel değillerdi veya oradaki kadar zeki ve hazırcevap değillerdi ama yine de tatlıydılar. Ve eminim ki hepsi altın kadar iyidir ve ailede neredeyse hiç boşanma olmaz. Bana verdikleri izlenim buydu. Hatta biri bana bebeğinden bahsetti ve oldukça "genç bir anne sohbeti" yaptık ve kendimi bırakıp iki meleğimden bahsedebildim, korkunç bir sıkıcı olduğumu hissetmeden. Elbette, erkekler yemek odasında kalırken,
burada İngiltere'de olduğu gibi yaptılar.

Sincaplar Kulübü Kitty'nin evi kadar eski ve çok ilginç bir
fikir. Tüm üyeler akşam yemeğini büyük bir mutfakta pişiriyor ve
bekleyecek veya masayı kuracak veya başka bir şey yapacak hizmetçi yok, sadece bulaşıkları yıkayan bir bakıcı var. Saat yedi civarında oraya gideceğiz -o da kırsalda- ve yemek pişirmeye de yardım edeceğiz; çok hoş olmaz mı, Anne! Octavia
bu düşünceyle kendini yeniden genç hissettiğini söylüyor. Bunu yarın bitireceğim ve posta gitmeden önce sana her şeyi anlatacağım.

Perşembe._

Daha yeni uyandım, Anne. Dün gece çok büyüleyici bir akşam geçirdik ve o kadar geç saatlere kadar uyanık kaldık ki, bir top gibi uyudum. Motorlarla kulüp evine gittik ve yanımızda altı veya yedi kadın ve on veya on iki erkek vardı, hepsi gömlek kollu ve önlüklüydü ve göğüslerine kulübün rozeti, bir sincap işlenmişti. Nedenini bilmiyorum ama bence erkekler gömlek kollu giyince çekici görünüyor. Bazen akşamları evde, eğer önce giyinmişsem, Harry'nin odasına girip onu acele ettiriyorum ve onu saçını tararken bulduğumda, uşağı orada olmadığında, beni öpmesini istiyorum, o kadar tatlı görünüyor ki; ve her zaman öpüyor ve sonra genelde geç kalıyoruz. Ama onu düşünmemeliyim çünkü düşündüğümde, geri dönmesini ve kollarına
atılmasını istiyorum ve tabii ki ona daha uzun süre
kızmam gerekiyor.

Ne kadar da sevimli sincaplardan uzaklaştım! Eh, bize
soran kişi Dick Seton'dı ve size söylediğim gibi o bir evcil hayvan ve bir
_genç adam!_ Yani, New York'ta tanıştığımız iş adamları gibi yaşlı değil ve danstaki partnerler gibi bir çocuk değil, belki otuz yaşında, güzel kıvırcık açık renk saçları ve mavi gözleri olan ve
aslında _evli olmayan!_ genç bir adam. New York'ta bu yaştaki herkes evlidir.

Mutfakta her yemeği kimin yapacağına dair kocaman bir levha vardı ve ciddi tabakların arasında görmek çok ilginç görünüyordu:

"Çorba İçin Harç Kesmek"--Bay Buckle'ın yardımıyla Chevenix Kontesi.

"Hollandaise Sosu"--Valmond Markizi, Bay Dick Seton.

Ve korkarım ki bizimkini kötü yaptık, çünkü serin ve karanlık bir yerde hoş, alçak bir şifonyer vardı ve oraya oturduk ve yardımcım o kadar güzel şeyler fısıldadı ki unuttuk ve her şeyi karıştırdık ve baş aşçı gelip bizi azarladı ve altı yumurtayı
bozduğumuzu ve bize başka bir iş vermemesi gerektiğini söyledi; sadece çiçek düzenlemeye uygunduk! Böylece yemek odasına gittik ve ne kadar eğlendiğimizi
düşünemezsiniz. Kulüp evi alçak odaları ve her şeyiyle eski bir yerdi. Octavia oradaydı - yemek odası - örtüyü sermeye yardım ediyordu,
çünkü o da biraz sakardı ve gönderilmişti ve genç erkeği benimki kadar iyiydi; ve dördümüz harika vakit geçirdik, çocuklar kadar mutluyduk, ama Tom sadece bir ayyaştı, çünkü Kitty ile birlikte perdelerin arkasındaki bir pencere koltuğunda oturuyordu ve hiçbir şey yapmadı.

Benimki önlüğümde benden daha tatlı bir sincap görmediğini söyledi,
ve keşke, Anne, İngiltere'de böyle eğlenebilseydik; birinin yemeğini
pişirmek çok
orijinal! Ve geldiğinde, her şey çok iyi düzenlenmişti, her üye kendisine verilen görevi biliyordu, mükemmeldi, tadabileceği en iyisiydi. Ve herkes nüktedan ve zekiydi ve
hiç kimse diğerinin hikayesini bitirmeden önce
hikayesini bölmek istemiyordu. Böylece zaman öylece akıp geçti, ta ki tatlıya sıra gelene kadar,
konuşmalar ve kadeh kaldırmalar oldu ve Octavia ve ben onur konukları olarak
her birimiz kocaman bir meşe palamudu gibi bir kutu şekerleme hediye aldık;
ama onları açtığımızda, benimkinden sevimli küçük gerçek bir sincap fırladı, oldukça evcil ve nazik, boynumda şımartılmıştı ve çok
çekiciydi, bu yüzden tabii ki ona mırıldandım ve onu okşadım, geri kalan zaman boyunca; ve Bay Dick, odada bu kadar çok konuşan sincap varken, özellikle de kendisi varken, tüm bunları aptal bir hayvana harcamanın adil olmadığını söyledi. Hiç bu kadar eğlenceli bir akşam geçirmemiştim.
İlk kadeh kaldırmanın, yeni yakılmış iki mum arasında, ölmüş olan üyelere
yapılmasının tuhaf ve oldukça ciddi dokunuşu bile hoşuma gitti. Kulüp de Sömürge zamanlarından kalma, bu yüzden onlardan birkaçı olmalı ve eğer ruhları odada olsaydı, eski odanın daha önce hiç tanık olmadığı kadar neşeli bir parti görmüş olmalılar.

Sevgili, nazik, kibar beyler! Ve keşke siz de bizimle olsaydınız,
Anne. "Ortağım" dediğimiz kişiyle, üstü açık bir arabada, tek başıma, dolambaçlı bir yoldan geri döndüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde, millerce yol kat ettik ve kendisi kullanıyor olmasına rağmen, her türden büyüleyici şey söylemeyi başardı; ve Kitty'nin evine döndüğümüzde, daha fazla insan geldi ve doğaçlama bir dans ettik ve sonra akşam yemeği yedik ve tüm hizmetçiler yatmıştı, bu yüzden kilerdeki şeyleri karıştırmak zorunda kaldık ve genel olarak hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim, Octavia da öyle.

Bugün New York'a geri dönüyoruz ve sonra Batı'ya, bu yüzden elveda, sevgili
Anneciğim. Her duraktan sana telgraf çekeceğim ve her
postada yazacağım.

Bebeklerime sevgiler.

Sevgi dolu kızın,

ELIZABETH.

PLAZA HOTEL, NEW YORK

NEW YORK'A GERİ DÖNDÜK, PLAZA HOTEL.

SEVGİLİ ANNEM,--Tüm hazırlıklarımız tamamlandı ve her zaman görmek istediğim Niagara Şelaleleri'nin batısına doğru yola çıkıyoruz. Vikont
bizimle geliyor ve büyüleyici Senatörümüz Elias P. Arden. Bu yüzden keyifli vakit geçireceğimizden eminim. "Lola" ve kocası
zaten yola çıktılar ve San Francisco'dan Los Angeles'a bize katılacaklar;
ve Senatör Bay Renour ile "temas halinde" olduğunu söylüyor ve özel arabaya vardığımızda onun da "yanımızda olacağını" umuyor.

New York'ta geçirdiğimiz bu birkaç gün, herkesin olağanüstü nezaketi ve misafirperverliği hakkındaki fikrimizi doğruladı. Tüm tuhaflıkları
sadece çok genç bir ulus olmalarından kaynaklanıyor; oldukça doğallar;
gerçek duyguları ne olursa olsun ortaya çıkıyor. Çocuklar ne kadar alıngansa onlar da o kadar alıngandır ve çocuklar ne kadar övünürse onlar da o kadar övünür ve çocukların
kalpleri ne kadar sıcak ve cömertse, onlarınki de o kadar sıcak ve cömerttir. Bu yüzden gençliğin bu niteliğinin muhteşem olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi, Anne?

Valerie'nin takımı, ton, yaşam tarzı ve eğlence açısından bizimkilerle neredeyse aynı, bu yüzden sana onlar hakkında özel bir şey söylemedim, tek fark, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü hiç dert etmememiz ve ciddi bir şekilde konuştuğumuzda, siyasetten bahsediyoruz ve onlar da Wall Street işlerinden bahsediyorlar, bu da gösteriyor ki, bu tür şeyler onlar için yasa yapmaktan daha ilginç.
New York'taki hiçbir sınıfta siyasetten bahsedildiğini duymadık.
Başkana sık sık saldırılar oluyor, çünkü yöntemlerini araştırarak vakıflara müdahale ettiği söyleniyor, bu da bizi dolar ve sent gibi hayati bir noktaya getiriyor. İnsanlar saatlerce onun lehine ve aleyhine konuşacaklar, ama siyasi bir bakış açısıyla değil ve hiç duymadığımız soyut siyasi tartışmalar.

"Demokrat" ile "Cumhuriyetçi" arasındaki farkı henüz kavrayamadım ve bu yüzden evdekiyle aynı olup olmadığını bilmiyorum,
Radikal olan her kim olursa olsun her birini kendi eline almak istiyor ve
ülkeyle hiç ilgilenmiyor; Muhafazakar olan ise kişisel ilerlemeyi hiç umursamıyor --oraya çoktan ulaşmışken-- bu yüzden ileriye bakmak ve ülkeyi düşünmek için zamanı ve deneyimi var.

Eğer narin bir bebeğiniz olsaydı, anneciğim, onu ilk sırayı alan cahil, hevesli bir kreş hizmetçisine vermektense, onu iyice eğitilmiş bir hemşirenin eline vermeyi tercih etmez miydiniz, ki bu kişi çocuğa karşı görevlerinden çok, alacağı başhemşirenin maaşını düşünüyor olabilir?
Ben evdeki partilere böyle bakıyorum, ama burada daha çok Whig'ler ve Muhafazakarlar gibi olduğunu düşünüyorum, her biri sınıf ve deneyim olarak eşit, sadece farklı görüşlere sahipler. Yaklaşık beş yüz yıl sonrasına bir göz atmak isterdim. Cahil dadılar o zamana kadar bebeğimizi öldürmüş olacaklardır ve biz sefil, ezilmiş bir komün olacağız, onlar ise tek bir otokratik kralın yönetiminde muhteşem bir şekilde yönetilen aristokrat bir ulus olacaklar!

Size Park veya evlerin genel görünümü hakkında hiçbir şey söylemedim; acelemiz var, bu yüzden yazmak zor. Ama Park mükemmel derecede büyüleyici bir yer, Bois kadar güzel ve bu şekildeki girişimlerimizden çok daha güzel ve oraya giden herkes tatilde gibi görünüyor. Beşinci Cadde, bizim Park Lane'imiz gibi onun yanından geçer, Elli Dokuzuncu Sokak'tan başlar ve yaklaşık her beş yılda bir insanlar, yaklaşan dükkanlar nedeniyle daha yukarılara taşınmak zorunda kalır. Bu yüzden, çok kısa bir sürede yıkılabilecek veya dönüştürülebilecek beyaz mermer saraylar inşa etmek için milyonlarca harcamaya değmez gibi görünüyor. Hiçbir şeyin kalıcı olmasına izin verilmez.
Malikanelerin yığınları stil olarak mükemmel derecede güzel ve birçoğu da sade, ki bu her zaman en güzelidir; ancak yarım saatlik bir yürüyüşle Francois Premier Kaleleri, Gotik Salonlar ve her türden karışık ucubeyle karşılaşabilirsiniz ve bana göre, silindirlerini kullanıp bunları yan sokaklara taşıyamamaları üzücü. Ancak Valmond Evi'ni yeniden inşa ediyor olsaydım, bunu benim için yapması için bir Amerikalı mimar tutardım ve Amerikan prensibine göre, ona yaptıkları en iyi şeyleri
incelettirmeli ve sonra "bir adım daha ileri gitmeli!" Eğer fakir kesimlerde değilseniz, sokaklardaki her yaratık
düzgün ve iyi giyimlidir; erkekler ve kadınlar, eşyalarının
mükemmelliğin son haline kadar fırçalanmış ve ütülenmiş gibi bir görünüme sahiptir. Ve eğer Paris'te şapkaların iki ayak genişliğinde olması modaysa, onları bir yarda yaparlar; ancak hepsinin aynı şapkaları olduğundan, göz buna alışır ve
bu saçma görünmez.

İnsan ne kadar uzun kalırsa, o olağanüstü "hareket etme" niteliğine o kadar hayran kalır -- Avrupa uluslarının ölçülemeyecek kadar ötesinde bir zihinsel uyanıklık ve berraklığa sahiptirler; çok az insan entelektüeldir, ancak hepsi
zeki ve ilericidir. Kimse evde bu yüzlercesi gibi gezinmez ve sonuç olarak hepsi çok daha eğlenceli arkadaşlardır.

Dün gece Valerie'nin kardeşi ve birkaç genç adamla ve iki veya üç kadınla Çin Mahallesi'ni görmeye gittik. Valerie gelmezdi çünkü
daha önce de yapmıştı ve canı sıkılırdı ve hiçbir Amerikalı kadın
bilerek yorucu bulduğu şeyi yapmaz. Mantıklıdırlar. Önce, neredeyse şehir merkezinde ve Washington Meydanı'na yakın olan Cafe Lafayette'de akşam yemeği yedik ve sonra Bowery'de bıraktığımız arabalara bindik. Her zaman bunun bir tür boğaz kesici Whitechapel olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Ama çok sessiz ve saygındır, Çin Mahallesi de öyledir,
ve eminim bize eşlik eden iki dedektife ihtiyacımız yoktu.

Dışarıda bakılacak çok ürkütücü bir şey yok. Belediye Başkanı sokağın girişinde bizi karşıladı, sanırım Coster sınıfımıza hitap eden
çok eğlenceli bir karakterdi. Saf
Bowery-İrlanda-Coster-Amerikan argo konuşuyordu, dedektifler bunu bizim için tercüme etti. Konu şuydu: Daha önce İngiliz Lordları görmüştü ve
tanıdığınızda hiç de fena değillerdi ve Octavia'ya özel bir ilgi duyuyordu çünkü "Nobs"unun (ölen karısı veya onlardan biri) da kızıl saçları ve "kızıl saçları" olduğunu söylüyordu. Birkaç dişi eksikti, sanırım kavgalarda kaybetmişti ve mükemmel bir mizah anlayışı vardı. Keşke söylediklerinin hepsini anlayabilseydik ama ev sahibimiz
anlamasak daha iyi olurdu! Önce bizi "tiyatroya" götürdü - bir ucu daha alçakta olan, bir Çin oyununun oynandığı yeraltındaki bir in.
Ortam inanılmaz bir sıcaklık ve koku karışımıydı. Ve bir Çinli kadın olmak istemez miydin, Anne, diğer tüm kadınlar ve çocuklarla birlikte bir köşedeki bir tür bölmeye tıkıştırılmış ve erkeklerle oturmamıza izin verilmemiş. Biz de oraya girdik,
dayanabildiğimiz kadar. Seyirciler çok tuhaftı, ulusal kıyafetleri değil, sıradan kıyafetler ve örgülü saçlar vardı; insan olduklarından veya hangi cinsiyetten olduklarından emin olamazdınız.

Gördüğümüz kadarıyla oyun heyecan vericiydi;
tüm topluluğun kafasının kesileceği bir bölüme gelmişlerdi.
Arkadaşlarımızdan biri sıcaktan baygınlık geçirdi ve bu şaşırtıcı değildi, bu yüzden
yolculuklarımıza devam ettik. Kapının yakınındaki bir tür merdivenden aşağı indik,
yeryüzünün bağırsaklarına; ve neredeyse zifiri karanlık olmasına sevindim,
çünkü Gaston tam altımdaydı ve
her bir ayağımı güvenli bir şekilde basamaklara koymam gerektiği konusunda büyük bir yaygara kopardı; ve
bir keresinde en alta doğru eminim ayağımın üst kısmını öptü, ama son basamakta dışarı çıkan bir demet yün olabilirdi,
bana sürtünüyordu, bu konuda ona hiçbir şey söylemek istemedim.
Bir tür fare deliği odalarını, tamamen karanlıkta geçtik ve burada bir
saygılı kardeşçe kol ve bir tutkulu, _girişimci_ kol belime dolandı! Ve sağ kulağımda Valerie'nin kardeşinin sesi nazikçe, "Sana tutunmak zorundayım yoksa korkunç bir düşüş yaşarsın" derken, sol kulağımda Gaston, "Je vous adore, vous
savez; n'allez pas si vite!" diye fısıldıyordu. Bu yüzden ona çok kızmak zorunda kaldım ve akşamın sonuna doğru bir teyze veya baba yerine tam bir kuzen gibi davranan Valerie'nin kardeşine sarıldım.

Oditoryumun altına saklanmıştık ve kendimizi bir Çinlinin mangalda aktörlerin akşam yemeği için tarifsiz bir köpek, balık ve fare karışımı pişirdiği büyük bir mahzende bulduk,
hiçbir yerde havalandırma yoktu!! Sonunda, birkaç basamaktan yukarı çıkıp sahnenin arkasına geçtik ve tüm oyuncuların giyindiğini gördük - duvarların her tarafına asılmış sahte sakallar ve harika giysiler; en tarif edilemez afyon kokusu, sıcak doğu insanlığı ve yağlı boya ve hiç hava yok! Küçük bir bebek orada gururlu babasıyla oynuyordu. Akciğer kapasiteleri bizimkinden oldukça farklı olmalı,
çünkü hemen geri dönmeseydik eminim bazılarımız bayılırdı. Garip bir heyecan hissettim; garip, şiddetli bir etkisi oldu. Ne kadar ölümcül, gizemli bir milletti Çinliler! Dünyadaki diğerlerine benzemiyordu.
Beni geri dönmeye kimin tuttuğunu pek umursamadım. Sadece
açık havaya koşmak istiyordum ve tekrar tırmanıp sokağa çıktığımızda, hepimiz biraz sendeledik ve konuşamadık.

Nefesimiz geri geldiğinde, sokağın aşağısında, afyon inine giden bir geçide tekrar girmeye başladık ve bu çok harika ve korkunç bir
görüntüydü; İçinde soba olan bir oda, en fazla on feet kare ve yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde, kapı dışında fark edilebilir bir havalandırması yok, dedektif biraz açık tutmak için ayağını soktu; mekanın bir tarafında yükseltilmiş bir platform ve üzerinde afyonun etkilerinin farklı evrelerinde yatan dört Çinli. İlkinin gözleri
donmaya başlamıştı, pipo elinden düşmüştü ve önüne bakıyordu ve bir elinde Çince yazılar olan birkaç kağıt tutuyordu, zavallı zayıf yüzünde olağanüstü bir mutlulukla
iğrenç bir gülümseme vardı. Dedektif bize "mutlu ve hayalperest" olduğunu söyledi. Acaba ne oldu, siz de merak ediyor musunuz, anne? Diğeri yeni duman
çıkmaya başlamıştı ve biraz hava aldığımız için içeri girmemize kızmıştı! Dedektifler ona pipoyu koklamamız için verdirdiler ve biz de
tüttürülme şeklini, adamın somurtkan, vahşi ve küskün,
atlamaya hazır bir canavar gibi çömelmiş halini izledik. Bu yüzden Valerie'nin kardeşi ve Gaston
ikisi de benimle ilgilenmenin kendi görevleri olduğunu düşündüler. Bir sonraki adam yarı uykudaydı, o da sigara içiyordu ve dördüncüsü dedikleri gibi "oldukça hastaydı." O
hepsinin en korkunç olanıydı, göğsünün inip kalkması dışında bir ceset olabilirdi. Belediye Başkanı, bu ciddi konu hakkında en eğlenceli düşüncelerle bize, kırk sekiz saat boyunca böyle yatıp sonra uyanacağını söyledi.
Sobanın yanında çömelmiş, biraz daha köpek pişiren veya afyon için bir şeyler hazırlayan
korkunç görünümlü bir yaratık; ve tepedeki bir raydan aşağı sarkan göz kamaştırıcı bir kırmızı kumaş parçası. Etrafta birkaç kötü uzun bıçak vardı ve
bir fenerin ışığıyla aydınlatılan her şey, asla unutamayacağım ve bir daha asla görmeyi ummayacağım
korkunç bir dehşet tablosuydu. Ve buna
haz denir! Ne büyük bir merhamet, Anne, bizim neşe anlayışımız farklı. Bu garip şeyleri gördüğüm için mutluyum ama bir daha asla görmek istemiyorum.

Herkesin başı afyon kokusundan dönüyordu ve Tom, bizi bu yüzden oraya
götürdüğü için oldukça üzgün olduğunu söyledi; ama Octavia ona
gülünç olmamasını söyledi; Amerika'ya deneyim için gelmiştik ve bu da manzaralardan biri.

Ondan sonra sadece eğlendik, fal baktırmak için bir joss evine gittik, orada sevimli bir rahip ve yardımcı her türlü komik gizemi yaşadı ve sonunda Octavia'yı kaderi için dedektiflerden biriyle eşleştirdik! (Tom öfkelendi!) ve ben de Valerie'nin kardeşiyle ve
Gaston buna umutsuzlukla baktı! Sonra antika dükkanından antikalar satın aldıktan sonra otomobillere geri döndük ve akşam yemeği için Delmonico'ya gittik. Ama afyon beynimize işlemişti sanırım, çünkü sadece korkunç hikayeler anlatabiliyorduk ve hepimiz "karanlıkta eve gitmekten korkuyorduk!"

Ve şimdi, Anneciğim, eğer korkunç yerlere gitmemiz konusunda endişeleniyorsan, sana akşam yemeğinin sonunda ev sahibimizin afyon ininin tüm gösterisinin bizim için düzenlendiğini ve hiç de gerçek olmadığını söylediğini söyleyebilirim!!! Ama bunun doğru olup olmadığını söyleyemem; eğer "düzenlendiyse" çok iyi yapılmıştı ve bundan daha gerçek bir şey görmek istemiyorum.

Yarın trende herkese yetecek kadar "oturma odası" yok, bu yüzden Octavia ve ben bir tane, senatör ve Tom veya Vikont da bir tane olacak ve dışarıda kalan herkes genel alanda uyumak zorunda kalacak. Çok garip olduğunu düşünüyorum ama
gördüğümde
size her şeyi anlatacağım.--Harry size yazarsa ve
benim hakkımda soru sorarsa, sadece çok eğlendiğimi ve
doğal Amerikalı olmayı
düşündüğümü söyleyin! Bu onu hemen geri getirmeli.
Haberleşip onunla barışmak için can atıyordum ama tabii ki
yapmamaya karar verdiğim için yapamıyorum. Hurstbridge'in
piyanonun altına girip sonra da onu
çekmeye çalışırken Alman Mürebbiye'nin
başına vurduğunu duyduğuma üzüldüm; ama ne bekleyebilirsiniz ki, Anne? Onun huyu Harry'ninkine benziyor.

İkisi için de melekleri öpün!

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

NIAGARA

NIAGARA.

SEVGİLİ ANNEM,--Böyle bir geceden sonra bu sabah buraya geldik!--Yatak vagonları çok eğlenceli. Spleists'e gitmekten bahsettiğim
koltukların düzenini gözünüzde canlandırın,
arasına yatak yapmak için bir parça konulmuş ve sonra üstüne başka bir yatak yerleştirilmiş, bunlar
her iki taraftan aşağı doğru uzanıyor ve koridordan sadece yeşil
perdelerle ayrılmış; böylece A. üst ranzayı ve B. alt ranzayı almak isterse,
kenarlarına eğilip bütün gece sohbet edebilirler ve
perdelerdeki çıkıntı dışında kimse bunu bilmez. Ama
çömelmek ve yatağın üzerinde giyinmek zorunda kalmak ne güzel! Ve bu sabah Octavia ve ben oturma odamızdan dışarı baktığımızda,
giysilere girmek için mücadele ederken,
bir sürü çirkin görünümlü kol ve bacak dışarı fırlamıştı.

Zavallı Agnes'e korkunç bir şey oldu. Tom'un biletlerimizi alan uşağı, yolları anlamadığı için yeterli alamadı ve Tom, senatör ve Vikont, oturma odasını kimin alacağını tartıştılar ve Tom kaybetti; bu yüzden çekingen bir yaratık olan Hopkins, bir ranzanın bir bölüm anlamına gelmediğini anlayınca, tabii ki Tom'a hiçbir şey söylemeden kendi ranzasını bıraktı ve kondüktör ona trende başka
bir ranza olmadığını söylediği için dolaştı ve sonunda Agnes'in evine geldi. Kapımızın yanındaki daha alçak bir ranzadaydı ve beni soyuyordu. Hopkins, kondüktörün gözden kaçırdığı boş bir ranza olduğunu düşündüğünü, bu yüzden onu aldığını ve Agnes geri dönüp karanlıkta içeri girdiğinde onu orada bulduğunu söyledi!! Korkunç bir sahne vardı!! Hopkins'in çığlık attığını duyduk ve sanırım canını kurtarmak için kaçtı ve kimse nerede uyuduğunu bilmiyor.

Agnes bunun çok saçma olduğunu ve kendi adına "tres mauvais gut" olduğunu söyledi
"Seyahatin küçük bir kazası" diye bu kadar yaygara koparmak. "Evet dostum
güvenceci Madam la Marquise," dedi, "que s'il etait reste c'eut
vee la meme seçti. Son type ne me dit rien_!" Aynı zamanda
bu trenlerin "_comme il faut_!"
olduğunu düşünmüyor.

Bu otele vardığımızda erken bir kahvaltı için tam zamanında yetişmiştik ve en tuhaf renkli beyefendiler bize hizmet ediyordu; oldukça yaşlıydılar ve ayaklarını sürüyerek yürümenin bir yolunu bulmuşlardı, ama
en sempatik tavırları, etraftaki küçük masalarda oturan dört balayı çiftine tam uygundu. Bu ilginç bir tesadüftü, değil mi, anne, o eyalette bir otelde dört çift bulmak. Damatların hiçbiri yirmi beş yaşından büyük değildi ve gelinler yaklaşık on sekiz ila yirmi sekiz arasında değişiyordu; senatöre onlar hakkında soru sordurduk,
ve bir grup bir hafta önce evlenmişti ve her biri fincanlarına dayalı bir gazete okuyordu ve fazla konuşmuyorlardı ve oldukça kayıtsız olduklarını düşünürdünüz; ama oturduğum yerden
sağ ve sollarını görebiliyordum Eller masanın altında kenetlenmiş!
Somurtkan bir İskoç bakışı olan başka bir çift ciddi bir sessizlik içinde kocaman bir yemek yedi ve sonra
gidip tenis oynadılar! Düğünleri üç gün önce gerçekleşti!!
Üçüncüsü iki haftadır oradaydı ve çok yorgun ve sıkılmış görünüyordu,
sonuncusu ise daha çocuktu ve daha dün evlenmişlerdi! O çok
tatlıydı ve çayını döktüğünde kıpkırmızı oldu ve ona şeker alıp almadığını sordu? Sanırım şimdiye kadar sadece
kreş ekmeği ve süte izin veriliyordu.

Balayı kahvaltılarımı halk içinde yapmayı istemezdim sanırım, siz öyle değil misiniz, Anne? Çünkü Harry'nin her zaman istediğini hatırlıyorum--ama
gerçekten kendimi onu düşünmeye bırakmamalıyım yoksa tüm gururum yok olur,
ve telgraf çekmeye karşı koyamam.

Senatörü çok çekici buluyorum. Genel olarak pek konuşmuyor
ve yaptığı hiçbir şeyle övünmüyor. Ondan hikayeler
çıkarmalıyız, ama böyle bir hayatı olmuş olmalı ve eminim ki geçmişinde karısıyla ilgili bazı
trajediler vardır. Çok tuhaf bir
mizah anlayışı var ve yine de bazen altında bir hüzün tınısı oluyor. Onun ve benim en iyi arkadaşlar olacağımızı biliyorum. Gaston
ciddi bir şekilde aşık oluyor, ki bu tamamen saçma; şelalelere bakmaya gittiğimizde neredeyse kendini
aşağı atmakla tehdit etti; ama neyse ki sadece çok kıvırcık saçlıların
kucaklanıp boğulmuş gibi görünebileceğini söyledim, bu da onu caydırdı.

Şelalelerden olması gerektiği kadar etkilenmedim.
Resimlerdeki kadar yüksek görünmüyorlar ve bir taraftaki korkunç binalar dikkat dağıtıyor, bu yüzden sanki su bile doğal olamaz ve sadece makinelerle düzenlenmiş olmalı gibi görünüyor. Ama onların altından geçmek eğlenceliydi ve o yağmurluk ceketler ve şapkalar çok yakışıyor. Aşağıya
asansörle iniyorsunuz ve
önünüzden bir perde gibi akan
suyun altına gelene kadar kayadan oyulmuş geçitlerde yürüyorsunuz. Gaston intiharını burada önerdi ve
tüm bunlar senatöre öğleden sonra yalnız başımıza bir araba yolculuğu ayarlayacağını söylemem yüzündendi ve o,
yerin yaptığı yankıyı duydu. Ona asla yalnız araba kullanmasını söylememiştim, dedi ve ben de,
kesinlikle hayır, senatör ve ben felsefe konuşurduk, oysa o benimle sevişirdi, biliyordum ve bu güvenli olmazdı. Bu onu
oldukça sakinleştirdi ve bütün sabah oldukça duygusuz ve korkunç olduğumdan, günün geri kalanında ona karşı çok nazik davrandım; ve o gerçekten çok tatlı, Anne, sana her zaman söylediğim gibi.

Octavia herkesi böyle yakalamamın oldukça zor olduğunu söylüyor,
ve senatörü bizim gezimizde kendisi için istiyordu, bu yüzden
onu paylaşmayı kabul ettik ve Tom kimsenin onu istememesinin kötü olduğunu söylüyor.
Bu yüzden senatör "Lola"ya iki kuzenini bizimle Los Angeles'ta buluşmaya getirmesi için telgraf çekti. Onların dünyadaki en tatlı kızlar olduğunu ve
herkesi hayatta tutabileceklerini söylüyor. Oraya gidip eğlencemize
başlamak için can atıyorum. Şelalelerden sonra akıntılara girdik ve beni çok daha derinden etkilediler; eğer isterseniz, akan, kötü görünümlü şeyler, anneciğim ve
birilerinin onları nasıl yüzdüğünü hayal bile edemiyorum. Bahar çok güzel, daha yeni başlıyor ve nehrin bazı kıvrımları ve
manzaralar enfes. Geri dönüş yolunda kendimi oldukça romantik hissettim ve
Gaston'un bana şiir okumasına izin verdim. Daha yeni Chicago'ya
gidiyoruz, o yüzden elveda, sevgili anneciğim.

Sevgili kızından sevgiler,

ELIZABETH.

Not: Octavia, Gaston'ı kandırdığımı düşünüyor ama ben kandırmıyorum, ya sen, anneciğim? Aşk hakkında uzun bir cümle kurduğu her seferinde onu durdurduğumu düşünürsek--daha ne yapabilirim ki, ha?

CHICAGO.

CHICAGO.

SEVGİLİ ANNEM,--Niagara'dan ayrıldığımız gece trende çok ilginç bir akşam yemeği yedik ve işte buradayız. Senatörün tanıdığı, seyahat eden bir milyoner de yemeğe katıldı, böylece bir masada dört kişi oturduk, Gaston ve Octavia ise diğer tarafta tek başlarına. O kadar
harika bir insandı ki, şimdiye kadar tanıştığımız ilk bu türden insandı, ancak Pittsburgh ve Chicago'da onun gibi daha çok insan olduğu söyleniyor.

Her yeri tıknazdı, boğa boynu, sert bıyıkları ve gür
kaşları vardı ve insana balyoz gücü izlenimi veriyordu. Tüm karakteri o kadar yoğun bir kişisel övgüyle
dokunmuş ve takıntılı görünüyordu ki, konuşması zihnimizde bu kadar övülmeyi gerektiren niteliklerin gerçekten orada olabileceği şüphesini uyandırdı. Oyununu
kazanan

harika iradesi,
harika diplomasisi,
harika insan bilgisi,
zeki algısı,
en üst düzey nezaketi; kısacası, dünyadaki her şeydi. Söylediği herhangi bir şeye karşı en ufak bir
karşıt görüş
göstermesi anında
üstüne atılıp yok ediliyordu. Merak ediyorum, Anne, onun gibilerden ikisi bir araya gelse

konuşmaları ne hakkında olurdu? Birbirlerine bağırıp, her biri mükemmel olduğunu söyleyip, böylece gök gürültüsü veya sessizlikle mi sonlanırlardı? Yoksa hemen birbirleriyle çelişip
kavga mı ederlerdi, yoksa kendi türlerinden biriyle
övünmenin bir faydası olmadığını anlayıp, iş konuşur veya sessiz mi kalırlardı?

Biz, yabancılar olarak, onun için muhteşem kurbanlardık ve eminim
tamamen neşe dolu bir akşam yemeği yemiştir. Her öz takdir konuşmasından sonra
masa etrafına zafer kazanmış bir meydan okumayla bakar ve şöyle derdi,
"Söyleyin senatör, öyle değil mi?" ve sevgili senatör, gri gözlerinde bir parıltıyla şöyle cevap verirdi:

"Elbette, Vali." (Senatör, bir zamanlar bir yerin valisi olduğunu biliyordu.)

Sonunda gençleri eğitmedeki
harika zekasına geldi. Kendisinin çocuğu olmadığını, ancak ofisinde iki genç adam "yetiştirdiğini" ve öğretilerinden
harika zekalarının bir kanıtı olarak, "Size söz veriyorum, hanımefendi," dedi, "her ikisi de
şimdi benim için bir sözleşme yapabilir, bundan her an kayabilirim!!!"

Bu harika bir fikir değil mi, anne! Ve
söylendiği gibi tam bir dürüstlük! Bizim keskin pratik dediğimiz şeyi o "akıllıca" olarak değerlendirirdi ve şüphesiz zengin olmanın yolu budur; çünkü o dumanlı arabaya
gittiğinde, senatör bize beş kat milyoner olduğunu ve
aslında aslında iyi bir adam olduğunu söyledi.

"Bir ulus yaratmak için her türlü şeye sahip olmalıyız ve o,
kaba yontma işini yapan türden bir makine," dedi. "Ezildiğinde
övünmedi; sadece içine attı ve devam etti, ama
onu yükselten o ruhtu. Şimdi iyi yaptı, milyonlarını kazandı ve
patladı."--(Kesinlikle öyle oldu!)

Senatör her zaman doğruyu görür. Ayrıca şunları söyledi: "Komşularının sinirleri de dahil olmak üzere
elinden gelen her şeyi kaba yontar; kendisine hizmet eden
kimseye karşı merhameti, acıması veya düşünceliliği yoktur, yine de
çocuklara ve hayvanlara karşı en nazik kalplidir ve onlara yaptığı iyilikler
övünmediği tek şeydir. "

Bu beni çok ilgilendirdi, ancak Tom o kadar sinirlenmişti ki eminim
mizah anlayışı bile onu
Craik Purdy, yani--Craik V. Purdy, demek istiyorum!

Senatör bize onun ve yöntemleri hakkında çok daha fazla şey anlattı, tamamen kaba kuvvetle
başarılı oldu ve tüm muhalefeti
çağırarak susturdu. Keşke,
Anne, sosyalistlerle başa çıkmak için evde onun gibi birileri olsaydı?
Bu adamlar dünyanın gerçek otokratları, Amerika bir
cumhuriyet olmasına rağmen.
Ama böyle biriyle
evli olmak korkutucu olmaz mıydı! Trenin gürültüsünde bile bir kısmını duymuş olan Octavia,
Senatöre karısının nasıl olduğunu sordu ve bize onun kendi sınıfından bir kız olduğunu, onunla
hiçbir zaman yükselmediğini ve Amerikan kadınları arasında nadir bir istisna olduğunu, kural olarak erkeklerden daha hızlı yükseldiğini söyledi.

"Her türlü dezavantajı vardı "Ona," dedi, "ve yine de ona karşı çok naziktir ve onu elmaslarla kaplar; ve o kafasında soğuk algınlığı olan sıkıcı bir
tür kadın."

Octavia hemen Chicago'da görmek istediği türden bir kadın olduğunu söyledi. New York veya Philadelphia'daki gibi daha
çekici ve zarif insanlarla tanışmanın ne faydası var. "Kaba yontulmuş" olanı tatmak istiyordu. Ve ikimiz de,
Anne, kafasında sürekli soğuk algınlığı olan birine karşı nazik olmaya devam etmek için insanın içinde güzel bir çizgi olması gerektiğini hissettik.

Senatör Chicago'da bizim için daha önce hiçbir yerde yapmadığımız
bir öğle yemeği partisi düzenleyeceğini söyledi ve yarın başlıyor. Ama önce size önceki gece kaldığımız Detroit'ten ve buraya gelişimizden bahsetmeliyim. Tüm tren Kanada'dan Amerika tarafına bir feribotla gidiyor ve akşam yemeği ve pencerenin altında çığlık atan tramvay vagonları, varışımızdan sonraki tek belirgin anılarım, ertesi gün bir motora binip bir
sürüş yapmaya gidene kadar.

Detroit gerçekten de hayal edilebilecek en mükemmel şekilde düzenlenmiş şehir,
ve böylesine büyüleyici bir park ve göl,--Avrupa'da bildiğim herhangi bir kasabadan
sonsuz derecede daha iyi. Yaklaşık elli yıl içinde, her şey
olgunlaştığında bir cennet olmalı. Amerikalılar bu konuda akıllıdır, kasabalarının
güzel düzenlenmesinde; ama dediğim gibi,
başa çıkmaları gereken eski enkazlar yok, yine de ben her zaman biçilmiş bir yamaçta duran evleri görmekten
tuhaf ve bitmemiş olarak
düşüneceğim. Yabancıların
pencerelerime bakabilme fikrinden nefret etmeliyim.

Otelin salonunda birkaç muhabir tarafından röportaj yapıldıktan sonra yaklaşık on ikide ayrıldık. Bu salonlar görünüşe göre sayısız adamın buluşma yerleri, tıpkı Roma günlerinde bir revak hayal edilebilecekmiş gibi tıkış tıkış.--orada mutlaka insanlar kalmıyor, ama dışarıdan gelen sürüyle insan. New York'tan ayrıldıkça bu tip daha da kalınlaşıyor. Bir zamanlar pantomimde gördüğüm komik bir adamı hatırlatıyor, birbiri ardına altı takım elbise giyiyordu, giderek büyüyorlardı, ama daha uzun veya daha şişman değillerdi - sadece kalınlardı. Salondakilerin hepsi etli, "Sam Amca"nın resimlerindeki o zayıf görünüme sahip değillerdi, daha çok bizim "John Bull" gibilerdi, sadece olduğu kadar şişman ve kendini beğenmiş değillerdi, sadece kalınlardı, yaklaşık üç paltoluydular; kalın burunlar, kalın saçlar, kalın kollar, kalın bacaklar ve neredeyse her zaman temiz tıraşlı ve keskin görünümlüydüler. Senatör, bunların sıradan iş insanları olduğunu ve herhangi birinin Cumhuriyet Başkanı olabileceğini söyledi. Onların muazzam ilerleme ve uyum sağlama
güçlerine hayranlık ve saygıyla
tamamen boğulmuş durumdayız, çünkü sadece bakarak bunlara Senatör sınıfından dememeliyiz. Ama ne kadar beyinleri ve ne kadar canlılıkları olduğunu düşünün; ve bunlar bir ülke için görünümden çok daha fazla önemlidir.

Senatör, bu tipin Chicago'da zirveye ulaşacağını ve giderek
uzak Batı'da tekrar daha iyi hale geleceğini söyledi. Ve bu oteldeki kalabalığın
izleniminden yola çıkarak haklı görünüyordu. Bu, herkesin erikli pudinge veya Wavebeach iskelesindeki yaşlı kadının sattığı zencefilli kurabiye adamlara dönüştüğü bir Noel kabusu gibiydi. Hatırlıyor musun, anne? Kusursuz bir şekilde kare ve sağlam. Detroit'in önündeler ve burada altı kat seviyesindeler. Muhtemelen hepsi altın kadar iyi, nazik, hoş ve erdemlerle dolu; ancak tüm bunları bilmeyen yabancılar için, sadece bakmak bile, insanın rüya gördüğünü düşündürüyor.

Sence öyle mi, eğer genelde domuz eti ve et arasında bu kadar çok olmak zorundaysalar, belki de bu onları sağlam yapıyordur? Konuşacak tek bir ruh tanımıyorduk, Senatör de tanımıyordu, ancak Chicago'da birçok hoş insan tanıdığını söyledi; bu yüzden belki de onlar da bizim gibi gezginlerdi ve bir yeri onlara göre yargılama hakkımız yok.

Akşam yemeği yedik -çok geç gelmiştik- ve dünyayı sinemalardan izledik. Hangi sınıftan olduklarını veya hangi toplumdan olduklarını bilmiyoruz,
sadece New York'a hiç benzemiyorlardı. Kadınların bazıları, New Yorkluların o zarif Paris görünümüne sahip olmasalar da, çok harika giyinmişlerdi ve daha büyük şapkaları ve daha parlak renkleri vardı; ve birçoğu Senatörün "çirkin" dediği türdendi. Çok sessizdik, doğal olarak, düşüncelerimizi Amerikalı Senatöre yüksek sesle söylemek istemiyorduk;
ama o da bize bundan kendisi bahsetti.

Gözünün, zayıf kovboylara ve madencilere alışkın olduğunu,
onları bizim kadar rahatsız edici bulduğunu söyledi. "Aman Tanrım," dedi, "sosis etiyle tıka basa yemiş ve sonra kokteyllere batırılmış bir grup eleme boksörüne benziyorlar." Ve bunu yazmak korkunç derecede kaba gelse de, Mamma, oldukça doğru. Sonra ekledi,
"Ve yine de ülkemizin en parlak beyinlerinden bazıları Chicago'dan geldi. Sanırım bu kalabalığın oldukça uzağındaydılar."

En garip şeylerden biri de hiç kimsenin yaşlı olmaması, asla altmıştan fazla olmaması ve genelde daha genç olmaması; çoğunluk on sekiz ila otuz beş yaşları arasında,
ve ayrıca, her yerde fark ettiğimiz gibi, herkes mutlu görünüyor.
Avrupa'daki gibi yorgun, bitkin, sıkılmış yüzler görmüyorsunuz ve kimse perişan veya üzgün değil ve hepsi her şeye getirdikleri aynı yoğun güçle konuşuyor, içiyor ve gülüyor ve bu gerçekten muhteşem.

Yarın arabayla dolaşıp her şeyi göreceğiz. Aristokratlar kasabanın hemen dışında güzel evlerde yaşıyorlar, bize söylendi ve
Senatör Bay Craik Purdy ile hepimizin gidip malikanesinde onunla öğle yemeği yememiz için anlaştı. Bu, bize söz verdiği parti, daha önce gördüklerimizden farklı olacak ve biz de bunu dört gözle bekliyoruz. Ve emin olduğum bir şey var: garip olsalar bile, cömert bir karşılama, orijinal fikirler ve nazik kalpler bulacağız;
ve ne kadar çok görürsem, bu niteliklerin daha da önemli olduğunu düşünüyorum.

Şimdi yatağa gitmeliyim, sevgili Annem.

Sanırım Harry'den haber almadın? Çünkü aldıysan
bana haber ver.

Sevgili kızın,

ELIZABETH.

BATIYA GİDİYOR

_Batıya giden trende._

SEVGİLİ ANNE,--Bu titrek yazımı mazur gör ama ayrılmadan önce hiç zamanım yoktu ve hafızamda bir şey donuklaşırsa diye sana Purdy Kalesi'ndeki öğle yemeğimizi hemen anlatmam gerektiğini hissediyorum.
Eşsiz bir deneyimdi. Sabahı kasabayı gezerek geçirdik, devasa ev blokları ve gerçekten güzel mimariye sahip, hepsi de güçlü bir refah ve ilerleme halindeki ulus izlenimi veren, insanın isteyebileceği en iyi dükkanlara sahip, çok kalabalık olmayan ve kibar yardımcılar - hatta kurdele tezgahında bile!

Octavia ve ben seyahat elbiseleriyle olabildiğince şık görünmeye çalıştık, çünkü öğle yemeğinden sonra değişmek için zaman olmayacaktı; doğrudan trene binmemiz gerekiyordu. Seyahat ederken diğer uluslara kendi geleneklerinizi dayatmanın
her zaman çok küstahça olduğunu düşünürüm, tıpkı Paris restoranlarına şapkasız giden İngilizler gibi. New York'taki Sherry's'de bir partide tanıştığımız bir İngiliz kadın, diğer tüm kadınlar uzun öğleden sonra elbiseleri giyerken, eski püskü tüvit etek ve palto giymişti. Kişi ev sahibi gibi davranmalı, ama bu sefer kendimizi tutamadık ve hiç de kötü görünmüyorduk.

Ancak oraya vardığımızda gerçekten de işin dışında olduğumuzu hissettik! Ama
en başından başlamalıyım.

Şehrin biraz ötesine, az çok önemli ve ihtişamı giderek artan konut sıralarına doğru sürdük, ta ki bazı kapıların içinde bir soyguncu kalesi ile
bir Henri III. şatosu arasında bir geçiş olan, "küçük bir İngiliz Gotik" ile karışık bir yere varana kadar. Kapıların tepesine devasa, isimlendirilemeyen hayvanlar oyulmuştu. Tom, babalarının "gazeeka", annelerinin ise "Through the Looking-glass"tan "slithy
toves" olması gerektiğini söyledi. Sanıyoruz ki Bay Purdy'nin
armalarıydı. Sonra kısa bir çakıl yol ve bir haydut kalesi, çivili bir kapı geldi. Alt kattaki tüm pencerelerin panjurları kapalıydı, bu yüzden davetimiz geldiğinden beri bir ölüm olmuş olabileceğinden zili çalmak konusunda biraz gergindik; ancak kapı hemen bir Alman uşak tarafından açıldı. Bu, deniz kıyısındaki otellerde görülen, İngilizce öğrenmek için gelen, yavaş bir yürüyüş ve gür bir nefesle gelen insanlardan biriydi.

Salon, en geniş altın çerçevelerde her türden resimle doluydu:
manzaralar, portreler, kediler, köpekler, iyi, kötü ve kayıtsız natürmort grupları, büyük desenli kırmızı ve yaldızlı Japon deri kağıtlarıyla kaplı bir duvarda bir araya toplanmışlardı. Kapıları ve
merdivenleri koruyan, kukla adamlar üzerinde zırh taklidi kıyafetler vardı, başlarının üstünde çaprazlanmış
gerçekten güzel Toledo bıçaklarının altında duruyorlardı. Sonra,
altın aplike Floransa desenli bordürlü koyu kırmızı peluş perdelerin arasından geçerek oturma odasına alındık.

Çok orijinaldi! Anne, bir oturma odası için bir lahit düşünün!
Taş duvarlar ve zemin, mezar taşı şömine rafları (karma Gotik), gerçekten
iyi İran halıları ve en oymalı, yepyeni yaldızlı Louis
Philippe mobilya takımı, devasa koltuklar ve kanepelerle desteklenmiş, altın brokarla kaplı. Bunlar, otel salonundaki erkeklerin erkekler için sahip olduğu mobilyalarla aynı şekil ve görünüme sahipti, o kadar muazzam
doldurulmuş ve büyüktü. Vikont, "Dieu! Un salon d'Hippopotames!" dedi. Güneşli muhteşem bir gündü, ancak salondan itibaren
tüm gün ışığı dışarıdaydı ve oturma odası sayısız yaldızlı daldan gelen elektrik ışığıyla parlıyordu; bizi karşılayan
misafirler şömine halısının üzerine dizilmişlerdi, kadınlar tam bir
restoran gece elbisesi, biraz dekolte ve şapka giymişti ve
mücevherlerle parlıyordu.

Octavia ve ben kendimizi çok ucuz yaratıklar gibi hissediyorduk.
Yeleği ve saat zinciriyle muhteşem görünen Bay Craik V. Purdy, bizi kısa boylu, kızıl saçlı bir kadın olan karısıyla tanıştırdı (Ben kızıl saçtan hoşlanmıyorum, siz de hoşlanmıyor musunuz,
Anne?). Çok şişmandı, ancak neden bu kadar
"eksik" olduğunu anlamıyorum.
En neşeli yüze ve kahkahaya sahipti, sesi Lusitania'nın sireninin sesi olsa bile.

Geleneksel gelenekler çok tuhaf! Bizi her bir misafire (misafirleri bize değil!) tanıttı ve her biri isimlerimizi şöyle tekrarladı:

"Leydi Chevenix ve Leydi Valmond, sizi Bayan Albay
Prodgers'a takdim etmek istiyorum." Sonra Bayan Albay Prodgers, "Leydi Chevenix, Leydi
Valmond" diye tekrarladı ve bu şekilde devam etti, ta ki zavallı isimlerimiz kafamızda yankılanana kadar; ve Tom, Senatör ve Vikont da aynı şekilde. Ev sahibimiz dışında yaklaşık yedi kadın vardı ve sadece üçü gençti, diğerleri kırkın üzerindeydi; ve tüm erkekler kocaydı, eşleri onlardan bahsederken "Bay" falan filan diye bahsediyorlardı - tıpkı kasaba halkının Muhafazakar toplantılarına veya
evlerindeki pazarlara geldiklerinde yaptığı gibi; ve kocalar da aynısını yaptı. Ama bunu New York'ta bile yapıyorlar, en üst seviyedekiler hariç; hiçbir erkek karısı tarafından "Bob" veya "Charlie" veya "kocam" olarak anılmaz; her zaman "Bay" falan filan.

Garip değil mi, anne, bu kadar harika bir şekilde hızlı ve uyumlu olanların bunun tamamen orta sınıf bir özellik olduğunu fark etmemiş olması? Bay Purdy bize duvarın bir panelinin Gotik taşına asılı büyük bir Hollanda resmi için 40.000 dolar, bir sonraki panelde bir Gainsborough için 50.000 dolar ödediğini söylemeye tam vaktinde yetişti (evet, anne, beyaz bir cübbe içinde güzel, pudralı bir kadın bize tuhaf bir üzüntüyle gülümsüyordu). Sonra öğle yemeği duyuruldu ve içeri girdik.

Yemek odasının dekore edildiğini söyledi, bir veya iki yıl önce, zevk şimdikinden bile farklıydı! Ve onu
değiştirmeyi ve saf Louis XIV yapmayı düşünüyordu. Şu anda
eyer çantası örtülerinden, vernikli maundan ve üzerinde çapraz savaş baltaları olan şablonlu bir fleur-de-lys
duvardan, resimler ve birkaç çini
tabaktan oluşuyordu, masa ise tavandan sarkan iki büyük lambayla aydınlatılıyordu,
fırfırlı eski altın ipek abajurlarla gölgelendiriliyordu. Mümkün olduğunca neşeliydi
ve zaman uçup gidiyordu. Burada yemek için kullanılan aletler Spleist'tekinden bile daha çeşitli ve çoktu,
masa örtüleri daha dantelliydi ve
badem, zeytin, şeker ve diğer güzel şeylerle dolu altın tabaklar tabağın yanındaydı ve kişi hepsini
yemek boyunca yiyebilirdi. Herkes yaptı, biz de yaptık, Anne! ve bence
harika bir fikir. Ev sahibimiz önce Octavia'ya, sonra bana servetini ve mal varlığını anlatmakla vakit geçirdi ve Avrupa'da isterse satın alamayacağı hiçbir resim olmadığını ve bir galeri açmayı planladığını söyledi. Octavia haklı olduğunu söyledi çünkü çok orijinal bir zevki olduğu aşikardı; ve çok sevindi.

Karısının kafasındaki soğukluk, bulunduğumuz yerden bile açıkça duyulabiliyordu ve ev sahibi çok nazikçe bağırdı: "Söyle Anabel, o cereyana dikkat et."

Bir İngiliz kocanın, on beş yıldır nezle olduktan sonra cereyanı düşünmeye zahmet etmesi ne güzel!

Elmas köpek tasmasına ve muhteşem incilerine hayran kaldım ve o da açık yürekli bir gururla, "New York'taki Tiffany'den geldiler, hanımefendi.
Amerikalı hanımlar için yabancı mallar satın almayı doğru bulmuyorum; Bayan Purdy'nin dünyadaki herhangi bir prenses kadar birinci sınıf taşları var ve bunların hepsi Amerika'da satın alındı!"

Diğer yanımdaki adam çok gençti ama yine de bir kocaydı. Ona tüm erkeklerin nasıl evli olduğunu sordum ve "daha az bilmediğini" söyledi; üniversiteden ayrılırken edindikleri bir alışkanlıktı; ama kendi adına biraz daha etrafa bakamamanın üzücü olduğunu düşündü. Sonra düşünceli bir şekilde, "Sanırım haklısın. Çok fazla bekar erkek hatırlamıyorum. Burada hiç yok!" dedi.

Ve her yerde böyle olduğunu gördüğümü söyledim; hepsi evli görünüyordu, Philadelphia hariç.

"Ama görüyorsun ya, istersek bırakabiliriz," diye ekledi, "ama bu fikirle başlamıyoruz." Ve muhtemelen de yapmazlar, ama bence koridorda dörtnala yürürken veya oturma odasından geçip sizi bekleyen kişiye sadakat yemini etmek için güzelce düzenlenmiş bir sunağa doğru yürürken, eğer sizi iki hafta içinde rahatsız ederse, serbest kalabileceğinizi ve kazanılan tüm
deneyimi ve karakterinize bir leke sürmeyeceğinizi bilmek, alttan alta, rahatlatıcı bir his veriyordur. Keşke İngiltere'de de bu kadar mantıklı olsaydık.

Bir düşünün, Anne! Şimdiye kadar Harry'den benimle kavga ettiği için boşanabilirdim.
Sonra başka biriyle evlenebilir, ondan boşanabilir ve
sonra Harry ile barışabilir ve tekrar evlenmenin keyfini çıkarabilirdim. Birbirimize ne hikayeler anlatabileceğimizi hayal edin! "Aradaki kocam asla şunu ve bunu yapmadı"
veya "Jack o tonda konuşmazdı; o çok
farklı şekilde sevişirdi" diyebilirim; ve benzeri, ve Harry, "Sen Clara'dan çok daha tatlısın; birbirimize döndüğümüze sevindim" diyebilirdi. "Bunun
harika bir plan olduğunu düşünmüyor musun? Yoksa sen de çoğu İngiliz gibi gülünç derecede eski kafalı mısın? Eskimiş eski yasalarının evrendeki tek yasa olduğunu mu düşünüyorsun?

Umarım sana karşı küstahça davranmıyorumdur, anne, ama gerçekten, her şeyin çok ilerici olduğu Amerika'da bir süre kaldıktan sonra, düşüncelerimizin sağlamlığına karşı sabırsızlanıyorum. Chicago'nun sağlam gövdesinin bakması ne kadar çekici değilse, bunu düşünmek de o kadar yorucu.

Geri döndüğümüzde Senatör, konuştuğum çok genç adamın karısıyla kavga ettiğini ve aslında boşanma davasını çözüyorlardı. Bay Purdy'nin İngiliz gezginlerle buluşma daveti bir önceki akşam geldiğinde, avukatları gönderip, gelebilmek için bir şeyler ayarladıklarını ve şimdi iki yıl daha mutlu bir şekilde devam edebileceklerini söyledi!

Ev sahibimiz bize onun büyüklüğü hakkında her türlü ilginç şeyi anlattı, ve
nasıl kazanılmış. Gerçekten harika bir insan, politikada neredeyse bir sosyalist ve hayatında ve yöntemlerinde tam bir otokrat. Tom ve
Vikont, tabii ki, ev sahibinin her iki yanında oturdular ve bize
neredeyse söylediklerinin tek bir kelimesini bile duymadığını, hizmetçilerin görevlerini yapıp onlara
yemek vermeleri konusunda çok endişeli olduğunu söylediler.

"Bay Purdy, tam olarak istediğinizi elde etmezseniz beni asla affetmez," dedi; ve fikir ne kadar tuhaf olursa olsun, bunu
teşvik eden ruh çok nazikti; sadece önlerine konulan her şeyi, onu memnun etmek için
tıka basa yediklerini söylediler.

"Hayranlık uyandıran bir kadın ve birinci sınıf bir eş," dedi Tom daha sonra Octavia'ya; bu yüzden Bay Purdy'den boşanmayı ayarlamasını isteyeceğini
ve bir değişim yapacaklarını, bir süreliğine Bayan Purdy ve Bayan Purdy
Chevenix Kontesi olacaklarını söyledi; ancak Tom buna katılmadı. Erkekler
bencildir, değil mi, Anne?

Öğle yemeğinden sonra salondaki ve farklı
odalardaki resimleri görmeye götürüldük ve bazıları gerçekten güzeldi ve hiç şüphem yok ki Bay Purdy daha fazla seyahat edip gözlerini eğittiğinde, gerçekten de sahip olmaya değer bir galeri toplayacak ve vahşeti ortadan kaldıracak. Onun hissi, enfes resimlere sahip olmanın verdiği mutluluktan ziyade, Chicago'daki veya Amerika'daki herkesten daha iyi bir koleksiyona sahip olmaktı. Ama bu ruh bile
geleceğin ve daha kültürlü insanların yararına olacak güzel şeyleri bir araya getiriyor; bu yüzden her şeyde iyilik var.

Öyle naziktiler ki trenimize yetişmek için bile zor gidebildik ve bir daha buradan geçersek tekrar gideceğimize söz verdik. Kadınlar öğle yemeğinden sonra kendi aralarında konuştular ve resimleri gördükten sonra oturma odasına döndüğümüzde çok kararlı ve gizliydiler; ama
bizim için yol açtılar ve çok hoştular. Hepsinin her konuda sabit görüşleri vardı, tereddütleri veya kararsızlıkları yoktu ve hepsi her cümlede birbirlerinin isimlerini kullandılar. Pratik
sağduyu ve katı erdemle doluydular; entelektüel
sohbet konusunda endişelenmiyorlardı.

Bu sırada Vikont, Octavia ve beni akşam yemeğine çağırmak için içeri göz attı; oturma odamızda dinleniyorduk. Bu yüzden durmalıyım. Yarın büyük bir istasyona vardığımızda bunu yayınlayacağım.

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

_Günaydın._

P.S.--Bu yataklı vagonlar gerçekten harika. Dün gece böyle bir şey oldu! Ama yatakların ne kadar rahat olduğunu ve insanların ne kadar
sağlam uyuyabildiğini gösteriyor. Akşam yemeğinden sonra durduğumuz istasyonda iki çift bindi, bir amca ve yeğen, bir teyze ve yeğenle evli; sadece
amcanın karısı yeğen, yeğenin teyzesi, sert
bir komuta bakışı ve üst dudağında bir beni olan sade yaşlı bir kişiydi, oysa o sarkık gri gözlü hoş görünümlü bir çocuktu. Tren
çok kalabalıktı ve sadece iki tek kişilik ranza alabildiler--alt
rantılar, ama iki kişinin zor durumda uyuması için yeterince geniştiler. Görünüşe göre kocalar sigara içmeye gitmişler, eşler ise soyunup yatağa girmişler ve geri döndüklerinde renkli kondüktör onlara yerlerini göstermiş, doğal olarak aynı adı taşıdıkları için yaşlıların bir çift, gençlerinse başka bir çift olduğunu düşünmüşler. Ve
hayret, anne, sabaha kadar, tüm vagon yaşlı kadının bağırışlarıyla uyanana kadar bunu hiç öğrenememişler! Ve yaşlı beyefendi Hopkins gibi
uçup
kondüktörü neredeyse öldürmek istemiş. Ama bu onun en ufak bir suçu değilmiş, değil mi? Ve yeğen, çok iyi, cömert bir adam, zavallı zenciye kaba muamelesini telafi etmek için yirmi beş dolar vermiş. Yeğen tüm bu gürültüye rağmen uyumaya devam etmiş ve yaşlı beyefendinin içeri girmek için perdeleri kaldırdığı sırada oradan geçen Tom, yanağındaki uzun kirpikleriyle olabilecek en tatlı şeye
baktığını söylemiş. Dördü öğle yemeğinde yanımızdaki masadaydı ve hepsi birbirleriyle altı yedi gibi görünüyorlardı, yaşlı kadın genç kocasına dik dik bakıyordu ve amca yeğenine kaşlarını çatarken, yeğenin bakışı Mademoiselle onu haksız yere azarladığında Hurstbridge'inki gibiydi. Onlar için korkunçtu, değil mi, Anne? ve suçlanacak tek bir canlı bile yoktu.

_Hala trende._

SEVGİLİ ANNE,--Ne kadar ilginç bir ülkeden geçtiğimizi tahmin bile edemezsin. Dün sabah uyandık ve saat beş civarı dışarı baktığımızda hayal edilebilecek en mükemmel ıssızlığı gördük,--Mısır çölünden çok daha kasvetliydi: engebeli, kuru, soluk çimenlerin olduğu uçsuz bucaksız düzlükler ve yüksek çalılıklar. Yüzlerce mil boyunca tek bir kuş veya hayvan yoktu, sadece ıssızlık; genelde mükemmel derecede düz,
ama burada ve orada yükselen toprak ve engebeli tepeler. Senatör, çiftlik arazisinin sonu olduğunu söylüyor, ancak sığır veya herhangi bir hayvan belirtisi görmedik ve ne yiyebilirlerdi? Uzun aralıklarla, rayların yakınında bir araya toplanmış, karton evler gibi birkaç tahta kulübenin yanından geçtik;
orada yaşamak ne hoş, Anne! Dünyanın en iyi genç adamıyla bile olsa, bir zorluk olurdu, değil mi? Ve o Mormonlar
hepsini vagonlarla geçtiler! Ve bir trende oldukça uzun olduğunu görüyoruz!
Hala devam ediyor ve şimdi yüzey biraz farklı; alçak tepeler
tıpkı fillerin sırtları gibi dikiliyor ve aynı renkte; burada
hiçbir çiftlik veya herhangi bir canlı şey yok. Hepimiz oturma odamıza giriyoruz ve Senatör bize gençlik günlerinden hikayeler anlatıyor, çok
heyecan verici olmalılar, tüm demiryolları inşa edilmeden önce buradan geçtiğinde. Şimdi bu kadar muhteşem bir karakter olmasına şaşmamalı, tüm hayatı boyunca bu kadar güçlü ve korkusuz olmak zorunda kalmış. Söylediği her kelime
ilginç, mükemmel derecede canlı ve doğru; ve tartışılan her
konu hakkındaki görüşleri sağduyulu ve kesin. Hiçbir
önyargısı yok ve alıngan değil. Kendi ulusunun kusurlarını da bizimkiler kadar görebiliyor ve ilk düşüncesi iyi nitelikleri takdir etmek.

Basın özgürlüğünün ülke için çok ciddi bir tehlike olduğunu söylüyor, tüm sansasyonel haberleri basarak ve genç zihinlerde bu şeylere ilgiyi teşvik ederek
çok aşağılayıcı bir etkiye sahip. Gerçek Amerikan ruhunun görkemli özgürlüğüne önemsiz bir leke
getirmeli, ama bu kendi kendine düzelecek. Şöyle diyor: "Bir
kez meyvelerini görmeye başladıklarında bir felakete katlanmak için fazla aklı başındalar." Ve geri kalanlar çaydan sonra gözlem arabasındayken
bana mutluluktan bahsetti. Mutluluk, dedi, hayattaki ana ve başlıca amaçtı ve yine de dünyadaki insanların onda dokuzu
böyle bir taklit zevk için onu çöpe atıyor; ve bir kere kaybettikten sonra onu
bir daha asla yakalayamazsınız.

Ona en büyük şeyin ne olduğunu sordum ve mükemmel mutluluğun
sevdiğiniz kadına yakın olmak olduğunu söyledi. Eğer bu imkansızsa
ikincil türden birkaç ikame vardı - çocuklarınız, hırs,
başarı ve hatta dinlenme. Sonra gözleri tamamen buğulandı ve hüzünlendi ve çöle baktı ve o anda raylara yakın birkaç kulübeden oluşan bir grubun yanından geçiyorduk. Yıkılmış ve terk edilmişlerdi,
ve yakınlarda bir atın iskeleti yatıyordu. "Tam da böyle bir yerdeydi, sadece biraz daha batıda, Hearts-ease'imi ilk gördüm," dedi. "Çocuklar ona 'Hearts-ease' diyorlardı çünkü o en tatlı İngiliz çiçeğiydi, onu evlat edinen insanlarla birlikte madenlere doğru sürüklendi." Duraksadı ve elimi onunkine kaydırdım, çok
üzgün görünüyordu, sonra bana tüm hikayeyi anlattı, Anne, ve beni çok etkiledi, bu yüzden sana anlatıyorum.

Büyük Kartallar'dan yaklaşık otuz mil uzakta, cebinde sadece on sentle, kovboyluk yaptığı çiftlikten, bu küçük, kaba kampa gitmişti. Günlerce at sırtında gezmişti ve orada atı
ölmüştü. Yarı ölü bir şekilde sürünerek geldi, eyer çantalarını taşıyordu ve bu insanlar, "insan şeytanları" diye adlandırdığı, Hearts-ease'in sahipleri, onun içeri girip bir kulübede yatmasına izin verdi. Bir tür kumarhane işletiyorlardı,
dünyanın en ilkel ve en kötü haydutları akşamları orada toplanıyordu.

Hearts-ease yaklaşık on altı yaşındaydı ve ona umut vadeden bir yem ördek gibi bakıyorlardı,
ama o "ovaların en saf çiçeğiydi" dedi ve bu yüzden, onların görüşlerine uymadığı için onu dövdüler ve aç bıraktılar.

O gece samanların üzerinde yatarken, uyuduğu bir köşeden sürünerek çıktı ve çantalarında altın varsa kalmaması konusunda uyardı, yoksa sabah olmadan onu kesinlikle öldüreceklerdi; ve ona biraz su ve berbat yemeğinin yarısını verdi, çünkü geldiğinde yemek yiyemeyecek kadar yorgundu. Sonra ona sadece zavallı bir kovboy olduğunu, Büyük Kartallar Kampı'na gidip servet kazanmayı umduğunu söyledi; ve şafak vaktine kadar orada sohbet ettiler ve o zavallı ayaklarını yıkadı, uzun yürüyüşünden kanıyordu ve çok tatlı ve sevimli olmalıydı, Anne. Ve sabah olduğunda ve evlat edinen ebeveynleri onun hala orada olduğunu ve ödemek için sadece on senti olduğunu gördüklerinde, onu gitmeye zorladılar ve Hearts-ease'i gözlerinin önünde dövdüler, bu onu o kadar sinirlendirdi ki silahını çıkardı (tabanca anlamına gelir) ve adamı vuracaktı, sadece Hearts-ease ona yapıştı ve ona bunu yapmaması için yalvardı. Sonra barda bütün gece içki içip kumar oynayan birkaç vahşi daha çağırdılar ve onu alt ettiler ve onu ve kızı da dışarı attılar ve onu cehenneme götürebileceklerini, artık onu barındırmayacaklarını söylediler. Ve vahşilerden biri onun için onunla dövüşeceğini söyledi ve
bir halka oluşturdular ve vahşi önce tabancasını çıkarmaya çalıştı; ama
başka bir adama isabet etti ve tekrar ateş edemeden, Senatör ateş etti
ve onu yan tarafından yaraladı; ve o düşerken ve diğerleri, onlardan birine
vurduğu için öfkelenerek, hepsi birlikte kavga etmeye başladı, Senatör ve
kız kaçtılar ve çalılıklara saklandılar. Eğer onun bütün bunları anlattığını duyabilseydin, Mamma, o güçlü yüzü
ve sakin sesi o kadar etkileyiciydi ki! Bunu asla unutamam. Kız,
bir mendilde biraz ekmek getirmişti, ki o yememişti ve
onu birlikte paylaştılar ve hava karardığında yıldızların altında uyudular; ve "o zamana kadar onu sevmeye başlamıştım," dedi ve "büyük kampa doğru ilerleyemezsek birlikte ölmekten oldukça memnunduk;
ama büyük bir deneme yapmaya kararlıydık."

Sonunda oraya vardılar ve şerif onları evlendirdi ve burada sesi biraz kısıldı ve o kadar alçaktı ki onu zar zor duyabiliyordum. Hiçbir iki kişi bu kadar mutlu olamazdı, dedi. "Dağın tepesinde" on iki fit uzunluğunda olmayan tahtalardan küçük bir kulübe inşa etti ve kadın onu yeni bir iğne gibi sakladı, zarif, tatlı ve sevgi doluydu ve madenlerden döndüğünde onu karşılamak için "bir geyik yavrusu kadar nazik" bir şekilde koşardı ve o asla meyhanelere gitmek veya diğer adamlar gibi içmek istemezdi, "her zaman silahımı oldukça iyi kullanırdım," dedi, "ve tüm o çirkin gösteriyi yaşamıştım. "

Ve hemen biraz para kazanmaya başladı ve ona ev için küçük şeyler
vermeyi planladı; onu güzelleştirmek dünyadaki her şeyden daha fazla zevk veriyordu, böylece küçük kulübe diğer madencilerin eşlerinin hayranlığını
çekiyordu. Ve bir keresinde biraz
çiçek tohumu
almayı başardı ve o çorak topraklarda yeşil bir şey olmadığı için saksıda bir menekşe yetiştirdi ve ona baktı ve topraktan
çıkışını izledi ve hiç kimse onun kadar neşeli değildi. "Şu anda bile menekşelere bakmak
beni üzüyor," dedi; ve ben de sevindim, Anne, hava kararıyordu, çünkü gözlerimde yaşlar hissediyordum. Yaklaşık üç yıl boyunca böyle mükemmel bir şekilde mutluydular ve sonra Lola doğdu
ve daha da mutlu oldular; ama ondan önce onu dağlara, kulübelerinin üstüne götürürdü, kamplara bakardı ve yıldızları izlerdi ve her zaman şeyleri gelecek--çok
zengin olacakları ve onun da büyük bir adam olacağı. "Ve kanın söylediği yer burası," dedi. "O, hizmetçi kız annesiyle birlikte bizim topraklarımıza sürüklenen genç bir İngiliz lordunun aşk çocuğuydu. Ve tüm hayatını dolandırıcılar arasında kumar cehennemlerinde geçirmişti,
ama ruhu bu dünyada yürümüş en narin melek hanımdı,
ancak okuyup yazamıyordu ve bütün yıldızlar onun arkadaşıydı ve hatta bir çıngıraklı yılan bile ona zarar veremezdi." Çok tatlı değil miydi, Anne? Altın gibi saçları, küçük kulakları, deniz kabukları kadar pembe, iri mavi gözleri ve ağzında bir çiçek vardı. Onu bu kadar sevmesine şaşmamalı. Bebeğinin ona menekşeden bile daha fazla zevk verdiğini ve ikisinin de "bu konuda biraz aptalca davrandıklarını" söyledi. Lola yaklaşık üç aylıkken bir grup umutsuz
kamp geldi ve bunların arasında Senatörün karısı için yaraladığı adam da vardı. Senatör madenden içeri girmeden önce Hearts-ease diğer madencilerin eşlerinin bundan bahsettiğini ve bu adamın onu öldüreceğini
söylediğini duydu. Kocasının silahsız olduğunu biliyordu, o gün silahını geride bırakmıştı çünkü ikinci silahı kırılmıştı ve onu kulübede silahsız bırakmayacaktı; kocası hiç şüphelenmeden
yoldaşlarıyla birlikte geri döndü ve geri dönerken içki içmek için bir bara girdi,
günün haberlerini duymak için sık sık yaptığı gibi. Ve Hearts-ease onu yolda bulamayınca, silahı ve bebeği taşıyarak oraya koştu, onu uyarmak ve silahını ona vermek için ve umutsuz ve onu takip edenler başka bir kapıdan içeri girerken salona girdi.

Düşman, Senatöre "bu sefer onun için bir şeyler yapmayı" düşündüğünü söyledi ve Hearts-ease, hiç korkmadan kocasına doğru koşarken, silahı uzattı, canavar ateş etti ve onu kalbinden vurdu ve Lola ile birlikte Senatörün kollarında ölü bir şekilde yere yığıldı. "Ve sonra gökler kana döndü," dedi, "ve silahı onun ölü pençesinden aldım ve onu bir köpek gibi öldürdüm." Ama bu sırada, Mamma, ben gerçekten ağlıyordum, bu yüzden ne dediğini zar zor duyabiliyordum. Bazen gözlerinin hüzünlü bir ifadeye sahip olması veya saçlarının gri olması şaşırtıcı değil.

İkimiz de bir süre konuşmadık. Sadece güçlü, nazik elini sıkabildim. Sonra sesini toparladı ve sanki rüya görüyormuş gibi devam etti: "Her şey
kehanet ettiği şey gerçek oldu. Onun en uç hayallerinin ötesinde zenginim ve dünyanın hemen hemen her yerini denedim, ama
her zaman onun yapmamı isteyeceği şeyleri yapmaya çalıştım. Sanırım
şık kıyafetlerime ve parlak tırnaklarıma şaşırdın. Eh, bu sadece onu memnun etmek içindi -- eğer o bakıyorsa." O sevilmeye değer bir adam değil miydi,
Anne! Ve tabii ki onun için ölmeyi umursamadı ve eğer "bakıyorsa" şimdi ne kadar mutlu ve sevinçli olmalı. Bir şekilde bütün hikaye
beni Harry'e o kadar özlemesine sebep oldu ki, bütün akşam boyunca tamamen perişan oldum ve eğer ona telgraf çekip geri dönmesini söyleyebileceğini düşünüyorsan, belki de bunu yapabilirsin ve ben de üzgün olduğumu söyleyeceğim.

Sevgi dolu kızın,

ELIZABETH.

SAN FRANCISCO.

San Fransisco. Sevgili Anneciğim,--Jane Roose'dan Bayan Smith'in Harry ile birlikte gemide olduğunu duyduğuma dair bir mektup aldım. Sizin de kulağınıza geldi mi? Böyle bir kadın, aslan avlayacak bir adamı avlamak dışında, Zanzibar'a neden gitmek isteyebilir? Ben buna olağanüstü diyorum, siz de öyle değil misiniz? Muhtemelen bu
kağıtların, onun Hindistan'a sarışın bir dul kadınla gittiğini söylemesiyle kastettiği buydu ve ben o kadar aptaldım ki hiçbir şeyden şüphelenmedim. Eh, eğer beni rahatsız edeceğini düşünüyorsa çok yanılıyor. _Hiç umursamıyorum_ ve Gaston'la _çok_ eğleniyorum ve bunu ona söyleyebilirsin; ve ona telgraf çekmeye gelince, sanırım son mektubumda senden bunu yapmanı istemiştim, bunu aklından bile geçirme! Eğer yapabiliyorsa eğlenmesine izin ver. Ama herhangi bir
erkek, annesi olabilecek yaştaki o kadınla nasıl olabilir ki! Sanırım o
güzel kıyafetler giymiş. Her zaman böyle bir çekiciliği vardır ve şüphesiz ki ay ışığında onun kulağına
benim kabalığım hakkında sempati döküyor. Harry gibi birinin ona kanacak kadar
aptal olabilmesi beni çok hasta ediyor;--bir kere ondan
kaçtıktan sonra tekrar geri dönmek için.

Hiç şüphesiz onu bana karşı bu kadar korkunç olmaya iten oydu (tam bir hayvan gibi
davranıyordu, biliyorsun, Anne, ve ben hiçbir şey yapmadım).
Sadece onun aptal yerine konmasına dayanamadığım için zerre kadar umursamıyorum, aksi takdirde tamamen kayıtsız kalıyorum. İstediği kişiyle oynayabilir, benim için hiçbir şey değil. Gaston bana bağlı ve Harry'den boşanmayı düşünmemem gerekse de, Ne yaparsa yapsın, o iğrenç kadının Valmond Markizi olmasına izin verdiği için, yine de
bir başkasının senin için kesinlikle öleceğini bilmek güzel, değil mi,
onunla evlenmek istemesem de--Gaston'dan bahsediyorum--Dün gece buraya geldik.
Buraya kadar geldik çünkü artık bu konuda
Octavia, Salt Lake City ve San Francisco'yu görmemiz ve
kıyıdan Los Angeles'a gitmemiz gerektiğini düşündü. O zaman Amerika'nın bu tarafını iyice
yapmış oluruz. Elbette her yerden sadece aceleyle geçtik,
ama genel bir darbe aldık. Büyük Salt Lake'i geçmek harikaydı.
Bir köprüde denizde olmak gibiydi ve göl dalgalı olsaydı
nasıl olurdu diye düşünmeden edemedim. Brigham Young'ın Salt Lake City'yi çok ileriyi görerek tasarlamasından daha akıllıca bir şey düşünemezsiniz; muhteşem caddeler planladı ve ağaçlar dikti,
ve birçoğunun hala sadece çamurlu yolları ve aşağılarında küçük tahta kulübeleri olmasına rağmen, muhteşem evler, tramvaylar ve her yerde elektrik ışığı inşa edilene kadar hepsi orada hazır;
ve böylesine yeşil ve güzel, zengin görünümlü bir ülke! Çölden sonra vaat edilmiş topraklar gibi görünmesine şaşmamalı.

Mormon olmaktan nefret ederdim, değil mi, anne?
Çinli olmaktan ve sadece kadınlarla birlikte tiyatroda oturmaktan daha kötü.
Bir erkeği altı kadınla paylaşmayı ve bir tür
hizmetçi olmayı düşünün. Korkmuş ve renksiz görünmeleri doğaldır,--gördüklerimiz;
en azından bize gösterildiler. Ama aslında onlara açıkça eş demek,--ama hayır, bundan
artık bahsetmeyeceğim. Sadece _ben_ asla bir erkeği başka bir kadınla paylaşmayacağım!
Onun en ufak bir
parçasını bile; ve eğer Harry benim bunu yapacağımı düşünüyorsa yanılıyor. Altı kocaya sahip olmak çok daha iyi bir plan; bu, en azından, insana
çok hoş olmayı ve yaratıkların farklı yollarını anlamayı öğretir; ancak bir erkeğin altı karısı olması imkansız bir fikir, özellikle de
şimdi gerekmediği için, davranış biçimleri. Keşke Jane'in
mektubunu daha önce alsaydım, Anne, çünkü Gaston'la daha fazla eğlenebilirdim. Onu sürekli
reddettiğim için bazı fırsatları kaçırdığımı hissediyorum.

San Francisco mükemmel bir yer. Mil boyunca uzanan devasa dönüşler ve onları bir satranç tahtası gibi geçen diğer dönüşler hayal edin,
ve sokakların gidişatı hakkında biraz fikriniz olur; merdivenler kadar dik tepeler ve zikzak olmayan, sadece geldiği gibi araziyi almak zorunda olan düz ve aşağı inen yollar; sanırım başlangıçta bazı kişiler, oluşumun nasıl olduğunu düşünmeden planı düz bir kağıt üzerinde çizmiş ve sonra acımasızca uygulanmasında ısrarcı olmuşlardır.

İstasyona vardığımızda, Octavia ve ben iki atlı bir arabaya bindik çünkü çok rüzgarlı ve soğuktu. Bize her zaman rüzgarlı ve soğuk olduğu söylendi ve
kiralık motorların hepsi açıktı. Bu yüzden tepenin hemen üzerindeki büyük otel olan Fairmount'a gitmeye başladık.
Başlangıçta, neredeyse temelleri kalmamış, düzleştirilmiş evlerin böylesine üzücü ıssızlığının yanından geçen bir tür kademeli eğimdi. Deprem ve yangının sonuçları o kadar inanılmaz ki
eğer onları anlatsaydım sanki gezginlerin hikayelerini anlatıyormuşum gibi düşünürdünüz,
ama anlatmayacağım. Şu anda arabacı iki güçlü şişman atını
sağ tarafa, dik yollardan birine doğru çevirdi, hedefimize ulaşmak için,
ama onlar buna hiç yanaşmadı! Gerilediler, döndüler ve olabildiğince ters döndüler ve o da yamaç boyunca devam etmek zorunda kaldı, bize
daha ileride, yüzleşebilecekleri başka bir dönüş olduğunu açıkladı. Ama oraya vardığımızda durum aynıydı,
hiçbir kırbaçlama veya ikna etme onları oradan tatmaya ikna edemedi. Öyle şiddetli bir şekilde geri çekildiler ki, köşedeki bir harabenin bodrumlarına neredeyse
giriyorduk ve adam bize dışarı çıkmamızı söyledi, çünkü bunun bir faydası olmadığını, atlarından hiçbirinin bu sokaklara
bakmayacağını söyledi. Ve kademeli bir tepeye gitmek için
millerce yol vardı ve yürümemizi tavsiye etti, çünkü otel sadece yaklaşık altı yüz metre ötedeydi!! Böylece büyüyen gecede Octavia ve ben, mücevher kutularımızı sıkıca tutarak kendi başımıza bırakıldık. Gerçekten kendimizi terk edilmiş hissettik, çünkü bu mahalledeki hemen hemen her şey harabeye dönmüşken etrafta pek kimse yoktu ve sanki bir mezarlıkta veya karanlıkta Pompei'de yalnızmışız gibi hissediyorduk. Neredeyse haydutlar, kurtlar veya çakallar bekliyorduk. Şapkalarımızı tutarak ve çok sinirli hissederek yola koyulduk, ancak tırmanışımızda yüz metre bile ilerlememiştik ki bir motor üzerimize doğru geldi ve Gaston ile Senatör dışarı atladı; gelmememizden oldukça endişelenmişlerdi ve bizi aramaya geldiler. Elbette Tom, İngiliz bir koca olduğu için hiçbir şey olmadığından emindi;
ve oraya vardığımızda onu otelde sakin bir şekilde kokteyl içip puro içerken bulduk.

Buraya geldiğimiz için Lola'yı daha erken aldık. Ona öyle demeliyim, Mamma, insanların Hristiyan isimlerini kullanmaktan hoşlanmasam da,
Bayan Vinerhorn çok uzun ve herkes ona Lola diyor ve Senatör
bunu istedi; arkadaş olmamızı istiyor. Bana hikayesini anlattığından beri o ve ben daha da yakınlaştık. Ona derinden bağlıyım; o
bir tür baba ve yine de değil--çok daha iyi, gerçekten; ve dünyadaki en iyi arkadaşım, sen hariç, Mamma ve her şeyimi anlatmayı
tercih edeceğim biri. O mükemmel bir sevgili; hepimiz onu seviyoruz. Tom'a söz verilen iki kuzen burada yaşıyor ve akşam yemeğine geldi; çok eğlenceli kızlar,
herhangi bir partiyi neşelendirirlerdi ve çok neşeli ve şenlikli bir akşam geçirdik; ve Senatörün sekreterlerinden biri de partiye katıldı,
kızların zorbalık ettiği çok iyi, değerli bir genç adam. Columbia ve Mercedes kızların isimleri ve ikisi de küçük, esmer ve
güzel. İkisi de mirasçı ve harika giyinmişler. İki
anneleri Senatörün kız kardeşleriydi ve Güney'de bir yerlerde "yetişmişlerdi",
aslen geldiği yer. Ancak kızlar New York'ta Lola ile eğitim gördüler.

Bu oteldeki kalabalık Chicago'dan tamamen farklı görünüyor. Bazıları
bıyıklı, bazıları sporcu gibi görünüyor ve sanki boş bir hayat
yaşıyorlar ve bundan zevk alıyorlar; ve kadınların birkaçı güzel, saf pembe ve beyaz, altın sarısı saçlı ve her zaman çok çekici olan o esintili devam etme havası. Ve hepsi iyi giyimli görünüyor, ancak
doğal olarak her ülkede olduğu gibi, etrafta bir veya iki ucube var.

Yemekler her yerdeki kadar mükemmeldi ve daha
çeşitliydi - harika salatalar ve dondurmalar içeren yemekler; ve akşam yemeğinden sonra
salonda oturup planlar yaptık ve Gaston kulağıma öyle girişimci şeyler söyledi ki
ona gerçekten kızmak zorunda kaldım. Bu yüzden bana
ödül vermek için
küskünlük yaptı ve sonra kendini Mercedes'e adadı. Erkekler gerçekten
anlaşılması
imkansız insanlar, değil mi, Anne? Çok gülünç derecede kibirli
ve mantıksız. Bay Renour'u tekrar görmekten mutluluk duyacağım; oldukça
farklıydı; saygılı ve yine de sadıktı, Gaston gibi birini
yemek istemiyordu ve ben _eminim_ Harry'nin bana davrandığı gibi davranamayacağım. Sanırım
şimdiye kadar Afrika'ya kadar ulaşmışlardır. Acaba o da aslanları
vuracak mı, şikari mi olacak yoksa onun yemeğini mi pişirecek diye merak ediyorum. Eminim ki
hizmetçisi olmadan
çirkin görünürdü. Saçları maşayla kıvrılmalı ve ten rengi için yıkanmalı ve
bir şeyler. Biliyor musun, anne, hiç umursamasam da, bütün bu olay
beni öyle üzdü ki sevgili Senatör, posta geldikten sonra kendimde olmadığımı fark etti ve
bana
yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu. Ve ona sadece bana
küstah, kalpsiz, çivi kadar sert bir yaratık olmayı öğretmesini söylediğimde, elimi benim tuttuğum gibi tuttu,
sıktı ve yakında rüzgarların esmediği
güneşli bir yerde olacağımızı söyledi.

"Böyle şeyler istemek için fazla geniş görüşlüsün," dedi; "o
acı düşünceler cılız büyümeler içindir."

Ve aniden ağlamaya meyilli hissettim, anne; nedenini bilmiyorum. Bu yüzden
yatağa geldim;--ve evimi özlüyorum ve Hurstbridge ile Ermyntrude'u istiyorum, ve
her şeyin ne faydası var?

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

ÖZEL ARAÇTA

_Özel araçta_.

SEVGİLİ ANNE,--Ruhlarım tamamen düzeldi;
ne kadar eğlendiğimizi hayal bile edemezsin! Sadece o Altın Kapılar'a ve diğer şeylere bakmak için
bir gün San Francisco'da kaldık.
İnsanların
şaşırtıcı cesareti, tüm kasabayı eski yerlere yirmi katlı evlerle yeniden inşa etmeleri! Tekrar depremden
korkacaklarını düşünürdünüz, ama hiç değil ve şehir kısmı neredeyse tamamen
yeniden yapılmış. Her şeyin yepyeni olması doğal olarak trajedinin sonuçları kadar ilginç değil, ama siz bunu o kadar sık ​​okudunuz ki
size anlatmamın bir anlamı yok. Bize "greft" binalarından biri gösterildi ve insan, o zamanlar hileleri görmeden
nasıl inşa edebildiklerini merak ediyor. Zengin olmanın birçok yolu var, değil mi?

Sonunda tüm parti Los Angeles'a doğru yola koyuldu, kıyıdan aşağı doğru geçti.
On kişilik bir şirket, beş salon doğal olarak imkansızdı; aslında
sadece iki tane alabiliyorduk, bu yüzden bu sefer Octavia ve ben yeşil perdelerin altında uyumak konusunda ısrar ettik ve kızlara salonumuzu
verdik, çünkü nasıl bir yer olduğunu görmek istiyorduk. Sık sık böyle seyahat ettiklerini ve buna hiç aldırmadıklarını söylediler; ama biz ısrar ettik ve yatma vakti geldiğinde oldukça heyecanlandık! Lola ve kocası diğer salondaydı ve Senatör ve Tom bir taraftaki yan bölümdeydiler ve Vikont ve sekreter diğer taraftaydı, bu yüzden iyi korunuyorduk.

Soyunurken çok güldük;--Lola dışarıdaki şeyleri çıkarmamıza izin verdi, Agnes ve Wilbor yardım etti, çok fazla yorum ve
yaygara kopardı, onları ranzalarına gönderdik ve sabahlıklarla gizlice
bölümümüze girdik, ki şans eseri kapının yanındaydı. Elbette Gaston
bir işe yarayıp yaramayacağını öğrenmek için bekliyordu, çünkü yıllar önce Sauterelle'de "tres habile" bir hanımın hizmetçisi olabileceğini
hatırlayacağımı söyledi! Ama bizi sarmasına izin vermedik, bu yüzden kendi
giysisine girdi ve Tom ve Senatör bizim iyi olduğumuzu
gördüğünde perdelerin arasından dışarı baktı.

Bizimkilerin üstü bendeydi, Gaston'unki de öyleydi ve çok kez
bölüme dokundu. Diğer insanların bunun bir fare olduğunu düşündüğünü umuyorum; ancak korkunç iç çekmeler çekmeye başladığında ve sonunda "Sapristi!" diye bağırdığında sorunun ne olduğunu merak etmiş olmalılar. O kadar korkunç derecede yorucu ve huzursuzdu ki, zavallı sekreter bugün bana bir an bile uyuyamamıştı; ve sonunda hasta olduğundan korkarak
yukarı tırmandı ve ona biraz brendi ikram etti. Sekreter, çok iyi bir adam olmalı, dedi, çünkü onu alnını benden ayıran bölmeye dayamış bir şekilde diz çökmüş, belli ki dua ederken buldu. Fransızlar tuhaf değil mi? Ve ertesi gün ona nasıl uyuduğunu sorduğumda bana en derin sitem dolu gözlerle baktı ve uyumaması için elimden geleni yaptığımı söyledi; sanki sorun çıkaran ve horlayan benmişim gibi! Bu onun için çılgınca değil miydi, anne? Ve o kendini tamamen Mercedes'e adadığından beri, ve ben de çok minnettarım, çünkü
çok yakında ilk maden kasabasında Bay Renour'u bekliyoruz!

Yemekler için dört kişilik iki masamız var ve hangisi yaramazlık yaptıysa onları kendi başlarına küçük bir çocuğa koyuyoruz; ve genelde Tom ve Columbia oluyor. Çok iyi anlaşıyorlar ve Octavia çok memnun,
çünkü Tom'un sıkılıp yolculuğu bırakıp Meksika'ya doğru yola çıkmasından korkuyordu: İngilizler bir şeyleri öldürmeden uzun süre kalamazlar, değil mi, Anne, ve Amerikalılar gibi karılarının zevkini asla düşünmezler. Sevgili Senatör kendini Octavia ve benim aramda bölüyor ve sekreteri olduğunda ona ülke hakkında bilgi vermesini sağlıyor ve hepimiz olabildiğince mutlu oluyoruz. Bay Renour bir arkadaşını da beraberinde getiriyor, bu yüzden on iki olacak. Sahil güzel ama manzarayı tarif edemiyorum, özellikle de bunların hepsi daha önce onlarca kez yapılmışken ve ayrıca güzel olmasına rağmen,
biraz aynı; ve zamanın yarısında, trende o kadar uzun süre kaldık ki
dışarı bakmadık, böyle bir partide yapılacak çok sayıda eğlenceli şey var.

Lola'nın kocası zavallı bir yaratık; ona nasıl bu kadar hayran olduğu bir muamma; o sadece "hiçbir şeye yaramıyor"; sadece o, bir İngiliz gibi
güzel giyinmiş ve Harry kadar güzel çorapları var. Senatör, bana hiçbir soru sormadan, beni o kadar sakinleştirdi ki
eskisi kadar sinirli hissetmiyorum, yine de aylarca Harry'nin yanına gitmemeye kararlıyım. Geri döndüğümüzde, eğer hala o yaratıkla
Afrika'daysa, çocukları dünyanın etrafında bir yolculuğa çıkaracağım. Bana cezasız bir şekilde
bir hayvan gibi davranamayacağını görecek. Ama dün sabah o aptal küçük Vinerhorn, Harry'nin geçenlerde Paris'te seçtiğimle aynı ipekten Charvet'nin gömleğini giydiğinde, boğazımda kötü bir his oluştu ve sanki mavi gözlerinin bana veda ettiğimizde olduğu gibi öfkeli alevler saçtığını gördüm.

Bir düşün, anne, evlendiğimden beri geçen bunca yıl boyunca
başka hiç kimseye bakmadım. Bana dünyadan o zamandan
daha fazlasını bilmemi sağladı. Ama _aptal_
kalmayacağımı sana temin edebilirim! Eğer o Bayan Smith ile Afrika'ya gidebiliyorsa, ben neden Bay Renour ile oynayamayayım?

(Gerçekten Gaston'dan bıktım.)

Trendeki ikinci gece oldukça huzurluydu. Sigara içmekten dönmeden önce yatağa girdik ve Octavia en üst ranzadaydı ve hiçbir şey duymadı, bu yüzden sanırım Vikont dualarını alnını diğer tarafa yapıştırarak
ediyordu. Ve Los Angeles'a vardığımızda
özel araba vardı. Çok rahattı. Sonundaki salonun üzerinde bir
gözlem verandası var ve geceleri üç adam için üç ranza indiriliyor ve yemek odasında üç kişi daha uyuyabiliyor. Senatörün kendine ait küçük bir yeri var. Asla ayrılmayacak olan Vinerhorn'ların bir kamarası var ve Tom ile Octavia'nın da diğer kamarası var. Octavia
deneyimleri sevdiğini ve Tom'un bu kadar becerikli olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını söylüyor çünkü
Wilbor, Agnes ve tüm uşakların Osages Şehri'ne sıradan bir trenle gönderildiği ve onu giydirmesi gerektiği için. İki kızla birlikte daha büyük bölmedeyim ve üçümüz için sadece kocaman bir yatağımız var! Ve gerçekten tuhaf görünüyor, anne, kadınlarla uyumak. İlk başta oldukça utangaç hissettim; sonra güldük ve uyuyamadık. Onlar mükemmel melekler ve benim için her şeyi yapıyorlar ve saçlarımın bu kadar uzun ve kıvırcık olmasına
hayranlık duyarak beni çok kibirli yapıyorlar. Columbia dün gece yarım saat boyunca saçlarımı taramıştı ve tam ortasındayken madencilik dünyasının başlangıcındaki küçük bir istasyonda durduk ve sürpriz bir şekilde Bay Renour ve arkadaşı içeri girdi. Gürültüyü ve selamlaşmaları duyduk ve hepimiz dışarı baktık ve gensiz Senatör onları koridordan aşağı getirip nasılsınız diye sordu.

Bay Renour gerçekten evcil bir hayvan gibi görünüyor! O (ve bugün hala) madenci elbisesi giymişti ve yüksek bağcıklı çizmelerin içine sokulmuş kadife pantolon ve tekrar yukarı kıvrılmış, Lord Palmerton'a veya o tarihlerden birine benzeyen, sığ, aşağı doğru kıvrılmış yakalı gri bir flanel gömlek; bol bir kravat ve kadife bir Norfolk ceket, hepsi bir tür toprak rengi, kravat hariç, o da mavi. Arkadaş aynı ve ikisinin de tuhaf Amerikan görünümlü sombrero yeşilimsi keçe şapkaları var ve arkadaşın kravatı bile yok.

Onları gördüğümüze sevinmiştik, en azından ben sevinmiştim. Hepimiz sabahlıklar giymiştik,
saçlarımız açıktı ve kızlar arkamda saklanıyormuş gibi yapıp
sakinleşiyorlardı ve biz de tıpkı çocuklar gibi aptalca davranıyorduk. Eğlenceliydi, anne, ve
Harry'nin iki teyzesinin, Düşes ve Leydi Archibald'ın,
beni bu kadar onursuz bir şekilde görebilmeleri mümkün olsaydı yüzlerini düşünün. Ama burada hiç kimse
kötü düşüncelere sahip değil, hepsi mutlu, doğal ve yavru kediler kadar masum,
ve ben eğleniyorum.

Gaston yeni gelenlere karşı korkunç derecede kıskanç, ama o kadar da kibar bir beyefendi ki, bu konuda itiraz etmek için fazlaca
hoş değil; bu konuda vahşi kalanlar sadece İngilizler,
bir çocuğun yapacağı
kadar açıkça öfkelerini gösteriyorlar. Hatırlarsanız, Harry evlenmeden önce, her ne zaman onunla alay etsem, ve o zamandan beri, aman Tanrım! İnsanlar bir restoranda iyi görünse bile, o sinirleniyor.
Ama ben çok da umursamıyorum, çünkü zamanımı hep onun benimle sevişmesiyle geçirdim. Sadece kibirden kıskanan soğuk olanlar dayanılmazdır, çünkü onlar kadını çok sevdikleri için değil, başka bir erkeğin _eşyalarına_
bakmaya cesaret etmesinin "lanet olsun" (affet beni, anne) olduğunu düşündükleri için mi? Şimdi Amerikalı erkekler hiç kıskanç görünmüyor; o kadar nazikler ki
kadının zevkini düşünüyorlar, kendi zevklerini değil. Gerçekten, eminim
uzun vadede onlarla yaşamak çok daha hoş olmalı -- İngilizler kadar kibirli değiller.

Sabahleyin bize kahvemizi getiren, beyaz ördek üniformalı, simsiyah, çok neşeli görünümlü yaşlı zenciydi.
Yüzü kahkaha dolu dolu bir
ay. Yakınında olsa kimse kendini kasvetli hissetmezdi ve sesi, küçük bir çocuğunki gibi, bir kuş kadar tatlı ve çok hoş bir ifadeydi.
Senatörle on beş yıldır birlikteydi ve "arabadan uzakta" yaşayamazdı. Adı Marcus Aurelius ve eminim ki İmparator kadar büyük bir filozoftur.

Kızlar onu bebekliklerinden beri tanıyorlar, tabii ki ve onun onlarla konuşmasını duymak çok eğlenceli, otorite, tapınma sevgisi ve samimiyetin bir karışımı, ki bence sadece yaşlı zencilerde var.

"Bu üç genç hanımı dar yuvalardaki kuşlar kadar mutlu görmek hoş bir manzara;" dedi onu, Gaston'a banyoya giderken (iki güzel banyo var) hemen dışarıda rastladığında.

Bunun üzerine Gaston kahve makinesinin ağır olduğundan ve bu kadar çok tabağı tutamayacağından emin olduğunu ve kahvaltımızda ona memnuniyetle yardım edeceğini söyledi. Ancak onlara katılan Tom, Marcus Aurelius'un çırayı yakmaması gerektiğini ve kuzenim ve evli bir adam olduğu için sabah garsonu olmaya uygun olabilecek tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Açık kapının ötesinde çok eğlendik ve Gaston'un sessizliğine oldukça
şaşırdık, ta ki yüzünü aynada yansıyana kadar, o her zaman çatlaktan bize bakıyordu! Bu tür bir piknikte ne kadar da merhametliyiz ki hepimiz yatakta çok
güzel görünüyoruz! Çığlık atmayı görevimiz olarak hissettik ve sonra Marcus Aurelius kapıyı kapattı. Bu kadar okul kızı gibi olmam seni korkutuyor mu, anne?
Üzülme, eve döndüğümde hemen yaşlanacağım ve bu, bu sevgili neşeli kızların
bulaşıcı neşesi.

Herkes kahvaltıya hazırdı ve oturmamız gereken bir kabak vardı ve çok yakınımızda olmak zorundaydık. Bay Renour yanımdaydı ve bir partide
sadece hoş biri; ve Octavia'nın söylediğine göre, arkadaş tam olarak onun meselesi, çünkü otuzunu geçmiş ve o da yirmi iki yaşında büyüleyici bir çocuk.

Bir zenci aşçı var ve o kadar güzel mısır kekleri, rulolar ve
hoş kahvaltı yemekleri yapıyor ki, hepimiz çok açtık.

Bay Renour iş için diğer yere gitmişti ve orada bizi daha erken
bırakmak için bekledi.

Yola devam ettikçe ülke daha ıssız ve kasvetli görünüyordu. Kahvaltıdan sonra birlikte gözlem vagonunda dışarıda oturduk ve bana her şeyi ve cevheri bulma yollarını anlattı. Ve duyulan her şey
onların cesaretine ve dayanıklılığına daha fazla saygı duymamızı sağlıyor. Bana ona Nelson dememi istedi; Bay Renour'un çok "nazik ve katı" olduğunu ve buna
alışık olmadığını söyledi, bu yüzden ben de öyle yaptım, ancak onun hakkındaki her şeyi
niteleyen iyi zevk, bana asla aşina olması gerektiğini ima etmemesine neden oldu. Herkes kadar nazik ve cana yakındı ve zihnimdeki benimle sevişmiş olduğu anıyı silmeye çalışıyor gibiydi.

Hayat ona her zaman çok nazik davranmıştı, dedi, çocukluğundan beri her zaman çok çalışmak zorunda kalmasına rağmen. Senatörün gördüğü en büyük adam olduğunu (bununla en büyük ruhu kastediyordu) ve onun yardımı, teşviki ve muhteşem tavsiyeleri sayesinde, bir an "biraz titrek" olduğunda madenindeki hisseleri almak isteyen diğer köpekbalıklarına karşı
sıkıntıya girebilmişti; ve şimdi her şey yolundaydı ve yakında birçok kez milyoner olacaktı. Sonra ona bununla ne yapacağını sordum ve "Sadece bana en yakın olanları mutlu edeceğim ve sonra daha uzaktakileri; sonra da beynimi ülkeme fayda sağlayacak bir plan tasarlamaya koyacağım; ve belki sen de bana yardım edersin," dedi. "Siz İngiltere'deki büyük hanımlar yoksullar ve acı çekenler hakkında çok şey düşünüyorsunuz. Sadece adımı büyük hayır kurumlarına yazdırmak istemiyorum; belki de
değerli olabilecek bir şey önerirdiniz?"

Tüm yüzü çok güzel ve açık, anneciğim ve kıvrak, kaslı vücudu bana Ludovici Mars'ı hatırlatıyor; Harry ve Tom kadar ince değil,
ama onlar kadar güçlü ve o dengeli, sert güç hatları
oldukça güzel. Acaba etli Doğululardan biri onun yanında
nasıl görünürdü, eğer ikisi de hiçbir şey giymese ve bronzdan yapılsalardı!

"Sanırım bir İngiliz kızıyla evlenmek isterdim," dedi sonunda. "Kadınlarımız
çok güzel ve çok zeki, ama sizinkiler
bana hitap eden bir şefkate sahip. Bir keresinde birini kendime aldığımda
çok fazla sevgiye ihtiyacım olurdu." Sonra her zaman bir kadın idealini koruduğunu ve
onu bulduğunda ona sahip olması gerektiğini söyledi, "beden, kalp ve ruh." Ve
düşün, anne, ne kadar şanslı bir kadın olurdu, değil mi?

Burada Fransa'da veya teknede olduğundan oldukça farklı; sessiz bir
saygınlığı ve rahatlığı var ve kendi sahasında dünyanın bir adamının o mükemmel sakinliği. Bence onda İrlandalı bir şeyler de olmalı, çünkü en parlak ruh patlamalarından hemen sonra gelebilen bir duygusallık ve melankoli var. Orada yaklaşık bir saat rahatsız edilmeden konuştuk ve sonra Senatör kapıyı açtı ve bize katıldı.

"Fareler kadar sessizsiniz, çocuklarım," dedi, "ne yapıyordunuz?"

Ve Nelson ona baktı, gözleri sisliydi.

"Sadece rüya görüyordum," dedi. "Hepsi parlak bir bahar sabahında. "

Ve şimdi durmalıyım, Anne, çünkü bunun postayı yakalamak için
bir sonraki istasyona gönderilmesi gerekiyor.

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

OSAGES ŞEHRİ

BÜYÜK OTEL,
OSAGES ŞEHRİ,
_Çarşamba._

Sevgili Anne,--Dün gece buraya geldik ve hala
kendimden daha fazla keyif alıyorum, ve dün yazdıktan hemen sonra böyle ilginç bir şey oldu. Öğle yemeğinde Senatör bize bu bölgelerde yaşayan garip bir karakterden bahsetti--çok çılgın şeyler yapmış ve parasını cennetten
nereden aldığını bilen neredeyse kanun kaçağı. Birkaç adamı öldürdüğü söyleniyor ve İspanyol Anakarası'nın korsanlarına uygun her inanılmaz
hikaye ona eklenmiş--sadece karadan, denizden değil. Ona "Ruby Mine Bill" deniyor; ne güzel bir isim değil mi! Ve kimse "ona karşı gelmek" istemiyor, çünkü o çok harika bir atış
ve bir şeyler onu rahatsız ettiğinde biraz pratik yapmaktan çekinmiyor.

Octavia ve ben onu sadece görmek istediğimizi söyledik ve Lola ile konuşan Nelson (Lola hakkında fazla bir şey söylemedim çünkü o kocasına o kadar aşık ki
diğer insanlara pek faydası olmuyor) sohbete katıldı ve "Ruby-Mine-Bill"in kendisinin (Nelson) bizimle birlikte geldiği kasabada beklendiğini duyduğunu söyledi
ve trenlerin birbirini geçtiği bir sonraki istasyonda onunla karşılaşabileceğimizi söyledi. Heyecanlandık ve yaklaştığımızda onu bir anlığına görebilme ihtimaline
göre gözlem verandasına doluştuk. Engebeli bir yola yanaştık; birkaç hattın birleştiği bir yerdi ve Osages'ten gelen tren en uzaktakine yanaşmıştı ve hem Senatör hem de Nelson haykırdı çünkü gözlem vagonundaydı.

"Söyle Bill, sen misin?" diye bağırdılar. Ve balkona eğilmiş dört beş adamdan biri, saygın bir kır piyanosu akortçusuna veya pazar günü için gelen bir tesisatçıya benzeyen biri, "Elbette!" diye seslendi ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Hadi Bill, biraz İngiliz hanımlarla tanış," dedi Senatör; rahat ve ağır adımlarla yanımıza geldi ve Senatör onu bize tanıttı. Bıyıkları vardı, oldukça uysal görünüyordu ve yaklaşık otuz dört yaşındaydı. Sıradan kıyafetler giymişti, melon şapkası vardı, sadece yelek yoktu ve belinde büyük bir deri kemer vardı. Bizimle tanıştığı için gurur duyduğunu söyledi ve benim de evli olduğumu duyduğunda, kaşları en komik şekilde kalktı. "Sanırım oradaki çocuk kulübelerinde çift oluyorlar," dedi! Elleri pantolonunun iki cebinde, aşağıda pistte duruyordu ve bize nazik gri gözlerle bakıyordu.

"Hanımlarımıza nasıl ateş edileceğini gösterecek misin, Bill?" diye sordu Senatör,
ve Octavia ve ben ona nazik olması ve bunu yapması için yalvardık. "Oldukça iyi gidiyor," dedi, yavaşça bir yere tükürerek; "Sanırım levantin'de,
ama hanımların isteklerini asla reddetmem." Nelson yemek salonuna
hızla koştu ve konuşurken iki boş şişeyle geri döndü. "Bill'in" treni
hareket etmek üzereydi, şimdiden inleme sesleri çıkarıyordu. Elini
yavaşça ceketinin altına soktu ve "silahını" çıkardı (gizli bir silah taşıdığın için hemen tutuklanabilirsin)! Sonra treni homurdandı ve yavaşça hareket etti, bu yüzden koşmak zorunda kaldı. Başını omuzlarının üzerinden çevirdi ve Nelson havaya bir şişe fırlattığında geriye baktı--pat! Yerde atomlara ayrıldı ve sonra, basamaklara neredeyse ulaştığında, artık tam hızla koşan Senatör diğerini fırlattı. Çok yüksekteydi, ona karşı bile en zor atıştı, ama
hareket eden bir trene atlamak için ters yöne olabildiğince hızlı koşmak, geriye sadece bir bakışla vurabilmek oldukça dikkat çekici bir başarıydı, değil mi, Anne?! Ve insanların "ona çarpmak" istememesine şaşmamalı! Şişenin parçaları düşerken, basamaklara sıçradı ve arkadaşları tarafından içeri sürüklendi, iki trenin tezahüratları ve şapka sallamalarıyla farklı yönlere doğru buharlaştık. Tom hayranlıkla büyülendi. Bu şeyler İngiliz erkeklerini ne kadar da memnun ediyor, değil mi? Ve eminim ki New York'ta tanıştığımız tüm zeki insanlardan
"Ruby-Mine-Bill"i çok daha fazla düşünüyordu. Ve
elbette bu tür beceriler insanı etkiliyor. Senatör böyle
atış yapabilir. Nelson bize söyledi. "Hayatında birkaç kez neredeyse cılız kaldı ve
üstünü kaybetti; ve bu ülkedeki herkes onu tanır."

Geçtiğimiz topraklar ve aslında maden ülkesine girdiğimizden beri
olduğu gibi, yeryüzündeki en kasvetli ve ıssız yer, bence; bir keresinde alçak çalılıkların sınırladığı bir dereden geçtiğimizde dışında hiçbir canlı veya çimen yaprağı yoktu; sadece
üzerinde biraz çalılık ve engebeli taşlı bir yüzey olan çorak tepeler. Böyle yerleri keşfetmeye başlamak ne cesaret!

Osages'e giderken, tahta kulübeleri ve burada burada topraktan yukarı doğru uzanan bir şaftı olan bir veya iki küçük kamptan geçtik. "Her şey
devam ediyor," dedi Senatör. Sana anlatamam, Anne, arabada ne kadar eğlendiğimizi; parti çok uyumluydu ve Nelson ile arkadaşı da devam ettirecek kadar
eğlenceli insanlardı. Arkadaş çok çekiciydi, Tom gibi uzun
zayıf bir yapıya sahipti ve aynı tavırlara sahipti. Octavia, kendisinin
yıllardır bu kadar eğlenmediğini söylüyor.

Akşama doğru Osages'e vardık ve burası harika bir rüzgarlı
kasabaydı. Etrafında birkaç çok yüksek olmayan tepe, tepeleri delen şaftlar ve sonra her tarafta çadırlarla noktalanmış molozlu, taşlı bir ova hayal edin; sonra bahçıvanların aletleri için kulübelere benzeyen tek katlı tahta evler ve sonra ortada birkaç taş ve iskeletli konut ve geri kalanların arasında
Nelson binası, bir bloğun köşesini oluşturan
gri taştan çirkin bir yapı. Trenden indik ve motorlara bindik; onları görmek
böyle vahşi bir yerde garip geldi; bir Buffalo
Bill posta arabasıyla karşılaşmalıydık;--ama oradaydılar. Muhteşem bir gün batımıydı, ama
bir mistral gibi ikiye bölen bir rüzgar ve öyle toz bulutları vardı ki
otele giderken bile saçlarımız soluk renkli görünüyordu. Salon
madencilerle doluydu, bazıları izin verilen en yakın gece kıyafetini giymişti; yani, bazen keten yakalı ve kravatlı sıradan mavi serge veya flanel
takımlar; diğerleri Nelson'ın giydiği
daha önce size anlattığım elbiseyi giymişti. Neredeyse hepsi gençti, kırkın üzerinde değillerdi ve hiçbiri ellinin üzerinde değildi ve
çok hoş ve güçlüydüler ve sert vursanız bile
çarpıp morartamazlardı!

Koşarak odalarımıza çıktık ve inanabiliyor musun, Anne,
her yatak odasının muhteşem bir banyosu vardı ve hepsi olabildiğince moderndi;
kaba bir davranış belirtisi yoktu. Senatör, Doğu'daki gibi giyinmememiz gerektiğini söyledi - sadece "bir tür Pazar günü". Herkes tarafından hayranlıkla karşılandı ama yine de rahat bir tavır takındı ve hepimiz yıkanıp taranıp toparlandığımızda bizi bekleyen bir akşam yemeği partisi olduğunu gördük - iki kadın ve yaklaşık altı erkek. Kadınlar çok nazik ve sadeydi ama doğal olarak onlarla konuşma şansımız pek olmadı - erkekler yanımızdaydı, maden müdürleri, sahipleri ve "iyi iş çıkarmış" seçilmiş kişiler. Çok karakterliydiler ve beraberlerinde hafif ve hoş bir atmosfer getiriyorlardı. Doğu Amerika İngiltere kadar uzaktaydı; aslında çok daha uzaktaydı çünkü tüm bu insanlar evdeki gibi rahat ve mükemmel bir şekilde gensiz tavırlara sahipti: "Ben senin kadar iyiyim, sadece bir tane daha iyiyim" değil, bu düşünce hiç aklına gelmediği için göstermek zorunda kalmayan türden. Biliyorsun
Octavia'nın, Tom'un ve Harry'nin tavrını, Mamma;--tamam, yine de; başka bir şekilde
açıklayamam. Kimseyi etkilemeye çalışmadığında, sadece kendin olduğunda ve olduğun şey olduğunda gerçek olan şeydir. Sadece
sözcükleri şaşırtıcı bir argo ve gramerleri olmasa bile,
onlar en mükemmel beyefendilerdir, orijinal Clara Vere de Vere'nin
sakinliği ve bilinçsizliğiyle. Kadınlara karşı her Amerikalının ayırt edici özelliği olan tüm o olağanüstü düşünceli nezaket ve centilmenliğe sahiptiler, ama hiç teyze veya büyükanne gibi değillerdi. Seks, İngiltere'dekiyle aynıdır ve sana bahsettiğim o özelliğe gelince, Anne, hatırlarsan, hepsinde bu özellik vardı; ve onlarla tek başına Avustralya'ya gitmek cazip gelebilirdi, ama eminim ki hiçbiri Fransızlar ve İngilizler gibi her olası fırsatı
değerlendirmenin o kötü yoluna sahip değildir; yani, bilirsin, bazı İngilizler, eminim ki örneğin, Harry şu anda o korkunç Bayan Smith'e
karşı yapıyordur.

Akşam yemeğinde çok eğlendik. Sağımdaki sevimli bir yaratıktı, yaklaşık 1.98 boyunda, derin gözlü ve bir kaşından kalın saçlarına kadar uzanan bir yara izi vardı, Senatör'ün daha sonra bize söylediğine göre, her zamanki çatışmalardan birine
girmişti.

"Çok sessizdik, Nelson," dedi bu adam masanın üzerinden Bay Renour'a doğru eğilerek, "Doğu'ya gittiğinden beri. Bebekler için bir bahçe. Altı ayda tek bir silah bile kullanılmadı. Bizi neyin götürdüğünü tam olarak bilmiyorum." Kızlar hemen biraz silah sesi duymak istediklerini söylediler ve bir veya iki gözlerinde bir parıltı belirdi, bu yüzden ayrılmadan önce bizim için bir şeyler yapmaya çalışacaklarından eminim.

Restoran harikaydı - çölün ortasında millerce uzaklıktaki bu kaba yer ve yine de iyi yemek! Ve İngiltere'deki otellerde Londra hariç katlanmak zorunda olduğumuz korkunç, tatsız, gösterişli karmaşayı düşünün.
Amerika'ya gelirken ruh hali ne olursa olsun, kusur bulma ve düşmanca olsa bile, olağanüstü devam etme yeteneklerine ikna olur ve enerjilerine saygı duyarız. Onları sevmeye başlayan bizler ise hissettiklerimizin yarısını bile söyleyemeyiz.

Tom gayet mutlu. Argolarının her kelimesini anlıyor, diyor ve onlar da onu anlıyor; Octavia da bunun hepsinin sporcu olmaları ve aynı bakış açısına sahip olmaları nedeniyle olduğunu söylüyor. Şimdi kendisi, Tom'u tarponlardan uzak tutmak zorunda kalacak olan
biz olmayacağız. Gaston da bu fırsatı değerlendirdi ve fazladan
uyumlu davranıyor. Aşağı inerken asansörde onunla ufak bir sahnemiz oldu. Biz
son iki kişiydik. Kaprisimden dolayı beni azarladı -yıllarca süren bağlılığım, "Bronz Merkür figürlü Ce Mineur" (Nelson'ı uygun bir şekilde böyle tanımlamıştı) kadar önemli değildi. Buna daha fazla
dayanamadı ve beni kalbinden
çıkarıp Mercedes'in ayaklarına
atmak istedi. Bunun için mükemmel bir yer olduğunu ve
herkesi memnun edeceğini söyledim ve ona en büyük duamı ettim. Çok incinmişti.
"Keşke senin umurunda olsaydı!" "Mutluluğum
daha büyük olurdu" dedi, bu yüzden bir şekilde gözlerimi yaşartacağıma söz verdim, eğer bu onu
memnun ederse. Sonra, gerçekten bir mizah anlayışı olduğu için, Mamma, iki aşk arasında
olması zor bir durumda olsa bile, ikimiz de kahkahalarla
patladık; ve elimi tutup öptü ve sonsuza dek arkadaş olacağımızı
söyledi ve bana hayrandı. Bu yüzden, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım" dedim,
ve akşam yemeğinde Mercedes'in yanında oturduğunu gördüm, her şey yolunda ve mutluydu, ve
Gaston yerleşmişti; ve şimdi kendimi Nelson'la gerçekten eğlendirebilirim, her zamankinden daha çekici, bir de Harry'ninki kadar beyaz dişleri ve haylaz gözleri olan, masanın karşısından bana bakan yeni birinden bahsetmiyorum bile. Ama akşama devam etmeliyim. Octavia ve ben her şeyi görmek istiyorduk, kumarhaneler, dans salonları, kavgalar, ne varsa,
ve Lola daha önce de yaptığı gibi, kızlarla kalacağını ve otelin salonunda rulet oynayarak hafif bir
titreşim yaşayacağını söyledi, bizim sadık süvarilerimiz bizi "etrafta" gezdirirken. Gaston da,
onlarla birlikte geride kaldı; Senatör bunu bir manevrayla halletti, çünkü dedi ki,
kavgacı insanlarla birlikte olmak akıllıca değildi ve Gaston da Latin kanıyla arada sırada böyledir.

Önce bir kumarhaneye gittik. Halısı olmayan büyük bir oda düşünün
ve ortada at nalı şeklinde bir bar, üzerinde her çeşit içki var; ve en uçta ve yanlarda her çeşit garip oyundan oluşan kumar masaları var
ve ben bunları anlamıyorum ve açıklayamıyorum -- rulet hariç. Orada her türden yüzlerce adam vardı, madenci kıyafetleri giymiş madenciler; takım sürücüleri, müdürler -- her türden.
Avrupa'da "kumar cehennemi" denilse, sanki sarhoş insanların olduğu ve içeri girilmesinin imkansız olduğu çok
çaresiz bir yer anlamına gelirdi, ama burada
hiç de öyle değil! Doğal olarak, Octavia ve ben olağanüstü görünüyorduk, en sade kıyafetler giymiş olmamıza rağmen, ve yine de tek bir kişi bile bakmıyordu veya en ufak bir kabalık yapmıyordu. Tek korkunç şey yere tükürmeleriydi, ama bunu görmemeye çalıştık. Yoksa tek bir kişi bile sarhoş değildi,
kaba değildi veya nezaketten başka bir şey değildi. Ve ne kadar da ilginç tipler! Toplu haldeyken yargılanabilirlerdi ve dikkat çekici olan şey, işçilerin sıradan kıyafetleriyle bir araya toplandığı başka bir ülkede olduğu gibi hiçbir koku olmamasıydı; sadece tütün dumanı. Bazıları çok yüksek oynuyordu ve kaba bir madencinin tek bir atışta 500 dolar koyduğunu görmek çok tuhaf görünüyordu. Aramızda bir şerif vardı. Eyalet polisinin bu özel meyhaneye, yapılmış yeni bir kural için bir baskın düzenlemesi gerekiyordu, ancak şerif sessizce yasanın bir gece bekleyebileceğini söyledi; çünkü etrafta birkaç İngiliz hanımı gezdiriyorlardı! Şimdi, buna zarif bir nezaket demiyor musun,
Anne? Ve ne kadar da mantıklı bir yasa yönetimi, bunun uygun zamanını bilerek, buna incelik ve zevkin özü diyorum;
ama tüm bu Batılıların ne kadar sevimli olduğunu her açıdan söyleyemem. Refakatçimiz bunlardan birçoğunu bize sundu ve istisnasız hepsi güzel tavırlara, mükemmel bir yetiştirmenin sessiz rahatlığına sahipti. Bu, Octavia'nın tüm teorilerini altüst ediyor ve Bayan Van Brounker-Courtfield'ın, bir insanın kanından bile daha çok yaşadığı hayatın önemli olduğu görüşüne alışıyor; ve orada büyük bir cesaret, dayanıklılık ve zorlu el emeğiyle cevher için toprakla savaşıyorlar ve bu da komşunuzdan daha keskin olmak için beyninizi kullanmaktan daha güzel yüz ifadeleri ve daha esnek formlar üretiyor.

Nelson ve haylaz gözlü adam her zaman iki yanımda duruyordu ve Senatör Octavia'dan ileri geri hareket ediyordu ve dışarı çıktığımızda ikisi de kollarımı tuttu, en ufak bir aşinalıkla değil, yaşlı bir kraliçeye veya size karşı duyabilecekleri nazik koruyucu saygıyla, Anne; ve iyi ki de öyleydi, çünkü kaldırımlar bir tür traversin üzerindeydi ve hepsi engebeliydi ve bazı
yerlerde aşınmış bir tahta vardı, bu yüzden kişi kendi başına kötü bir düşüş yaşayabilirdi.
Ve çok hoştu, ama Nelson'ın benimkini oldukça
sıkı tuttuğunu ve kolunun titrediğini fark ettim. Sanırım hala trenin titreşimini
hissediyordu. Umarım her şeyi hayal ediyorsunuzdur - bu şirin sokaklarda, kocaman adamlardan oluşan bir kalabalığın arasında yürüyorduk. Ve
Ne Octavia ne de ben daha önce geceleyin bir sokakta yürümemiştik, bu yüzden
eğlenceli görünüyordu.

Bundan sonra büyük dans salonuna gittik. Çok ilginçti ve
sadece dans etmek istedim. Sana bunu tarif etmeliyim, Anne, çünkü
elbette daha önce böyle bir şey duymamışsındır. Çok
büyük bir toplantı odasıydı, ön tarafında bir korkuluk ve bir kapısı olan bir ahır gibiydi; ve ön tarafta bir içki barı, müzisyenler
diğer uçta bir platformda, ve korkuluk ve kapının ötesinde güzel bir
dans pisti, yan tarafta ise dansı izlemek için çekilebileceğiniz kutular vardı - hepsi kaba tahtalar ve gösterişli kreton perdeler.
Hanım partnerler gece elbisesi giymemişlerdi, sadece bluz ve etek giymişlerdi ve erkeğin her dans için sahibine ödeme yapması,
hanımını kapıdan geçirmesi ve
iş bittiğinde içki içmesi için onu bara götürmesi
gelenek gibi görünüyordu. Bu sadece çok masum bir ikram olabilirdi, çünkü hiç kimse en az sarhoş veya saldırgan görünmüyordu. Bar kısmı her türden maden kampıyla doluydu, üçte ikisi muhteşem yüzler ve figürler, sadece görkemli adamlardı; diğer üçte biri, giderek daha kaba tipli bir Meksikalıya dönüşüyordu; ve kıyafetleri kaba madenci kıyafetleri, büyük çizmelerle olsa da, hepsi yeni tıraşlı ve şıktı ve hepsinin kemerinde bir "silah" vardı, ancak gizlice takmak yasadışıdır. Ancak acımasız ölüm her zaman yanımızda pusuda bekler. Bize sayılar sunuldu ve Avrupa'daki hiçbir mahkemede bundan daha nazik bir tavır veya gensiz bir şey bulamazsınız. Octavia ve ben onlara "çılgınca"yız.

Burada sınıf yok; gerçek bir şey ve Amerika'da eşitliğin bir gerçek olduğu gördüğümüz tek yer burası. Yani, önemli olan para veya mevki değil, sadece kişisel liyakatidir; ve
Senatör eğer "sarı köpekler" iseler er ya da geç yok edileceklerini söylüyor. Bu bir tür en güçlünün hayatta kalması ve bunun
güzel bir plan olduğunu düşünmüyor musun, Anne? Keşke İngiltere'de de olsaydı. Ne kadar çok
yığın
temizlenebilir ve asla gözden kaçmazdı!

Dansları çağıran bir Tören Yöneticisi vardı ve her seferinde on veya on iki çiftten fazla dans etmesine izin verilmezdi, iki adım
ve vals ve istisnasız gördüğüm en güzel danstı,--Hareket'in tam şiiri. Şiddetli veya kaba bir şey yok, ya da evdeki bir hizmetçi balosuna benzemiyor, ancak partnerlerini bizden biraz daha fazla tutuyorlardı ve kadının elleri hem erkeğin omuzlarında hem de bazen boynundaydı. (Tom, bu stili bir sonraki baloda Chevenix'te tanıtmayı planladığını söylüyor. İlçenin yüzünü düşünün!)
Ancak komik tutuşlarına rağmen veya belki de bundan dolayı,
ayakların tuhaf bir hareketi, mükemmel zarafet, ritim ve kayma var,
ki bunu gerçek bir baloda hiç görmedim. Bunun onlar için saf bir zevk olduğunu anlayabilirdiniz ve müziğin her notasını hissettiler.
Octavia'ya ve bana kraliçelere yakışır bir nezaketle davrandılar ve bazıları bize atışlar ve kan donduran maceralar hakkında hoş şeyler anlattılar ve hepsi gözlerinde lezzetli bir ışıltıyla, "Sizi memnun etmek için yerin karakterini koruyoruz" der gibiydi.
Eğlendik. Senatör, kadınlara karşı bu mükemmel saygının maden kamplarında evrensel olduğunu söylüyor. Herhangi bir hoş kadın onların arasında kesinlikle güvendedir. Bence Avrupa'nın her yerinde erkeklere görgü kurallarını öğretmek için maden kampları olmalı. Abarttığımı hissedeceksin, Anne, ve bunun hakkında çok fazla konuşuyorum, ama çok belirgin ve şaşırtıcı;
hepsinin o mükemmel rahatlığı ve duruşu var, iyi doğmuş beyefendiler gibi (aslında Harry
gibi), tamamen bilinçsiz. Sanırım
bazen sarhoş oluyorlar ve muhtemelen burada çılgın sahneler oluyor, ama
sadece gördüğümüzü anlatabilirim, o da mutlu insanlardı ve
bir saray balosundaki kadar terbiyeli davranıyorlardı.

Ayrılmadan hemen önce üç veya dört gerçekten kötü görünümlü adam içeri girdi,
ve anında bir tür hareketlenme oldu; ve Nelson ve
Senatör bana çok yakın durdular ve görünüşe göre hiçbir şey yapmasalar da
bizi kapıya yaklaştırdılar, hepimiz dışarı çıktık ve sonra kollarımı hiç bırakmadan birbirleriyle oldukça alçak sesle konuştular. Senatör bize garip
müşteriler dedi ve bu kötü ruhlar "etrafta" olduğunda
her şey genellikle bir arbedeyle sonlanırdı. Yorucuydu, olmadı, değil mi? Hem Octavia hem de ben gerçekten heyecan verici bir an görmeyi çok istediğimizi hissettik! Yarın Nelson ve Senatör'e ait olan büyük Osages madenine ineceğiz ve ardından kulübelerden birinde bir akşam yemeği partisine katılacağız ve ertesi gün gerçek vahşi doğaya doğru yola çıkacağız çünkü bu medeniyet ve çölün millerce ötesindeki Moonbeams adlı oldukça genç bir kampa gideceğiz. Tren yolunun sonunda arabayı bırakıp kaba motorlarla gitmemiz gerekecek. Çok heyecan verici geliyor,
ve Senatör orada bize gerçek şeyi gösterebileceklerini ve
zorluk çekmemizin sorun olmayacağını söylüyor. Bunu çok merak ediyoruz ve eğer
Harry'ye yazıyorsanız--ama hayır, benden bahsetmeyin. Şu ana kadar Bayan Smith'in çadırda çekici olmayan şeyler olduğunu
öğrenmiş olmalı.

Hurstbridge'e ona bir "silah" ve Ermyntrude'a bir papoose
bebeği getireceğimi söyle.

Sevgilerimle,

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

_Still Osages City_.

SEVGİLİ ANNE,--Her gün yazmalıyım, çünkü söyleyecek çok şeyim var,
yazmasaydım
geride kalırdım.--Bir madene girmekten hiç hoşlanmayacağını düşünüyorum!

Tarifsiz tozların içinden geçerek, üzerinde birkaç tahta ev ve dışarı doğru uzanan uzun bir şaft bulunan
gri-yeşil toprak yığınına doğru ilerledik; ve bu evlerden birinde değiştik, daha doğrusu palto ve şapka giydik ve her birimize birer daldırma mumu verildi. Sonra
asansöre gittik. Ama kadife bir kanepenin olduğu hoş bir yer değildi, sadece
birbirine bağlı üç tahta vardı ve ortada bir demir parçası
yukarıdaki çapraz çubuğa kadar uzanıyordu; kenar veya üst yoktu. Ve bu
havada gibi görünen bir şeyin içinde asılıydı.

Mercedes ve ben önce bindik, Nelson ve Vikont arkamızdaydı,
kolları sıkıca etrafımızdaydı ve ellerimiz yukarıdaki demir çapraz çubuğa
tutmuştu. Sonra dünyanın bağırsaklarına doğru inmeye başladık. Çok
olağandışı hissettirdi: hafifçe sallanan bir hareket ve en ilkel asansörde bile
yanlara yakın değildi, ötesindeki boşluğu görüyor veya daha doğrusu hissediyordu. Nelson beni o kadar sıkı tutuyordu ki kalbinin bir balyoz gibi
gürlediğini duyabiliyordum. Çok hoş hissettirdi ve eminim aksi takdirde
çok korkardım. Mercedes de aldırış etmiyor gibiydi
ve Gaston'ı bildiğim kadarıyla, o da bu durumdan hiç hoşlanmıyordu.

Sonunda, yaklaşık sekiz yüz fit aşağıda durduk ve
sağlam bir zemine çıktık ve dörtlü gruplar halinde gelen diğerlerini bekledik. Sanırım
hava bir yerden pompalanıyordu, çünkü tam burada hava serindi ve nefes almak zor değildi. Çok eğlendik ama Nelson
oldukça soluk ve sessizdi, nedenini bilmiyorum. Herkes oradayken
keşiflerimize başladık ve en garip dar geçitlerde, tek sıra halinde, bazen tek bir tahta üzerinde, her birimiz
elimizde ışığımızı taşıyarak millerce yürüdük. Merdivenlere tırmandık ve uçurumun kenarındaki dar çıkıntıları geçmek zorunda kaldık ve cevherle birlikte kayanın toprak kayaya
çakıldığında çıkardığı farklı sesleri öğrenmek çok ilginçti. Her birimize vermek için kazmayla bazılarını kırdılar. "Yüksek dereceli," diye seslendi ve şu anda sahip olduğum iki elim kadar büyük parçaların bile yaklaşık on altı dolar değerinde altın üreteceğini söylüyorlar; bu harika bir zenginlik değil mi, anne? Ne kadar büyük ve görkemli bir ülke ve kasabaların ve şehirlerin sığ küçük hedefleri ne kadar da cılız ve küçük görünüyor, burada bu zengin toprak sadece keşfedilmeyi bekliyor. Orada, daldırma mumlarının garip ışığında ve herkesin şakalaşmasında, Nelson ve Senatör iki dev gibi göze çarpıyordu,
ve yüzlerinde mesafeli ve diğerlerinden ayrı bir şey vardı.
Dünyayı araştırsanız, anne, daha asil iki adam bulamazsınız.

Sonunda, içinden en iyi altını çıkardıkları iki büyük mağaraya tırmandık, bir ton kayaya on dokuz bin dolar. Madenciler
(dün gece gördüğümüz sevimli, kibar yaratıklar değillerdir eminim, ama diğer bazı
aşağılık olanlar) o kadar çok şey çaldılar ki artık madenden
çıkarken üzerleri aranmak zorunda. Bunu duymaktan nefret ettik. Her biri günde yaklaşık yirmi dolar değerinde bir şeyi kendi üzerlerinde saklayabilirdi ve bu yüzden buna "yüksek dereceli" denmeye başlandı. "Bu güzel bir kelime değil mi ve hayatın farklı alanlarında ne kadar çok "yüksek dereceli" var! Başkalarının beyinlerini, fikirlerini ve düşüncelerini çalmak!

Aşağıdaki şaftta patlama yapıyorlardı ve dumanlar yükselip hepimizi biraz baygınlaştırdı, bu yüzden yaklaşık iki yüz fit daha aşağıya inmeden yeryüzüne çıkmaya karar verdik, ki bunu yapabilirdik.
Uzun bir galeride, bir çıkmaz sokakta çalışan tek bir madenciyle karşılaştık, görünüşe göre hiç havası yoktu. Bunu her gün sürdürmek için gereken cesareti ve dayanıklılığı düşünün! Onlara hayranım. Sonra, şanslarını denemek isterlerse ve bir "takım" ile yola çıkarlarsa - "eşekler" denen iki eşek - çölde arama yapıp kendi arazilerini kazabilirler ve hepsinin milyoner olma olasılığı vardır. Bu
harika ve engebeli hayat.

Gaston karanlıkta Mercedes'e kesin bir şeyler söylemiş olmalı ki
gün ışığına çıktığımızda ikisi de bilinçli görünüyorlardı; ama henüz
bir şey duymadık. Octavia'nın arkadaşı ona oldukça bağlı ve Tom
biraz kıskanmaya başladı; onun için çok iyi, umarım gelecekte bu kadar kesinlikle
rahatsız olmaz. Ve eğer, anneciğim, Harry ve o Smith yaratığı hakkında
bilmediğim bir şey hissetmeseydim, Nelson'ı dikkatli bir sevgili bulduğum için
çok mutlu olabilirdim; ama işte, tam da neşeli hissetmeye başladığım anda, Afrika'da birlikte olduklarına dair bir anı üzerime
doluyor ve mide bulandırıcı bir his geliyor ve eğer şansım olsaydı şeytanı
oynayabileceğimi hissediyorum ve başkası olsaydı bunu yapacağımı düşünüyorum; ama Nelson şakaya gelmeyecek kadar iyi görünüyor. Hey ho! Şimdi Harry'nin bu madencilere benzediğini biliyorum, sadece o kadar iyi tavırlara sahip değil, aynı şekilde kesinlikle korkusuz bilinçsiz bir
güvenceye, cesarete ve cesarete sahip. Sanırım onu ​​bu yüzden çok seviyorum - yani onu seviyordum, anne, çünkü tabii ki artık sevmiyorum; bildiğin gibi oldukça kayıtsızım.

Öğle yemeğine dönerken şehirde bir tur attık. Kürek çeken canlı bir
şey yok, sadece adaçayı çalıları var. Tarif edilemeyecek
bir ıssızlık ve toz bulutları. Ama her şey canlı görünüyor
ve kasvet veya depresyon yok. Otel hareketlilik ve hareketle doluydu ve erkek grupları sanki bir haber gelmiş gibi konuşuyorlardı ve Senatör hemen bize dans salonunda biz ayrıldıktan sonra bir kavga çıktığını ve gördüğümüz dört kötü görünümlü adamın "biraz ateş ettiğini" ancak kimsenin fazla yaralanmadığını ve bugün nereye gittiklerini kimsenin bilmediği bir yere gittiklerini söyledi. Bu tür umutsuzların bir salgın gibi olduğunu söylüyor; ne zaman inseler bir tür bela çıkıyor ve bunların başında Curly Grainger adında bir adam geliyor - "cehennemden çıkan en aşağılık sarı köpek." Öğleden sonra bizimle yemek yiyen hanımlara birkaç ziyarette bulunduk ve dışarısı tavuk kümesleri gibi görünen, içerisi rahat ve konforlu, ne kadar sevimli küçük evleri olduğunu hayal bile edemezsiniz; hepsi çok nazik ve misafirperverdi ve bizi hoş karşılanmış ve onurlandırılmış hissettirdiler. Ve
bunlar gerçek görgü kurallarıdır, Anne--kalpten gelen o nezaket.

Octavia'nın kulübesinde arkadaşının verdiği akşam yemeği partisinde New York'taymış gibi giyinmemize izin verildi ve kızları ve Lola'yı ve aslında hepimizi zarif giysiler ve tüylü şapkalarla Paris modasına uygun
görünürken görmek çok tuhaf görünüyordu; ama içeri girdiğimizde yersiz değildi.

Çok zarif bir insan olmalı! Dış cephesi diğerleri gibi tahtalardan yapılmıştı, ama içeride kitaplıklar, rahat sandalyeler ve rahat kanepeler vardı ve aptal olmayan, kitap okuyan ve düşünen bir adamın odasının hoş görünümü vardı. Daha önce tanışmadığımız birkaç sevimli yaratık daha vardı, parti toplamda yaklaşık on sekiz kişiydi ve yemek odası sadece on kişi alabildiğinden, doğal olarak geri kalanlar kutuların üzerinde oturuyordu ve masa bir paket kutusuyla
uzunlaştırılmıştı. Ama yaşadığımız eğlence! Sincaplarla geçirdiğimiz akşam kadar keyifliydi; bu evcil hayvanların her biri diğerini olağanüstü Batılı ifadeler ve hikayelerle geride bırakıyordu ve hepsi de eğlenceyi kendilerinde bile görebilen o tuhaf ince mizah anlayışıyla. Keşke cümleleri hatırlayabilseydim ama çok
zordu, sadece çevrilmeleri veya açıklanmaları gerekmiyordu; bunlar
sadece kendi başına bir sanat olan o net ve kesin tarzda uygulanan en sıra dışı İngilizceydi, yani bir fikri sunmak için _tam olarak_ gereken şeyi ifade ediyordu. Tüm eğlence Cassandra adında çok
hoş bir renkli kadın tarafından hazırlandı ve karşılandı, sakız çiğnedi ve sohbete katıldı.

Bayan Spleist veya Bayan Craik V.
Purdy'nin şaşkınlığını ve dehşetini hayal edin, eğer bunlardan biri böyle bir partinin ev sahibi olsaydı!
Bütün zaman boyunca özür
dilerdi. Her şey büyüleyiciydi.

"Şimdi, Bay Johnson," dedi Cassandra (ev sahibimizin adı Burke Johnson),
"neden bütün bezelyeleri tabağındaki o büyük yığına koyuyorsun? Sana dikkatli olmanı söylemedim mi? Etrafta dolaşmazlar." Ve o, açgözlü bir çocuğa
azarlayan bir anne gibi görünüyordu, sırıtarak muhteşem dişlerini gösteriyordu.
Çok eğlenmiştik. Ama konular ilgisini çektiğinde,
havada bir tabakla duraklar ve fikrini en dostça şekilde, en
küstahça değil, ama bir çocuk partisinde sevecen, ayrıcalıklı bir Dadı gibi söylerdi.

"Gerçek şu ki, Bay Johnson'ı şımartıyorsun, Cassandra," dedi Nelson; "onu
çok iyi besliyorsun ve çok
sıkı tutuyorsun." Sonra başını salladı, "Bay Johnson
benim sorumluluğum, Bay Nelson," dedi; "Bunu başka bir
renkli kadınla konuşabilirsin," ve kahkahası gümüş bir çan gibi çınladı.

Sana bu insanların ne kadar mükemmel bir şekilde hoş olduklarına dair hiçbir fikir veremem, Anne.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında bir poker oyunu oynadık, yüksek bahisler için değil, sadece şaka ve eğlence için ve Tom, ona en akıllıca savuşturmalarla karşılık veren
Columbia'ya çılgınca bir aşk yaptı. Amerikalı kızlar
parlak nüktedanlıklarda bizden kilometrelerce öndeler. Sonra biri piyano çaldı ve hepimiz şarkılar söyledik ve Cassandra'nın bulaşıkları yıkadığı mutfaktan, zencilerin çok iyi anladığı o tatlı
mükemmel uyumda en melodik ikinci şarkı geldi.

Piyanonun yanındaki bir masanın üzerindeki kitapların arasına dikkatsizce yerleştirilmiş iki revolver vardı (burada onlara "silah" demeliyim, çünkü isimleri bu) ve ben evde etrafta rastgele duran herhangi bir şeyin dolu olabileceğini fark etmeye alışık olmadığımız için, düşünmeden böyle aptalca bir şey yaptım. Birini aldım ve namlunun üzerindeki izi inceledim, doğrudan kafamı işaret ettiğini fark etmemiştim, ta ki Nelson'ın bileğimi demirden kavrayışını hissedene kadar, onu elimden aldı. Yüzü ölüm kadar beyazdı. "Aman Tanrım!" dedi, "Aman Tanrım, ona dokunmayı bırak!" Sonra hızla kapıya yürüdü, açtı ve geceye baktı. Koridor yoktu, oturma odası doğrudan caddedeydi. Derin bir nefes aldı ve tekrar geri geldi ve sonra güldü, "Sanırım oldukça aptalım," dedi; "Ben de
tetiğe basan parmakla bana doğrultuldular ve hiç kılımı kıpırdatmadılar, ama Tanrı aşkına, senin çiçek yüzünü o kasvetli şeye yakın görmek
beni biraz hasta ediyor." Beni derinden etkiledi, anne; acaba neden?

Bütün şirket bizimle birlikte eve yürüdü, ama ben Senatörün
koluna yapıştım ve diğer kolumu önceki geceki haylaz gülümsemeli olanın tutmasına izin verdim; ve Nelson, Octavia'nın yanında yürürken
olağanüstü neşeli görünüyordu, ama odamın hemen dışında iyi geceler dediğimizde, gözleri sisle doluydu.

Hiç uykum yok ve burada sallanan sandalyede oturmuş, tüm yolculuğumuzu, bıraktığı farklı izlenimleri ve bu harika insanlara ne kadar derin bir hayranlık ve saygı duyduğumu düşünüyorum.
Hassasiyetlerini bırakıp, köşelerini
yuvarlattıklarında, dünyada eşleri olmayacak. İçinden geçtiğimiz bu büyük, uçsuz bucaksız ülke, gerçek ulus inşacıları olan buradaki adamların büyük, uçsuz bucaksız beyinleri gibi görünüyor. Başarılı entrikacılar ve iş adamları da dikkat çekicidir, ancak ihtişam, şan ve asil fikirler bunlardır. Migrenleri savuran güçlü, temiz hava gibidirler; ancak iş adamlarına da saygı gösterilmelidir; her iki durumda da böyle yılmaz bir cesaret gerekir, yalnızca bu tür bir açık hava cesareti erkek yaratıkları kadınların sevdiği şeylere dönüştürür.

Size bunun yerine anlatmayı unuttuğum bir nokta vardı, o da Doğu'daki birçok ailede erkek çocuklarının oldukça acıklı bir manzaraydı: annelerinin önlük bağlarına bağlı, kızlar gibi muamele görüyor ve sürekli olarak bir öğretmenle veya öğretmensiz Avrupa'ya götürülüyorlar; küçük, umursamaz büyükbabalar motorlu araba kullanıyor ve yetişkin kıyafetleri giyiyorlar. Hepsini Eton'a gönderip kırbaçlanmalarını,
ilaçlanmalarını ve önce çocuklara, sonra da adamlara dönüşmelerini istiyordum.
On dört yaşındaki Spleist çocuğundan beni bir elma ağacının tepesindeki bir çiçek dalından aşağı indirmesini istedim ve o kadar yükseğe ulaşmak için nasıl tutunacağını bilse bile
vernikli deri çizmelerini ovuşturmazdı.
Bütün
çocuklar az çok yaşlı ve pahalı oyuncaklarla
yorgun ve her istekleri yerine getirilmiş. Sadece daha çok hizmetçilerle
ve mürebbiyelerle çevrili olmaları veya okula gitmeleri, sayılar ve sayılar gemideki "Matilda"
gibi. Burada hiç çocuk yok gibi görünüyor veya neredeyse hiç yok, ama olanlar, sanırım, Batı'daki her şey gibi, özgür ve büyüyen. Ama Batı veya Doğu, yalnızca Amerikalı gibi görünen bir özellik var, sınırsız misafirperverlik ve şefkat duygusu ve
her zaman ve her zaman hepsini yakın arkadaşlarım olarak düşüneceğim.

Belki birkaç gün daha mektup yazamayacağım, Anneciğim,
ama şimdi iyi geceler ve sevgiler,

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

AY IŞINLARI KAMPI

NEVADA OTELİ,

AY IŞINLARI KAMPI.

SEVGİLİ ANNECİK,--Sana anlatacaklarımı duyduğunda
bu kadar sessiz yazabildiğime şaşıracaksın. Ama kendimi hazırlayacağım ve her şeyi yerli yerinde tutacağım, böylece sen net bir resim elde edeceksin.

Dün sabah erkenden özel arabayla Hot Creek adlı bir kavşağa,
ya da son durağa (hangisi olduğundan emin değilim) doğru yola çıktık,--herkes arkadaşlarımızın bizi uğurlamasının ardından en iyi ruh halindeydi. Marcus Aurelius'un bizi gemide karşılayan yüzü, herkesi canlandırmaya yeterdi, sadece siyah beyaz gülümsemelerle dolu bir ay ve eminim ki Merecdes'in aşk ilişkisini itiraf ettiği ilk kişi odur, çünkü ona ve Gaston'a bir deus ex machina gibi göz kulak oluyor gibi görünüyor.

Nelson ve ben tekrar gözlem verandasına oturduk ve bana bu topraklar hakkında birçok şey anlattı ve Batı'ya gelen zavallı maceracıların trenlerin altındaki demirlere nasıl tırmandıklarını ve sonra sayısız mil boyunca nasıl tutunduklarını, korkunç ölümün taşınmasını nasıl göze aldıklarını; ve bazen nasıl kaybolup açlıktan öldüklerini anlattı. Ve tam o sırada, kesinlikle kurak çöl vadisinin en kasvetli ülkesinde, yüksekçe çorak tepelerin arasında, içinde yeşil ağaçların yansıdığı mavi sudan güzel bir göl gördük ve Nelson'a baktığımda gözleri hüzünlüydü. Hiçbir şey daha
soğuk veya ferahlatıcı görünemezdi; trenden atlayıp
gidip yıkanmak için uzun süre beklemek gerekti, çünkü henüz baharın başlarında olmasına rağmen
çok sıcak oluyor. Nelson, "Bu sadece bir serap," dedi. "Orada su yok ve ağaç yok.
Çölün bu kısmında atmosferin durumuna göre gelip gidiyor ve
birçok zavallının sonunun sebebi oldu." Ne kadar hain, Anne! Doğanın çocuklarına böyle davranması ne kadar da zalimce! Sonra başını geriye attı
ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

"Bir serap," dedi, rüya gören biri gibi. "Sanırım bu genellikle
hayat gibidir. "Ve sonra bana, eşekleriyle yalnızken, araştırma yaparken, ilk gördüğünde hayal gücü üzerinde yarattığı ilginç etkiyi anlattı; ona kurak dünyadan yeşil ve refahı gerçeğe dönüştürmesini söyler gibi göründüğünü ve başarıya ulaştığında düşüncelerinin her zaman oraya geri döndüğünü ve böyle bir gölün yanında biraz dinlenebileceği bir günü hayal ettiğini söyledi. "Ruhumu dinlendirmek için," dedi, "eğer varsa; "Bunu sevdiğim biriyle birlikte dinlendirmek için."

Ve daha önce olduğu gibi, Senatör neşeli,
çekici sesiyle yanımıza geldi, "Sanırım ikiniz de kendini beğenmiş şair zenciler gibi konuşuyorsunuz,"
dedi, "ve düşünülmesi gereken bir kahvaltı ve bunun gibi mutlu şeyler var." Ve sonra Nelson öne geçerken geri çekildi ve nazik
elini çenemin altına koydu, kaldırdı ve doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Küçük kızım," dedi, "küçük dostum, belki de kalbin deniz ötesindeki biri için
acı çekiyordur, ama şimdi onun kalbini de acıtma. Bana söz ver." Ve tabii ki yapmayacağım, anne, ve tabii ki söz verdim.
Tuhaf bir dünya değil mi? Ve hepsi serap, Nelson'ın dediği gibi. Hadi, şimdi devam edelim, gülelim ve neşeli olalım. Saat on birde kahvaltı etmek bizim her zamanki eğlencemizdi; böylesine iyi düzenlenmiş bir partiyi hayal edemezsiniz, asla bir
kırgınlık veya anlaşmazlık olmazdı, eminim ki, eğer İngiliz kadınlar olsaydı, yaşamamız gerekirdi. Bir sürü halinde Amerikalılar başa çıkmak için sonsuz derecede daha
uyumludur. Sanırım bu kanımızda var, çünkü bu kadar çok zaman geçirmek zorunda kaldık, tüm kadınlar bir aradayken, erkekler yokken.

Yemeğimizi bitirdiğimiz anda varış noktamıza yanaştık ve bu vahşi doğada bir telgraf istasyonu ve birkaç kulübe vardı, ama hepsi
elektrik ışığıyla aydınlatılabilirdi! En güçlü, boyasız, dayanıklı
görünümlü otomobiller bizi bekliyordu, çok yakın bir
sürü halinde bindik. Hizmetçiler ve uşakların hepsi geride kalmıştı Osages'de--Agnes'ten gerçekten zor bir iş çıkarmasını isteyin, yer olsa bile! Yani hepimiz bagajla ilgilenmek zorundaydık ve her birimize sadece birer minik el çantası, içinde bir gecelik, tarak ve fırça olmasına izin verildi. Saçlarımız ve yüzlerimiz tozdan çoktan grileşmişti ve tüm görünüm duygusu
unutulmuştu.

Lola ve Nelson'ın arasına oturdum, küçük Vinerhorn ve sekreter önümüzdeydi, Senatör ise şoförümüzdü, ona "Bob" diye hitap ediyorlardı--bir çalışan değil, bir arkadaş. Grubun geri kalanı diğer motorlara
sıkıştırıldı ve böylece yola koyulduk, bizimki bir patikadan geçiyordu, bir yol değil; adaçayı çalıları temizlenmişti, hepsi bu ve bizi yönlendirecek derin izler vardı. Başımızın üstünde parlak mavi bir gökyüzü, hemen her iki tarafta dağlıklaşan yüksek tepeler ve daha önce sonsuz bir yeşilimsi donuk çalılık denizi gibi görünen bir şeyle uçtuk. Bir veya iki kez yorgun, bitkin görünen adamların yanından yürüyerek geçerken, keşke onları alıp yardımcı olabilseydik; ama
bir santim bile yer yoktu. İzler o kadar derindi ki kesinlikle
dışarı atılmalıydım ama Nelson beni sıkıca tutuyordu. Bay Vinerhorn, Lola'yı da tuttuğunda öyle kaşlarını çattı ki onu yalnız bırakmak zorunda kaldı ve eminim ki çok rahatsız edici bir yolculuk geçirmiş olmalı. Sanırım bu küçük Randolph, İngiltere'de o bencil kıskançlığı kıyafetleriyle edinmiş, sadece _kendi_
duygularını düşünüyor, karısının rahatını değil, nazik Amerikalıların aksine. Yaklaşık bir saat sonra, kıvrımlı patikadaki en dik tepelere tırmanmaya başladık ve
hava iyice soğuyana kadar çam ağaçları ve büyük kayaların arasında yukarı ve yukarı gittik; sonra keskin bir köşeyi döndüğümüzde en eşsiz manzarayla karşılaştık. Daha önce sana manzarayı tarif edemediğimi söylemiştim, anne,
ama bunu denemeliyim, çünkü çok harikaydı ve bana Dore'nin resimlediği Paradise Lost'taki Şeytan'ın o garip dünyaya
baktığı resimleri hatırlattı. Bizden çok aşağıda, yaklaşık elli mil genişliğinde, gri kumlu, düz bir yer,
öğleden sonra ışığında gölgeleri maviye dönen dağlarla çevrili - son derece geniş bir Circus Maximus veya devlerin yarış pisti olabilirdi ve orada, kafasında bir kar şapkasıyla, daha alçak dağların arasından bakan dev, diğerlerinin üzerinde yükseliyordu. Oraya inmemizin mümkün olamayacağını düşündük, ama indik,
yol ilerledikçe daha ilkel hale geldi ve bir uçurumun kenarına geldiğimizde, bir Meksikalının sürdüğü bir vagon ve sekiz katırdan oluşan bir ekiple karşılaştık,
çatlayan bir kırbaçla ve geçmek sinirlerinizi zorlayabilirdi, ama
bu tür bir ülkede kimse böyle şeyleri fark etmez!

Ay Işınları için her bir yiyecek atomu, vagonlar veya katır arabalarıyla bu doksan mil çölün üzerinden taşınmalı ve her bir su damlası kamptan altı mil uzaklıktan geliyor. Bu koşullar altında
yeryüzünden altını söküp almak için ne muhteşem bir cesaret ve cesaret! Hangi general yiyecek kaynağından bu kadar uzakta bir düşmanla savaşır?

Düz kum havuzunda yarışarak ve sarsılarak, yolda daha fazla takımla karşılaşıp geçerken, iki kez bir tahta kulübenin benzin ve içecek istasyonu ve neşeli İrlandalı yüzlü ve kemerine açık bir silah takan bir adamla ilgilenmek için zaman kaybetmedik. Hiçbir arızamız olmadı ve tam gün batımında Moonbeams'in tek ve biricik sokağına girdik. Ama genelde tek katlı kulübeler ve daha sık çadır sıraları dışında taş ev veya başka bir şey yoktu. Moonbeams henüz üç aylık bile değil! Yeni keşfedilen zengin altına hücum edildiğinde bu yerler ne kadar çabuk büyüyor.
Yolda bir sürü "talep" geçtik; dört köşesini işaretleyen küçük höyükler gibi taş yığınları; ve merak ediyorum, beş
yüz yıl sonra o günün sosyalistleri çığlık atıp, o cesur maceracıların torunlarının kendi topraklarına
hakları olmadığını, sadece konuşan, öfkelenen ve üzerinde hiçbir iş yapmayan onlara vermeleri gerektiğini göstermeye çalışacaklar mı?

Herkes madenlerden gelmişti, hepsi yakındı, her tepeden
uçlar çıkıyordu ve kırık kaya ve toprak yığınları köstebek
tepeleri gibi yükseliyordu. Dağınık sokaklar insanlarla doluydu ve dünyada bundan daha muhteşem görünümlü bir insanlık topluluğu olabileceğini düşünmezdim - hepsi genç, güçlü ve sağlıklı. Senatör, hayatın burada o kadar imkansız derecede zor olduğunu söylüyor ki, buna yalnızca en iyi sağlıkta olanlar dayanabilir ve böyle şanslarla yüzleşmek için gençliğin canlılığı ve umudu gerekir. Sebep ne olursa olsun, hepsi bizim muhafızlarımız gibi sevimli yaratıklardı, sayıları uzun, ince ve zayıftı ve birçoğu Eton on bir veya Oxford sekiz olabilirdi ve hepsi de size daha önce bahsettiğim
kayıtsızlık ve umursamaz zarafetle.

"İnce" derken ne demek istediğimi biliyorsun, Anne: dar kalçaların, ince belin ve ince omuzların o güzel görünümü, dolgulu değil ve çok kare değil ve yandan bakıldığında hiç de kalın değil; göğüs, karın değil, en çıkıntılı kısım ve yarış atlarının genel ifadesi. Çoğu Doğu Amerikalının kalçalarının ve diğer parçalarının katmanlarını eritmeniz ve sonra kemiklerinin yapısını bunlardan herhangi birine benzetmek için değiştirmeniz gerekirdi. Ve yine de sanırım hepsi Amerikalı, başka eyaletlerden buraya sürüklenmişler; ama çok
kesinlikle farklı görünüyorlar; Sanırım bunlar New York'taki gibi göç etmiş tüm ulusların bir araya gelmesi değil, orijinal saf soy. Yoksa sonuçta hayat mı? Her neyse, çok çekici ve keşke onları görebilseydin, Anne? Senatörü ve ekibini arkadaş olarak karşıladılar ve biz yürüyerek giderken bizi otele götürdüler. Ve bir oteldi!!! İki katlı, henüz tamamlanmamış, uzun, uzun bir ahır düşünün, her iki kattaki uzun bir geçidin her iki tarafında küçük tavşan deliği odaları var, bazılarında tahtalar birbirine değmiyor, böylece bir sonraki kişinin dairesine veya duruma göre açık havaya bakabiliyorsunuz ve hepsinde, eğer tahtadan bir düğüm çıkarsa, bir gözetleme deliği! Her odanın numarasının bir parça kağıda basılı olduğu ve bir çiviyle tutturulduğu, en dayanıksız kapı bile uymuyor; sallantılı bir demir yatak, bir masa için ambalaj kutusu olan bir kutu, bir lavabo için başka bir kutu, kaba bir tek sandalye, bazen bir sallanan sandalye ve hepsinin tepesi, burnunuzun yarısını yüzünüzün bir kısmına, bir gözünüzü de alnınıza yerleştiren bir aynayla taçlandırılmış - çok hoş bir şekilde komik. Yatak örtüleri hariç her şey çok temizdi, ama onlardan bahsetmeyeceğiz; onların anıları beni ürpertiyor.

Octavia ve Tom'un en uçta bir odası vardı ve geri kalan grubumuz
sayılar alındığı için dağılmak zorundaydı ve etrafta eşit sayıda insan bulmak zordu. Benimki çok görkemliydi,
çünkü tahta bölmeye yapıştırılmış gazeteler vardı, ama
çok aldatıcıydı, çünkü düğümleri ve çatlakları hemen ayırt edemiyordunuz ve herhangi biri beklenmedik yerlere parmağını sokarak
birini şaşırtabilirdi. Gaston'ın sağımda bir sonraki odası vardı ve Mercedes ile
Columbia onun ötesindeydi ve koşullar altında,
hangimize bakacağını merak ediyordum. Benim olacağımı hissettim, çünkü Mercedes
ve Columbia genç kızlardı ve o da Fransızdı, kutsal olacaklardı. Nelson ve Senatör'ün birlikte solumda biraz daha büyük bir odası vardı ve o tarafta gazetelerim yırtılmıştı, ama hiç endişe duymadım. Amerikan erkeklerinin şövalyeliği ayartmaya karşı dayanıklıdır.

Alt katta bir bar ve kumarhane vardı, bir tür
salon yeri, birkaç ayak kare, ama yemek odası veya yiyecek için bir yer yoktu.
Sadece dışarıdaki havadan korunmak için bir sığınaktı. Yemek için
sokağın diğer tarafındaki restoran denen kulübeye doğru koşmak gerekiyordu.

Ne kadar da gülüyorduk ve ne kadar da eğleniyorduk! Hiçbir şey bizi
bu kadar mutlu etmemişti. Sadece Randolph Vinerhorn bundan hoşlanmıyor, ama bunu Senatör'ün önünde söylemekten korkuyor, gerçi onu Lola'ya karşıdan, tıraş etmesi için uşağı olmadığı için homurdanırken duydum! Tom,
elbette, bizim kadar mutlu. Macerayı ne kadar _seviyorum_, Anne!
Sen hiç sevdin mi? Ve eğer Tom'u flanel gömleği ve
en eski püskü gri takım elbisesi ve keçe sarkık şapkasıyla görebilseydiniz, onu bu sevimli madencilerden birinden
ayıramazdınız. Octavia bu yüzden ona tekrar aşık olduğunu söylüyor. Ne yazık ki onunki Osages'te kalmak zorundaydı ama onun yerine güzel dişli olan geldi.

Yıkanacak sadece çatlak bir puding tabağımız ya da eski bir kek kalıbımız olduğu için fazla yıkanamıyor ya da fırçalayamıyorduk ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve akşam yemeğimize doğru yola koyulduk. En önde gelen üç genç maden sahibi bizi bir ziyafete davet etmişti ve ziyafetin yapıldığı çadıra vardığımızda, bunun ana restoran olduğunu ve birçok madencinin farklı masalarda olduğunu gördük.

Bizimki ortada uzun ve diğerlerinden çok daha görkemliydi çünkü üzerinde bez olarak biraz mermer beyaz muşamba vardı. Tüm insanlar çok tatlıydı ve yiyeceklerin çok kıt ve pahalı olduğu bir zamanda bizi bir ziyafete davet eden cömert ruh! Ve hayal et, Anne, ortada bir buket sarı papatya vardı ve ağırlıkları kadar altın değerindeydiler - sarı papatyalar doksan mil çölü ve kaç yüz mil treni getirdi!

Diğer masalardaki insanların hiçbiri bizim grubumuza en ufak bir ilgi göstermedi; tanıdıklarına dostça bir selamlamanın ötesinde, bize doğru bakmadılar bile; güzel tavırları ve ayrıca, eğer bunlar bir lokantada başka bir ülkeden gelen kaba adamlar olsaydı, farkı düşünün. Size şunu söyleyeyim, bu Batılılar kadınlara karşı nezaket ve saygı konusunda bambaşka bir şey - tüm dünyaya bir ders; ve yemekler hiç de fena değildi ve
en iyi şampanyayı içtik! çadır elektrik ışığıyla aydınlatılırken, tahta bir zemin ve oturmak için banklar vardı. Akşam yemeğinde çok neşeliydik,
ve bitirirken, nasıl olduğunu bilmiyorum, o çılgın Curly Grainger ve yoldaşlarının kampta olduğu haberi geldi. Yanımdaki adam söyledi ve ben de diğer tarafımda olan Nelson'a söylemeyi hiç düşünmedim, ki bu aptalcaydı, olaylar bunu kanıtladı.

Ondan sonra, hepimizi hoş geldiniz demek için birkaç konuşma yaptıktan sonra,
görüntüleri görmeye gittik - çoğunlukla çok yüksekten oynadıkları özel bir kumarhane, yaklaşık yedi adam poker oynamaya niyetliydi, bazılarının gözlerinin üzerinde talk pudrası yeşili gözlükler vardı, bu da yüzlerine garip bir
solukluk veriyordu ve onları ölü adamlar gibi gösteriyordu. Her turdan sonra, keçe terlikli bir barmen içeri süzülüp onlara küçük bardaklarda içki verirdi - rom, süt ve farklı şeyler - ve eminim ki o çılgınlardan biri oynuyordu, onun kötü yüzü diğerleriyle öylesine tezat oluşturuyordu ki.

Hepsi bir rafta duruyordu, çünkü, işletmecinin bize söylediği gibi, "Bu kadar yüksekte oynadıklarında sık sık birbirlerini vurmaya başlarlardı," "silahları başlamadan önce dağıtılırsa daha huzurlu bir akşam geçirmeye daha elverişli olurdu!" Bu tür şeyler bir oyunun heyecanına nasıl da katkıda bulunur, anne!

En düşük bahis bin dolardı ve bazılarının önünde yirmi beş bin dolar vardı. Tuhaf, uğursuz bir sessizlik oldu ve bir süre sessizce izledik ve sonra en tuhaf tiyatro eğlencesine gittik - şarkılar ve danslar devam ediyordu, bir uçta en ilkel sahne, diğer uçta ise bir bar ve içkiler vardı. Sadece beş dakika kadar kaldık çünkü kızlar için pek uygun bir yer gibi görünmüyordu, ancak herkes bize en titiz saygıyla davrandı, yaklaştığımızda şakalarını anında susturdu ve bir oturma odasında yabancı kraliyet mensupları gibi bize yol açtı. Ve sokağa çıktığımızda havada biraz heyecan varmış gibi görünüyordu. Yüzlerce adam etrafta dolanıyor veya gruplar halinde konuşuyordu ve Senatör, bizim büyük hayal kırıklığımıza rağmen, bizi otele geri gönderdi. Saat daha dokuz buçuktu ve yatağa girmenin son derece sıkıcı bir işlem olduğunu düşündük. Ancak soru sormaktan veya tartışmaktan hoşlanmadık ve itaatkar bir şekilde yukarı çıktık. Ve Senatör ve Nelson bizi odalarımızda güvenli bir şekilde gördüklerinde, sekreter ve Bay Vinerhorn bize bir tür koruma görevi yapmak üzere ayrıldılar, hepsi tekrar dışarı çıkıp Tom'a daha fazla manzara gösterdiler.

Her şey mükemmel bir şekilde sessizdi; otel dağın karşısında ve ana caddeden oldukça uzaktaydı.

Sonra, kendi başımıza kaldığımızda kendimizi yaramaz çocuklar gibi hissettik, biraz yaramazlık yapmak zorundaydık ve Mercedes kapılardaki tüm
numaraları değiştirmemizi önerdiğinde, bu bizim için güzel bir çıkış yolu gibi göründü! Octavia
odasına gitmişti, yoksa, dediğine göre, bize izin vermezdi ve Lola ve Randolph da emekliye ayrılmıştı, sekreter bara inmişti, bu yüzden bizi engelleyecek kimse yoktu. Elbette, bu çok yaramazlıktı, Anneciğim ve bundan sonra olacak her şeyi hak ettiğimizi söyleyebilirim, ama komik bir fikirdi, değil mi? Değiştirmediğimiz tek kişiler kendi ikimizdi; herkes otelde ve yaklaşık otuz altı oda vardı
toplam, hepsini karıştırdık ve sonra yatağa koştuk!

Burada sadece küçük gaz lambaları vardı, elektrik ışıkları henüz
tamir edilmemişti ve tüm yatak örtülerini yere yığdığımda ve
kendimi yorganın içine sardığımda, bir dakika içinde uykuya daldım.

Çok uzun sürmedi ki sarhoş ayak sesleri koridordan gelip beni uyandırdı ve sonra Senatör'ün kapısında bir beceriksizlik ve
anahtar uymadığı için korkunç küfürler. Yaratık, her kimse, tamamen öfkeliydi ve "29, evet 29" diye mırıldandığını duyabiliyordunuz ve sonra korku dolu küfürler etti ve sonunda, bir itmeyle, çılgın kapıyı
açtı ve odaya girdi ve sanırım çok uykuluydu
ya da sarhoştu, bunun kendisine ait olmadığını fark edemedi ve Senatörün yatağına çekildi!
Çünkü çatlak bölmeden yanımda horladığını duyabiliyordum.

Bir süre sonra, gecenin durgun havasında, uzaktan gelen bir mırıltı duyuldu ve sonra birkaç silah sesi duyuldu. Kasvetli, uğursuz bir sesti ve yaklaşık on dakika sonra koşan ayak sesleri duyuldu ve iki veya üç adam koridordan geldi. Lola'nın kapısını çaldılar; onunki 24 yaşındaydı ve şimdi 201 yaşındaydı. Küfür ettiler, yemin ettiler ve içeri girmeyi talep ettiler ve
sonunda bir ses, "Ben Curly Grainger'ım," dedi ve sonra da korkunç
küfürler. "Şu anda aç, Jim; ikisini de hallettik ama
onlar Bill'i yakaladı ve sen gelip onu kefaletle çıkarmalısın."

Cevap yoktu, tabii ki, Lola yatakta korku içinde çömelmişken, Randolph da aynı şekilde korkmuştu, sanırım, Vikont'un odasından bile Columbia ve Mercedes'in kıkırdadığını duyabiliyordum ve ben de bir dakikalığına gülmeye
meyi düşündüm, gerçek olamayacak kadar
dramatik görünüyordu. Ama sesler tehditkarlaştı ve sonra heyecan başladı! En korkunç dille
sadece kapıyı tekmelediler, "Jim"i yataktan çıkarmak istiyorlardı, sanırım, ve yabancılardan birinin odası olduğunu gördüklerinde, sanırım,
biraz da soygun yapma fikri geldi akıllarına.

Birdenbire bir ayak sesi duyuldu ve daha fazla adam merdivenlerden yukarı çıktı.
Yataktan
kalktım, ne yapacağımı merak ediyordum, Lola'nın çığlık attığını
ve koridorda bir silah sesi duydum. Bu yüzden ona yardım etmem gerektiğini hissettim ve
kapıyı açtım ve böyle bir sahne, anne! Görebileceğiniz en korkunç görünümlü yedi adam vardı, size söylemiştim, Osages'daki dans salonuna
gelmişlerdi. Aralarında Lola ve Randolph gecelikleriyle,
elleri başlarının üstünde, duvara dizilmişti. Bir canavar, geçidin sonunda durup silahını onlara doğrultmuşken, diğerlerinden biri odalarını karıştırıyordu, diğerleri kızların kapısını tekmelemişti ve biri de Octavia'nın kapısının yanındaydı. Diğer insanların hiçbiri, bir tür madenci, bir adamın karısı hariç, henüz içeri girmemişti,
çünkü saat on buçuktan daha geç olmamıştı! O da kısa süre sonra dışarı çıkarıldı ve bir canavar beni yakaladı ve sertçe ellerimi yukarı kaldırdı, oysa kafasına bir silah dayamıştı. Çok korkmuştum, Anne, ama hepsi çok
çok heyecan vericiydi, buna değdi. Keşke bir
tabancam olsaydı. Bir dakika içinde kullanırdım. O halde canavarın kolunun altından sadece
izliyordum. O zamanlar her kapı kırılmıştı ve olabildiğince
gürültülü bir şekilde her odayı yağmaladılar. Çığlık atmaya
çalışsaydık bizi vurarak öldürürlerdi. Kızlar dehşetten konuşamıyorlardı, sadece Octavia beyaz geceliğiyle aşağılayıcı bir trajedi kraliçesi gibi görünüyordu ve madencinin karısının yüzü taş kesilmiş bir öfkeyle doluydu; o da hiç korkmuş değildi. Sonra merdivenlerden yukarı sekreter ve mal sahibinin karısı, nazik ve eğlenceli yaşlı bir kadın koştu. Belli ki daha önce bu tür soygunları görmüştü (buna "soygun" denir, Mamma), çünkü bağırdı: "Korkmayın hanımlar, canlarım, bağırmazsanız size zarar vermezler"; ve sonra yardım almak için bir tavşan gibi tekrar merdivenlerden aşağı koştu, bu sırada benim canavarım bir dakikalığına dikkatini benden çekip ona ateş etti. Merdivenlerin dönüşünü geçmişti ama sekreterin bileğini yakaladı ve inleyerek yere düştü. Hoş olmayan bir durumdu, değil mi, Anne, altı kadın gecelikleriyle ellerini başlarının üstünde tutuyorlardı, Randolph pembe ipek pijamalarıyla perişan bir haldeydi ve sekreter merdivenlerin yanında kan gölünde baygın yatıyordu, iki zavallı ise tüm partiyi tabancalarıyla örtüyordu!

Adamlar odaları talan etmeyi bitirene kadar sanki bir sonsuzluk gibi geldi, orada çok az şey buldukları için
çok fazla küfür ediyorlardı; sonra dışarı çıkıp
sondaki kapıya yöneldiler, dışarıdaki merdiven dağa
çıkıyordu. Sonunda uzaklardaki gök gürültüsüne benzer sesler giderek daha da yakınlaştı ve kapıyı tekmeleyip kaçamadan Nelson ve Tom ellerinde tabancalarıyla merdivenlerden yukarı fırladılar; ve hatırladığım son tutarlı şey Nelson'ın anında nişan alıp silahı kafama dayamış adamı vurmasıydı, oysa tetikte parmağı vardı ve beni vurmak için; ve Nelson ona nişan alması için bir saniye daha verseydi beynimi patlatırdı; ama çok hızlı olduğu için Nelson'ın kurşunu bana ateş ederken ona ulaşmış olmalı, çünkü atışı çatıdan geçti. Hayvan düşerken genel bir çatışma varmış gibi görünüyordu, ama geri kalanlar en son kapıdan kaçtılar, ki senatör, vikont ve diğer madenciler merdivenlerden yukarı çıkarken sonunda kapıyı kırdılar. Heyecan verici değil miydi, anne? Bunu asla kaçırmazdım, artık bitti.

Sanırım saldırganımı öldüren kurşun omzumun bir parçasını sıyırdı, ya da belki de silahının ateş almasıydı, her neyse, ıslak hissettim. Bir sonraki an Nelson'ın kollarındaydım, odama taşınıyordum. Yüzü yine ölüm gibiydi ve üzerime eğildi.

"Aman Tanrım, seni incittim mi?" dedi acı dolu bir sesle. "Canım, hanımım, aşkım----" Ama sana sözlerinin geri kalanını
söylemem gerektiğini hissetmiyorum, Anne. Kalbinin acısıyla
ağzından fışkırıyorlar,
ve o en sevgili, en asil beyefendi ve onun sevgisiyle onur ve yücelik hissediyorum.

Onu elimden geldiğince rahatlattım. Ona aslında hiç incinmediğimi, sadece biraz sıyrıldığımı söyledim ve mendilimle kanı emmesine yardım ettim, sonra birkaç dakika baygınlık hissettim ve
daha fazlasını hatırlayamadım.

Sanırım beş dakikadan fazla aptal olamazdım,
ama kendime geldiğimde, Octavia geceliğinin üzerine bir yorgan iğnelemiş halde oradaydı, o ve Senatör omzumu yıkıyorlardı ve hatta
o küçük kesik bile oldukça acıyor ve korkarım derin bir iz bırakacak.

Zavallı sekreterin bileği kırılmıştı ama bunun dışında bir zarar görmemişti ve
Nelson'ın öldürdüğü adamla ilgili hiç kimse umursamıyordu. Tek istedikleri
daha fazlasını yok etmesiydi. Ve Tom ile Vikont hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı, çünkü şafak söker sökmez Şerif'e katıldılar, eyalet polisi de kaçan
çaresizleri takip etmek için yardım ediyordu ve _Moonbeams Chronicle_'ın bugün bastığı gibi, "Kötü adamların genel bir
toplanması devam ediyor."

Bütün bunlara tanık olmak ve gerçeği görmek için içeri girme şansımız olduğunu hayal edin, anneciğim! Senatör, bize, bu tür heyecanların artık geçmişte kaldığını, kampların artık genelde gayet düzenli olduğunu ve bizi yatağa göndererek sokaklarda en ufak bir
kavgayı bile görmemizi engellediğini söylediğinde sadece şaka yaptığını söyledi.

Sevgili gerçek madencilerden hiçbiri bize dokunmazdı ve garip bir şekilde grubumuzdaki adamlardan hiçbiri ünlü
çaresizlerin kasabaya geldiğini duymamıştı. Elbette yakalanırlarsa hepsi linç edilecek, bu yüzden kaçmalarını ummaktan kendimi alamıyorum. Belki de bu onlar için bir ders olurdu ve daha fazla insanın öldürülmesini düşünmekten nefret ediyorum. Ama tabii ki Nelson, William Tell gibi ateş etme cesaretini göstermeseydi, adam beynimi uçururdu ve bildiğin gibi, Anne, duygusallıktan her zaman nefret etmişimdir ve onun benden daha fazla ölmesini tercih ederim, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey düşünmeme izin vermeyeceğim, sadece Nelson'a hayatımı kurtardığı için derin ve derin bir şekilde minnettar olacağım.

Bu öğleden sonra Osages'e geri dönüyoruz ve şimdi durmalıyım, sevgili Anne.

Sevgili kızın,

ELIZABETH.

YİNE ÖZEL ARAÇTA

_Yine özel araçta._

SEVGİLİ ANNE,--Bugün tekrar yazıyorum çünkü belki de dün yazdığım mektubun seni endişelendirmiş olabileceğini düşündüm ve
en ufak bir endişem yok. Omzum yakında iyileşecek ve yara iziyle her zaman gurur duyacağım. Sıvalı ve çok acıtmıyor, bu yüzden
en ufak bir endişe duymayın. Otel sahibi ve marangozluk yapabilen birkaç becerikli madenciler biz kahvaltıdayken gelip kapıları onardı ve herkes güldü ve hiçbir şey olmamış gibi davrandı; sadece Nelson'ın oldukça asık suratı vardı ve kahvaltıdan sonra otelin arkasındaki dik dağa tırmandık ve
dünyayı izledik. Hiç konuşmadı, sadece engebeli yerlerde bana yardım etti,
son çadırın üstüne çıkana kadar, orada bir kayanın üzerine oturduk ve
aşağı kampa baktık. Ve bence o tanıdığım en iyi karakterli adam. Bunları sadece sana anlatacağım,
çünkü anlayacaksın.

Çok sıcaktı, üzerinde ceket yoktu, sadece flanel gömleği ve
uzun çizmelerinin içine sokulmuş pantolonu ve kemerine takılı korkunç silahı vardı.
Gözlerinin üzerine sarkan o keçe şapkayla son derece çekici görünüyordu. Sanki yalnızmış gibi uzaklara bakıyor gibiydi ve sonra, bir süre sonra, dönüp bana baktı ve gözleri işkence görmüş bir hayvan gibi acıyla doluydu ve kalbimde bir burkulma hissettim. Sonra ellerini sıkıca birbirine kenetledi, sanki benimkileri almaktan korkuyormuş gibi ve bir erkeğin bir kadına söyleyebileceği en değerli şeyleri söyledi - dün geceki durumun stresinin onu bana olan aşkını itiraf etmeye nasıl zorladığını. "Sana asla söylemeyi düşünmedim, tatlı hanımım," dedi. "Umarım, bana göre olmayan şeyler için ağlayıp sızlanacak kadar zayıf değilim; ve Lusitania'da evli olduğunuzu anladığımda, durumla yüzleştim ve güçlü bir adam olacağıma yemin ettim." Sonra boğazı kurumuş gibi bir an durakladı: "Kimse bir kadına olan aşk duygusunu kontrol edemez," diye devam etti; "hissettiği duyguyu, yani, ama güçlü adam gösteriyi kontrol eder." Tekrar
başka tarafa baktı ve yüzü bronz gibi sertleşti. "Seni Tanrı'nın yeryüzündeki her şeyden daha çok seviyorum," dedi, "ve sana tüm gerçeği söylemek istiyorum, böylece bana güvenemeyeceğini hissetmeyeceksin veya eğer bir gün kocanla tanışırsam, ona doğrudan bakamam. Seni seviyorum, ama seni rahatsız etmek veya dünyada senin en iyi arkadaşın olmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum." "Gerçekten, gerçekten, evet," dedim ve ona onu incittiğim için ne kadar korkunç derecede üzgün olduğumu ve bana ne kadar asil ve cesur göründüğünü söyledim.

"Sen benim yıldızımsın," dedi, "ve bu acıyı kalbimden söküp atacağım ve seni tanıdığım için mutlu bir şey yapacağım ve her zaman hatırlanacak bir şey; bu yüzden üzülme, hanımım, canım. Bu senin
suçun değildi. Kimsenin suçu değildi - sadece kader. Ve biz bu çöl ülkesinde bir durumu değerlendirmeyi ve onunla yüzleşmeyi öğreniyoruz. Ama senin bu mutlu partiden, yumuşak kalbinde bir sızıyla, benim zayıf olduğumu düşünerek ve bir köşede kendi başıma ağlayarak ayrılmanı istemiyorum; değilim. Hiçbir şey değişmeyecek ve Nelson Renour'un ölümüne kadar güvenebilirsin."

Ne dediğimi bilmiyorum, anne, çok derinden etkilendim. Ne kadar asil bir beyefendi; zavallı Avrupalıların ne kadar üstünde, her evli kadının
kalbine tuzaklar
kuruyor, eğer onları çeken bir şeyse. Birdenbire tanıdığım tüm erkekler küçük zavallı bebeklere dönüştü ve bana parlayan mavi gözleriyle Harry, bu muhteşem Batılı kahraman dışında tek gerçeklikmiş gibi göründü; ve boğazıma kocaman bir yumru oturdu ve konuşamadım. Sonra elimi tuttu ve öptü. "Bütün bu hüzünlü konuşmalarımızı bitirdik, Leydim Elizabeth," dedi, sadık gözlerinde en nazik gülümsemeyle, "ve şimdi sana sözümü tutabileceğimi ve meleyen bir kuzu yavrusu olmayacağımı göstereceğim."

Daha sonra dağdan aşağı indik ve bana kamp, ​​yaşam ve oradaki harika altın miktarları hakkında ilginç şeyler anlattı. Ve öğle yemeği için diğerleriyle buluşacağımız restoran çadırına girdiğimizde, Tom, Vikont ve geri kalanlar umutsuzları aramak için sonuçsuz bir aramadan sonra geri dönmüşlerdi ve içten içe onların
kaçmış olmalarına sevindim.

Hot Creek'e dönüş yolculuğu, bizi geciktiren iki kırık lastiğe rağmen, fazlasıyla ilahi bir şekilde güzeldi. Bu taraftan manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşem ve engindi - gün batımı soluk macentadan kızıl renge, gökyüzü maviden yeşile, çöl grisi ve ötesindeki dağlar
koyu menekşeden safir ve tavus kuşu mavisine dönüşüyordu. Kulağa sanki romantikmişim gibi gelmiyor mu, anne! Ama gerçekten öyleydi, aydınlık ve berraktı, öyle ki belki de yüzlerce mil öteyi görebiliyorduk, hepsi uçsuz bucaksız bir adaçayı çalılığı denizi. Senatör bu sefer yanımda oturuyordu ve Octavia, Nelson şoförle birlikte önde gidiyordu ve Senatör kolumu tutup ağrıyan omzumun sarsılmasını önledi; ve çok rahatlatıcı ve güçlü görünüyordu ve bize dün geceki felakete rağmen yolculuğumuzun tadını çıkarıp çıkarmadığımızı sordu ve ikimiz de çıkardığımızı söyledik, ve bu yüzden daha da çok, çünkü gerçek şeyi görmek çok güzeldi. Ve dedi ki
binde bir ihtimaldi, çünkü tüm kamplar artık çok düzenliydi,
Bret Harte'deki gibi veya gençliğindeki gibi değil. Ve dedi ki
Octavia ve ben, vurulan "leş" yüzünden ürkek veya aptal olmamak ve
bugün sinirlerimizin titrememesi için harika madenci eşleri olurduk. Çok memnun olduk ve sadece Nelson için üzülmekten kendimi alamıyorum, hepimiz çok neşeli olmalıydık. Arabaya ulaştığımızda saat dokuz civarıydı ve Marcus Aurelius'un sıcak gülümsemeleri ve
iştah açıcı bir akşam yemeği. Ve şimdi sabah nerede duracağımızı bildirmek için sana yazıyorum. Osages'te sadece bir gün kalıyoruz ve sonra sonunda tarponlara ve Meksika'nın neşesine doğru yola çıkıyoruz. Her şey çok daha keyifliydi ve Amerikalıların bizi bizim onları sevdiğimiz kadar sevmesini umuyorum; Doğu'dan buraya kadar sadece mükemmel nezaket ve nezaket gördük ve size ne kadar büyük, açık ve muhteşem bir millet olduklarını asla anlatamam, Anne, ya da Avrupa'da ne kadar az anlaşıldıklarını. Tüm
hataları, daha önce de söylediğim gibi, gençliğin hatalarıdır; ve herkes
gençliğin tanrıların bir hediyesi olduğunu kabul edecektir.

Şimdi, iyi geceler, sevgili Anne.

Herkese sevgiler,

Sevgi dolu kızınızdan,

ELIZABETH.

_Günaydın_.

Not: Senatörün postası geçtiğimiz tek istasyonda bizi yakaladı ve
herkese gönderilen mektup paketlerinin içinde Jane Roose'dan bana gelen ve Bayan Smith ve Harry hakkında daha iğrenç imalarda bulunan bir mektup daha vardı. Kendimi
tamamen hasta hissediyorum, Anne ve artık iyi olmayacağım. Onunla bir daha asla
konuşmayacağım ve boşanacağım, vatandaşlığa geçeceğim
ve sevimli bir milyonerle evleneceğim.

_Yine Osages_.

SEVGİLİ ANNE,--O kadar korkunç heyecanlıyım ki yazamıyorum bile. Dinle! Öğleden sonra geç saatlerde buraya döndük, Senatörün işi olduğu
yolda bir yerde durduk ve ben akşam yemeği için odamda giyinirken, Jane Roose'un sözlerine hala çok
öfkeli hissederken, koridorda hızlı ayak sesleri duyuldu ve biri kapıyı çalmadan, doğal olarak
kilitli olan kapıyı denedi. Agnes korku ve titreme içinde kapıya doğru yürüdü, sanki Moonbeams'deki gecenin hikayesinden, sanırım, başka bir
çatlak olduğunu düşündü. Etrafıma bakamayacak kadar sinirliydim, ta ki onun çığlık attığını duyana kadar:
"Milor!" ve sonra kapı girişinde Harry'nin bir görüntüsünü gördüm!!! Gri
flanel bir takım elbise ve sarkık bir keçe şapkayla, tıpkı sevimli bir madenci gibi görünüyordu.

Hayatımda hiçbir şey bana böyle bir duygu vermedi, Anne. Ve biliyor musun, incinmiş gururumu, Bayan Smith'i veya başka bir şeyi tamamen unuttum ve
koşup kollarına atıldım. İkimiz de tutkulu bir neşeyle tamamen tutarsızdık ve bir düşünün! Tüm bunlarda tek bir gerçek kelimesi yoktu! O yaratık gemide hiç olmadı ve Harry sadece Afrika'ya indi ve senden Amerika'ya doğru yola çıktığımı söyleyen bir telgraf aldı ve o gece yelken açan başka bir vapura bindi ve aslanlarını ve her şeyini bıraktı ve hemen arkamdan uçtu ve New York'ta Batı'ya gittiğimizi ve Gaston'ın da orada olduğunu duyduğunda neredeyse öfkeden delirecekti ve daha önce söylediğim gibi, en azından beni dövmek ve Vikont'u vurmak niyetiyle buraya geldi. Ama yüzlerce öpücük aldığımızda ve ben sessizce kollarında kalabildiğimde, her şeyi açıkladık ve ikimiz de üzgün olduğumuzu ve onu her zamankinden
bin kat daha fazla sevdiğimi söyledik ve o da hayatımızın geri kalanında beni bir daha asla gözünün önünden ayırmayacağını söyledi. Ve çılgınca mutluyuz,
Anne, ve artık yazamıyorum, sadece Meksika'ya gitmiyoruz,
doğruca Valmond'a gidiyoruz; ve lütfen Hurstbridge ve
Ermyntrude'u Lusitania geldiğinde Liverpool'da bizimle buluşmaya getirin.

Sevgili kızınız,

ELIZABETH.

Not: Teyze Maria'nın ikinci bir balayını sevmesini anlıyorum--elli yıl sonra bile!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH VISITS AMERICA***


******* This file should be named 11900.txt or 11900.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/9/0/11900


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
