*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castle Inn (Castle Inn)
Yazar: Stanley John Weyman
Yayın Tarihi: April 5, 2004 [EBook #11918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Castle Inn, by Stanley John Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Castle Inn

Author: Stanley John Weyman

Release Date: April 5, 2004 [EBook #11918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTLE INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Castle Inn


İLE

Stanley J. Weyman

"Fransa'nın Beyefendisi" nin yazarı, "Red Robe altında"
"Kurt Evi" vb.

Resmedildi

Walter Appleton Clark

1898




İçerik


Bölüm I. Bir Şövalye Çürümesi.
Bölüm II. Bir yanlış macera.
Bölüm III. Öğretmen ve öğrenciler-Sol tarzı.
Bölüm IV. Wallingford'dan Peeping Tom.
Bölüm V. Toplantı.
Bölüm VI. Sudan bir balık.
Bölüm VII. Aşil ve Briseis.
Bölüm VIII. Eski Banyo Yolu.
Bölüm IX. ST. George ve ejderha.
Bölüm X. Anne ve Oğul.
Bölüm XI. Dr. Addington.
Bölüm XII. Julia.
Bölüm XIII. Şımarık bir çocuk.
Bölüm XIV. İyi bir adamın ikilemi.
Bölüm XV. Amoris Integratio.
Bölüm XVI. Siyah fan.
Bölüm XVII. MR. Fishwick, hakem.
Bölüm XVIII. Arayış.
Bölüm XIX. İsteksiz bir müttefik.
Bölüm XX. Boş zekice.
Bölüm XXI. Arabada.
Bölüm XXII. Facilis Descensus.
Bölüm XXIII. Bully Pomeroy.
Bölüm XXIV. Kraliçe için kesim.
Bölüm XXV. Lord Almeric'in kıyafeti.
Bölüm XXVI. Boon arkadaşlar.
Bölüm XXVII. MR. Fishwick'in keşfi.
Bölüm XXVIII. Kaba bir uyanış.
Bölüm XXIX. MR. Pomeroy'un planı.
Bölüm XXX. Bir Yunan hediyesi.
Bölüm XXXI. Chippenham Inn.
Bölüm XXXII. Şans karışıklığı.
Bölüm XXXIII. Arabada.
Bölüm XXXIV. KÖTÜ HABER.
Bölüm XXXV. Dormitat Homerus.
Bölüm XXXVI. Avukat konuşuyor.
Bölüm XXXVII. Yakışıklı bir ödenek.
Bölüm XXXVIII. Kiraların katibi.



İllüstrasyonlar listesi


Cevap kör edici bir ışık ve bir atıştı.
'Tommy, kim-bu-fulla?' Ağladı.
`` Hanımefendinin en alçakgönüllü hizmetçisi '' dedi.
Julia'nın şirketinde sessiz kalacaktı.
Ve onu iç, sen kıskanç dilenciler! Onu iç! '
Eşikte, ... Mr. Dunborough.




Castle Inn


Bölüm I

Şövalye


Yaklaşık yüz otuz yıl önce, üçüncü George,
Büyükbabalar kör Dotage'de biliyordu, genç ve sağlam bir
damat; 1810, balkonundan bakarken eski Q.
Piccadilly, sağır, dişsiz ve bir iskelet, eşcinsel ve canlı
Spark, Mart Kontu; _bore_ ve _boreish_ _Haut'un sözleri olduğunda
Ton_, kaba ve bir ilçenin fiyatı 5.000_l_ idi.;
Gibbets hala tabelalar için hizmet verdiğinde ve demiryolları değildi ve
Otoyolcular-1767 yılının başlarında daha kesin olmak gerekirse,
Seyahat eden bir arabayı ve dördü önceki akşam yaklaşık beş tane çizdi
Inn at Wheatley Köprüsü, Oxford'dan Oxford'da kısa bir sahne
yol. Geleneksel tarafından katıldığı bir konser ve birkaç sonrası sonrası
Grup Stablemen, Toper ve Dedikodular zaten evin önünde duruyordu,
Ancak bunlar hızla daha önemli olan lehine terk edildi
ekipman. Önlüklerindeki çekmeceler birleşti, ancak ev sahibi,
Zengin bir hasat öngören, ilk arabanın kapısındaydı ve
Bu günlerde nadiren görülen bir yayla açtı.

`` Lordluğunuz lütfen yanar mı? ' dedi.

'Hayır, Rascal!' İçerideki kişilerden biri ağladı. 'Kapıyı kapat!'

'Taze atlar dilersin, efendim?' Yahudi ev sahibi yanıtladı. 'İle ilgili
kurs. Onlar--

'Hiçbir şey istemiyoruz,' tempolu cevaptı. Duyuyor musun? Kapıyı kapat ve
Şeytana git! '

Şaşkın ama itaatkar olan ev sahibi,
önündeki koltuklarından indi ve ellerini atıyorlardı
Bir diğeri, Mart akşamı için soğuktu. 'Ne var beyler?'
dedi.

'Hiç bir şey. Ama izninizle bir şey koyacağız, 'diye cevapladılar.

'Aynı şeyi yapmayacaklar mı?' Başparmağını yönünde eğdi
taşıma.

'HAYIR. Böyle cehennem kötü bir yolunuz var, zar rulosu, 'Cevaptı.
'Oyunlarını sessizce bitirecekler. Hepsi bu. Tanrım, senin millet nasıl
Bak! Daha önce hiç bir Rab görmediler mi? '

'Kim o?' Diye sordu ev sahibi hevesle. Onun lütfunu bildiğimi sanıyordum
yüz. '

Hizmetçi onun meraklılığını cevaplamadan veya tatmin etmeden önce, kapıyı
arabanın aceleyle açıldı ve ev sahibi sundu
Omzu. Şekillendirilmiş binicilik yüzeyinde saklanamayan uzun boylu genç bir adam
mücevherli elleri ve küçük Fransız şapkası tek başına
ihanete uğramış-modanın yüksekliğinde giyinmiş-aşağı indi. A
oda ve bir şişe en iyi bordo '' dedi. Ve bana mürekkep getir ve
bir kalem. '

Hemen efendim. Bu şekilde efendim. Lordluğun belki
Burada yemek yiyerek beni onurlandırın mı? '

Lord, hayır! Sence zehirlenmek istediğimi mi? ' açık cevaptı.
Ve ona titiz bir merakla bakmak, genç akran, onu takip etti
Bir arkadaş tarafından, eve uzandı.

Üçüncü Traveller-üç kişi için-bir jestle
Taşıma kapısını kapatmak ve koltuğunu korumak için hizmetkar bakan
Pencereden uykuyla. Loitering kalabalık,
saygılı mesafe, boşa kadar bakışlarını ilgi ile iade etti
Oxford yönünden yaklaşan çırpınma sonrası çıngırak
Gürültülü bir şekilde ve grubu parçalayın. Buharlı atlar dururken
Savaş arabasının birkaç adımında, beyefendi ikincisinde oturdu
Oster'lardan birinin zahmet sonrası gittiğini gördüm ve 'yakında'
Geri döndü, Jimmie? '

'Ay, ve ben de durduruldum', '
dizginler.

'HAYIR!' sürpriz bir tonda. 'Black Jack miydi?'

O değil. 'Twas bir kadın!'

Bir şaşkınlık mırıltısı cevabı selamladı. Postboy sırıttı ve
Pedinde kolayca oturmak durumun tadını çıkarmaya hazırlandı. 'Ay,
kadın!' dedi. 'Ve buna nadir bir çift göz. O ne düşünüyorsun
istedim, bayanlar? '

'Elbette şeyler.'

O değil. Onlardan birini aldım '-ve dirseğini sarstı
geldiği yönde aşağılayıcı bir şekilde-'düello ile savaşmak için
o. Onlardan biri! Dedi, Bay Berkeley miydi ve hayatını riske atar mıydı?
bir kadın için. '

Baş Ostler baktı. 'Tanrım! Ve kim savaşacaktı? ' sordu
Sonunda.

`` Söylemedi. Onun kıvılcımı belki, bu onu sarstı. '

'Ve onlar, Jimmie?'

'Onlar? SHOO! Onlar Metodistlerdi, 'Postboy aşağılayıcı bir şekilde cevapladı,
'Çıkarma perukları ve enfiye rengi. Bir Bess'in yanında olmasaydı
Bedlam ve bir ana öfke içinde, bunu görürdü. Ama "sen misin
Bay Berkeley? "Diyor, hepsi yanıyor. Ve"
kadın? "Ve çığlık attıklarında, üzerlerine kapıyı vurdu. Ama ben söylüyorum
Görmek istediğin gibi o güzel bir parçaydın. Bana sorsaydı, ben
Ona hayır demezdim. ' Ve sırıttı.

Chariot'taki beyefendi bir pencere açtı. Seni nerede durdurdu
Adamım? ' Diye sordu.

"Oxford'un bu tarafı, ibadetin," diye cevapladı Postboy,
alnını karıştırıyor. Bana görünüyordu efendim, o bir oyun oyuncusuydu. O
onunla böyle bir yol vardı. '

Beyefendi başını salladı ve pencereyi kapattı. Gece şimdiye kadar başlamıştı
ışıklar çıkardıklarını; Otururken, bunlardan biri takıldı
Taşıma, özellikleri üzerinde parladı ve gülümsediğine ihanet etti. İçinde
Bu ruh hali etkilenen arıtma havasını kaybetti-o zaman
Mod ve bir peruk ve fırfırlarla mükemmel bir şekilde gitti-ve
Gerçek döküm, sade ve güçlü, ama hoş olmayan bir şekilde değil. Özellikleri yoktu
tüm traşlı olduğu yerde erkeksi güzellik için geçen tatsız düzenlilik;
Burun büyük ölçüde sona erdi, yanak kemikleri yüksekti ve çene
öngörülen. Ama riskten ve hatta çirkinliğin kenarından kurtarıldı
bir çift gri göz, keskin, esprili ve nazikçe ve
Gözleri en iyi şekilde gösterdi. Geçin bu gözler biliniyordu
yorgunluk ve tokluk; Adam pahalı turdan yoruyordu
Hayatını geçtiği folies ve amaçsız eğlence. Ama
Yirmi altı biber hala ağızda sıcak ve Sir George Soane
İlk keskin lezzet olsa da, içmeye, oyun ve fribble'a devam etti
Bu lezzetlerin yok olmuştu ve şeylerin kendileri
üzerine sola koyun. Böylece on dakika oturduğunda, aralıklarla gülümseyerek,
Door, arkadaşlarının geri döndüğünü açıkladı. Ev sahibi öncesinde
ve yarım gine ile acılarıyla ödüllendirildi; ile kalabalık
Küçük gümüş bir duş. Postiller kamçılarını kırdı,
Atlar öne başladı ve tiz bir yaşarın ortasında Rabbimin arabası
kapıdan uzaklaştı.

Şimdi kim atıyor? Akran, kendisini içinde düzenleyerek ağladı
koltuk. George, seni ayarlayacağım. Eski bahisler? '

'Hayır, gece için işim bitti,' 'diye cevapladı Sir George
kılık değiştirmek.

'Ne! Crabbed, sevgili delikanlı? '

'Ay, Berkeley'i kurdu, efendim. Senin için daha iyi bir eşleşme. '

Ve tanıştığımız ilk otoyol tarafından soyulacak mı? Hayır, hayır! Sana söyledim, eğer ben
Mayın bu nemli deliğine inmekti-yüz mil yaşıyor.
Beyazlardan! Her gün oyun oynamazsam ölmeliyim-
Benimle oyna ve Berkeley çantamı sağlamaktı. '

'En kısa sürede alır almaz,' diye cevapladı Sir George
camdan.

'Daha erken,!' üçüncü gezgin, satürn, karanlık yüzlü bir adam ağladı
Sırtıyla birlikte oturan otuz dört veya daha fazla
Yanında koltukta uzanan bir tabanca ile. Sen memnunum
Lordship. '

O zaman sana! Main'i arayın, Albay. Aralarında şeytan olabilirsin
Otoyollar-Selwyn'in şakasıydı, değil mi?-Ama göreceğim
Paranızın rengi. '

Ona dikkat et. O _dove_ Mart, 'dedi Sir George kayıtsız bir şekilde.

'Beni soymayacak,' diye bağırdı genç Rab. 'Beş ana. Beşe
Dört yengeç atıyor! George alacak mısın? '

Soane cevap vermedi ve ikisi, zarın çıngırakında emildi
ve sevgili tehlikelerinin dönüşleri, şu anda onu unuttu; onun
Lordship, Londra'daki en derin oyuncu ve halef olarak
Şanssız Lord Mountford bir damla su olarak diğerine. Böylece
kendisine ve etkili bir şekilde yalnız oturmuş gibi açıklamadan taranmış,
Sir George kendini gecenin istekli bir incelemesine adadı, bakarak
önce bir pencereden sonra diğerinden; o
Karanlık o kadar tamamen düşmüş olsa da, sadece çitler
Lamplight'da gösterildi, beyazın sonsuz duvarlarında sakatçe kayma.
Aniden camı bir ünlemle düşürdü ve itti
başı.

'Çek!' Ağladı. 'İnmek istiyorum.'

Genç Lord, peevish bir ünlem söyledi. 'Ne yapacak?' O
Devam, bakma; Sonra, anında zarlara geri dönüyorsa
Berkeley'in burada olduğunu söyle, istedikleri çantam mı? Bu onları korkutacak. Ne
Yapıyorsun George? '

Cevap 'bir dakika' '; Ve parıldayan bir Soane dışarı çıktı ve
Aşağı tırmanan hizmetçiye kapıyı kapatmasını emretti. Bu
Etkilenen, bir figürün bulunduğu bir yere yol boyunca geri döndü,
Gecikmiş ve kapüşonlu, sadece görünürdü,
lamplight. Ona yaklaşırken şapkasını abartı ile kaldırdı
nezaket.

`` Madam, 'dedi,' Bana sordun, inanıyorum? '

Kadın-bir kadın için, ondan daha fazlasını göremese de
soluk yüz, set ve kaputun altından gorgon benzeri-
hemen cevap. O zaman, 'Sen kimsin?' dedi.

'Albay Berkeley,' diye cevap verdi güvence ile ve tekrar onu selamladı.

'Geçen Noel'de Hounslow'da Highwayman'ı kim öldürdü?' Ağladı.

'Aynı, hanımefendi.'

"Ve Farnham Joe'yu Roehpton'da mı vurdu?"

Evet, hanımefendi. Ve hizmetinizde çok. '

`` Göreceğiz, '' diye cevapladı, sesi vahşice şüpheli. En azından sen
Bir beyefendi ve tabanca kullanabilir mi? Ama risk almaya istekli misin
Adalet için bir şey mi? '

'Ve _Beaux yeux_, hanımefendi?' Cevapladı, onun içinde bir kahkaha
ses. 'Evet.'

'Yani mi?'

`` Beni kanıtla, '' diye yanıtladı.

Tonu hafifti; Ama güçlü gibi görünen kadın
Duygu, ya bunu fark edemedi ya da buna katlanmaktan memnun oldu.
`` O zaman arabanı gönderin, '' dedi.

Çenesi buna düştü ve onu görmek için ışık olsaydı
aptal görünüyordu. Sonunda, 'Yürümeye mıyız?' dedi.

'Bunlar Oxford'un Işıkları,' diye yanıtladı. Orada olacağız
on dakika. '

'Ah, çok iyi,' dedi, 'Bir an, eğer istersen.'

Arabaya giderken bekledi ve şaşkınlara söyledi
Hizmetkarlar bagajını generde bırakacaklar; Bu anlaşıldı, içeri girdi
başı ve ev sahibine ertesi gün geleceğini açıkladı. 'Senin
Lordship, gece için beni affetmeli 'dedi.

'N'aber?' Rabbim gözlerini kaldırmadan veya dönmeden sordu
KAFA. Kutuyu almış ve beş kez beş kez atmıştı, beşte
oyuncu kadrosu; ve yedinci cennetteydi. 'Ha! Beş ana.
Şimdi içeridesin, Albay. Ne dedin George? Gelen!
Nedir?'

'Bir Macera.'

'Ne! Bir Petticoat? '

'Evet,' diye cevapladı Sir George sırıttı.

'Eh, onları garip yerlerde buluyorsun. Kendine dikkat et. Ama kapat
Kapı, bu iyi bir adam. D ---- D Taslak var. '

Sir George uydu ve hizmetçilere başını sallayarak geri döndü
kadın. Ona ulaştığında, ışıkları döndü ve
onları karanlıkta bıraktı.

Soane, acılarından dolayı aptal olup olmadığını merak etti ve bir adım ilerletti
sabırsız olan kadın 'Geliyor!' başlayan
yol boyunca; akıllı bir hızda hareket etmek
Chariot almıştı ve çok az utangaçlık veya çekingenlik ihanet etmek
Şirketinin bilinçsiz görünüyor. Oxford mahallesi düşük ve
düz ve birkaç ışığın şehrin eteklerini işaretlediği durumlar hariç
Karanlığın Duvarı onları kapattı, hiçbir şeyin görülmesine izin veriyor
Birkaç adımdan fazla. Gri bir bulut kayması, aydınlık
Onlar hakkındaki kasvetle karşılaştırma, yavaş yavaş hareket etti ve
Gece bir çiftlik köpeğinin çılgınlığı veya kuru bir dalın gıcırdatması geldi
Melankolik efekti ile kulağa.

O günün güzel beyefendisinin vahşi, engebeli veya
yalnız. Bu kelimelerin tehlikeyi yazdığı zamanlara çok yakın yaşadı.
Almack'in en romantik sahnesinde, Ranelagh'da _terra'da buldu
Incognita_, Versailles bahçelerinde büyüleyici ve
pitoresk. Efendim George, kuralın istisnası yok, bakarken titredi
yuvarlak. Ruhların tiksinmesini deneyimlemeye başladı; Ve düşünmek için
Bu, bir patron için Lord Chatham'a sahip olan bir beyefendi için ve hatta
Şimdi o bakana katılmak için dolambaçlı yolda-bir beyefendi için
Servet, sakat ve bozulmuş olsa da, hala tolere edilebilirdi ve kim
acı çektiği yerde, iyi hale getirdiğini görmek için güvenle görünebilir
kamu masrafı-ya da hangi patronlara veya bakanlara?-
Diyelim ki, böyle bir kişinin bir akranının koçunu ve iyiliğini değiştireceğini
Bir kadının topuklarında bir gece trudge için şirket çılgınlıktı, daha iyiydi
Okulda bir çocuğa yıllarca kalmış bir çocuğa yakışıyor. Hiç olmadığı için değil
ciddi bir şey düşünecek kadar vahşi; ya da ilkinden
bilinmeyen bir davada kavga etmenin en uzak niyetini eğlendirdi.
Bu onun ötesinde bir savurganlıktı; Ve kız gerçekten
Aklında olsaydı. Tedildiği tek macera, ayrıldığında
Carriage, cesaretten biriydi; O zamanki tek maceraydı
Vogue. Ve bunun için, şimdi zaman geldi ve _incognita_ ve o
En ateşli sevgilinin isteyebileceği kadar yalnızdı, hissetti
tekil bir şekilde hayal kırıklığına uğramış.

Doğru, pelerininin taslağı ve bir ince göstergeler,
kaçmasına izin verdiği iyi biçimlendirilmiş şekil,
Postboy onu aldatmamıştı; Ama arkadaşı hem genç hem de
Yakışıklı. Ve bunun ve onun pazarlığıyla olduğu varsayılacaktı
memnun olun. Ama kızın tarzının saf olması, onun
Sessizlik ve onun yanında yürürken tavizsiz tutumu,
güzelliği ve sahip olduğu yansıması ne olursa olsun
Jokey Berkeley uyanmak için hesaplandı; Ve bir çaba ile oldu
Şu anda aralarındaki mesafeyi azalttığını. 'Et Vera Incessu Patuit Dea!' Jest arasındaki tonda konuşarak dedi
ve daha önce kullandığı ciddi. '"Ve adımındaki tüm tanrıça
görünür. "Yani dünyanın en güzel yürüyüşüne sahip olduğunuz anlamına gelir, benim
Sevgili-ama beni nereye götürüyorsun? '

Bir cevabı tenezzül etmeden istikrarlı bir şekilde devam etti.

'Ama-benim büyücem, parleyelim' '
hafif bir ton. 'Bir dakika içinde kasabada olacağız ve--

'Birbirimizi anladığımızı düşündüm,' diye cevapladı.
yürümeye ve doğrudan ondan önce bakmaya devam etmek; Hangi pozisyonda
Kaputu, yüzünü sakladı. "Seni istediğim yere götürüyorum."

`` Ah, çok iyi, '' dedi omuzlarını silkti. Ama onun nefesi altında
O mırıldandı, 'Cennet tarafından, gerçekten aptalca gerçekten inanıyorum
Düşünüyor-onun için savaşacağım! '

Beyaz'ı önceki gece destekleyen ve yaşını bilen bir adama
_age des Philosophes_, dünyanın en çılgın fantezi gibi görünüyordu.
Ve onun hoşnutsuzluğu büyüdü. Ama kırılmak ve onu terk etmek-
Hiçbir şekilde düşünmediği sorusunun ötesine koymuştu-ayrılmak için
ve kendini bu kadar aşağılayıcı bir duruma yerleştirdikten sonra bırak,
Makarna'nın gururu için çok fazla. Başının ve figürünün çizgileri
Çok, yarı tahmin edilen ve yarısı ortaya çıktı ve tamamen hafif ve zarifti
Fantezisini yakaladı ve ona boyun eğme arzusu yarattı. İsteksizce,
Bu nedenle, Magdalen Köprüsü'nün yanında yürümeye devam etti ve
Şehri süpüren bir yolla, düşük ormanda koşan bir yol
Merton'un arkasındaki çayırlar.

Kolejin çömelme kulesi biraz sağda biraz
daha hafif bulutlar ve ağaçların karanlık çizgilerinin ortasında yükselen
eteklerin o kısmını güzelleştirin, _coup d'oeil_ yeterince oluşturdu
etkileyici. Burada ve orada, bakan oda pencerelerinde
Meadows üzerinde, ışıklar neşeyle parıldadı; Henüz cesaretlendirilmiş, henüz
Kapsamlarından kaçınarak, sıradan sınıfın seven çiftleri,
ve ağaçların altında. Bunların varlığının erken hatırlanıp çağrılmadığı
Sir George'un titizliğinin hoş olmayan bulduğu veya hissettiği anılar
Modası, bu Venüs yürüyüşünün kabalığıyla sırıttı, onun
sabırsızlık büyüdü; ve rehberi olduğunda patlamaktan uzak değildi
Keskin bir şekilde katedralin arkasındaki bir sokağa dönüştü ve iplikten sonra
Ortalama evlerden oluşan bir şerit, küçük bir mahkemeye girdi.

Yer, fakir ve dar olsa da, skalid değildi. Sir George görebiliyordu
Bir pencereden parlayan ve bir grup üzerine düşen ışıktan çok
En yakın kapıda duran ve düşük konuşan beş veya altı kişi,
heyecanlı sesler. Bir adamın yüzüne iyi bir manzaraya sahipti ve içinde okudu
kasvet ve öfke. Sonra grup kıza yol açtı, onu izledi
düşünce, acıma ve bir tür erteleme ile; ve bu çılgınlığı lanetlemek
onu böyle bir yere ve duruma getirmişti, ne olduğunu merak etmişti
her şey kastettiği ya da biteceği her şey onu takip etti
ev.

Dar geçişin sağ tarafında bir kapı açtı ve liderlik etti
Uzun, alçak bir odaya giden yol. Bir an için en fazla iki görmedi
Uzak bir masadaki ışıklar ve yanlarında bir sandalyede diz çökmüş bir kadın
Dua ediyor gibi görünen gri dağınık saçlarla, yüzü gizli.
Sonra içgüdüsel olarak batan bakışları, aralarında alçak bir yatağa düştü ve
kadın; Ve orada beyaz bir kağıda dinlendi ve ciddi
Ana hatlar-sertliklerinde çok kesin, insan tarafından çok açıklanamaz
Gözler-bir vücudun gömülmesi için düzenlendi.



Bölüm II

Bir yanlış macera

Bu gibi bir manzaranın sevdiği bir görevde kısa sürülmek
Soane'in daha iyi doğasına ve onun daha kötü haysiyetine benzer şok. Eski
onu sessiz durmaya ve abashed'e taşıdı, ikincisi bir
Neden o yere getirildiğini öfkeli lanet. Ve ikincisi
Alt içgüdüye devam etti. Ama koymak için başını kaldırdığında
gerekli öfke ile soru, kızın sahip olduğunu buldu
yanından ayrıldı ve ölülerin diğer eline geçti; Nerede, kaput
Yüzünden geri atıldı, ona böyle kasvetli bir
Gözlerinde gerektiği gibi ateş ama bir kelime, bir dokunuş, Kindle'a bir bakış
bir yangına.

Ancak şu anda, bunun güzelliğinden daha az düşündü
ilk kez gördüğü yüz. Güney yüzüydü, ince
kalıplanmış, karanlık ve tutkulu, tam dudaklı, ancak geniş kaş,
Gözler arasında cömert genişlik. Nadiren bir kadın daha görmüştü
Güzel; Ve sessiz durdu, konuşacak olduğu sözler
Dudaklarında ölü doğan ölmek.

Yine de onları anlıyor gibiydi; Onlara cevap verdi. Neden ben
Seni buraya getirdi mi? ' Ağladı, sesi titriyor; Ve işaret etti
yatak. Çünkü o-benim babamdı. Ve orada yatıyor. Ve
Çünkü onu öldüren adam özgürleşir. Ve yapardım-öldürürdüm
_o_! Beni duyuyor musun? Onu öldürürdüm! '

Sir George zihnini tutkusunun etkisinden kurtarmaya çalıştı ve
Gözleri, odanın ve vücudun kabusundan ve bir şeyler görmek
aklı başında bir ışıkta. 'Ama-iyi kızım,' dedi, yavaşça ve kaba bir şekilde değil,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hiç bir şey. Ben burada bir yabancıyım. '

`` Bu nedenle seni buraya getirdim, '' diye karşılık verdi.

'Ama-müdahale edemem,' diye cevapladı başını sallayarak. Var
kanun. Buna başvurmalısınız. Yasa, eğer varsa adamı cezalandıracak
yanlış yapıldı. '

'Ama yasa onu cezalandıracak!' Scorn ile ağladı. Yasa mı? .
Yasa sizin yasanızdır, zenginlerin yasasıdır. Ve o '-
Yatak-'fakir ve hizmetçiydi. Ve onu öldüren adam onun efendisiydi.
Böylece yasaların özgürleşiyor! '

"Ama onu öldürürse?" Sir George mırıldandı.

'Yaptı!' Dişlerinin arasında ağladı. "Ve ben onu öldürürdüm!"

Başını salladı. `` Benim iyi kızım, '' dedi nazikçe, 'perişansın.
Sen kendin değilsin. Ya da bir beyefendinin yapmadığını bilirsin
Bunlar. '

'Bir beyefendi!' Sonunda yanan öfkesi ateş etti.
'HAYIR; Ama sana ne yaptığını söyleyeceğim. Çantasını kurtarmak için bir adamı öldürür!
Ya da onun onuru! Ya da kartlarda yanlış bir sözcük için! Ya da içecekte verilen yalan! O
Bir adamı karanlık bir odada koşacak, adil oyun görecek kimse yok! Ancak
Bir kadına yardım etmek veya yanlış intikam almak için kılıcını çizmek için, bir beyefendi-
Beyefendi bunları yapmaz. Bu doğru! Ve Mayıs-- '

'Ah, yaptım, yaptım canım!' ağlayan, ağlayan bir ses ağladı; Ve
Sir George, neredeyse kızın şiddetli sözleri ve daha şiddetli
Dudaklarında bulunan infaz, müdahaleyi rahatlama ile selamladı.
Dizlerinde gördüğü kadın yükselmişti ve şimdi
Kırışık, yıpranmış ve sade bir yüz gösteren kız, ama cahil değil; ve
Yağmur yağan gözyaşları tarafından sıradanlığın üzerinde yükseldi.
`` Ah, aşkım, yaptı, '' diye bağırdı. Ve beyefendinin gitmesine izin ver. Öldürmek
Bir diğeri ona ölü olan ona yardım etmeyecek. Ne yalnız bırakılan biz! '

'Ona yardım etmeyecek!' Kız cevap verdi, shilly ve çılgınca; Ve onu
Soane'den ayrılan gözler, sanki o an gibiymiş gibi odanın etrafında saptı
Uyandı ve birini kaçırdı. 'HAYIR! Ama öldürülecek mi ve kimse
acı çekmek? Ölüyor mu ve kimse ödeme yapmıyor mu? Bizim için bir gülümsemesi olan, içeri gir veya
dışarı ve asla sert bir kelime ya da düşünce; hiç kimseyi yanlış yapmadı veya
Herhangi bir erkeğin hasta olmasını ister misin? Yine de orada yatıyor! Oh, anne, anne, 'o
Devam etti, sesi aniden bir acı titremesiyle kırıldı, 'Biz
yalnız! Biz yalnızız! O kapıya bir daha geldiğini asla görmeyeceğiz! '

Yaşlı kadın çaresizce ağladı ve cevap vermedi; hangi kız
Güzel olduğu kadar basit bir jestle, gri kafayı ona çizdi
omuz. Sonra Sir George'a baktı. 'Git,' dedi; Ama bunu gördü
Gözyaşları gözlerinde iyileşti ve çerçevesi başlamıştı
titremek için. 'Gitmek! Ben kendim değildim-ag--seni getirdiğimde. Gitmek,
Efendim ve bizi bırak. '

Ani değişimden ve onun güzelliğinden hareket eden Sir George
devam etti; Belki de ona başka bir şekilde yardım edebileceğini mırıldanmak. Ancak
Bir kez tekrar başını salladı; Ve içgüdüsel olarak saygı duyuyor
Uygun havalandırması uzunluğunda bulan keder, döndü ve yumuşakça
Mandal kaldırarak mahkemeye çıktı.

Gece havası kaşını soğutdu ve onu ayık ve caydırdı.
On sekizinci yüzyıl. Gittiği odada hiçbir şey işaretlememişti
Kız hariç ortaktan. Anne, mobilya, çok
Ölü adamın yattığı yatak, hepsi uygun ve o gibi
Alt-Steward'ın evinde bulmayı beklerdi. Ama kız?
Kız görkemli yakışıklı; Ve o kadar eksantrik
Güzel. Sir George'un başı döndü ve düşündüğü gibi gözleri parladı
o. White'da ne kadar bir hikaye yapabileceğini düşündü; Ve o
Casusluk camını koy ve kulelerinin
Katedral hala mahkemeyi aştı. 'Gad, efendim!' Yüksek sesle dedi,
Modası olmayan bir sansasyondan kurtulmak için hikayeyi prova etmek
Boğazında saf hevesli olduğu gibi, 'Bunu bulduğuma şaşırdım
Oxford'du. Granada, Bağdat ya da Floransa olmalıydı! Veriyorum
Sen benim sözüm, Montagu'nun Stamboul'daki hamamda gördüğü saat
onun için hiçbir şey değildi! '

Kapıya doğru yola çıktığı kişiler hala
evin önünde duruyor. Ağzına ulaştığında geri dönüyor
Mahkemeden onu izlediklerini gördü; Ve aniden itaat etmek
merak dürtüsü, topukunu açtı ve en yakın olanı imzaladı
Ona gel. 'İşte adamım,' dedi, 'Seninle bir kelime.'

Adam ona isteksizce ve şüphe ile ona doğru hareket etti. 'Kim o
Orada mı ölüyor? ' Sir George sordu.

'Şerefin biliyor,' diye cevapladı adam dikkatli bir şekilde.

'Hayır, bilmiyorum.'

"O zaman Oxford'da olmayan tek kişi sen olacaksın,"
diye cevapladı, tuhaf bir şekilde baktı.

"Belki," diye cevapladı Soane sabırsızlıkla. 'Al ve cevap ver
soru,'

'Masterson, Pembroke'deki hamaldı.'

'Ah! Ve nasıl öldü? '

'Bu soruyor,' diye cevapladı adam var. Ve öyle
kötü bir iş ve sorun istemiyorum. Oh, iyi '-devam etti, efendim
George eline bir şey koydu-'Şerefe teşekkürler, içeceğim
sağlık. Evet, Masterson, zavallı adam, elbette; ve iki gün önce
O senin ya da benim varlığınızı kurtarıyordu. Kapıdaydı
o akşam ve merdivenlerden birinde bir akşam yemeği vardı: tüm
Üniversitenin kanları, onurun anlayacak. Yaklaşık bir saat önce
Gece yarısı Üstat onu beyefendilere uyuyamayacağını söylemesi için gönderdi
gürültü için. Bundan sonra sadece ne olduğu bilinmiyor, ama
Parti onu içeri aldı ve ona şarap verdi; Ve o o zaman gidip gitmediği ve
Şirket gittiğinde tekrar geri döndü bir soru. Herhangi bir şekilde, o
Sabah bulundu, merdivenlerin dibinde soğuk ve ölü ve onun
Boyun kırıldı. Bazıları tarafından onun için bir tuzak atıldığı söyleniyor.
merdiven. Ve eğer öyleyse, 'Adam, bir duraklamadan sonra, onun gerçek
ani havalandırma bulmak, 'Yasanın yapmaması siyah bir utanç
Pahalla! Ama adli tıp onu bir kazaya getirdi. '

Sir George omuzlarını silkti. Sonra merak ve bir arzu ile hareket ettirildi
Kız hakkında bir şeyler öğrenmek için, 'Kızı neredeyse hiç almaz'
dedi.

Adam homurdandı. `` Ah, '' dedi, 'belki de ihtiyacı var. Şerefin
ondan gelmiyor mu? '

Kimden? Kimseden gelmiyorum. '

Emin olmak için efendim, unutuyordum. Ama seni onunla görmek-ama orada, orada,
Sen bir yabancısın. '

Soane ona anlamını sormak isterdi, ama
yeterince küçümsedi. Bu nedenle adamı iyi bir gece geçirdi ve
Dönüş hızla St. Aldate'in caddesine geçti. Bu yüzden öyleydi ama
Bagajını ve hizmetkarını bulduğu general için bir adım
onu bekliyor.

O günlerde elbise ayrımları hala açık ve açıktı. Peruke arasında-Çoğunlukla Kırk Gine değeri-kravat arısı,
Scratch ve küçük bir tozla içerik yapan adam,
Aralıklar ölçülebilirdi. Ruffles bir çift beş pound; Ve kadife
Ve muhtemelen Paris'te kesilmiş ipekler sabah kıyafetleri vardı. Dahası,
Almack's'ta bir gecede binini kaybeden veya kazanan adamın elbisesi,
ve Paris'teki Madame du Deffand'sinde eşit derecede iyi biliniyordu.
Holland House, sıradan elbiseden çok farklıydı
tekrar avukattan veya
Doktor. Bu nedenle, Sir George'da çok iyi bir beyefendi gördü
Gerçekten de, onu en iyi odasında mükemmel bir akşam yemeğine koyun ve
Ertesi sabah dört ve dört sonrası vaat etti-hepsi çok
eğme ve kazıma ve Rabbimden evine çok fazla bahsediyor
postalamak. O günlerde, iyi bir beyefendi çok iyi bir beyefendi olsaydı,
Bir akran da bir akrandı. Son zamanlarda bir tane asmaya cesaret ettiler;
Ama özür dileriz, bir Landau ve altı ve ipeksi bir yular.

Sir George, bardak olmak için en az iddia etmezdi
Moda ve St. James's Street'in onu düşündüğü form kalıbı,
Eğer desteklerken düşüncelerinden büyük bir pay verememiş olsaydı
Çıktığı güzel kadına. Lord hangi adımların çok iyi olduğunu biliyordu
Mart ya da Tom Hervey'in alacağı, ya onun yerine; Ve o
düzensiz bir yaşam için bir adam olmaktan daha büyük bir tadı yoktu
Ne Metodist ne de Lord Dartmouth olan istasyon,
Kızın
Mükemmellikler ve kalbinin biraz daha zor olabileceği konusunda,
ya da daha az katı bir önemsiz gözlemlediği aşırı sert olmayan kural.
Baba öldü. Kız fakirdi: muhtemelen onun cesur ideal
ikinci el dantel ve lekeli keten, ale sarhoş bir kolej beau idi
Forenoon'da. Kalenin uzun süre dayanması muhtemel miydi yoksa
Kızlık'ın kalbinin Danaee'ninkinden daha fazla obducat olduğunu kanıtlayacağını mı?

Soane, bu şeyleri ve kendi inkârını göz önünde bulundurarak,
onun Chambertin. Lord March'ın arkadaşı Rena'yı hayal etti ve buldu
Bu kız onun önünde ölçülemez bir şekilde. Yapacağı hissi boyadı
yap ve ona verebileceği moda ve onun bir silahlanma olduğuna söz verdi
duyu ve zekâ ile; Hepsini özetlemek gerekirse, bir aziz için kendini suçladı
ve bir scipio. Sonra, geç olduğu gibi, ev sahibine gönderdi ve almak için
Düşüncelerinden kurtulma ya da onları takip ederek,
Bay Thomasson Pembroke'de ikamet ediyordu.

'Evet, Sir George, öyle,' diye yanıtladı ev sahibi; ve yapması gerekip gerekmediğini sordu
Saygılarını için gönderin.

'Hayır,' diye emretti Soane. Bir sandalye varsa, gideceğim
o.'

`` Şerefinizin hizmetinde aşağıda bir tane var. Ve erkekler bekliyor. '

Sir George, ev sahibi ile onu ve adamını yakıyor
Pelerini ile eyaletteki merdivenlerden indi, sedana girdi ve
Pembroke'ye taşındı.



Bölüm III

Öğretmen ve öğrenciler-Ald Stil

Fleet Street, Johnson Mahkemesi'nden Doktor Samuel Johnson bu konuda
zaman dünyada bir isim; Ama giren kişilerin sahaya değil
Pembroke Koleji, ikinci kata saygıyı ödemek için acele etti.
Otuz yıl önce boşalttığı Gateway-şu anda olduğu gibi.
Bakışları, kural olarak, birinci kattan daha yüksek oriel'den daha yüksek bir yükseldi.
Bir arka planla geliştirilmiş bir Parian heykelinin düzgün beyaz omuzu
Koyu mavi ipeksi asılı, gezici gözü yakaladı. Bu ne eksikti
lüks ve gizem oluştu-neredeyse Medmenham noktasına
Şehrin gözleri-Girandollerin parıltısı ve parıltı, daha çok hissediyorum
Floransa çerçevelerindeki Titian-Copies'in görüldüğünden. Efendim George, Borne
Sandalyesinde, bu iyi bilinen pencereye baktı-o zamandan beri bilinen bilinen
1767 Oxford, masaları varsa bir adamın odası döşenmişti.
Sandalyeler, sığır eti ve Ekim, bir elma-pie ve ortak oda
Port-ve kanatın zekice aydınlatıldığını görmek, bir önemsizce gülümsedi
aşağılayıcı bir şekilde.

'Rahip Frederick çok fazla değişmedi,' diye mırıldandı. Tanrım, ne
Canavar oldu! Ve onu nasıl taciz ettik! Ah! Evde, o mu? '-bu
Hizmetçi, adam sandalyenin başını kaldırdı. 'Evet, yukarı çıkacağım.'

Gerçeği söylemek gerekirse, Rahip Frederick Thomasson'ın bir kokusu vardı
Altın tutamlar ya da onlara benzer, garip olurdu
İçgüdü onu evde tutmamış olsaydı; Bir mıknatıs olarak, görünmez olsa da,
İğneyi çeker. Aynı önyargı onu getirir getirmez
Ziyaretçisinin yaklaşımını duydu, merdivenlerin başına acele etti;
Nerede, eğer yoluna sahip olsaydı, Baronet'i sıkardı
Paris modundan sonra onun üzerinde sallanan kollar-bu bir hile
onun-ve hatta belki de omzuna ağladı. Ama Soane, onu bilen
yollar, bastonuyla onu savuşturarak manevrayı serin bir şekilde yendi;
Ve Rahip Frederick, gözlerini ve ellerini yükseltmeye indirgendi.
Cennet, onu görünce onu dolduran neşe
eski öğrenci.

'Tanrım! Efendim George, bence mutluluk duyuyorum! ' Ağladı. Sevgili efendim, benim
Çok sevgili efendim, fakir odalarıma hoş geldiniz! Bu gerçekten sevinç! Gaudeamus!
Gaudeamus! Seni bir kez daha görmek için, Arthur'un bahçelerinden taze ve
Zaferlerinizin sahneleri! Affed beni sevgili efendim, yapmalıyım ve yapmalıyım
Seni tekrar elle salla! ' Ve sonunda Efendim'de başarılı olmak
George'un eli, her ikisine de okşadı ve okşadı-ki bu şişmandı
ve beyaz-her duygu işaretiyle onu içine götürdü
oda.

'Gad!' dedi Sir George, durup dönüyor. Ve o nerede,
Tommy? '

O eski isim! Bunu duymak ne büyük bir zevk! ' Ağladı öğretmen
zarif bir mendilin köşesi ile gözlerine dokunmayı etkiler; gibi
Bahsettiği memnuniyet duyguları için çok fazla olsaydı.

'Ama cidden, Tommy, nerede?' Soane ısrar etti, hala bakıyor
bir sırıtma ile yuvarlak.

Sevgili Sir George! Onur arkadaşım! Ama her zaman senin
şaka.'

'Ve açıkça, Tommy, tüm bu frippery sizin mi?'

'Tut, Tut!' Bay Thomasson tekrarladı. Ve daha ince bir tadı olan kimse yok.
Bay Walpole, küçük bir eğitim ile hiçbir insanın yapamayacağını söylediğini duydum
Uzman olarak Sir George Soane. Zarif bir göz! Güzel
ayrımcılık! A--'

'Şimdi, Tommy, bunu kaç kişiye söyledin?' Sir George
İtleme, bir sandalyeye düştü ve serin bir şekilde ona baktı. 'Ancak,
Orada, yaptım ve bana kendinizden bahset. Son dal kim
Asaletin büyümesi gerektiği konusunda antrenman yapıyorsunuz? '

"Beni onurlandıran son öğrenci," diye cevapladı Rahip Frederick,
Zavallı endişelerimden sonra soracak kadar naziksiniz Sir George, benim
Lord E ---- oğlu. Paris, Marsilya, Cenova, Floransa'ya gittik; ziyaret edilmiş
Roma'nın güçlü anıtları ve Venedik, Milan ve
Turin. Orada gördüğünüz Tintoretto'nun kopyasına değer veriyorum ve bunlar
Bronzlar, Rabbimin Municence anıtları olarak. Onları geri getirdim
Benimle.'

"Peki Rabbimin Oğlu ne geri getirdi?" Diye sordu Sir George acımasızca. 'A
Midyanitish kadın mı? '

'Onur arkadaşım!' Bay Thomasson tekrarladı. Ama senin zekâ
Daima Mordan-Mordan! Bizim için çok istekli!

'Köln'deki hanını hatırlıyor musun Tommy?' Sir George devam etti,
yaramaz bir şekilde anımsatıyor. Ve Lord Tony büyücüsü ile mi geliyor? Ve
Odanızdan mı vazgeçiyorsun? Ve seni Calais'te oynadığımız hile,
Madam La Marquise için küçük Fransız dansçıyı size geçtik
De Personne? '

Bay Thomasson kırıldı ve yağ soluk yüzünde bir renk tonu yükseldi.
'Çocuklar, çocuklar!' Dedi, havadar bir jestle. 'Nadiren fantezi vardı
O zaman bile, Sir George, okuldan bir yıl olmasına rağmen! Ah, bunlar
Büyüleyici günlerdi! Harika günler! '

'Ve geceler!' dedi Sir George, sandalyesine uzanıyor ve bakıyor
diğeri gözleri yarı kapalı ve küstahlık yarı örtülü. 'Yapıyor musun
Floransa, Tommy ve üç yüz liradaki Faro Bank'ı hatırla
O eski Harridan'a mı kaybettin, Lady Harrington? Domuzdan önce dökülen inciler
Onları şekillendirdin, hatırlıyorum. '

'Tanrım, Sir George!' Bay Thomasson ağladı, çok dehşete kapıldı. Nasıl yapabilirsin
Böyle bir şey mi diyorsun? Mükemmel hafızanız sizi yanlış oynuyor. '

'Öyle,' diye cevapladı Soane, alaycı bir şekilde gülümseyerek. 'Ben hatırlıyorum. Oldu
Hasat için ekilen tohum, onu aradınız-likörünüzde. Ve bu
Bana dokunuyor. Fitzhugh'un seni çok müthiş yaptığı geceye aldırıyor musun
Bonn'da sarhoş Tommy? Ve seni yoğurma açısına koyduk ve
Hizmetkarlar sizi buldu ve seni ata mı kaydırdı? Gad! sen
Eğer kurtardığımızda kendini görebilseydin kahkahadan öldü
Siz, sünger gibi peruk ile lank ve damlıyor! '

'Olmalıydı-aralıklı olarak yönlendiriyor!' ' Rahip Frederick
kekemelik; Ve yaygın olarak gülümsedi, ama kalp eksikliği ile. Bu sefer
Yüzünü aşan pembemden şüphe yoktur.

'Yöneliyor mu? Sana eski Dartmouth'u güldüreceğini söylüyorum! ' Sayın
Dedi George, açık bir şekilde.

Ha, ha! Belki olurdu. Belki olurdu. Şerefe sahip olduğum için değil
efendisinin tanıdığı. '

'HAYIR? Sana uygun olmaz Tommy. Ben aramam. '

Rahip Frederick şüpheli görünüyordu,
Rab'bin ismini O'ndan yabancı olmasının ismini taşıyan herhangi bir şey. Bundan
Ancak yansıma, Soane'in yeni bir Sally tarafından canlandırıldı. 'Ancak,
Bahçesi! Geceye çok iyisin, Bay Thomasson, 'dedi bakarak
onun hakkında yeniden. `` Saat on, ve bir davul gibi aydınlatılmışsın! Ne
ayakta mı? '

Öğretmen sırıttı ve ellerini ovuşturdu. 'Şey, ben-
Ziyaretçi, Sir George. '

Ah, sen köpek! Burada değil, ama onu bekliyorsun. '

Bay Thomasson sırıttı; Jest onu gururlandırdı. Yine de acele etti
kendini temize çıkarmak için. 'Beklediğim Venüs değil, Mars,'
dedi bir simper ile. Onurlu Bay Dunborough, Rabbime oğlum
Dunborough ve Havanna You'da değerli hizmetleri olanlar,
Sevgili arkadaşım, şüphesiz hatırla. Şimdi barış içinde yetiştiriyor
Savaşta Hediyeler-- '

'Onu tehlikeden uzak tutmak için yeterli!' Dedi Sir George açıkça. Yani o
Son dalın, değil mi? İyi terbiyeli olmalı. '

'Dört ve yirmi yaşında,' diye cevapladı Thomasson, kendini mahvetti ve
En yumuşak tonlarında konuşuyor. 'Ve en büyüleyici, sizi temin ederim,
erkeklerin çoğu debonair. Ama bir gürültü duyuyor muyum? '

`` Evet, '' dedi Sir George, dinliyor. 'Bir şey duyuyorum.'

Bay Thomasson Rose. 'Ne-ne, merak ediyorum?' Dedi, önemsememek
gergin bir şekilde. Öfkeye karıştırılan arıların kovanı olarak donuk bir ses
Sesli olmak.

'Biliyorsam şeytan!' Sir George cevapladı. 'Pencereyi aç.'

Ama Rahip Frederick, pencereye yaklaştıktan sonra
Bunu yapma niyeti, yaklaşmaktan çekinmiş görünüyordu ve havada kaldı
bu konuda. `` Gerçekten, '' dedi, artık dağılmasını gizlemiyor. Korkarım
Bu bir şey-bir isyan doğasında bir şey. Korkarım
Beklediğim şey oldu. Onurlu arkadaşım sadece olsaydı
Tavsiyemi aldım ve burada kaldı! ' Ve ellerini sıktı
kılık değiştirmeden.

'Neden, bununla ne ilgisi var?' Diye sordu Soane merakla.

"He-geçen gece bir kaza geçirdi," diye yanıtladı Thomasson. 'A
onun için korkunç bir sıkıntı. O ve asil arkadaşı Lord Almeric
Doyley, kolej hizmetçilerinden birinde küçük bir hile yaptı. .
beceriksiz adam-bu sınıfın ne kadar garip olduğu muhteşem
merdivenlerden aşağı inin ve kendini incitir. '

'Cidden?'

'Biraz. Gerçekten de-aslında öldü. Ve şimdi bir tür var
kasabada bunu hissediyorum. Bay ikna ettim Dunborough onu alacak
Gece için burada çeyrek, ama o kadar ruhlu ki yurtdışında yemek yiyecek.
Şimdi korkuyorum, gerçekten korkuyorum, başı belada olabilir! '

Sir George, 'O ise St. Aldate'in içinde yığılıyorlar,' diye cevapladı
Dr. Ama benim zamanımda önlük
Bundan önce onu dışarı çıkarırdı. Ve bunlar göz önüne alındığında
Yelperler çatlamış bir taç ya da iki! '

Dar sokaklardaki seslerin kükremesi daha net ve daha fazlası
tehdit edici. 'Ye-es?' Rahip Frederick,
Oda, kaygısı ve arkadaşına olan saygısı arasında dikkatini dağıttı.
Belki de öyle. Ama üniversitede korkunç düşük, kaba bir set var
bu günlerde; Ruhun bir adamı onlarla hiçbir şansı yoktur. Dün vardı
asil arkadaşımın odalarına girmek ve onu atmak için küstahlık
Pencereden mobilya! Ve yemin ettim, devam ederdim-ama Rab!
Bu korkunç! Ne şok edici bir uluyan! Sevgili efendim, canım
Sir George, 'Bay Thomasson devam etti, sesi muazzam ve şişman
Ani gevşek ve sarkık bir yanaklar, 'Sizce
herhangi bir tehlike var mı? '

'Tehlike?' Sir George, acımasız zevkle cevap verdi-
pencere ve bakıyordu. 'Şey, orada bayan venüsün
Kesinlikle çekim yapmak zorunda kalacaktı. Eğer akıllısan dışarı çıkaracaksın
Bu mumlardan bazıları. Şimdi şeride giriyorlar. Gad, Tommy, eğer
Ruh delikanlılığın burada olduğunu düşünüyorlar, senin için fazla bir şey vermeyeceğim
Pencere cam! '

Tavsiye almak için acele eden ve söndürmüş olan Bay Thomasson
Biri hariç tüm mumlar, böylece odayı kısmi karanlığa indirir,
Ellerini sıktı ve cevap için inledi. "Proctors nerede?" O
söz konusu. Montajlar nerede? -oh, canım, canım, bu
korkunç!'

Ve kesinlikle, daha sıkı bir cesarette bile biraz korkutma
affedilmiş olabilir. Görünmeyen kalabalık olarak, mücadele ve jostling,
St. Aldate'in yolundan dar sınırlara döküldü
Pembroke Lane, yamacılığının sesi aniden toplandı ve
Uzak bir denizden itibaren aralıklı bir üfürüm, bir anda bir
tehdit kükreme. Ve bir mafya olarak üyelerin
Hiçbir şey çok acımasız olmadığı için, onu besteleyen, çok küçülür,
Bu kadar mantıksız bir şey yok, bu yüzden sesinin sesiyle
En zor hariç hepsi Appals. Soane korkak değildi. Bir yıl önce
Spitalfields Dokumacılar tarafından Bedford House Kuşatması'nda bulundu,
Kılıçların çekildiği ve çok kan döküldüğü yer, beyler
Kulüplerin ve kahve evlerinin oyunda olduğu gibi baktı; Ama bile hissetti
Dinlerken nabzın gevşemesi. Ve Rahip ile
Frederick farklıydı. Tehlike için çerçevelenmedi. Ne zaman
Ringleaders'ın taşıdığı bağlantıların sigara parlaması dans etmeye başladı
Ve karşı evlerde titriyor, ona vahşi bir gözle baktı,
ve açıldığında kapıya doğru iki adım atmıştı.

Sir George'un yaşı hakkında iki adamı ya da biraz daha genç olduğunu itiraf etti. Bir,
Turda baktıktan sonra aceleyle pencereye geçti ve dışarı baktı; .
Diğer en yakın sandalyeye battı ve şapkasıyla kendini fanilet,
tuhaf bir yemin mırıldandı.

'Sevgili Lordum!' Rahip Frederick'i ağladı, ona acele ederek
tarafı-ve eskisinde paniğini bile unutması dikkat çekicidir.
Saygı alışkanlığı-'Ne bir kaçış! Bu kadar değerli bir hayatın
Lordship'ler bu seferin merhametinde yatmalı! Ben titriyorum
ne olabileceğinin düşüncesi. '

'Fan Me, Tommy' cevaptı. Ve Lord Almeric, aşırı solgun,
Aşırı ince genç adam, şapkasını bitkinlik bir jestle verdi
obuzu öğretmene. Beni fan et; Bu iyi bir ruh. Olumlu ben
Bu yaratıkların kokusu ile boğuldu! Atlardan daha kötü, ben
Sizi temin ederim. Orada tekrar! Ortak bir adam hakkında ne poter! 'Pon
Onur, dünyanın neye geldiğini bilmiyorum! '

'Ben de,' Bay Thomasson cevap verdi, ona güvenlikle asarak ve
onun karşısında endişe. 'Anlaşılmamalı.'

'Hayır,' pon onur değil! ' Rabbim kabul etti. Ve sonra biraz hissediyorum
'Dunborough', 'Ne yapıyorlar?' Diye sordu.

"Seni asmak sevgili arkadaşım!" diğeri pencereden cevap verdi
Yerini Soane hızında almıştı, ama keşfetmeden
o. Mükemmel sağlıkta birinin tam gürültülü tonuyla konuştu ve
Ruhlar, kendisinden mükemmel bir şekilde memnun ve mükemmel dikkatsiz
başkalarının.

"Ah, diyorum ki, şaka mı yapıyorsun?" Rabbim cevap verdi. Beni asmak mı? Oh, ah! BEN
Görmek. Effigy! '

`` Ve mütevazı hizmetçiniz, '' dedi Bay Dunborough. Sana söylüyorum Tommy, biz
Bunun için yakın bir koşu vardı. İhtiyatlarını lanetleyin, bizi terlettiler. İçin
Çok az, Rascals'a ulumaya bir şey verirdim. '

Belki de onun üzerine cesur bir yüz koymaktan daha fazlası demek istemiyordu.
yaratıklar. Ama şanssız bir şekilde, bir araba ile sağlanan rabble
ve darağacı, bir hangman ve kanoniklerde gösterişli, kırmızı yüzlü bir adam,
ve şimdiye kadar sahte infazla kendini bulmuş,
Pencereye bakmak için şu anda boş zaman. Görme
Öfkelerinin nesnesi, öfkelerini bir yürütme kükreme içinde havalandırdılar,
Bundan önce gitmiş olan her şeyden çok daha yüksek sesle
Bay Thomasson'ın daha quavering bir sonuna söylediği cümle. Ama
gösteri, Bay Dunborough'u korkutmaktan çok
Öfke. Barkık ellerin ve kalkık yüzlerin denizinden dönerek, o
Bir masaya çıktı ve bir anda geri döndü. Pencere açıktı, o
Mafyanın tam görünümünde daha geniş ve dik durdu.

Görüş, avantaj sağladığı anlık bir sessizlik yarattı.
'Şimdi, Terzler, Begon!' Sert ağladı. "
Onların şaraplarına baylar, yoksa sizin için daha kötü olacak. Gel, Mart!
Sahip olduğumuzu yeterince aldık ve bundan bıktık. '

Cevap 'Cain!' Diye bağırdı. ve 'katil!' Bir ses ağladı
'Ferrers!' Ve bu kalabalığın fantezisini yakaladı. Bir anda yüz
Ağlıyorlardı, 'Ay, Ferrers! Aşağı inin ve biz seni Ferrers! '

Bir an dayanılmaz durdu, onlara bakıyordu; Sonra bir şey vuruldu ve
Yanında pencerenin bir bölmesini ve kötü bir kokuyu parçaladı
Yumurta odayı doldurdu. Seste Bay Thomasson bir ağladı ve küçüldü
Lord Almeric aceleyle yükseldi ve bakarken karanlığa daha uzakta
bir sığınak için. Fakat Bay Dunborough kaçmadı.

'D ---- sen, sen raskallar, sahip olacaksın, değil mi?' Ağladı; ve
Karanlık keskin bir tıklama duyuldu. Elini kaldırdı. Bir çığlık
Aşağıdaki sokak hareketi cevapladı; En yakın duran bazıları bunu gördü
Bir tabanca tuttu ve bilgileri başkalarına verdi ve bir
Kaçmak için vahşi acele. Ama çekiç düşmeden önce bir el kapalı
Onun ve Soane, ağlıyor, 'Deli misin efendim?' onu geri sürükledi.

Dunborough, herhangi birinin yakınında durduğu en az fikri eğlendirmemişti
O ve sürpriz çek kadar eksiksizdi. Bir içgüdüden sonra
elini tutmaya çalış, tutan kişiye göz kamaştırdı.
o. "Seni lanet et!" dedi. 'Sen kimsin? Ve ne demek istiyorsun? '

Sir George, "Oturup cinayetin yapıldığını görmemek," diye cevapladı.
"Yarın bana teşekkür edeceksin."

'Şimdiki için elimi serbest bıraktığın için teşekkür edeceğim,' diğeri karşılık verdi
dondurucu bir tonda. Yine de Sir George, gecikmenin
onu ayıkladı ve uydu. 'Sana çok mecbur,' 'diye devam etti Dunborough.
'Şimdi belki bir ışığın olduğu bir sonraki odaya gireceksin,
Ve o pislikten kurtulabiliriz. '

Bay Thomasson zaten ihtiyatlı bir geri çekilme örneğini belirlemişti;
Ve Lord Almeric, zayıf biriyle, 'Tanrım, bu çok şaşırtıcı! Ama ben
Beyefendinin haklı olduğunu düşünün Dunny, 'kapıya doğru uçuyordu.
Sir George, Bay Dunborough'a önce gitmesi için imzaladı, ama olmazdı ve
Omuzlarını silkerek Soane ondan önce geldi. Hepsinin kalabalık olduğu oda bir dolaptan başka bir şey değildi.
Üç ayak, birkaç kitap ve Bay
Thomasson'ın cüppeleri, botları ve peruk standı. O kadar küçüktü ki onlar
Hepsi içindeydiler, birbirine yakın durdular ve havası vardı
Bir fırtınadan sığınan kişiler. Bu yakınlık, lambanın parlaması
yüzleri ve ortalama çevre, Bay'a bir tür ek güç verdi
Dunborough'nun öfkesi. Girdikten sonra bir an konuşamadı; O
büyük ölçüde yemek yedi ve akşam yemeğinden çok sonra oturmuştu; Ve yüzü acı çekti
kanla. Ama sonra, 'Tommy, kim-bu-fışkırttı?' Ağladı, bulanık
Kelimeleri sanki her biri sonuncusu olmalı.

'İyi gökler!' Ağladı öğretmen, düşük temyizde şok oldu. ' Bay
Dunborough! Bay Dunborough! Hatarsın. Sevgili efendim, sevgili arkadaşım,
Anlamıyorsun. Bu Sir George Soane, adı olmalı
senin için bilinir. Onu tanıtmama izin ver. '

O zaman bunu bir Meddler ve Coxcomb için al Sir George Soane! ' ağladı
Kızgın Adam; Ve hızlı bir şekilde,
Onunla dirsekler, hafifçe yüzünde.

Sir George geri adım attı, yüzü sertti. "Ayık değilsin, efendim!" O
söz konusu.

'Bu kadar değil mi?' Diğerini ağladı, her ikisi de Bay Thomasson'ın
Korku ve Lord Almeric'in 'Oh, ama ben diyorum
Bilin-'Sesi hacminin altında. Bir kılıcın var efendim ve ben
nasıl kullanacağınızı bildiğinizi varsayalım. Burada yer yoksa, bir
Aşağıdaki oda ve ben hizmetindeyim. Bunu silmeyeceksin
ovalayarak, 'diye ekledi kaba.

Sir George sanki onu sokmuş gibi yüzünden elini bıraktı. 'Bay
Dunborough, 'dedi titreyen-ama tutkuyla oldu,' diye düşünürsem
ayıktın ve yaptıkların yarın tövbe etmezsin
bu akşam--'

"İyi şeyler yaparsın," diye karşılık verdi Dunborough. Gel, efendim, ateşkes
Senin kusursuzluğun! Benimle karıştınız ve onu korumalısın.
Sana tekrar vurmalı mıyım? '

Sir George, "Seninle gece tanışmayacağım," diye cevapladı. Ben olacağım
Ne Lord Byron ne de kurbanı. Bu beyler beni öyle tutacak
uzak. Geri kalanı için, eğer yarın aynı zihnindeyseniz,
Ben ve bir toplantı sorman için değil. '

`` Hizmetinizde efendim, '' dedi Bay Dunborough alaycı bir yayla. 'Ancak
Diyelim ki, sabah beladan kurtulmak için şimdi zamanı ve yeri düzeltiriz. '

'Magdalen tarlalarında sekiz,' diye yanıtladı Soane. Duymazsam
Sizden, Miter Inn'de kalıyorum. Bay Thomasson, sana teklif ediyorum
iyi geceler. Lordum, hizmetkarın. '

Ve bununla ve Bay Thomasson olmasına rağmen,
meydana gelmişti ve kendisine gelebilecek yaralanma denedi
Bazı zayıf açıklamalar, Sir George sert bir şekilde eğildi, şapkasını aldı ve
aşağı indi. Sandalyesini merdivenlerin dibinde buldu, ama
Kalabalığın dikkate alınması, kullanmayacaktı. Kolej taşıyıcıları,
Gerçekten de, onu beklemek için bastırdı ve küçük kapıyı bile açmaya karar verdi.
Ama o eşiğe karşı çıkmıştı ve en azından korkmuştu
çekingenliğin görünümü; Ve ısrar etmek, yoluna girdi. Rabble hayran kaldı
Çok iyi bir beyefendi ve bu yüzden kararlı bir rulman, ona bir yer verdi
Jest ve şeritten aşağı inmemiş geçmesine izin ver.

Yaptıkları için iyiydi, çünkü sabrının sonuna gelmişti.
Bir adam bir arabadan çıkıyor, bir mendil alıyor ve
Bir taç giyin. Bir diğeri aynı adımı atıyor; onu alçaktan iniyor
kendini güvenlik ile serbest bırakabileceği kavga, ama nadiren
kredi katılımıyla. Sir George, iç çevresine aitti
ne rütbe ne de zenginliğin ne de gücünün olduğu moda
zorunluluk kabul edildi. Hareket ettiği alanda, erkekler nadiren
kavgalı ve nadiren savaştı. Kendi aralarında en kolay alışkanlık
Kötü davranışları ve Duello'yu siyasi maceracılara ve yavrulara bıraktı
akranları veya çeyrek oturumlarının beyefendileri ve yerel
sıradan. Bu nedenle, Sir George'un güçlü bir tiksinmesi vardı
bir kaprisin onu acele ettiği tahmin olarak kabul edildi,
ve kaderin antagonistini yapmış olan yetersiz genç Hector.
White'a gülerlerdi. Keklerin üzerinde bir jest yaparlardı
ve Betty's'de meyve. Selwyn bir quip çevirir. Ve yine de şeydi
bir şakanın ötesinde. Önce bir hedef ve daha sonra bir popo olmalı-eğer
Daha sonra vardı.

Mağazaya girerken, üzüntüyle hasta ve kendine olabileceğini söylerken
Bu tür bir şeyin kaba davranmaktan geleceğini biliyordum
Şirket, kızın onu-bir saat içinde ilk kez-kızdırdı.
'Tanrım!' Dedi, isteğini, tutkusunu ve muhteşemini düşünerek
gözler; Ve durdu. _Age des Philosophes_ için kader gibi görünüyordu
Oyunda çok büyük bir rol almak. Bu kiminle olan adam olmalı
Onu kapmaya çalışmıştı!

Hizmetkarının sesi düşüncelerine girdi. 'Hangi saatte
onur lütfen aranmak? ' diye sordu, bağlanmış olanı gerçekleştirirken
Palto ve peruk.

Soane bir inilti boğdu. 'İsminde?' dedi. 'Altı yarıda. Yapmamak
Bakış, bubi! Yarı deri altı, dedim. Ve şimdi mi gidiyorsun, değişeceğim
kendim. Ama önce sevkiyatı çıkarın ve kalem olduğunu görün ve
mürekkep. Bitti mi? O zaman kapalı olun ve sabah geldiğinde
ev sahibi ve sizinle bir diğeri. '

Adam devam etti. "Şerefin at isteyecek mi?" dedi.

'Bilmiyorum. Evet! HAYIR! Eh, öğlene kadar değil. Ve benim kılıcım nerede? '

'Temizlemek için indiriyordum, efendim.'

O zaman alma; Ben kendime bakacağım. Ve dikkat et, beni arayın
Dediğim zaman. '



Bölüm IV

Wallingford'dan Peeping Tom

Bir avukat olmak, uygulamanın hevesli olmak ve hiçbirini almamak; Olmak
Wallingford'un Peeping Tom'u, geçeceğin yerde
Meşgul ve saygı duyulan hakkında tırman; yaşlı bir annenin tek desteği olmak,
Ve neredeyse çorapın ayak parmağına gelmek-bunlar koşullar
Kurak dememek için bir varoluş ve beklentileri çıplak olarak gösterebilir.
Sonunda kendilerini en çok kişiye bu ışıkta sundular
neredeyse endişe duyuyor-adıyla Bay Peter Fishwick; ve onu kavramak için hareket et
Boş bir yönetim tarafından sunulan izinsiz umut
Kolejler, onu antrenörle Oxford'a getirdi. Orada üç gün geçirdi ve
sondan bir önceki gine, terketme, yalvarma, eğilme ve sırıtma;
Ve dördüncüsünde, Sir George'un en günü olan
Şehre varış, onur olmadan usulüne uygun ve cömertçe yenildi
oy.

Bay Fishwick başka bir sonuç beklememişti; Ve şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak
Bir annesi vardı ve o anne yerel olduğuna dair sevgiyle bir inanç yarattı
Kıskançlık ve başka hiçbir şey oğlunu doğum yerine bırakmadı.
Bu seferde yüksek umutlar inşa etmişti; Bunu düşünmüştü
Oxford beyefendileri liyakatini tanımaya istekli olurdu; Ve onun için
Keskin özellikli avukat, Hufful bir adamı Geter'a geri döndü. O
orada kasabayı göz kamaştırma niyetiyle bir konaklama almıştı, değil
Çünkü onun araçları buna eşitti; Ve zaten fatura tartıldı
o. Doğası gereği neşeli bir dedikodu, bir çizik peruk giydi ve yaşadı
Merak etmek için akşam boyunca anne oturdu ve zar zor dinledi
Ev sahibi üst kattaki konuklarından büyük konuşurken, müfredatını ve
Moda, White's'ta kaybettiği meblağlar ve plaka
Pansuman davası.

Yine de avukat olmasaydı Peter Fishwick olmazdı
Şu anda merak karışımlarını hissettim veya bu şekilde kışkırttı
Sir George geldiğinde merdivenler ve iniş arasında hareket halinde olun
içeri girdi ve geçti. Avukatın kulakları bir gelincik burnu kadar keskindi,
ve mütevazı daldırma işlemini bir mumla aydınlatırken uzun sürdü.
Şans Sir George'un kapısının dışında durdu. Bu yüzden oldu
Soane-görevlisini görevden aldıktan sonra bir an için
Bitişik oda-ayrıldığı odada hafif bir gürültü duydu; Ve,
Ne olduğunu öğrenmek için hızlı bir şekilde geri dönüyor, kimseyi bulamadı, ancak gözlemledi
Biri deniyormuş gibi dış kapı sallanıyor. Şüpheleri uyandı, o
Yine hareket ettiğinde kapıya bakıyor, çok az yol açtı,
Ve şaşkın gözleri soluk siyah bir adamı kabul etmeden önce
takım elbise, kendini sıkar sıkışmaz bir
Bir çeşit umutsuz cüret.

'Hallo!' dedi Sir George, yeniden bakarak. Ne istiyorsun adamım?

Davetsiz misafir bir ya da iki hızda ilerledi ve şapkasını gergin bir şekilde buruştu
elleri. 'Onurun memnun olursa,' dedi, bir gülümseme zayıf
Propitiative yüzünde görünen, 'Hizmette olduğum için mutluyum
sana. '

'Hizmet mi?' dedi Sir George, şaşkınlıkla bakarak. 'Bana?'

'Mesleğimin önünde,' diye cevapladı küçük adam efendim
Kuşlar kadar parlak iki gözü olan George; hangi gözler biraz kurtarıldı
Küçük keskin özellikleri. 'Şerefin iradeni yapmak üzereydi.' 'Benim
irade?' Sir George haykırdı, hayret etti; 'Ben-ve sonra bir
Öfke patlaması, 've eğer olsaydım-şeytan işi nedir
Senin mi? ' Ağladı. "Ve sen kimsin efendim?"

Küçük adam kullanımdan kaldırıldı. 'BEN?' dedi. Ben
Bir avukat, efendim ve herkesin işi benim işim. '

Sir George nefes aldı. "Sen bir avukatsın!" Ağladı. 'Ve-ve
Herkesin işi sizin işinizdir! Tanrı tarafından, bu çok fazla! ' Ve
Hukuk adamını bir
istismarın torrent'i, dışarı çıkmadan önce, saçmalık
İtiraz ve belki de Peter'ın son cevabında mutlu bir dokunuş onu vurdu; O
elini tuttu ve tereddüt etti. O zaman, 'Adın ne, efendim?' O
dedi sertçe.

"Peter Fishwick," diye yanıtladı avukat alçakgönüllülükle.

"Ve şeytanı nasıl biliyordun-bu bir vasiyetname yapmak istedim?"

Avukat, `` Yukarı çıkıyordum, '' diye açıkladı. 'Ve kapı Ajar'dı.'

'Ve dinledin mi?'

`` Duymak istedim, '' dedi Peter sadelikle.

"Ama ne duydunuz efendim?" Soane karşılık verdi, nadiren bir
gülümsemek.

'Şerenin hizmetçinize kalem ve kağıt koymasını söylediğini duydum ve
Seni aradığında ev sahibini ve üst kata getirin
Sabah. Ve kılıcını terk etmesine teklif verdiğini duydum. Ve iki kat ve
İki birlikte, saygı duyulan efendim, 'Peter erkekçe devam etti' ve bilmek
Bu sadece bir iradenin üç tanığa ihtiyacınız olduğunu, dedim kendi kendime,
avukat olmak-- '

Sir George mırıldandı, 'Ve herkesin işi sizin işin.'
sinir bozucu.

Emin olmak için, efendim-bu bir irade, dedim ki, yapmak için. Ve seninle
Honor'un izni, 'Peter ruhla sonuçlandırdı, yapacağım.'

'İhtiyatlığını karıştırın,' diye cevapladı Sir George ve ona baktı,
Küçük adamın kurnazlığına hayret ediyor.

Peter hasta bir şekilde gülümsedi. 'Şerenin bana izin verirse?'
dedi. Ondan kayma büyük bir şans gördü ve sesi
Sözde.

Sir George'u şefkate taşıdı. "Uygulaman nerede?" sordu
Balıksızca.

Avukat, samimiyete şaşırtıcı bir eğilim hissetti. 'Wallingford'da'
'Olmalı. Ama-- 'Ve orada durdu, omuz silkti
omuzlar ve geri kalanını söylenmeden bırakmak.

'_Can_ bir vasiyetname mi yapıyorsun?' Sir George, geri döndü.

`` Daha iyi hiç kimse, '' dedi Peter güvenle; Ve anında çizdi
Masaya bir sandalye, kalemi ele geçirdi ve uçunu küçük resimlerine bükdü;
Sonra hızlı bir şekilde, 'Komutlarını bekliyorum efendim' dedi.

Efendim George biraz utanç içinde baktı-alınması beklenmiyordu
Kelimenin tam anlamıyla; Ancak, bir an tereddütten sonra, yazmayı yansıtıyor
Kendi eliyle olan istekleri ona daha fazla sorun çıkaracaktı ve
Bu yabancıya da güvenebilir, durumu kabul etti.
`` O zaman istediğimi indir '' dedi. Daha sonra forma koyun,
Ve yükseldiğimde bana getir. Gizli olabilir misin? '

`` Beni dene, '' diye cevapladı Peter coşkuyla. İyi bir müşteri için yapardım
dilimi ısır. '

"Çok iyi, dinle!" Sir George dedi. Ve şu anda bazılarından sonra
uğultu ve düşünmek, 'Tüm gayrimenkullerimi terk etmek istiyorum
Amcamın en büyük oğlu Anthony Soane, 'diye devam etti.

Doğru efendim. Zaten var olan çocuk, sanırım? Öyle değil
Kesinlikle gerekli, 'avukat şık bir şekilde devam etti. 'Ancak--'

`` Bilmiyorum, '' dedi Sir George.

'Ah!' dedi avukat, kalemini kaldırarak ve kaşlarını örerek örterdi
Boşluğa çok öğrendi. Çocuk bekleniyor, ama var
Henüz duyulmadım efendim, bu--

'Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da çocuk olup olmadığı,' efendim
George testle cevap verdi. 'Amcam ölü, evli veya canlı olabilir ve
Evli-ne fark yaratıyor? '

"Bu şeylerde kesinlik çok gerekli," diye yanıtladı Peter ciddi bir şekilde.
Elindeki kalem, farklı bir adam oldu. Amcan Bay Anthony
Soane, anladığım gibi, yaşıyor mu? '

'45'teki Scotch sorunlarında kayboldu,' Sir George isteksizce
açıkladı, 'babam lehine dezavantajlıydı, efendim ve
duyulduğundan beri. '

Avukat uyanıklıkla katı büyüdü; O kadar hiçbir şey değildi
Köpek, bir sıçan deliğinde beklenti. 'Kazanıldı mı?' dedi.

'HAYIR!' dedi Sir George.

'Yasadışı mı?'

'HAYIR.'

Avukat çöktü: Delikte sıçan yok. 'Sevgili ben canım ben, ne
Üzücü hikaye! ' dedi; Ve sonra müvekkilinin kazandırdığını hatırlayarak,
Ama kötülük dışında-ahem! Anladığım gibi efendim, tüm gerçeklerini diliyorsunuz
Capital Mansion House ve Demesne dahil olmak üzere mülk,
Amcanızın en büyük oğlu Bay Anthony Soane kuyrukta, geri kalan
kuyrukta ikinci oğul ve başarısız oğulları kızlara-her zamanki
Yerleşim, tek kelimeyle efendim. '

'Evet.'

'İstisna yok efendim.'

'Hiçbiri.'

'Çok iyi,' avukat tatmin olan bir adamın havasıyla cevap verdi
uzak. 'Ve amcanızın başarısız sorunu? O zaman kime Sir George? '

'Chatham Kontu'na.'

Bay Fishwick koltuğuna atladı; Sonra derin eğildi.

'Aslında! Aslında! Ne kadar ilginç! ' Nefesi altında mırıldandı.
Çok dikkat çekici! Çok dikkat çekici ve gurur verici. '

Sir George açıklamak için eğildi. 'Yakın ilişkilerim yok' dedi
kısa bir süre içinde. 'Lord Chatham-o zaman Bay Pitt'di-
Büyükbabanın iradesi, benimle evlilikle bağlantılı ve bir zamanlar
benim koruyucum gibi davrandı. '

Bay Fishwick, sanki çok iyi bir şey tatmış gibi dudaklarını yaladı. Bu
Gerçekten iş! Bunlar intikamlı isimlerdi! Yüzü parladı
memnuniyetle; Omurganın ani bir sertliğini aldı. 'Çok
Güzel efendim, 'dedi. `` VE-iyi, '' dedi. Ücretli basit, ben
anlamak?'

'Evet.'

'Açık olarak. Açık olarak; Kullanım veya güven yok mu? Hayır. Elbette gereksiz.
O zaman kişisel olarak, Sir George? '

'George Augustus Selwyn, Esquire'a beş yüz gine mirası
Matson, Gloucestershire. Sir Charles Bunbury ile aynı miktardan biri,
Baronet. Her bir yöneticime beş yüz gine; Ve her birine
Bu dört yas yüzüğü. '

Kesinlikle efendim. Tüm çok asil hediyeler! ' Ve Bay Fishwick onu şaplak attı
dudaklar.

Bir an Sir George suçuna baktı; O zaman gördüm
Avukatın ecstasy gerçek ve etkilenmedi, gülümsedi. Benim
Land-Steward İki Yüz Gine, 'dedi; 'Evime
Yüz gine, Estcombe'daki temizlikçiye yirmi bir yıllık gelir
Gine. On gine ve üstümün her birine yas tutma
Hizmetçiler daha önce bahsetmedi ve kişiselliğimin geri kalanı-'

'Borçların, cenaze ve vasiyetname masraflarının ödenmesinden sonra'
Avukat mırıldandı, yoğun bir şekilde yazdı.

Sir George sözlerle başladı ve önüne düşünceli bir şekilde baktı:
o kadar uzun süredir sessizdi ki avukat dikkatini nazikçe hatırladı
'Ve kalıntı, onurlu efendim?'

'Küçük Borçluların Yardımı İçin Sazdan Ev Topluluğuna,' efendim
George, iç çekiş ve gülümseme arasında cevap verdi. Ve ekledi, 'yapmayacaklar
Onunla çok kazan, zavallı şeytanlar! '

Oldukça mahzun bir havaya sahip Bay Fishwick, vasiyete dikkat çekti. Ve bu
Hepsi efendim, sanırım? ' dedi kafası bir tarafta. Hariç
İcracıların atanması. '

`` Hayır, '' diye cevapladı Sir George. Hepsi değil. Bunu indir ve ol
dikkatli olmak. Elli bin liralık güven fonuna gelince-avukat
Nefes kesildi ve kalemi yeniden ele geçirirken gözleri parladı. Bunu aşağı çek
Dikkatle, adamım diyorum, 'Sir George devam etti. Güven Fonu'na gelince
Büyükbabamın amcam Anthony Soane veya mirasçılarına isteği ile
Koşullu olarak kendilerine ya da bağlılıklarına geri dönmeleri ve
İradesi tarihinden itibaren yirmi bir yıl içinde,
Bu arada benim yararım için bana ödenecek ve
Ana meblağ, böyle bir dönüşte başarısız olmak, sanki sanki sanki tam olarak benim olmak
Başından beri bana verildi-'

'Ah!' dedi avukat, hızlı karalayarak ve şişmiş yanaklarla.

`` Söz konusu fonu araziye gitmek için terk ediyorum. ''

`` Toprağa gitmek için, '', avukat kelimeleri yazarken tekrarladı. 'Elli
Bin lira! Müthiş! Müthiş! Sorabilir miyim efendim, tarih
Saygın büyükbabanızın iradesi? '

`` Aralık 1746, '' diye yanıtladı Sir George.

"Terimin o zaman dokuz ayı mı var?"

'Evet.'

'Gönderme ile, o zaman buna geliyor,' diye yanıtladı avukat
Düşünceyle, kalemiyle havada noktaları işaretlemek. '
-bunun faaliyet gösterecek-hepsi veya neredeyse tüm mülkünüz
Sir George, amcanın kuyrukta varislerine-bulunacaksa-ve
Lord Chatham'ım için bedeninin başarısız sorunu mu? '

'Bunlar benim niyetlerim.'

'Tam olarak efendim,' diye cevapladı avukat saate bakarak. Ve onlar
gerçekleştirilecektir. Ama-ahem! Efendim anlıyor muyum, etkinlikte
Dokuzun sona ermesinden önce iddiasını iyi yapan bir davacının
Aylar, bu muazzam, bu muhteşem toplamı kaybetmek için duruyorsun-hatta
Yaşamın? '

`` Yapıyorum, '' diye cevapladı Sir George korkunç bir şekilde. Ama yeterince kalacak
faturanızı ödeyin. '

Peter protesto için ellerini uzattı, sonra bunun olduğunu hissetti
Profesyonel olmayan, kalemi ele geçirdi. Beni onurlandırmayı lütfen
İcracıların isimleri, efendim? ' dedi.

'Dr. Harley Caddesi'nden Addington. '

'Evet efendim.'

'Ve Lincoln's Inn Fields, Avukattan Bay Dagge.'

'Onunla herhangi bir şekilde ilişkili olmak bir onurdur', avukat
mırıldandı, adı güzel bir şekilde yazdı. Lordship'in adamı
İş, inanıyorum. Ve şimdi zihninizi rahatlatabilirsin efendim, 'o
devam etti. 'Bunu uyumadan önce forma koyacağım ve bekleyeceğim
İmzen için sen-diyorum ki. '

`` Sekizden bir çeyrekte, '' dedi Soane. 'Özel olacak mısın?'

Elbette efendim. Özel olmak benim işim. Sana çok iyi dilerim
gece.'

Avukat gelecek toplantıya ve içten
Umarım yeni patronu zemini yaralanmadan bırakacaktır. Ama bir düello
avukatın hayattaki yürüyüşünden o kadar yabancıydı ki, hiçbir şey bilmiyordu
Punctilios ve bir incelik hissetti. Bir erkeğe güvenli bir sorun dilemek
Bu vesileyle ortak bir iltifat gibi görünüyordu; Ve bir
Bathos. Böylece, bir anlık tereddütten sonra gazetelerini topladı ve
saçma bir saygıyla odanın uçtuğu ve bir
KALP SINIFLANDIRILMASINDA DEPOATI.

Kendi kendine gitti, Sir George bir nefes aldı ve başını onun üzerinde dinlendirdi
El, uzun ve kasvetli mumlara baktı. 'Peki, koşmak iyi olur
Bu palyaço ile, 'Bir süre sonra mırıldandı', bir
Mountford ve Bland gibi kendi başıma tabanca. Veya Scarborough veya fakir
Bolton. Muhtemel değil ve keşke küçük pettifogger'ın
Kafamın içine; Ama şimdi bir kuzen ortaya çıkacaksa veya zamandan önce
bitti, queer caddesinde olmalıyım. Estcombe daldırıldı: ve paranın
Büyüttüm, ajanda bir gecede kaybettiğimden daha fazlası yok
Quinze! D ---- N Beyaz ve hepsi bu konuda. Ve d ---- n, yapacağım,
Ve ince, eski Anthony'nin delikanlısı dönüp üçünü süpürürse
Yılda bin kaldı. Umph, eğer sabit bir elim olursam
yarın yatmalıyım. Beni nöbetsiz bir şans getirdi
Bu kazıma? '



Bölüm V

Toplantı

Sir George ertesi sabah uyandı ve birkaç tembel andan sonra
yarı bilinç, ondan önce ne olduğunu hatırladı, bu değil
bir ürperti hissettiğini reddetti. Bir süre yattı, geçmişi ve
Gelecek-ya da geleceksiz-nadiren düşündüğü bir şekilde ve
Şimdiye kadar önderlik ettiği hayatın onu çok az bıraktığı ciddiyet
zaman ve daha az eğim.

Ama gençti; Henüz bozulmamış bir sindirim vardı ve hala sinirler
güçlü; ve bir saat sonra ortaya çıktığında ve daha ayık giyinmiş
onun olmaz mıydı, caddeden Cherwell'e doğru ilerledi
Köprü, ruhları normal seviyesindeydi. Bahar güneş ışığı
Magdalen kulesinin zirvelerini yaldız ve serin ve
Hoş cephelerde hoş bir skorda hoş, ona da işledi. .
Milkeller ve bu tür erken halk yurtdışıydı ve caddeyi doldurdu
onların çığlıkları; Temiz havayı kokladı ve iyi mizahla gülümsedi ve
Sabah her yerde onu selamlayan yüzler; ve D ---- B, Beyaz'ın yeniden canlanması ve
Bundan sonra temiz bir şekilde yaşamaya söz verdi ve pam geyik. Tek kelimeyle, adam
öyle bir cesaretti ki, iyi kararlarında işini unuttu,
ve o zamanlar ortaya çıktılar; Ve yaklaşırken bir başlangıç ​​oldu
Kolej çayırlarına giden kapı, beklemede bir sandalye işaret etti.
Ve yanında, MIERTE'de ayrıldığı Bay Peter Fishwick
on dakika önce.

Soane, avukatın kendisinden önce gelip gelmediğini bilmiyordu
O: İzinsiz giriş aynıydı ve rahatsızlıkla kızardı, o
Onun duygusunu işaretlemek için. Ama Peter, ele alınmak, onu giydi
en keskin iş havası ve tamamen bilinçsizdi. Ben var
Sadece bir cerrahı kükredi '' dedi, duran genç bir adamı gösterdi
yanında. 'Bir tane verdiğini öğrenemedim, efendim.'

'Ah!' Sir George cevapladı, biraz şaşırdı, 'Bu
beyefendi.'

'Evet efendim.'

Soane, yabancıyı selamlama eylemindeydi, iki kişilik bir parti veya
Üç kişi geride geldi ve onları sıkıştırmayacak çok şey vardı.
geçit. Bay Dunborough, Lord Almeric ve diğer iki
beyler; Bunlardan biri, siyah ve saç powder giyen yaşlı bir adam,
ve altın tepesinde bir baston taşıdı, kendini beğenmiş ve memnun bir ifadeye sahipti,
Bu, toplantıdaki hissesinin tamamen fedakar olduğunu gösterdi. İki
Şirketler selam değiştirdi.

Bunda kapıda öncelik vermek için küçük bir mücadele izledi, ancak
Sonunda hepsi geçti. 'Sağa dönersek' bir tane
'Uygun bir yer var. Hayır, bu şekilde efendim. '

'Aman Tanrım, bu sabah böyle bir kafam var!' Efendisi cevap verdi; Ve
Hiçbir şekilde mutlu bakmadı. Ben bir Twitter'ım! Çok şaşkın
Erken de. Buraya bakın: Bu olamaz mı? '

Daha önce konuşan beyefendi sesini boğdu. Bu yapacak mı?
Sayın?' Dedi ki, şapkasını kaldırarak ve Sir George'a hitap etti. Parti vardı
kalın çalılarla kapsanan pürüzsüz bir glade veya çimlere ulaştı ve
Bir sokaktan yüz mil görünüm. Bir peri halka verdure,
güneş ışığı ve çiğnemelerle ışıltılı ve şarkılarla ayarlanmış
Kuşlar, serin maviden düşmüş bir cennet lisans derecesi gibi görünüyordu.
cennet. Sir George, boğazın anlık bir şekilde sıkılaştığını hissetti
saf parlaklığını araştırdı ve sonra aniden büyüyen bir öfke
onu getiren aptal.

"Bir ikincisin yok mu?" dedi yabancı.

'Hayır,' diye cevapladı Curstly; 'Bence yeterince tanıklarımız var.'

'Yine de-konu ağırlanabiliyorsa?'

'Yapabilir,' diye cevapladı Soane, önlerinde sert bir şekilde duruyor. Ama sadece bir
Bay Dunborough'un Keyifsiz Özür. Beni vurdu. Bende yok
Söyleyecek daha çok. '

'Özür teklif etmiyorum,' 'Bay Dunborough,
at laugh. `` O yüzden de devam edebiliriz, Jerry. Buraya gelmedim
konuşmak için. '

`` Tabanca getirdim, '' dedi ikincisi küçümseyerek. 'Ancak
Müdürüm, zorlu parti olsa da,
silah seçimi. '

`` Tabanca benim için yapacak, '' diye cevapladı Sir George.

'Bir atış, tek kelimeyle. Etkisizse, kılıçlarınıza götüreceksiniz, '
ikinci devam etti; ve peruğunu geri itti ve alnını sildi
Eğer istihdamı onun zevkine göre olmasaydı. Düello iyiydi
Şey-uzaktan. Ancak, kiminle bir tane olmasını diledi.
Sorumluluğu paylaşmak için şimdi noktaya geldi; Ve o
Peevish Lord Almeric'e bakış. Ama efendisi, samimi bir şekilde olduğu gibi
dedi, 'Twitter'ların hepsi' ve yardım teklif etmedi.

"Sanırım yükleyeceğim," diye devam etti şanssız ikinci. Bu varlık
Yani, Sir George, tabanca seçeneğine sahip olmalısınız. '

Sir George Bowed Card'ı ve biraz bir kenara gitmeye, şapkasını çıkardı,
peruk ve kravat; ve paltosunu boğazına düğmek üzereydi,
Bay Dunborough'un gömleğine sıyrıldığını gözlemledi. Çok gururlu değil
Örneği takip etmek, ihtiyatlılığın beyaz keten olduğunu öne sürmesine rağmen
onu adil bir iz yaptı, aynı zamanda soydu ve ikisini biriktirerek tekmeledi
Ayakkabılarından, kendilerine atanan pozisyonlara taşındı; Ve onların
Pantolon ve bağcıklı çim gömlekleri, boğazları çıplak, karşı karşıya
birbirleri.

Sir George, seni temsil edecek kimsenin yok mu? tekrar ağladı
yük altında tuhaf büyümüş. Adı, görünüşe göre Morris'di. O
Oxfordshire milislerinde büyüktü.

Soane sabırsızlıkla cevap verdi. 'İkinci yok' dedi, 'ama benim
Cerrah yetkin bir tanık olacak. '

'Ah! Emin olmak için! ' Binbaşı Morris, rahat bir nefesle cevap verdi. Bu
Bu yüzden. Sonra beyler, bir, iki, üç diyerek sinyal vereceğim!
Üçüncü kelimede birlikte ateş edecek kadar iyi olun! Anlıyor musunuz?'

`` Evet, '' dedi Bay Dunborough. Ve 'Evet,' dedi Sir George daha yavaş.

O zaman, şimdi hazır olun! Ateş etmeye hazırlanın! Bir! iki! th-- '

'Kalmak!' Bay Dunborough'u parlattı, kelime hala havada asılı kaldı.
“Bize tabancalarımızı vermedin,” diye devam etti yemin etti.

'Ne?' diye bağırdı, bakarak.

'Dostum, bize tabancalarımızı vermedin.'

Binbaşı karışıklıkla kaplıdır. 'Tanrı ruhumu korusun! Bende yok!'
Ağladı; Lord Almeric histerik olarak kıkırdadı. 'Sevgili ben! Sevgili ben! BT
Yalnız kalmaya çalışıyor! ' Şapkasını ve peruklarını çimlere attı ve
Yine kaşını sildi ve tabancaları aldı. Sir George? Teşekkür ederim.
Bay Dunborough, işte senin. ' O zaman: 'Şimdi, hazır mısın? Teşekkür ederim.'

Tekrar yerine geri çekildi. Hazır mısın beyler? Sen misin
Oldukça hazır mı? ' Nefessiz bir sessizliğin ortasında endişeyle tekrarladı. 'Bir!
iki! _üç_!'

Sir George'un tabancası kelimede patladı; diğerinin çekiç
Tavada boşuna tıklandı. Seyirciler, bakmayı ve görmeyi bekleyen
Bir düşüş, Bay Dunborough'un başladığını ve yarım tur yaptığını gördü. Onlar olmadan önce
Tabancasını bir düzine adım attığı herhangi bir sonuca varma zamanı ve
ikincisini lanetledi. 'D ---- sen, Morris!' Şarjli ağladı; Hayır
Tavada toz, terk et! Ama hadi efendim, 'diye devam etti,
Sir George'a hitap ediyor, 'Bunu kaldım.' Ve hızla onu değiştiriyor
Sol elinden, şimdiye kadar tuttuğu kılıç,
Doğru, rakibine azami öfkeyle koştu, sanki sanki
Onu ana güçle yıkar.

'Kalmak!' Sir George ağladı; Ve onunla tanışmak yerine, ilkinden kaçındı
İki adım bir kenara çekerek acele edin. 'Kal, efendim,' tekrarladı; Sana borçluyum
atış! Başbakan yeniden. Yeniden yük, efendim ve--

Ama Dunborough, kör ve sağır tutkuyla, onu alıkoyarak içeri girdi,
ve sanki hiçbir silah taşımıyormuş gibi; Ve öfkeyle ağlıyorum, 'Kendini koru!'
Yarı kesilmiş kılıcını Sir George'un vücudunun alt kısmına daldı.
Seyirciler nefeslerini tuttu ve uyandı; Saldırı çok aniden
Öyle kararlı ki, hiçbir şey Sir George'u bir
Bu şekilde itme. Bununla birlikte, bir sınırla kaçtı, hızlı bir şekilde
kedi; Ama Dunborough'un silahının amacı pantolonunu yırttı
Kalça, kabza kemiğe çarptı ve iki adam bir araya geldi
bedensel. Bir an için güreştiler ve savaşacak gibiydi
Canavarlar gibi.

Sonra Sir George, diğerinin çenesinin altındaki sol önkolunu fırlattı
üç adım uzaklıkta; ve kılıcını sağ eline kaydırarak-
Değiştiremedi-Dunborough'un vahşi acele ettirdi
nokta ile ve onu dövdü ve onu uzak tuttu-cazibesini parlatarak,
Ve ona ölümcül bir yara yapmaktan kaçınmak için elinden geleni yapıyor. Soane
çok daha iyi kılıç ustasıydı-hemen herkes için belirgindi
izleyiciler-artık kendinden korkmadığı; Bütün korkuları
Rakibi, ateşi ve öfkesi için saldırıları yapamadı
Onları işaretlenene kadar kendi kendine açıklayın; ve çok hızlı işaretleme
bir sebep aradığını. Sonra Dunborough'un noktası tereddüt etmeye başlıyor ve
Ayakları kaymak için, Sir George'un gözleri açıldı; Kırmızı fark etti
Yama yayıldı ve diğerinin tarafına yayıldı-fark edilmeden Dunborough
elini tutmuştu-ve yardım çığlığı ile zamanında ilerledi
Düşen adamı kollarında yakalayın.

Diğerleri koşarken, cerrahlar hızlı ve sessizce, Lord Almeric
Daha yavaş ve ünlemlerle Sir George, yükünü nazikçe düşürdü
yere. Yapıldığı anda Morris koluna dokundu ve
geri dönmek için ona imza attı. `` İyi yapamazsın Sir George, '' diye çağırdı.
`` O ustaca ellerde. Ona sahip olurdu; Kendi hatasıydı. Yapabilirim
Ona dokunmamak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınıza tanık olun. '

`` Ona dokunmadım, '' diye mırıldandı Soane.

İkincisi şaşkınlığına baktı. 'Nasıl?' dedi. "
Yaralı olmadığını mı söylüyor? Oraya bak! ' Ve kana işaret etti
gömlek boyadı. Ketenleri kesiyorlardı.

`` Bu tabancaydı, '' diye yanıtladı Sir George.

Binbaşı Morris'in yüzü düştü ve inledi. 'İyi G--D!' Dedi, bakarak
ondan önce. Ne bir pozisyonda olduğum! Sanırım-sanırım efendim, onun
Tabanca astarlanmadı mı? '

`` Korkarım, '' diye yanıtladı Soane.

Hala gömleğindeydi ve Bareheaded; Ama biriyle konuşurken
Steel'in clatter'ın yerine çektiği birkaç izleyici,
Ceketini ve yeleğini getirdi ve onları takarken onları tuttu.
Bir diğeri şapkasını ve perukunu verdi, üçüncüsü ayakkabılarını ve dizini getirdi ve
onları bağladı; Dördüncü Kerchief. Kabul ettiği tüm bu hizmetler
özgürce ve onların bilinçsizdi-bilinçsiz olduğu gibi
İstekli erteleme, onu bekledikleri morbid ilgi,
ona baktı ve ona baktı. Kendi düşünceleri, gözleri, dikkati
Grup üzerine düşmüş adam hakkında düzeltildi; Ve yaşlı cerrah ne zaman
Omzunun üzerinden baktı, yardım istemek için onlara çarptı.

'Burada bir sandalyemiz olsaydı ve onu hemen hareket ettirebilirse,'
Fısıldadı, 'Sanırım yapabiliriz.'

Bir sandalyem var. Kapıda, 'meslektaşı cevapladı.

'Var mı? Senin için iyi bir düşünce! '

'Kredi yalan söylemeli-işverenimle,' diye cevapladı genç adam
düşük ses. `` Bu onun düşüncesiydi; İşte geliyor. Efendim George, olacak mısın
Yeterince iyi-- 'Ama sonra, baronetin sessiz kaygı görünümünü görünce, o
kırıldı. 'Bu tehlikeli, ama umut var-Fair Hope' 'diye yanıtladı.
'Sen, sevgili efendim, hanına git ve o zaman göndereceğim
güvenle barındırıldı. Burada iyi yapamazsın ve varlığınız onu heyecanlandırabilir
Swoon'dan kurtulduğunda. '

Sir George, tavsiyenin bilgeliğini görerek, onayladı; Ve
Merkez olduğu hissi ilk kez,
Kapılara doğru en iyi şekilde yapmaktan mutluluk duyuyordu. Zar zor vardı
onlara ulaştı-daha meraklı bir düğüm sallayarak, hala kim
Ayak izlerine asıldı-Lord Almeric, nefessiz ve tedirgin olduğunda,
onunla yukarı.

'Fransa içinsin, sanırım?' Lordship nefes nefese kaldı. Ve sonra,
Bir cevap bekliyorum: 'Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?' Babıştı. 'Ha? Ne düşünüyorsun? Bu şey olacak ve benim için her şey olacak. '

Sir George gözünde hor görerek ona göz attı. 'Tavsiye edemem
Sen, 'dedi. 'Kendi açımdan, efendim, burada kalıyorum.'

Lordship oldukça şaşırdı. 'Hayır, değil misin?' dedi. 'Geriye kalmak
İşte!-Bunu kastetmiyorsun, '

'Genellikle demek istediğim-ne diyorum,' diye düşündüğü bir tonda Soane
konuşmayı kapatmalı.

Ama Lord Almeric ona ayak uydurdu. 'Ay, ama olacak mısın?' Babıştı
boş hayranlık. Gerçekten burada kalacak mısın? Şimdi bu nadir
Bold! Bunu düşünmemeliydim-burada kalmak, yani.
Bir şey patlayana kadar Fransa'ya gitmeliyim. Bilmiyorum
şimdi yapmayacak. Akıllı olmam gerektiğini düşünmüyor musun Sir George? Benim
Pozisyon, biliyorsun. Nadir düşük, bir deneme ve--

Sir George o kadar aniden durdu ki, Will--Nill-he, diğeri bir
Birkaç adım. 'Tanrım, kendi işlerini en iyi bilmelisin,' dedi
dondurucu bir ton. 'Ve yalnız kalmak istediğim gibi, lordluğuna dilerim
Çok güzel günler. '

Rabbim hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. 'Oh, güzel
Sabah, 'dedi, boş bir şekilde bakarak,' Günaydın! ' Ama o zamana kadar
Kelimeleri çerçevelemişti, Sir George bir düzine adım uzaktaydı.

Büyük bayanların yaralı makyajdan veya kayıp için ağladığı bir çağdı
Kartlarda-Yet, çocuklarının eyalette yatan bir gösterisini yaptı; Ne zaman erkekler
zekâları eğlendirdi ve eğilmeden önce isteklerini şirkette yaptı
Oda ve hayattan zarif bir çıkış. Şüphesiz insanlar hissetti, korkuyordu,
umudunu ve şimdi olduğu gibi ısrar ettiler ve tutkuları dışında
Pam ve tuvalet masası. Hayır, Rousseau baskı yapıyordu. Ama 'nouvelle
Heloise, 'okunmaya başlamış olsa da, henüz modu ayarlamamıştı
duyarlılık veya bunları tüm hayatları olan doğaya gönderdi
Sanattan başka bir şey bilmiyor. Duygunun bastırılması veya daha doğrusu
Duyguların yetiştirilmesi, hala bir beyefendinin işareti idi; onun
maksimum; Medmenham ve Marly'de onurlandırılan, zevk almak için-zevk almak,
Başkalarına ne olabileceğini maliyeti.

Böyle bir okulda yetiştirilen Sir George, neler olduğunu görmeliydi
kibar kayıtsızlıkla ve kendini olduğundan başka bir yere koymaz
nazik veya en kötüsü onu bir jüri ile ayarlamaya hizmet edebilir
en kötüsüne geldi. Ama, çünkü o daha kibar bir şeydi
Ortak moda türleri veya oldukça şımarık olamayacak kadar gençti,
Beklenmedik ağırlık ile meydana gelen şeyi aldı; Ve,
Hanına ulaşmak, meraktan kaçmak için odasına acele etti
Bu onu ve iyi bir beyefendi için asla
aramak için uzak. Ona adalet yapmak için kaygısı kendisi için ya da
en kötüsü, bir
Nominal adam öldürme kararı ve en iyisi beraat etmek olurdu;
Birincisi Lord Byron'un partisi, ikincisi Bay Brown ve her biri
adamını öldürmüştü. Sir George'un beladan daha fazla _savoir faire_ vardı
kendisi bu konuda; Ama rakibi ve kaderi hakkında hissetti
musallat-ve Lord Almeric'in dediği gibi,
ne dinlenmesine ne de oturmasına izin verirdi. Özellikle hatırladığında
Hepsinin ortaya çıktığı önemsiz, pişmanlık ve üzüntü hissetti; Hangi
son görünümü hatırladığında korku noktasına kadar büyüdü
Swooning ve çaresiz olan Dunborough yüzüne atmıştı.

Bu paroksizmlerden birinde, yaşlı zaman odada yürüyordu
Rakibine sahaya katılan cerrah açıklandı.
Soane hala hareketsiz bir şey gösterecek kadar çok yaşam alışkanlığını korudu
ön; neşterden adam onu ​​sert düşündü ve kendini hissetti
itti; Ve ostanı sıcak ayaktan ve yüklüden gelmiş olsa da
İyi haberlerle, saldırı için derin bir özür diledi.

`` Ama duymak isteyebileceğinizi düşündüm, efendim, 'diye devam etti,
şapkası ve mesele küçük bir an gibi konuşuyor, 'Bay
Dunborough-beklenen olduğu gibi. Ciddi bir dava-yapabilirim
Buna en ciddi bir dava deyin, 'Devam ederek yanaklarını şişirerek. 'Ancak
Bakım ile-bakım ile onu geri yükleyebiliriz. Daha fazlasını söyleyemem
Bundan daha. '

'Top çıkarıldı mı?'

'Ve şimdiye kadar iyi. Ve sandalye yerinde olmak Sir George,
böylece bir an gecikmeden hareket ettirildi-çünkü
Mr.-Bay-'

'Fishwick,' diye önerdi Soane.

'Emin olmak için --_ Bu_ çok kazanılıyor. Bu da bana 'kendini beğenmiş
Beyefendi devam etti, 'Bay avukat bana görevini iletmem için yalvardı ve
Gereken düzenlemeler yaptığını ve kefalet sağladığını size bildirin,
Böylece ayrılma özgürlüğün, Sir George, herhangi bir saatte. '

'Ah!' Dedi Soane, biraz hayret ederek. Yine de burada kalacağım
Bay Dunborough'un tehlikeden çıktığını duyana kadar. '

Cerrah etkileyici bir şekilde, `` Size kredi veren bir dürtü, efendim '' dedi.
'Bu işler, ne yazık ki! çok büyük olmak için çok '

Sir George çekti. O değil
Henüz tehlike, sanırım? '

Cerrah baktı ve yeniden şişti. `` Kesinlikle hayır efendim, '' dedi.

'Ah! Ve onu nereye yerleştirdin? '

'Onurlu Bay.-, Hasta mı?'

Emin olmak için! Başka kim adamım? ' Diye sordu Soane sabırsızca.

'Magdalen'deki bazı odalarda,' diye cevapladı doktor sert nefes aldı. Ve
O zaman, 'Yarın size rapor vermeliyim, efendim?'

Beni mecbur bırakacaksın. Teşekkür ederim. İyi günler.'



Bölüm VI

Sudan bir balık

Sir George kendi şirketinde uzun bir gün geçirdi ve bunu
Cerrahın Otoritesi Zor bir adam için yurtdışına geçti ve kesik
Lord Lyttelton'ın 'Kral Henry'nin Yaşamı
İkincisi, 'o günlerde yeni bir kitap ve moda; ve destekli
kasvet ve iyi çözünürlüklerde. Ondan sonra aramayı ve sormayı önerdi
Sabah iyi bir saatte antagonist ve rapor kanıtladıysa
olumlu, Lord'a gitmek için ---- öğleden sonra.

Ancak gerginliği kısıtlandı ve soruşturmaları bir
nezaket meselesi, kahvaltıdan sonra aldığı bir ziyaretle
Bay Thomasson. Öğretmenin gülümseyen, zekice yüzüne bir bakış
yeterli. Bay Thomasson da karanlık bir saatine sahip olmuştu-örtünen karışık
Modaya uygun bir fraka bir şeydi ve değerli bir şeydi ve
Etkili öğrenci, annesinin gözünün elması başka bir şeydi; Ama o
geçmişti ve armağanlarla fışkırdı.

'Sevgili Sir George,' diye bağırdı, ileri koştu ve ellerini uzattı,
Kaçışınız için minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim? Bana söylendi
Zavallı sevgili adam, mükemmel bir süper insanlık öfkeyle savaştı ve seni
Gözde, bir düzine kez sizi koşmuş olmalı. Müteşekkir olalım
Sonuç aksi takdirde. ' Ve gözlerini kaldırdı.

`` Ben, '' dedi Sir George, onunla oldukça sert bir şekilde. 'Bilmiyorum
Bay Dunborough hissi paylaşıyor. '

'Sevgili Adam!' Öğretmen cevap verdi, bir Whit'i yıkmadı. Ama o
daha iyi. Cerrah topu çıkardı ve onu telaffuz etti
tehlike. '

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Soane yürekten. O zaman, şimdi alabilirim
uzak.'

'_A volonte_!' Bay Thomasson'ı en mutlu damarında ağladı. Ve sonra
Bazı çok genç erkeklerin büyüleyici bulduğu, ama
şimdiki arkadaş zorluk çekti, 'Seni söylemeyeceğim
Ne de olsa daha iyi çıktı, Sir George, 'diye devam etti.

'Ah!'

`` Hayır, '' dedi öğretmen. Tut-Tut. Bu genç adamlar! Onlar yapacaklar
kanca veya dolandırıcı bir kadın. '

'Bu yüzden?' Sir George soğuk bir şekilde dedi. 'Ve en son örnek?'

'Chloe-ve çok obdature, küçümseyen bir Chloe-
Onu hemşire, 'diye cevapladı öğretmen sırıtarak. 'En güzel yüksek adımlı
Şimdiye kadar gördüğünüz parça, Sir George-yemin edeceğim!-Ve sana hayır olur mu
Londra'da itibarsız. Onu görmek için ağzınızı suya çıkarırdı. Ama o
onu asla hareket ettiremedi; Asla böyle bir prude değildi. İki gün önce olduğunu düşündü
Onu iyi ve her şey için kaybetmişti-o kaza vardı, anlıyorsunuz. Ve şimdi biraz kan kaybetti-ve yastığı içinde! '

Sir George ani bir düşüncede kızardı. Ve babası
Büro edilmemiş! ' Ayağa kalkarak ağladı. Bu makarna insandı,
Nihayet.

Bay Thomasson şaşkınlıkla baktı. 'Bilirsin?' dedi. 'Oh fie, efendim
George, zaten avlanıyorsun? Fie! Fie! Ve tüm Londra
Aralarından seçim yap! '

Ama Sir George tekrarladı, 'Ve babası gömülmedi adamım?'

`` Evet, '' diye cevapladı Thomasson basitlikle. "Bunu gömdü
Sabah. Oh, sorun değil. '

Bu sabah? Ve kız odan gitti-Dunborough'un başucu? '
Sir George öfkeyle bağırdı.

"En tuhaf şansın bir parçasıydı," diye cevapladı Thomasson, sırıttı,
Ve en az diğerinin hissini anlamada değil. O kaldı
Dün Magdalen'de; Bu sabah bir elçi gönderildi
Giysiler için Pembroke ve onun için çok benzeri. Kızın annesi her zaman var
Pembroke'de emzirdi ve yardım etmesi için gönderdiler. Ama o öyleydi
Mezardan bir dakika. ve gitmeyecekti. Sonra kıza adım atıyor
ve "Gidip gideceğim" diyor Heaven, neden veya neyi aldığını biliyor,
kadının zıtlığı. Ancak, orada! Gördün mü? ' Ve Bay
Thomasson göz kırptı.

`` Tommy, '' dedi Sir George, ona bakarak, 'Bir D-D olduğunu görüyorum
Rascal! '

Öğretmen, kolay ve gülümseyen, protesto edildi. `` Fie, Sir George, 'dedi.
İçinde ne zarar var? Hastaya eğilimli olmak için sevgili efendim, kutsal bir ofis.
Ve eğer bu durumda zarar gelirse-'ve ellerini yayar
ve durakladı.

"Bildiğiniz gibi," diye bağırdı Sir George dürtüsel olarak.

Fakat Bay Thomasson omuzlarını silkti. Aksine, biliyorum
Hiçbir şey, 'diye cevapladı. 'Ama-eğer öyleyse, Bay Dunborough'un pozisyonu
öyle ki- Biz dünyanın adamıyız, Sir George ve kız
daha kötü olabilir. '

Sir George, düşünceyi daha önce ve tartışmadan duymuştu veya
protesto. Şimdi onu tiksinti. 'Faugh, adamım!' Dedi, yükseliş. 'Sahip olmak
Tamamlandı! Beni hasta ediyorsun. Git ve Lord Almeric'i geçti-eğer gitmediyse
Paris saçma cildini kurtarmak için! '

Ama Hıristiyanla kendini kötüye kullanan Bay Thomasson
Meekness, bunu hareketsiz duyamadı. Sevgili Sir George, canım
arkadaşım, 'çok ciddiye ve şok bir yüzle'
onun efendisi gibi şeyler söylemiyorum. Gerçekten yapmamalısın! Rabbim
en mükemmel ve--

'Saf eşek!' dedi Soane tahriş ile. Ve keşke gidip
Beni sıkmak yerine onu yönlendir. '

'Canım, Sir George!' Bay Thomasson ağladı. Ama bunu kastetmiyor musun?
Ve düşündüğüm gibi sana iyi haberler getirdim. Biri olabilir-gerçekten
Zavallı arkadaşımıza en kötüsünü dilediğinizi varsayabiliriz. '

'Ona daha kötü bir arkadaş olmasaydı!' Sir George keskin bir şekilde cevap verdi; ve daha sonra,
ziyaretçisinin protestoları ve mazeretleri ve teklifleri
Yardım, onu kapıya görecekti.

Bununla birlikte, ondan kurtulmak daha kolaydı-
İnerleri ile yetersiz törende duran zaman-
Rahatsızlık, akıllı, can sıkıcı, haberleri onun arkasında kaldı. Sir George
aşık değildi. Fikir'e gülürdü. Kızdı
Kesinlikle ve ölçülemez bir şekilde onun altında; bir kız insan. Görmüştü
Sadece bir kez. Bu nedenle-ve kibar iyi üreme zorunlu
Talep-Bay Dunborough'un fethini kolayca görmeliydi
ilgisizlik ve ona yetenekleri üzerine kurulan bir jestle iltifat etti
Mars ve Venüs Gülümsemeleri.

Ama kızın nadir güzelliği Sir George'un süsünü yakaladı; Sahne içindeki sahne
onunla katıldığı bir hayal gücünü büyülemişti
kolayca inveigred. Bu izlenimlerin üstünde bir dönem gelmişti
yakın tehlike ile öngörülen iyi kararlar; Ve bunun üstünde
Yirmi dört saatlik yalnızlık-önderlik ettiği hayatta nadir bir şey. Sonuç,
Sir George, kızın kaderini, gururlu, tutkulu yüzünü hayal ediyor,
Ve geleceği, bir anda bencil ve bencil olmayan bir acı hissetti
Bir zamanlar cömert ve kısır. Belki de tahrişinin altında yatıyordu
Eğer herhangi bir erkeğin avı olsaydı onun olabileceği hissi. Ancak
Genel olarak duyguları şaşırtıcı derecede dürüsttü; Kökleri vardı
daha iyi bir doğada, üreme yüzeyinin altında derin battı ve
Alışkanlık, son birkaç günün olayları tarafından toptan karıştırılmıştı.

Yine de, adamdaki iyilik ve kötülük şimdiye kadar çatışıyordu,
Magdalen'e yürürken ne yapmayı önerdiği sorulmuş olsaydı,
Kızla konuşma alıyor, ne olduğunu bilmemesi muhtemel
cevaplamak için. Nezaket, nay, nezaket, sonra sormak zorunda kalması gerekir
antagonisti. Eğer kızı görürse-ve sinsi bir arzusu olsaydı
HER-KAYNAK. Eğer onu görmediyse-hala iyi; Bir sonu vardı
Onu çok uzun süre işgal eden aptal Imbroglio. Bir saat içinde
Şartı sonrası ve şehir dışında bir mil olabilir.

Başlarken, Dunborough'a katılan cerrahlar
sessiz ve yasak ziyaretçiler. Odaların yattığı merdiven-bir
Çıplak, tozlu, döşenmemiş yer-terk edildi; Ve kızın kendisi
Parmağını dudaklarında açtı. Bir allık aradı
Ve bir anlam bakış, küçük bir bilinçli göz ve el oyunu,
Anma ve Coquetry bir şey; Ve şapkasını elinde hazırladı
Ve dudaklarında bir gülümseme. Ama onun için ne gülümsemesi ne de kızardı; Açık
Aksine, pis merdivene giren loş ışık
Onu kimin beklediğini açıkladı, sevmeme bir bakışla bir hız çizdi
ve utanç.

'Benim iyi kızım,' dedi, anın mahmuzunda konuşarak-
Resepsiyon onu şaşırttı-'Nedir? Sorun nedir?'

Cevap vermedi, ama ona ciddi gözlerle baktı, onu kınadı.

Sir George, boğazının beyazlığına kör değildi,
Koyu saçlarının ağır bobinleri ve kaşının pürüzsüz güzelliği. Ve
Aniden anladığını düşündü; Ve onun içinden bir ürperti koştu. 'Benim
G--D! ' dedi, ürküyor; "Ölmedi mi?"

Arkasındaki kapıyı kapattı ve elini mandalın üzerinde durdu. 'HAYIR,
Ölmedi, 'dedi sert bir şekilde, sesli ve birbirine benziyor. 'Ancak
Bunun için teşekkür etmene gerek yok. '

'Eh?'

'Buraya o yüzle nasıl gelebilirsin,' diye devam etti aniden
Tutku-ve gözlerini dayanılmaz bulmaya başladı-'ve onu mı istedi?
Sen kim-fie, efendim! Eve git! Eve git ve şükürler olsun ki
Ellerinizin üzerinde kan-sen-bugün Cain olabilir! '

Nefes aldı. 'Tanrım!' Dedi etkilenmeden. Ve sonra, 'Neden, sen
Dün onu öldürmemi sağlayan kız! ' Ağladı
öfke; Benimle tanışmak için şehir dışına çıktı, beni getirdi ve
Benimle her zamanki gibi serin sporcu set horoz çukur!
Ay, sen! Ve şimdi beni suçluyorsun! Kızım, kendini suçla! Kendini ara
Cain, eğer istersen! '

`` Yapıyorum, '' dedi. Ama mazeretim var. Tanrı beni affetmez
Daha az! ' Gözleri söylediği gibi dolduruldu. `` Mazeretim vardı ve var.
Ama sen-bir beyefendi! Bunda hangi kısmın vardı? Kimi öldüreceksin
Arkadaş arkadaşınız-perişan bir kızın sözünde? '

Sir George açılışını gördü ve acımasızca atladı. Senden korkuyorum
Beni çok onurlandırın 'dedi, ayrıntılı nezaket tonunda
büyük olasılıkla pozisyonundaki bir kadını utandıracaktı. 'Kesinlikle
Eğer gerçekten savaştığım izlenimi altındaysanız
Hesabında Dunborough, kızım! '

'Yapmadın mı?' Kekeledi; Ve gözlerinde yeni doğan şüphe
sorununa ihanet etti.

'Bay Dunborough beni vurdu, çünkü ona ateş etmesine izin vermezdim
Kalabalık, 'diye açıkladı Sir George, sınav camını yükseltti ama
kullanmamak. Bu yüzden onunla savaştım. Ve bu benim bahanem. Sen
Bak, canım, 'Tanıdık bir şekilde devam etti', her birimiz bir bahanemiz var. Ama ben
İkiyüzlü değilim. '

"Neden bana böyle diyorsun?" diye bağırdı; sıkıntı ve utanç
Öfkesi ile mücadele ettiği hata. 'Çünkü benim güzel metodistim,' diye cevapladı serin bir şekilde, 'nefretin ve senin
Aşk çok yakın komşular. Küfür ve hemşirelik, öldürme ve faturalandırma,
Kelime dağarcığımda birbirine o kadar da gel. Ama kadınlarla-bazı
Kadınlar-farklı. '

Yanakları utançla yandı, ama gözleri tutkuyu parlattı. Ben olsaydım
Bayan, 'diye bağırdı, sesi alçak ama yoğun,' diye cesaret edemezsin
bana hakaret et. '

'Eğer bir bayan olsaydın,' kolay bir küstahlık ile karşılık verdi, 'seni öpürüm
Ve seni karım yap canım. Bu arada ve olmadığınız gibi-
Genç kıvılcımlar ve annenize git. Yollarda dolaşmayın
Geceleri ve Şeytan'ın gibi seyahat edilmesinden kaçının. Veya
Sonraki Şövalye-Yürürümün Uğradığınız Bir Şey Olabilir Bir Şey Olabilir
Than-Kaptan Berkeley! '

"Yüzbaşı Berkeley değil misin?"

'HAYIR.'

Ona baktı, sert nefes aldı. O zaman, 'Bir aptaldım ve bunun için ödüyorum
Hakaret içinde, 'dedi.

'O zamanlar o zaman aptal ol,' diye karşılık verdi, iyi mizahı tarafından restore edildi
onun badinage başarısı; Ve hiçbir insan sana hakaret etme hakkına sahip olmayacak,
_ma Belle_. '

'Asla _You_ doğru vermeyeceğim!' Niyetle ağladı.

'Bay Dunborough'un bir sorusu,' diye cevapladı gülümseyerek
Üstün ve casus camını parmaklarıyla geri flört ediyor. 'Söylemek
Ona da aynı şey, ve-ama gidiyorsun, kraliçem? Ne, olmadan
Tören? '

'Ben bir bayan değilim ve _noblesse yükümlülük bana uygulanmıyor'
diye bağırdı. Ve kapıyı yüzünde kapattı-korkutucu, ama gürültü olmadan.

Her seferinde bir adım merdivenlerden aşağı indi-düşünmek. Şimdi merak ediyorum
Bunu anladı! ' mırıldandı. '_Asillerin soylu davranması gereği_! Ve çok iyi uygulandı! '
Yine, 'Tanrım, biz ne canavarlar!' diye düşündü. 'Hakaret? Sanırım ben
ona hakaret etti mi; Ama bunu yapmak ya da öpmek zorunda kaldım. Ve kazandı
Küçük itfaiyeci! ' Sonra ayakta durup yükseke bakarak-
Kolej kapılarına ulaştı-'d-n dunborough! Onun için çok iyi!
Çok az şey için-yani düşük olurdu, lanetlenir
Düşük-ama iki peni için annesiyle konuşur ve onu aldatırdım. O
O kaba dilli boaster tarafından mahvolmak için çok iyi! Sanırım
Onu hayal ediyor. Sanırım ona bir Adonis! Faugh! Tommy, benim
Tanrım ve Dunborough! Ne mürettebat! '

Onun içinde sergilediği iyi ve kötü, dalak ve sabır
Kızla röportaj onu hala sürdü; Çünkü generin kapısında
Durakladı, içeri girdi, çıktı ve tekrar durakladı. Yapamıyor gibiydi
Ne yapacağına karar verin; Ama sonunda yolunu açtı
Bulutlu bir kaş ile sokak ve beş dakika içinde kendini
Mahkemede ortalama evin kapısı, Pembroke Porter'ın
gece ve sabah dışarı çıktı. Burada çaldı ve ayağa kalktı. Bir anda
Kapı açıldı, ancak Bay Fishwick tarafından şaşkınlığına.

Ya avukat sürprizini paylaştı ya da daha ciddi bir
duygu nedeni; şımarık yüzü kırmızıya döndü ve onun tarzı
Kapıyı yarı açık tutarak durdu ve ziyaretçiye boşaltmak
Yasaya alınan ve kendisinden tamamen utanan bir adam. Sir George
Eğer ne olduğunu merak etmiş olabilir, eğer ondan kaçmamış olsaydı
avukatın omzu kağıtlarla dolu yuvarlak ahşap bir masa ve
Bay Fishwick'in dul eşini yaptığını tahmin etti-
Bay Fishwick'in ilk sözleri, kendini kurtarmak için dışarı çıktı.

`` Ben buradayım-işte, '' dedi, ellerini tutup ovuşturuyor. 'BEN
Yapma-itiraz edebileceğini sanmıyorum, Sir George. '

'BEN?' dedi Soane, şaşkınlıkla ona bakarak ve biraz aşağılama. 'Benim
İyi adamım, benimle ne ilgisi var? Mektubumu mu aldın? '

'Ve taslak, Sir George!' Bay Fishwick eğildi. 'Kesinlikle,
Kesinlikle efendim. Çok onurlu. Anladığım gibi,
Herhangi bir bağlantıya herhangi bir bağlantıya varmak
Aramızda mı? '

Sir George başını salladı. `` Londra'da kendi avukatım var '' dedi sert bir şekilde.
'Hizmetlerinize daha fazla ihtiyacım olmadığını açıkça belirtmiştim.'

Bay Fishwick ellerini ovuşturdu. 'Kendi dudaklarından bende var efendim
George, 'dedi. 'Bayan. Masterson, iyi kadınım, bunu duydun mu? '

Sir George ona parladı. 'Tanrım, adamım?' dedi. Neden bu kadar çok şey
Hiçbir şey? Bu kadının bununla ne ilgisi var? '

Bay Fishwick heyecanla titredi. 'Bayan. Masterson, olmayacaksın
Cevap, 'kekeledi.

Sir George önce baktı, sonra önemsizliğini lanetledi; Sonra hatırlamak
Tüm bunlardan sonra onun işi değil ya da geldiği işti,
ve muhalefetin ama çöktüğü bu engellerden biri olmak
Onların amaçları, 'Ye, adamım, bir kenara bırak' dedi. Buraya gelmedim
Seninle konuşmak için. Ve sen, iyi kadınım, bana bir an katılıyor mu? Bende
Kızınız hakkında söylenecek bir kelime. '

Bir kelime değil! Bayan Masterson, 'Avukat neredeyse gözlerini ağladı
heyecanla kafasından patladı.

Sir George Thundersstruck'du. "Adam aptal mı?" diye bağırdı
ona bakıyorum. Ve sonra, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Fishwick veya
Adın ne olursa olsun-biraz daha fazlası ve ben bastümü bırakacağım
sırtının karşısında. "

"Benim görevim var," diye cevapladı avukat ayağa kalktı.

"O zaman acı çekeceksin!" Sir George, geri döndü. "Daha iyi adamlarla. Yani
Beni çok fazla denemeyin. Bu kadına bir kelime söylemek için buradayım
yalnız demeyi tercih ederim. "

"Asla," dedi avukat, "benim iyi niyetimle!"

Soane bu konuda sabrını kaybetti. "D-sen!" Ağladı. "Sessiz olacak mısın?"
Ve bastonuyla onu kesti. Neyse ki avukat kaçtı
Nimbless ile; ve güvenli bir mesafeye kaçmak, ağlamak için acele etti,
"Malice yok! Sana kötülük taşıyorum, efendim!" Çok az nefesle ve öyle
Sir George'un dengesini kurtardığı çok iyi bir doğa. "Seni kafa karıştırın,
Adamım! "Devam etti." Neden konuşmayacağım? Buraya bunu anlatmak için geldim
iyi bir kadın, eğer bu kıza bakarsa onu ne kadar erken alırsa
Daha iyi olduğu yerden! Ve bir kelime koymama izin veremezsin. "

"Bunun için geldin, efendim?"

"Başka ne için aptal?"

"Yanıldım," dedi avukat alçakgönüllülükle. "Anlamadım. Bırak bana
Söylemek gerekirse, efendim, tamamen sizin fikrinizden geldiğimi söylemek. Genç bayan-demek istiyorum
Yarın kaldırılacaktır. Bu-tüm düzenleme
Yanlış-hassas bir şekilde uygunsuz. "

"Neden, daha önce yavaşça gittiğin kadar hızlı gidiyorsun," dedi Sir George,
onu merakla gözlemliyor.

Bay Fishwick hasta bir tarzdan sonra gülümsedi. "Anlamadım efendim,"
dedi. "Ama en uygun olmayan, en uygun olmayan. Geri dönecek
en geç yarın. "

Söylediklerini söyleyen Sir George, başını salladı, homurdandı ve gitti
uzak; hoş olmayan bir performans sergilediğini hissetmek
Şüpheli-en olumsuz koşullar altında görev. O yapamadı
avukatın garip davranışını en az anlayın; Ama bazılarından sonra
Hiçbir şeyin gelmediği aşağılayıcı yansıma, onu bir olarak reddetti
dışarı çıkarak kendini maruz bıraktığı düşük şeylerin
içinde yaşadığı büyülü daire. Acı verici dizinin
şimdi sona ermişti, saygının ortasında zahmetine adım attı
Gebelik Salaams, kapıyı tutan ev sahibi; Ve birkaç
Dakikalar Folly Bridge üzerinde sallandı ve Oxford'u arkasından bıraktı.



Bölüm VII

Aşil ve Briseis

Onurlu Bay Dunborough'un kaybından ziyade çökmesi
Hayati bir kısmın yaralanmasından daha kan, yeterince iyileşti
Toplantıdan sonraki gün bile hemşiresinin varlığını takdir etmek için.
İki kez belirgin bir sebep olmadan kıkırdadığı duyuldu; Bir kez çabaladığında
ama elini gözaltına almak için başarısız oldu; Zayıf, zamandan itibaren göz kırpıyor
Zamanla Bay Thomasson'a sırtına doğru iken
hastayı tanıyması gereken o beyefendi tarafından atfedilen
yansımaları takılarıyla yakından bağlantılı.

Öfkesi harikaydı, bu nedenle düellodan üç gün sonra uyandı,
Onu özledim ve onun yerinde Magdalen kıdemli yatak üreticisi buldu-
layık kadın, simples ve boynuz elleriyle öğrendi, ama çok uzak
Güzel. Onu kanıtlayan bir canlılıkla selamladığı bu iyi insan
Zaten iyileşme yolunda; Ve küfür etmekten yorulduğunda,
Ağladı ve gece içkisini ona attı. Son olarak, bir ve
diğeri ve ne de briseis'ini geri getirmek için boşuna,
ateş; ki, bir kutu yatağında, yakın bir odada tutulurken,
Her pencere kapalı ve her taslak havasız tutulurken
Perdeler-o zaman hasta adamların kaderiydi-onu ertelemek için adil
çok uzak bir tarihe kadar iyileşme.

Bu durumda, nominal olan Bay Thomasson'a bir gün gönderdi.
genç beyefendinin bakımı; ve kulüpten getirilen öğretmen
Mısır pazarında, ara sıra küçümsediği Tavern
Sık sık, geçersiz olan kararını kırdı.

`` Buraya bakın Tommy, '' dedi zayıf ama kısır bir sesle. Yapmalısın
Onu geri al. Bu küflü cadı tarafından zehirlenmeyeceğim
artık. '

"Ama gelmeyecekse?" dedi Bay Thomasson ne yazık ki.

'Küçük aptal daha önce geldiğinde süngeri attı,'
Cevapladı, huzursuzca fırlattı. Ve tekrar gelecek, biraz
basınç. Tanrım, kadınları biliyorum! Öyleyse yapmalısın. '

`` Daha önce geldi çünkü-hoş, neden geldiğini tam olarak bilmiyorum ''
Thomasson itiraf etti.

'Herhangi bir şekilde, onu geri almalısın.'

Öğretmen, 'Sevgili İyi Adam' 'dedi, dedi, dedi,' sen
Benim konumumu düşünme. Ben dünyanın bir adamıyım, biliyorum-- '

'Hepsi, makarna!'

'Ama olamam-böyle bir konuda karışık, sevgili efendim.'

'Hepsi, onu almalısın', inatçı bir cevaptı. Ya da ben
Hanımıma yaz ve ona yara hakkında annem tuttuğunu söyle. Ve yapacaksın
Böyle değil, benim lale. '

Bu noktada haklıydı; Çünkü dünyada bir kişi varsa
Bay Thomasson'un özel huşu içinde durduğu, Lady Dunborough'du. Benim
Lord, 'Pomaria Britannica' ve 'Zarif Sanatı
Peyzaj bahçeciliğine uygulanan pomikültür, 'yapabileceği bir miktardı
güvenli bir şekilde ihmal edin. Yew-walks ve bahçelerinin ötesinde, efendisi bir
şifre. Peerage için bile çok saygın olduğunu kanıtlamıştı; ve geç saatlerde
neşeyle tüm işlerini karısının eline bırakmıştı,
Eskiden, parasız bir güzellik olan Lady Michal M'Intosh, gururla
Bir Scotchwoman ve bir Hervey'in öfkesi. Düşmanları benim hanımımın
İkincisi George'un neşeli günlerinde terk edilmişti ve şimdi
Şimdiki sertlikten geçtiğimiz rahatlık. Arkadaşları-ama itiraf edilmeli
Ladyship'in arkadaşı yoktu.

Olabildiğince, Bay Thomasson onu çağırmaktan kaçınmıştı
oğlunun başucu; kısmen cerrahlar hızla telaffuz etmişti
yara bir önemsememek, çok daha fazlası çünkü onu görmüştü
Ladyship ona daha fazlasını görmek için bir tat bırakmamıştı. Bununla birlikte,
İhmal, bilinseydi ona karşı ağır bir şekilde ağırlayacaktı; Ve olduğu gibi
Leydimin aristokrat bağlantılarından umutlar ve kesin olarak
Toplayabileceği tüm yardımın zorlukları, tehdidi bir bulamadı
hapşırılmak. Onun gülüşü buna ihanet etti.

Ancak, konuya en iyi yüzü koymaya çalıştı. Yapmayacaksın
Bu, 'dedi. 'Sporu bozar dostum. Hanımefendisi hayır
Aptal ve küçük eğlencelerinize maruz kalmaz. '

"O aptal değil," diye cevapladı Bay Dunborough vurgu yaparak. Yapacağınız gibi
Tommy, Oxford'a gelirse ve bazı şeyleri öğrenirse bul. O olacak
Bir Marquis Milksop'a sahip olma şansına veda edin
Bir öğrenci! '

Şimdi, Bay Thomasson'ın şu anda en yüksek hırslarından biriydi.
Carmarthen'in genç Marquis'in ona emanet etmesini sağlayın; ve bayan
Dunborough aileyle bağlantılıydı ve ilgisinin ilgisi olduğu söylendi
Orası. Sessizdi.

'Görüyorsunuz,' diye devam etti Bay Dunborough, bir kıkırdama ile işaret ederek etkiyi işaret ederek
Sözleri, 'Onu almalısın' üretmişti.

Bay Thomasson bunun böyle olduğunu itiraf etmedi, ama onun içinde kıvrıldı
sandalye; Ve şu anda ayrıldı ve gitti, dolgun solgun
yüzü kasvetli ve karga ayakları onun köşelerinde düz gösteriyor
gözler. Hiçbir söz vermemişti; Ama o akşam bir haberci
Kolej, Bayan Masterson'dan odalarına katılmasını istedi.
Ertesi sabah.

Gitmedi. Ancak atanan saatte bir vuruş geldi
öğretmenin kapısı ve hizmetçisini dışarı gönderen o beyefendi
Yol, Bay Fishwick'i inişte buldu. 'Tut-Tut!' Don ile dedi
Biraz sertlik, eli hala kapıda; Beni ister misin? O vardı
Düellodan sonra avukat gördüm ve karışıklık görevlisinde
yaralı adamın çıkarılması; Ve onu görerek tanıyordu, ama daha uzakta.

'Ben-sanırım Bayan Masterson'u görmek istedin mi?' Bay Fishwick'in
cevap ve avukat, ama tüm alçakgönüllülükle, sanki
girer.

Ancak öğretmen yolu engelledi. 'Bayan Masterson'u görmek istedim', o
dedi drily ve en soğuk otorite havasıyla. "Ama sen kimsin?"

'Ben onun adına buradayım,' diye cevapladı Bay Fishwick, ona uysalca bastırarak
Elinde şapka.

Onun adına? dedi Bay Thomasson sertçe. "O hasta mı?"

'Hayır, efendim, onun hasta olduğunu bilmiyorum.'

"O zaman anlamıyorum," diye cevapladı Bay Thomasson en onur içinde
ton. Kadının bir kolej pozisyonunda olduğunun farkında mısınız?
Hizmetçi, kolejin mülkünde bir kulübede yaşıyor mu? Ve sorumlu
Kolejde ortaya çıkacak mı? '

"Öyle olabilir," dedi avukat.

O zaman, eğer istersen, istendiğinde yokluğunun anlamı nedir?
Kolej arkadaşlarından biri tarafından katılacak mı? '

`` Onu temsil etmek için buradayım, '' dedi Bay Fishwick.

Onu temsil et! Bir üniversite çamaşırhanesini temsil edin! Pooh! Hiç duymadım
böyle bir şey. '

'Ama efendim, ben onun hukuk danışmanıyım ve--

'Hukuk danışmanı!' Bay Thomasson, Mor döndü-gerçekten
şaşkın. Hukuk danışmanına sahip bir yatak yapımcısı! Bu önemsizliğin yüksekliği!
Begon, efendim ve benden al, ona verebileceğiniz en iyi tavsiye
bana bir saat içinde katılmak. '

Bay Fishwick oldukça mavi görünüyordu. Onunla hiçbir ilgisi yoksa
Mülkiyet, 'dedi isteksizce ve sanki çok ileri gitmiş gibi.

'Mülk!' dedi Bay Thomasson, nefes nefese.

'Veya işleri.'

'İşler!' Öğretmen ağladı. Bir yatak üreticisinin sahip olduğunu hiç duymadım
işler. '

'Şey,' dedi avukat bir şekilde ve bir adamın havasıyla içine girdi
Gizlemek istediğini anlatan 'Oxford'dan ayrılıyor. Yani
gerçek. '

'Ah!' dedi Bay Thomasson, aniden küçük anahtara girdi. 'Ve
kızı? '

'Ve kızı.'

'Bu talihsiz,' diye cevapladı öğretmen,
eller. 'Gerçek şu ki-kız benim durumumda çok iyi bir hemşire olduğunu kanıtladı
Diğer gün yaralanan asil arkadaşım-Lord Viscount'um
Dunborough'un oğlu, en değerli bir yaşam-kendini yok ettiği için,
Aynı ilerlemeyi yapmadı. Ve benden sorumlu olduğum için-'

'Asla ona katılmamalıydı!' Avukat
beklenmedik keskinlik.

'Aslında! Ve neden olmasın, sorabilir miyim? ' Öğretmen sordu.

Bay Fishwick soruyu cevaplamadı. Bunun yerine, 'olmazdı
ilk olarak ona gitti 'dedi' dedi, ama
yanlış anlama. '

'Bir yanlış anlama?'

"Düello kapısında yattığını düşündü," diye yanıtladı avukat; 'Ve
Bu inanç, geri almak için elinden geleni yapmaya zorlandı
sonuçlar. Romantik, ama en uygun olmayan adım! '

'Uygunsuz!' dedi öğretmen, çok karıştırdı. 'Ve neden efendim?'

'En uygunsuz', avukat kuru, iş benzeri bir tonda tekrarladı. 'BEN
Beyefendinin geçmiş haftalarca dikkatini ödemesi talimatı verildim
istasyonu dikkate alınan, neredeyse onurlu olabilir ve
Bir kereden fazla sevmediğini ifade etti. Bunların altında
Koşullar, onu davasına maruz bırakmak-ama artık söylenmez, '
Avukat ekledi, kırılıyor ve harika bir tutam enfiye alıyor
'Şehri terk ederken' zevk.

Bay Thomasson, bir gösteri altında üzüntüsünü maskelemek için çok fazla ado vardı.
aşağılayıcı inanılmazlık. 'Wench'in çok iyi bir kibir var!'
O bulanıklaştı. 'Siz, efendim-bu bir masal! Acaba cüret edersin
koy. Lord Dunborough'nun oğlunun istasyonunun bir beyefendi
oluğa küçümsemiyor! '

"Açıklamayı müvekkilime aktaracağım," dedi avukat,
baştan.

'Müşteri!' Bay Thomasson, öfkeyle titredi-gördü.
Avantajı düşmana vermişti. Ne zamandan beri Çamaşır Hizmetçileri avukatları vardı?
Müşteri! PHO! Begon, efendim! Sen küfürlüsün. Yukarı bakalım
Rulolar. Adını alacağım! '

'Ben olsaydım isimlerden bahsetmezdim,' diye bağırdı Bay Fishwick
Rage ile sırayla. 'Erkekler bunu ne yaptığınıza bir isim veriyor
Sabah ve hoş değil. Umulmalı, efendim, Bay
Dunborough hizmetleriniz için size iyi ödeme yapıyor! '

'Sen-çok yoğun Rascal!' Öğretmen kekeledi, bir anda kaybederek
haysiyet ve soluk sarkık bir adam olmak,
yüzünde suç. `` Sen-Begone! Begone, efendim. '

`` İsteyerek, '' dedi avukat, meydan okuma ile şişlik. 'Söyleyebilirsin
Müdürünüz, evlilik anlamına geldiğinde bize gelebilir. Olumsuz
önce. İznimi alıyorum efendim. Günaydın.' Ve bununla dikildi
Yavaş ve görkemli bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru yürüdü ve yürüdü.

Savaşın onurunu taşıyordu. Bay Thomasson, Titian'ın arasında kaldı
Kopyalar, pırıl pırıl venüsleri ve kadife perdeler üzücü bir şeydi.
Dışa doğru bir pelerini koruyan adam her zaman bu
savunmasız nokta; onu soyun ve kendisini başkalarının gördüğü veya görebileceği gibi görür
ve çirkinliğini kavrama nitelikleri ile görüyor. Bay Thomasson,
Bir süre maruz kalma, beyaz oturmak ve bir sandalyede titriyor, kendini görüyor
ve sonunu görmek ve şeytanlar gibi inanma ve titreme. Daha sonra
Ayağa kalktı ve kapısı olan küçük bir dolaba sendeledi
Güzel bir Yunan sloganı ile süslenmiş ve
mavi gökyüzü; bu yüzden kendini bir bardak samimi doldurdu. İkinci Cam
takip etti; Bu rengi yanaklarına ve parlaklığı geri yükledi
gözleri. Titredi; Sonra dudaklarını şapırdattı ve ne yansıtmaya başladı
yüzü öğrencisine rapor vermeye gittiğinde üzerine koymalıdır.

Bu noktaya karar verirken bir hata yaptı. Kendisi için ve
diğerleri, seçtiği versiyonda hepsini eklemeye dikkat etti
Dunborough'un kızgınlığını uyandırması muhtemeldir; Özellikle koydu
Avukatın evlilik hakkındaki küçümseyen sözleri üzerinde kötü niyetli stres.
Ancak bu-ve belki de tekrarlamak için aldığı özen-bir
Sonuçta yok. Bay Dunborough, haydutun lanetlenerek başladı
ve en iyi arkadaşının isteyebileceği tüm ısı ile yaptı.
Ancak, odasıyla sınırlı olmak, alevinin vizyonuyla perili, ama
Onu görmeye yönelik herhangi bir girişimden ayrıldığında, ruh hali şu anda değişti; onun
Kalp su gibi oldu ve onun hakkında bir Maudlin devletine düştü.
Bu arada, briseis'in anılarında sürekli olarak, bu arada, bu arada,
Julia-şeklini ve tenini, nazik dokunuşunu ve onun
Gülümseme, her zaman aklında, bedende böyle göremedi
elbisesinin etekleri kadar Aşil, büyüdükçe iradede zayıfladı
vücutta daha güçlü. Baştan çıkmış ve doğası gereği pervasız, alışılmamış
Bir arzuyu engelle ya da bir memnuniyeti inkar etti, Bay Dunborough
Onun için son fiyatı bile ödemeyi düşünüyor; Ve bir gün, yaklaşık üç
Düellodan haftalar sonra, Bay Thomasson'ı korkutan bir kelime bıraktı.

Bu zamana kadar yükselecek kadar iyiydi ve birine bakıyordu
Öğretmen bir başkasının koltuğuna uzanırken pencere. Aniden
'Tanrım!' dedi, ortada kısalan bir kahkaha ile. 'Ne
Dün gece şarkı söyleyen queer yakalama mıydı? Bir icra memuru hakkında
kız çocuğu. Peki, neden bir hamalın kızı olmasın? '

'Çünkü ne yeterince genç, ne kadar yaşlı, ne de yeterince deli!'
dedi Bay Thomasson alaycı bir şekilde, diğerini varsayarak hiçbir şey ifade etmiyordu. 'O deli olacak,' diye cevapladı genç beyefendi,
kıkırdama. `` Er ya da geç ondan çıkarmalıyım. Ve sonuçta,
Lady Macclesfield veya Lady Falmouth kadar iyi! İyi mi? O
Daha iyi, şımarık bagaj! Rab tarafından, bunu yapmak için iyi bir zihnim var! '

Bay Thomasson oturdu. Uzunlukta, 'Jesting yapıyorsun! Yapamazsın
demek, 'dedi.

`` Evlilik ya da hiçbir şey ise-ve onu asmak, bir kilise kadar soğuk
Sütun-demek istiyorum, 'beyefendi kısırca cevapladı; Ve böylece
Eğer eski bir duyarsız günahkar olmasaydın! Onun ayak bileğini düşün adamım!
Belini düşün! Onunla karşılaştırmak için hiç bir bel görmedim! Hatta
Havanna! O bir inci! O bir mücevher! O eşsiz! '

'Ve bir hamalın kızı!'

"Faugh, inanmıyorum." Ve yemini noktaya aldı.

'Beni hasta ediyorsun!' Bay Thomasson dedi; ve demek istedi. O zaman 'canım
Arkadaşım, nasıl olduğunu anlıyorum, 'diye devam etti. Senin için ateşin var
Yine de, ya da böyle şeyleri hayal etmeyeceksin. '

'Ama onu hayal ediyorum-her gece, karıştırın!' Bay Dunborough;
Ve aşk-sick bir çocuk gibi inledi. 'Ah, as, Tommy,' diye devam etti
açık bir şekilde, '
Memnun-bu bir çocukken nemli sabahları düşünmenizi sağlıyor ve
balık tutmaya gitti. '

'Ateş!' Dedi Thomasson, mahkumiyetle. 'Ağır
hala onun üzerinde. ' Sonra, daha cidden, 'çok sevgili efendim', diye devam etti,
İraden olsaydı, içinde sefil olacağını biliyor musunuz?
hafta. Hatırlamak--

     '' Tis kargaşa, düzensizlik, 'tiksinme ve nefret;
     Caprice ona doğum yapar ve hor görme kaderi! '

'Gad, Tommy!' dedi Bay Dunborough, Actness'a hayranlık uyandıran aghast
çizgiler. `` Bu nadiren zeki! Ama hepsini yapacağım
Aynı, 'diye devam etti, melankolik bir öngörü tonuyla. 'Yapacağımı biliyorum.
Ben bir aptalım, özel bir aptalım. Ama yapacağım. Aceleyle evlen ve
Boş zaman tövbe! '

'Bir hamalın kızı Lady Dunborough oldu!' Bay Thomasson ile ağladı
Scathing alay.

`` Ah evet, lale, '' diye cevapladı Bay Dunborough kasvetli bir anlamla. 'Ancak
Daha kötüsü oldu. Ne bildiğimi biliyorum. Bkz. Collins's Peerage, Cilt
4, sayfa 242: "Öncelikle Sarah, Albay John Clark'ın dul eşi
Exeter, Devon İlçesinde "-Hepsi Bir Hum, Tommy!
Middlesex ilçesinde Bridewell'den Spinster, '
Doğru! Ne bildiğimi biliyorum. '

Bundan sonra Bay Thomasson Magdalen'den çıktı, dünyanın
onunla dönüyordu. Dunborough böyle bir adım olabilirse
Bu-hayat ve hizmet gören ve geçmişi olan Dunborough
İyi bir anlaşma biliyordu-bağımlılık yerleştirecekti? Nasıl güvenecekti
Tanıdıklarının en kötüsü bile? Mesele sütunları salladı
ve öğretmenin evi ve onu dürüst tiksinti ile doldurdu.

Dahası, onu korkuttu. Bazı durumlarda sahip olabilir
Böyle bir _mesalliance_ geliştirmede avantajını buldu. Ama burada değil
Sadece kendini tatsız düşünmek için bir nedeni vardı.
Yükseklik beklentileydi, ancak çok canlı bir hatırlama
Lady Dunborough, o hanımın onu unutmasını veya affedeceğini ummak için!
Dahası, şu anda para için çok boğuldu;
Uzun süredir devam eden zorluklar doruğa geliyordu. Venüsler ve
Titian kopyalarına ödenmesi gerekir. Potansiyel müşteri tarafından korkmuş öğretmen
son zamanlarda gözlerini açmıştı, erken tercihlerde gördü veya
Zengin öğrenci tek kaçış yolu. Ve Lady Dunborough'da
Bu nitelikteki bir felaketin kaçınılmaz olarak paramparça olacağı ana umut.
O akşam hizmetçisini ne yapabileceğini öğrenmek için gönderdi.
Mastersons'un hareketleri.

Adam o sabah kasabadan ayrıldıkları bir kelime getirdi; bu
Yazlık kapatıldı ve anahtar kolej kapılarına yatırılmıştı.

Hedeflerini öğrendin mi? Diye sordu öğretmen
kayıtsızlık görünümü ile tırnaklar. Hizmetçi olmadığını söyledi; ve ortak dedikodu ekledikten sonra
Masterson'un para bıraktığı mahkeme ve dul kadın
İnsanlar, sonuçlandı, 'ama Masterson'un ölümünden sonra çok yakındılar,
Ve komşular çok azını gördüler. Bir avukat içeri ve dışarı
yabancı; Ve kızla evleneceği ve bunun olduğu düşünülüyor
Onları pozisyonlarının biraz üstüne koy, efendim. '

`` Bu yapacak, '' dedi öğretmen. 'Dedikodu duymuyorum' ve saklanıyor
Sevinci, haberi öğrencisine iletmek için sıcak ayağa çıktı.

Ama Bay Dunborough yüzüne güldü. 'Pooh!' dedi. Nerede biliyorum
bunlar.'

'Bilirsin? O zaman neredeler? ' Diye sordu Thomasson.

'Ah, benim iyi Tommy, bu söylüyor.'

'Şey,' diye cevapladı Thomasson, haysiyet varsayımıyla. Herhangi bir
oranı gitti. Ve memnun olduğumu söylememe izin vermelisin
Bu-senin aşkına! '

"Olabildiğince," diye cevapladı Bay Dunborough. Ve ilkini aldı
Ertesi gün bir sedanda yayınlanıyor. Bundan sonra onun hakkında çok suskun büyüdü
işler ve öğretmen onu çalmaya çalıştığında o kadar truculent, Bay
Thomasson, neyin ayakta olduğunu ayırt etmek için zekâsının sonundaydı. Bir süredir,
Ancak hiçbir fikri yok. Sonra bir gün Dunborough'nun odalarına gidiyorum, o
Onları boş buldu ve hizmetçiye rüşvet vererek efendisinin sahip olduğunu öğrendi
Wallingford'a gitti. Ve adam ona şüphelerini anlattı. Bay Thomasson
Yetersizdi; Ve o günün yazısına kadar-çok kalp aradıktan sonra ve
uzun süredir ağırlığını atması gerektiğini düşünmek-
Lady Dunborough'a aşağıdaki mektubu gönderdi:

'Onurlu hanımefendi,-bu seçkin ve bu kadar tuhaf bakım ve
Mükemmel beyefendi, oğlunuz, borçlu olduğum derin görevden daha az değil
Rabbim ve Ladyship, beni dikkate alamayacağım bir adıma teşvik ediyor
yanlış yönlendirmeden; Bir zamanlar bilindiği için beni mahrum etmeli
Sayın Dunborough ile etkisi, şimdi keyif almam gereken,
ve bu, bana verecek kadar iyi olan sevgiyle yükseltilmiş,
Toplumunu dünyanın en kabul edilebilir hale getirir. Yine de ve
Bu tür düşünceler benimle kilo alamazsa da, ben
Sessiz olamamak veya onurlu onur duyduğunuza izin verememek
Papworth Oaks, hala olabilecek bir darbe ile kabaca parçalanacak
Beceri ve davranışla önlenir.

'Ayrıntılar için, hanımefendi, genç beyefendi-pişmanlıkla söylüyorum-var
geç kalmış bir kızla bağlantıya çekildi ve
Uygun davranış, hanımefendiniz beni bu kadar istemek için değil
_savoir-faire_ kulaklarınızı bununla ilgili olarak rahatsız etmek için, hepsi buydu; ama
endişe duyan kişi-kim (
Dunborough'un sevimli eğilimi) sadece suçlamaktır-
erdemi etkiler ve bu iddiayla, genellikle
Bu sınıfın yaratıkları, cömert ama yanlış yönlendirilmiş öğrencilerimi
Evlilik noktası. Ladyship Shudders? Ne yazık ki! öyle. Bende
onu Wallingford'a kadar takip ettiği saat içinde öğrendi
Tutkusunu arttırmak için şüphesiz kendini geri çekti; Zorlandım
Ladyship'inizin varlığından ve tavsiyesinden başka bir şey olmadığı sonucuna varmak
şimdi onun amacını koruyabilir. Bu inançla ve en derin
Pişmanlık, bu çizgileri açıyorum; ve saygıyla sizin lehine bekliyor
Anında uyumluluğumu uyandıracak Ladyship'in komutları,

'Yaşarken onurum var, hanımefendi,

Ladyship'inizin en alçakgönüllü itaatkar hizmetçisi,

Frederick Thomasson.

'_Nota Bene _.-- Sessizliğin avantajını takdir etmiyorum
Bu iletişim, bu, hanımefendinizin sagaklığına patent. '



Bölüm VIII

Eski Banyo Yolu

1757 yılında-olduğumuz bahardan on yıl geri dönmek için
Düzenleme-Sıradan İngiliz devletin Balbus umutsuzluğuydu.
İngiliz dudaklarında veya İngiliz kulaklarında hiçbir ifade daha yaygın değildi.
İngiltere'nin büyüklüğünün günlerinin sayılı olduğu ifadesi ve
hızla tükeniyorlardı. Daha önce açılmak üzere daha geniş alanda farkında değil
Onlar, erkekler geçmişin ihtişamlarında sevgiyle yaşadılar. Eski gevezelik
Marlborough'un savaşları, Prens Eugene'nin Londra'ya girişi,
Korolar bayraklara döküldü ve çan kuleleri Ramillies ve
Blenheim. Genç dinledi ve günün olduğunu düşünmek için içini çekti,
ve İngiltere'ye yasayı verdiğinde ve John Churchill'in
Gardiyan, Hamburg'dan Alplere hareket eden birlikleri kurdu.

Bu tür zaferlerin üstünde ve iyi Kraliçe Anne'nin ünlü saltanatında,
Kırk yıllık bir barış, sadece bir büyük savaşla kırılmıştı. .
Barış işini yaptı: hanedanı çözdü ve çantayı doldurdu; Ancak
Erkekler, göz önüne alındığında, efsanevi ve dejenerasyondan fısıldadı ve
Mesela, erkekler zamanın sonuna kadar. Ve bulutlar, uzun görüşlü olduğunda
Siyasi ufukta, toparlanmaya başladı, yurtdışına korkuyla baktılar
ve şüphe duydu ve titredi; ve daha fazla şüphe duydu ve titredi çünkü
İçişleri Tüm Vatanseverlik, tüm parti ruhu, tüm şeyleri düşünmek
Şerit veya yer veya emeklilikten daha yüksek, halka açık gibi görünüyordu
erkekler. Tories, uzun zamandır güçten yoksun ve leke tarafından gözden düştüğü veya
Jacobitizm şüphesi, hiçbir şey için sayılmadı. Whigs, herkesi kabul etti
prensip noktaları ve bölümlere bölünme, giriş ve çıkışlar,
Her şeyin bir kerede yer ve emekli maaşlarından hoşlanamamasıyla
Tedarik talebe eşit değildir-siyaseti olarak görmeye gelir
Tamamen bir oyun; Başlıklar, siparişler için oynanan bir tür lisanslı tehlike ve
Emoluments, _entree_ kamu masasına sahip bazı aileler tarafından
Birlikte oynadıkları kısım sayesinde.

Bu durumun ortasına, bu umutsuzluk dünyası,
sıradanlık, bencillik ve chicanery ve kesin krizde
Yedi yıllık açılış kampanyalarına katılan felaketler '
Savaş-ve özellikle Minorca kaybı-
En umutsuz kötümserlerin en kasvetli prognostikleri William geldi
Pitt; Ve on sekiz ay içinde dünyanın yüzünü değiştirdi, onun için değil
Sadece nesil, ama bizim için. Yönetici olarak kayıtsız, vasat
Bir finansör, tutkulu, kibirli, başlı olarak, en kötüsü ile
Bir hatip hataları, hala idealleri olan bir adamdı-aralarında bir vatansever
Placemen, saf yerlerde saf. Ve dokunuşunun etkisi
büyülü. Kendi ruhunu, kendi vatanseverliğini, kendi inancını aşılayarak
Ülkesinde ve kendi başına kendi inancında,
Onunla-be ve İngiltere'nin daha iyi yarısına-bir
Görünen mucize.

Örneğin, Bay Walpole'nin Sir Horace Mann'a yazdıklarını bkz.
Eylül 1757. 'Kaç yıldır,' diyor, '
Ülkenizin deli olduğunu, ülkenizin geri alındığını! Değil
Daha akıllıca büyür, daha müreffeh büyümez! ... nasıl davranıyorsun
Bu ağıtlanabilir durumlar? Oh, inan bana, bir
Ada başını saklamak için! ... 'Yine aynı ay yazıyor,'
İngiltere'nin kendi kablolarını kayması ve bazılarına yüzmesi zamanı
Bilinmeyen Okyanus. '

Bunlar ile Kasım 1759 tarihli bir mektubu karşılaştırın. 'Gerçekten' diyor
Aynı muhabir, 'Her sabah hangi zaferi sormaya zorlanıyor
Birini kaçırmak korkusu var. ' Ve akılla yazdı. Hindistan,
Kanada, Belleisle, Mississippi, Filipinler, Havanna,
Martinik, Guadaloupe-fetihlerimizin sonu yoktu. Wolfe düştü
Zaferin kolları olan Clive, Egemenlerin Satrap'ı eve geldi; Ama gün
Gündüz gemileri yelken açtı ve kuryeler yurtdışına bir
Yeni Dünya ve yeni bir imparatorluk bizimdi. Erkeklerin kafaları sarılıncaya kadar
Haritalar, her sabah 'Hangi yeni toprak, bugün?'
İngiltere'den umutsuz olanlar uyanana ve ovalayana kadar
Gözler-Ayaklarında üç ülke bulmak için ve yeni ve
Gökyüzünde daha geniş gün kırılıyor. Peki ya bakan? Ona büyük ortak dediler,
cennet doğumlu devlet adamı; Üzerine altın kutular duş aldılar; Onu taşıyorlar
Çılgın binlerce merkezi olan şehir aracılığıyla,
Egemen bile. Gittiği yerde tüm kafalar barlanmıştı; o
Bath odaları yürüdü ve su içti, hepsi durdu; Onun çok sedan,
Gouty ayağını barındırmak için bir botla inşa edilen bir gösteri izledi ve
nereye taşınırsa izlendi. Hiç görmediği bir adam onu ​​bir ev bıraktı ve
yılda üç bin pound; Bu, biri, diğeri,
miraslar. Tek kelimeyle, bir iki yıl boyunca idolüydü
Ulus-İlk Büyük Halk Bakanı.

Sonra kriz bitti, eski sistem başını tekrar kaldırdı; .
Sıradanlıklar geri döndü; Ve kıskanç rakipler ve kıskanç tarafından engellendi
King, Pitt tacı hizmetlerine ve popülaritesini benzer şekilde yerleştirdi.
artık politikayı dikte edemediği zaman istifa etmek
haklı olduğunu biliyordu. Olaylar da bilgeliğini kanıtlamak için yavaş değildi. İle savaş
İspanya ilan edeceği İspanya açıkladı. Hazine Filosu
ele geçirecekti, bizi kaçtı. Sonunda, geldiğinde barış
Kredisine kızardı, çünkü esas olarak fetihlerini güvence altına aldı.
Düşmanlarının utanması, çünkü daha fazlası elde edilmiş olabilir.

Ofise restore edilen ve son zamanlarda bir Earl yaratan adam buydu.
Chatham'ın unvanı, '67 baharında Bath'a hasta yatıyordu. Pasaj
zaman, olayların seyri, gutun yıkımı, bir dereceye kadar
Bir unvanın kabulü, ilk parlaklığının popülaritesini soymuştu. Ancak
Adı hala İngiltere'de çağrılacak bir isim idi. O hala
Şehrin idolü. Kalabalıklar hala onu geçtiği yerden görmek için koştu. Onun gaunt
Gut, kartal burnu, delici gözleri ile raflanmış figür hala
İngiltere'nin bir bakan resmi. Müfredatı, hizmetkar birliği,
tuttuğu devlet, seyahat ettiği tören, hepsi
Popüler fantezi memnun etti. Yeterince iyi olduğu bilindiğinde
Banyo bırakın ve Marlborough'daki Castle Inn'de bir gece uzanırdı.
Yirmi oda gerektiren süit, o büyük hostellik bile, sonra tanındı
En iyisi, kesinlikle İngiltere'deki en görkemli olanı ve
Yirmi dört kapaktan oluşan bir akşam yemeğine hizmet ettiği söylendi.
Gümüş, bir kargaşa içindeydi. Ev sahibi, yarısının zevklerini bilen
Peerage ve hangi bin Lord Sandwich'in tercih ettiği ve hangi Bay Rigby
Düşes veya Lady Betty hangi odalarda yalan söylemeyi sevdi, Bay Walpole
Akşam yemeğiyle birlikte ve Prenses Amelia'nın tercih ettiği gölgeler
Kart tablası-hatta bir kadeh şarabını bir puanla alan
Büyük Cumberland'dan Bedford'a kadar olan Dükler ona konuldu;
Bildirim kısa ve ev biraz dolu.

Neyse ki Castle Inn, Londra ve Batı arasındaki yolda,
bir çağrı yeriydi, ikamet değil. Eskiden favori bir konut
Seymour ailesi ve gelenek yalan söylemezse, bir öğrenci tarafından
Inigo Jones, durdu-ve ev için, hala duruyor-rahat bir kat
Marlborough'nun uzun caddesinin sonunda çıkışların; -den
Salisbury'ye giden yolun eski banyodan yola çıktığı kesin nokta
Yol. Ağaçlarda konuşulan, uzun öne çıkan, görkemli bir tuğla konağı ve
Tarihi geçmişini kıskanıyor-Orange'dan William'ı koruyuyordu-
kuzeye ve yola sunuldu, uzakta bazı
Yüz metre, kanatları yansıtarak kuşatılmış büyük sütunlu bir portik. -Den
o portiko ve bu uzun süreli pencerelerden önce kırk
Antrenörler, bize her gün değişen atlar. Batı kanadının yanında
Evin, druidik kökenli olduğu söylenen yeşil bir şeker höyüğü,
ağaçların üzerinde gül; Dik bir sarma yoluyla erişilebilirdi ve
Bu hikaye tarihinde meraklı bir yaz evi tarafından taçlandırıldı. Gezginler
Batıdan sadece koçtan geçen, bakarlarsa yakalandı
Kasabaya girerken, tarafından ortaya konan bir bahçeler ve çimler bir bakış
Günün en iyi tadı, güney cephesi ve nehir arasında. İle
Bunlar bir kapı ve bir taş basamak uçuşu, pozisyonda
Kuzey cephesinin ortasındaki portico ile birlikte
bir hissi olan ziyaretçi, aynı şekilde şaşırmış ve büyülenmiş
Kennet'in kıyılarına uzanan bu gölgeli inzivalarda bulun,
Sessizlik ve güzellik birkaç soylu bahçesinde mükemmeldi. Tek kelimeyle,
Evin kuzey cephesi döner tekerleklerle mırıldandı ve
Banyo için bağlı moda dünyanın yarısının sohbetini yineledi veya
Büyük Batı Bristol Limanı, Güney Cephesi tadı yansıttı
Bu ladyleri yapan ve trim yapan o bayan Hertford onu yürüyor
ana hobi.

Ancak tüm takılarıyla, dediğimiz gibi gezgin kaldı
Orada ama bir gece kadar. Bu nedenle, evde olanlar devam eder,
Ve böylece oda yapılabilir. Ve böylece oda yapıldı; Ve iki gün sonra,
gün batımından biraz sonra, son hazırlık spazmı ve harika bir
Varış Geçit Töreni, Earl'ün alayı, müfredat, araba, antrenörler,
Batıdan içeri girdi. Bir trice ışıklarında yanıp söndü
her yerde, yolda, pencerelerde, höyükte, ağaçlar arasında;
Kalabalık kalınlaştı-her yer Pitt Liveries ile halk gibi görünüyordu.
Kadınlar, ölümüne sıkıştıklarına söz veriyor,
açılacak şezlong; ve zaten inmiş ve
Yoldaki uzuvlarını germek, onları açmak için koştu. Bu
alayı arkası; önünde, kasaba halının tahtının kapandığı yer
Earl'ün seyahat arabasının en kalın etrafında, aniden barındı
Koçun kapısı açılırken kafalar. Ev sahibi, daha düşük eğiliyor
Somerset'in gururlu Düküne eğildiğinden,
omuz. Ve sonra erkekler bekledi ve daha yakın eğildi; Ve hiçbir şey olmuyor
Birbirlerine şaşkınlıkla baktı. Hala kimse yayınlanmadı; yerine,
En yakın olanın yakalayamayacağı bir şey söylendi ve uzun bir bayan,
Yakından kapüşonlu, sert bir şekilde dışarı çıktı ve eve işaret etti. Hangisi
Ev sahibi ve iki veya üç hizmetçi acele etti; Ve her şeydi
beklenti.

Adamlar bir anda tekrar dışarıdaydı, harika bir sandalye taşıyorlardı.
Taşıyıcının kapısında güzellikle ayarlayın. Bu bitti, boşluklar gördü
Ne görmeye gelmişlerdi. Bir an için, tüm İngiltere'nin yüzü
biliyordu ve tüm Avrupa korktu-ama beyazlatılmış, gergin ve çizilmiş
Ağrı-açılışta gösterildi. Bir saniye boyunca kalabalık bir
bir gaunt formu, bir yıldız ve şeridin bakış açısı; O zaman, bir inilti duyarak çok uzak
Awestruck sessizliği sayesinde, geçersiz sandalyeye büyük ölçüde battı,
ve hızlı ve sessizce eve taşındı.

Erkekler birbirlerine baktı; Ama gerçek korkularından daha iyiydi. Benim
Tanrım, Bath'tan ayrıldıktan sonra, gutun yeni bir saldırısı geçirmişti; Ve ne zaman
Yolculuğuna sadece Dr. Addington, onun
Altın başlı kamışı, büyük peruk ve nişastalı yönü olan doktor
Merak etmeyi değil, söylenebilir gibi davranabilirdi. Belki Bay Smith,
Ev sahibi, her şey kadar endişeliydi; Durumunu öğrendiğinde
Durum, parmaklarının yardımıyla zihinsel aritmetiğe düştü,
Ve bazen boş görünüyordu. Earl ve beyefendisini saymak ve
Beyefendisinin beyefendi, sekreteri ve özel sekreteri,
ve doktoru, üç arkadaşı ve beyleri ve benim
Bayan ve onun kadını, çocuklar ve hemşireler ve başkaları kalabalığı,
yarın gezginlerin nerede yalan söyleyeceğini göremedi,
Bakan kaldı. Ancak, sonunda bunu bir soru olarak bir kenara koydu
yarın için; Ve Bay Rigby'nin en sevdiği çöp kutusunu açtı (Dr. Addington bir uzmandı) ve aşçıları inceleyen aşçıları inceledi.
gecikmiş bir akşam yemeği-
Farklı daireler-asıl yemek odasına geldi, burada
Bakan şirketi toplandı; ve aralıklar arasında
oyma ve misafirlerinin beğenisine yediklerini görmek,
Sohbet ve davet edildiğinde, incelikle katıldı ve
kendine saygı. Eski okulun bir ev sahibi olduğu gibi.

Bu zamana kadar büyük konağın her penceresinde yanan ışıklar; .
Açık kapılar kokulu bir sıcaklık parıltısı yaydı ve hoş geldiniz; çıngırak
Yüz adımda yolda tabaklar ve sesler duyulabilir
uzak. Ama dışarıda ve ahırlar hakkında hubbub biraz
azaldı, yol sessizleşti ve son kasaba halkı vardı
geri çekildi, yediden biraz sonra bir arabanın lambası ortaya çıktı
Yüksek caddede, kasabadan yaklaşıyor. Etrafında süpürüldü
kilise, evin kanadını çevirdi ve parıldayan bir
sütunlar.

'Hiloa! Ev!' Postayı ağladı. 'Ev!' Ve kırbaçını kırıyor
Önyüklemesinde, ışıklı pencerelerin sıralarına baktı.

Dışarıda seyahat eden bir adam ve bir hizmetçi aşağı indi. Adam açılırken
Taşıma kapısı, bir hizmetçi evden çıkmıştı. 'İstiyor musun
Taze atlar? ' dedi, bir tür footman için.

'Hayır-Odalar!' Adam açıkça cevap verdi.

Diğeri 'Bu nedir?' kurnaz bir ses ağladı
taşıyıcının iç kısmından. 'Hoity Toity! Bu güzel bir yol
Alıcı Şirket! Sen, dostum, efendinize git ve ben
buradayım. '

'Lady Dunborough'un burada olduğunu söyle,' tekrarlanan bir ses 've
Odalar, akşam yemekleri, ateş ve sahip olduğu en iyisini gerektirir. Ve sen mi
Hızlı, adam! '

Konuşmacı Bay Thomasson ya da daha doğrusu Bay Thomasson artı
Viscountess ile seyahat etmenin önemi. Bu ve
Belki de uzuvlarının sıkışık durumu, onu biraz uzun sürdü
inen. Ladyship'iniz bekleyecek mi? Yoksa sahip olmama izin verecek misin
İniş yapmanıza yardımcı olmanın onuru mu? ' Devam etti, biraz titreyerek
soğuktan. Doğruyu söylemek gerekirse, onurundan zevk almıyordu
ucuz terimler. Son saati kurtar, hanımefendisinin dili olmadan gitmişti
durduruldu ve Bay Thomasson çok ferahlık ihtiyacı vardı.

İniş mi? HAYIR!' Tart cevabıydı. Adam gelsin! SHO! Zamanlar
En son burada olduğumdan beri değişti. O zaman beklememem ya da parıltılarımı kırmak zorunda kaldım
Karanlıkta! Kusursuz adam içeri girdi mi? '

O, ama tekrar ortaya çıktı, efendisinin önünde ışıklar taşıyordu.
Ev sahibi, o günlerde ev sahiplerini işaretleyen medeniyetle-
Halcyon Günü Hanlar-Taşıyıcıya giden adımları azalttı. 'Sevgili ben!
Sevgili ben! Ben en mutsuzum! ' diye bağırdı. Ladyship'ini tanıyor muydum
Seyahat ediyordu, bazı düzenlemeler yapılmalıdır. Bildiriyorum, benim
Bayan, bunu yirmi kilo için olmazdım! Ancak--'

'Ama ne, adamım! Adam ne hakkında? ' Abimsiz ağladı.

`` Ben doluyum, '' dedi avuç içlerini umutsuzluğunu ifade etmek için uzattı. ' .
Chatham Earl ve Lordship'in Bath Occupy'den seyahat eden şirketi
Tüm batı kanadı ve evin büyük kısmı; Ve bende
Ladyship'in kullanımı için uygun oda uygun değildir. Ben üzüldüm
Desole, bunu hanımefendinizin pozisyonundaki bir kişiye söylemek zorunda, '
Gölerek devam etti, 've saygın bir müşteri, ama--' ve yine
ellerini uzattı.

'Çirkinliğin için bir incir!' Hanımefendisi kabaca ağladı. Yardım etmiyor
Ben, Smith. '

'Ama hanımefendin nasıl olduğunu görüyor.'

'Eğer yaparsam asıldım!' İfade etti ve çok kaba bir ifade kullandı
Modern baskı için. 'Ama sanırım başka bir ev var adamım.'

'Kesinlikle, benim hanımım-şiddetli,' 'diye cevapladı ev sahibi, bir jestle
kullanımdan kaldırma. Ama hepsi dolu. Ve uygun olmayan bir konaklama
hanımefendinin zevkleri. '

O zaman-ne yapacağız? ' diye sordu öfkeli tizlikle.

`` Taze atlarımız var, '' dedi. Yol iyi ve
Dört saat içinde veya en fazla dört buçukta, hanımefendiniz içinde olabilir
Bath, çok sayıda iyi lojman var. '

'Adamı korusun!' öfkeli hakemleri ağladı. Bir cildim olduğunu düşünüyor mu
Bu sarsıntıya ve sallanmaya karşı deri mi? Dört saat daha! Yalan söyleyeceğim
Önce arabamda! '

Küçük bir yağmur düşmeye başlamıştı ve gece ıslak olacağına söz verdi
ve soğuk. Son saati geçiren Bay Thomasson
Refakatçi, görkemli akşam yemeğinin vizyonlarında, temiz şaraplar ve
Onu Castle Inn'de bekleyen iyi yataklar, umutsuz bir bakış attı
Kapıda, daha sonra ağzını suyun bir kokusu yayınladı.
'Oh, olumlu bir şekilde,' diye bağırdı, ev sahibine hitap ederek, 'bir şey olmalı
bitti, iyi adamım. Kendim için bir sandalyede uyuyabilirim
Zaten barındırılabilir. '

'Şey,' dedi ev sahibi şüpheli bir şekilde, 'eğer hanımefendi ona izin verebilirse
Kadın onunla yalan mı? '

Adamı korusun! Bunu neden hemen söylemedin? ' Leydi ağladı. 'Ah,
Gelebilir! ' Bu, çok az rahatlık vaat eden bir sesle son
hizmetçi.

"Ve eğer rahip beyefendi-merdivenlerin altına bir kanepeye katlanır mıydıy?"

`` Evet, evet, '' dedi Bay Thomasson; Ama hafifçe, şimdi noktaya geldi.

O zaman sanırım başarabilirim-eğer hanımefendinizle karşılaşmayacaksa
Yeni gelen ve şimdi oturan bazı konuklar? Arkadaşları
Sir George Soane, 'Ev sahibi eklemek için acele etti,'
Muhtemelen biliyor. '

'Adamdan dalın!-Çok iyi!' Lady Dunborough, alaycı bir yüz yaparak cevap verdi.
Bu zamana kadar düello hakkında her şeyi duymuştu. Neredeyse maliyeti var
Ben canım! Ama orada-eğer yapmalıyız, yapmalıyız. Dişimi içeri almama izin ver
Akşam yemeği ve şirketimde durmayacağım. ' Ve inmeye devam etti,
Ve ev sahibi önüne gidiyor, eve girdi.

O günlerde insanlar belirli yönlerde o kadar da titiz değildi
Şimdi öyleler. Leydim Fransız kaputunu bıraktı ve seyahat eden pelerin
Doğu kanadının lobisi, kazınmış saçlara bu şekilde bir seğirme verdi ve
Bu, hayranını belinden açtı ve akşam yemeğine girdi,
Hizmetçi eldivenlerini ve kokusu şişesini taşıyor. Öğretmen, kim
Eldiven giymedi, biraz daha uzundu. Ama ellerini yıkayan
Scullery'de pompalayın ve bir roller-towel üzerinde kurutdu-mantıklı olmadan
cihazın yetersiz olduğunu-şapkasını kolunun altına sıkıştırdı ve
Snuff kutusunu idare ederek, aceleyle makyaj ve bir
zarif tavırlara izin verildi.

Onu birleştirme eyleminde, geniş bir küçümseme havasıyla buldu,
üç kişilik parti; ikisi görkemli selamları zaten donmuştu
onların yerleri. Bu ikisi, orta yaştaki hafif bir şımarık adam ve
Korkmuş rustik görünümlü kadın sade siyah-bu arada, oturdu
Ağzı ile açık ve bıçağı ve çatal dinlenme noktaları yukarı doğru
Masa-Bakmaktan başka bir şey yapamaz. Üçüncüsü, yakışıklı bir kız, çok
Basitçe giyinmiş, hanımefendisinin bakışlarını ilgiyle geri döndürdü
ve çekingenlik.

Leydim bunu fark etti ve kızın zarif havası ve şekli ve
Diğer ikisi Duenna ve koruyucusunun iş adamı için. Farkında olmak
Sir George Soane'in kız kardeşi yoktu, skandalı kokladı ve kaybetmedi
Siperleri açarken an.

'Ve bugün ne kadar ileri geldin, çocuk?' Sınırla sordu,
Koltuğunu alır almaz.

'Okuduğundan, hanımefendi' 'diye cevapladı kız alçak ve kısıtlandı.
Tarzı biraz garipti ve sanki onun gibi utangaç bir havası vardı
Çevre onun için yeniydi, ama Lady Dunborough gittikçe daha fazlasıydı
güzelliğinden ve doğal bir iyileştirme havasından etkilendim
yanılmak.

Healess, `` Yollar yetersiz kalabalık, '' dedi. 'Bunlar
Dayanılmaz! '

'Korkarım biraz rahatsızlık verdin,' diye cevapladı kız
çekingen bir şekilde.

O anda Bay Thomasson girdi. Yabancılara bir
Uzak yay ve onlara bakmadan,
tartışmasız kolaylık, viscounteses ile seyahat eden bir adam olmak ve
en iyi şirkette evdeydi. Masanın ilk aç bakışına sahipti.
Bir çift sigara içen ördek yavrusu, sadece bir çift sigara içen ördek yavrusu attı, bir
Alabalık yemeği, bir tur sığır eti, bir güvercin-pie ve sıcak rulolar. Rahatlamak,
Memnuniyet iç çekti.

'' Pon onur bu o kadar da kötü değil! ' dedi. Ladyship'iniz bu değil
alışık, ama bir tutamda yapacak. Yapacak! '

Yabancıların arkadaşlarının
rütbe ve konuşurken onlara bir bakış attı, hangi izlenimi görmek için
yaptı. Ne yazık ki! Kendinde daha derin bir izlenim yapıldı. Bir an için
Baktı; Bir sonraki yemin ovası ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı.

'Adamla dalga geç!' Hanımımı gazabın içinde ağladı. Overspecting'e yaklaşmıştı
onun tabağı. "Şimdi ne pire seni ısırdı?"

'Bu insanlar kim?' Bay Thomasson kekeledi, titriyor
öfke ile; Ve sandalyesinin arkasında iki elini dinlendirerek baktı
Şimdi onlarda ve şimdi Lady Dunborough'da. Onun olduğu yerde Trucutent olabilir
Korkacak hiçbir şey yoktu; Ve şimdi Truculent'di.

'Bu insanlar?' Leydi şaşkınlıkla çekildi; Ve onları denetledi
Sınav-camı ile nadiren örneklermiş gibi serin bir
bildirimine gönderilen sipariş. En azından değil, iyi adamım. Kim
Onlar? Onları tanımalı mıyım? '

'Bunlar--'

Ama koltuğu öğretmenin karşısında olan küçük adam vardı
bu zamana kadar ayağa kalktı; Ve o kelimede onu kısa kesti. 'Sayın!'
Ajitasyon çırpındı. Dikkat et! Ne olduğuna dikkat et
söylemek! Ben bir avukatım ve seni iftira eden bir şey olduğu konusunda uyarıyorum
Will-olacak-- '

'Pooh!' dedi Bay Thomasson. Beni gözetlemeye çalışma, efendim. Bunlar
Kişiler sahtekar, Lady Dunborough! İthalatçılar! ' Devam etti. 'İçinde
Bu ev, her halükarda. Burada olma hakları yok! '

'Bunun için ödeme yapacaksın!' Bay Fishwick'i çığlık attı. Çünkü öyleydi.

'Zili çalacağım,' öğretmen yüksek bir tonda devam etti ve
onlar kaldırıldı. Adı Sir George Soane ile daha fazla ilgisi yok
Hanımefendinizden daha almış gibi görünüyorlar. '

Dikkat et! Dikkat et, efendim, 'diye bağırdı avukat titriyor.

'Veya benden daha!' Bay Thomasson'ı sert bir şekilde ve başı içeride ısrar etti
hava; 'Ve hizmetçilerden başka hiçbir yerde olmak için hak veya unvan yok'
oda. Bu onların uygun yeri. Leydi Dunborough, 'diye devam etti, onun
Gözler üç suçluda ciddiyeti daraltan, 'Bunun farkında mısınız?
Fark edebileceğiniz çok nazik olduğun genç kişi-... '

'Ah, Gadzooks, adamım, noktaya gel!' Ladyship'i tek bir gözle ağladı
Varlıklarda.

'Hayır, onu herkese açık olarak utandırmayacağım,' dedi Bay Thomasson,
erdemli öz-sınır. Ama hanımefendin beni iki ile onurlandırırsa
Kelimeler ayrı mı? '

Lady Dunborough Rose, sabırsızlıkla mırıldandı; ve Bay Thomasson,
Bir benzetmedeki adil bir adamın havası, onu biraz kenara bıraktı; Ama böylece
Masada kalan üç kişi hala gözünün ve onun
Kazanım onlara dayanıyordu. Ladyship'e birkaç kelime konuştu;
Nerede hafif bir çığlık attı ve sertleşti. Bir an ve döndü
ve masaya geri döndü, yüzü koyu, başlığı başını salladı.
Ayaklarına yükselen kıza baktı.

'Bagaj!' Tısladı, 'Begone! Bu evden! Nasıl oturmaya cüret edersin
Benim huzurumda mı? ' Ve kapıyı işaret etti.



Bölüm IX

ST. George ve Ejderha

Oda tarafından şu anda sunulan sahne yeterince
tekil. Garsonlar, benim hanımımın tonunun öfkesi tarafından yerine çizilmiş,
yarı açılmış kapıda baktı ve birbirlerine ne olduğunu sordu
Frakas, düşündü; ve ona şahit olmak için yumuşak bir şekilde çağırdı. Masanın bir tarafında Grim Lady Dunborough, Grim ve Venomous; üzerinde
Diğer kız neredeyse yalnız durdu-büyük kadın düşmüştü.
çaresizce ağlamak ve avukat bu yeniye eşit değil gibi görünüyordu
savaşçı. Öyle olsa bile ve yüzü sorun ve bazılarına ihanet etti
Tutulmaz, o patlamadı, ama suçlusu yavaşça karşılaştı
utangaçlığının üstesinden gelen yükselen tutku.

'Bayan,' dedi, 'Adını açıkça yakalamadım. Haklı mıyım
Lady Dunborough olduğunuzu varsayalım mı? '

Healess öfkesini zorlukla yuttu. 'Gitmek!' Ağladı ve
kapıya geri döndü. Benimle bantlı sözler nasıl cüret edersin? Yapıyor musun
Beni duy? Gitmek!'

'Teklifine gitmiyorum,' diye cevapladı kız yavaşça. Neden sen
Benimle böyle mi konuş? ' Ve sonra, 'benimle konuşma hakkın yok
Bu şekilde! ' Bir öfke sifahında devam etti.

"Sen acımasız yaratık!" Lady Dunborough ağladı. Utanmazsın
Terk edilmiş bagaj! Seni kim sokaklardan çıkardı? Sen,
Mutfak-Wench, Betters'inize gülümseyen bu masada oturmak!
Ben-zili halka! Zili çal, aptal! ' Atıfta devam etti,
ve Bay Thomasson'ı bir bakışla korkuttu. Ev sahibini getir ve izin ver
Bu küstah hussy atıldı! Ay, hanımefendi, sanırım buradasın
Oğlumu bekliyorum; Ama bunun yerine beni yakaladın ve ben olacağım
bağlı. Hasta--'

'Kendini utandıracaksın,' 'Sessiz gururla karşılık verdi. Ama o
çok beyazdı. "Oğlunun hiçbir şeyi bilmiyorum."

'Yalan için bir incir, metresi!' Eski Harridan'ı ağladı; ve eklendi, olduğu gibi
O günlerde çok fazla moda, yazdıramayacağımız bir kelime. Düşes
Northumberland'ın kaba olması için daha büyük bir isme sahipti; Ama bayan
Dunborough'un dili şehirde biliniyordu. `` Bu seni akıllılaştırıyor, değil mi?
`` Zalim zevkle devam etti; çünkü kız bir
üflemek. Ama işte ev sahibi geliyor ve şimdi dışarı çıkıyorsun. Ay, içine
Sokaklar, metresi! Hoity-toity, senin gibi kirler masalarda oturmalısınız!
Git bulaşıkları yıka, sürtük! '

Genç kadının utançını görmeyen bir garson yoktu
Viscountess'i boğmak uzun. Avukata gelince, belirsiz olmasına rağmen
Gözlerinin önünde ayrıcalık korkuları ve cinsiyeti ile tıkandı
Saldırgan, artık sessiz kalamazdı.

'Leydim,' diye bağırdı, titreyen bir çaresizlik tonuyla, 'yapacaksın-sen
Bunu tövbe edecek! Ne yaptığını bilmiyorsun. Sana söylüyorum
Yarın--'

'Bu nedir?' Sessiz bir ses dedi. Ev sahibiydi; O gibi konuştu
Kapıdaki gruptan geçti. Ladyship'iniz biraz var
yapmak için şikayet? ' Sivilce devam etti, gözü çekiyor
Sahne-Gözyaşları aracılığıyla mırıldanmaya devam eden yaşlı kadına bile,
'Sevgili, buraya gelmemeliyiz! Ona gelmememiz gerektiğini söyledim
Burada!' Ve sonra, hanımefendisi cevap vermeden önce, 'Bu
Parti-Sir George Soane'in odaları mı var? ' Devam etti, döndü
En yakın hizmetçi.

Lady Dunborough adama cevap verdi. 'Ay!' dedi, içinde acımasız
zafer. 'Bunlar! Ve başımın saçından daha fazla Soane bilmiyorum!
Onlar gece sineklik partisidir; Ve bu iyi hanımefendi için o bir
Oxford'da mutfak yemek yıkayıcı! Ve en yaygın, en düşük sürtük ... '

'Ladyship'iniz yeterince dedi,' diye konuştu ev sahibi, acıma ile taşındı
Ya da kızın güzelliği. Zaten bir hata olduğunu biliyorum
burada ve bu kişilerin işgal ettikleri odalara hakları yoktur. Sayın
George Soane son birkaç dakika içinde-''

'Ve onlardan hiçbir şey bilmiyor!' Leydi ağladı, ellerini çırparak
zafer.

'Öyle,' diye cevapladı ev sahibi uğursuzca. Sonra,
Şaşkın avukat, 'senin için efendim' devam etti 'diye devam etti, eğer bir şeyiniz varsa
Söylemek için, konuşacak kadar iyi ol. Yüzünde, bu bir kirli
Beni oynadın. '

'Kandırmak?' avukat ağladı.

'Ay, hile, adamım. Ama memur için göndermeden önce-- '

'Konsol?' Bay Fishwick'i çığlık attı. Söylemek için gerçek, o onun olmuştu
Castle Inn'in ihtişamını fırtına etmek için kendi fikri; Ve kesin olarak
Sebepleri, onu arkadaşlarının gösterilerinin dişlerinde taşıdı.
Şimdi onlara yapılan saldırıların ani olması arasında,
Çevrenin tuhaflığı, Sir George'un uygunsuz gelişi ve
Kapıyı tahttan eden hizmetçilerin küçümseyen sırıtışları
inek. Bir an için kazandığı keskinliği onu terk etti; O boğuldu ve
Renk değişti. 'Ne demek istediğini bilmiyorum' dedi. Verdim-verdim
Soane adı; Ve sen-bana odaları atadın. Düşündüm
Özellikle sivil, efendim ve hatta masraftan rahatsız oldu-''

"Adın Soane mi?" Bay Smith, künt-gol ile sordu; Daha çok büyüdü
Diğerinin utanç arttıkça şüpheli.

`` Hayır, '' diye itiraf etti Bay Fishwick isteksizce. 'Ama bu genç bayanın adı--'

'Soane mi?'

'Evet.'

Bay Thomasson öne çıktı, kader olarak Grim. 'Bu doğru değil' dedi
soğuk bir şekilde. 'Ben şu anda Oxford, Pembroke College Üyesi
Ladyship'e katılım; Ve bu kişiyi tanımlıyorum '-o
Kız-'Kolejin geç hizmetçisinin kızı olarak ve bu
annesi olarak kadın. Bekledikleri son şeyin şüphem yok
Bu yerde bulmak onları tanıyan bir yerdi. '

Ev sahibi başını salladı. 'Joe,' dedi bir hizmetçiye dönerek, '
Constable. Onu Falcon'da bulacaksın. '

'Bu konuşuyor!' Leydi ağladı, ellerini neşeyle çırparak. Bu
Konuşmak! ' Ve sonra kıza hitap ediyor, 'Şimdi hanımefendi' dedi, '
Gururun aşağı çekin! Bunun için hisse senetlerinde olmazsam,
Sırtımı kızdır! '

Arka planda kapıdan bir knigger vardı; Ve bir aşk
içeri girmek ve Rogues'ın nasıl maruz kaldığını görmek; Leydim için
Salonda tiz ses duyulabilirdi ve hanın yarısı koşuyordu
Dinlemek. Söz konusu olan Bayan Masterson
Constable ve şimdi inilti ve ağlamaktan ve avukattan başka bir şey yapamaz,
korku ve korku arasında bir ses çıkaran bir sesle boşuna tehditler
Tutku çok az sempati uyandırdı. Ama her şeyden geçen kız
Sessiz, beyaz ve meydan okuyan, herkesle karşılaşan, bir elin parmakları
Ondan önceki masada davul ve ince gözleri küçümseyerek düşünceli
kalabalığın üzerinde, daha hızlı bir nefesin iltifatından birden fazla
ve boğaz boğaz. Gördükleri en yakışıklı parçaydı, onlar
mırıldandı, günlerce-uzaylı olarak, diğer ikisinden
karanlık; Ve güzelliğin aşağılandığını görmek insanın doğasında değil ve
Hoş olmayan bir duygu hissetmez. Bir sahne olacaksa ve o
sessizce gidin-bu durumda ön sırada birden fazla,
Gözlerinden gurur, başka yerlerde olmasını diledi.

Aniden kapı hakkında kalabalık yükseldi. Yavaşça açıldı ve bir ses,
Havadar ve kayıtsız, 'Ah! Bunlar insanlar
onlar mı? Zavallı şeytanlar! Sonra bir duraklama; Ve sonra, bir tonda
Açıkça sürpriz, 'Hallo!' Yeni gelen ortaya çıkarken ağladı ve
önündeki olay yerine baktı. 'Bu nedir?'

Avukat neredeyse dizlerinin üstüne düştü. 'Efendim George!' Çığlık attı. 'Benim
Sevgili Efendim George! Onurlu efendim, inan bana masum olduğum
kötü niyetli. '

'Tut-Tut!' dedi Sir George, ondan yeni çıkmış olabilir
arabası yerine giyinme kapağı, onun dizisi çok mükemmeldi,
bileklerinin üzerine zarif bir şekilde düşen fırfırlar
çenesini destekledi. 'Tut-Tut! Tanrım, adam, bunun anlamı nedir? '

'Göreceğiz,' diye yanıtladı ev sahibi,
avukatın cevabı. 'Konsoluna gönderdim, Sir George.'

"Ama efendim George, bizim için mi konuşacaksın?" Bay Fishwick acımasızca ağladı,
Diğerini sırayla kesti. Bizim için konuşacak mısın? Bilirsin
Ben. Saygın bir adam olduğumu biliyorsun. Oh, canım ben, eğer söylenirse
Wallingford'da! ' Devam etti; 'Ve yetmiş yaşında bir annem var! Öyle
Bir hata-kanıtlamaya hazır olduğum gibi saf bir hata. Sana hitap ediyorum
Sayın. Hem ben hem de arkadaşlarım

O kelimede durduruldu; Ve çok garip. Kız onu çevirdi
Yanakları kırmızı. "Utanç için!" Görünen öfkeyle ağladı
dinleyicilerine açıklanamaz. Sessiz ol, olur mu?

Sir George diğerleriyle baktı. 'Ah!' dedi Lady Dunborough, 'Yani sen
Sesini buldum, sen, bayan-şimdi bir
Beyefendi burada mı? '

"Ama-her şey ne hakkında?" Sir George sordu.

`` Odalarınızı aldılar, efendim, '' diye açıkladı ev sahibi.

'Pooh! Hepsi bu mu? ' Soane aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi. Onu ne hareket ettirdi?
Söyleyemedi; Ama zihninde tarafını seçmişti. Sevmedi
Lady Dunborough.

'Ama onlar değiller,' 'diye itiraz etti,'
Olduklarını söylüyorlar, Sir George. '

'Chut!' dedi Soane dikkatsizce. `` Bu kişiyi biliyorum, her halükarda. O
yeterince saygın. Hiç anlamıyorum. Oh, sen misin
Thomasson? '

Bay Thomasson, Sir George'un girişine geri dönmüştü; Ama olmak
öne çıktığını kabul etti. 'Bence kabul edeceksin canım
Efendim, 'dedi ikna edici bir şekilde-ve tonu bundan çok farklıydı
on dakika önce almıştı-'Her halükarda-onlar
Ladyship ile oturacak uygun kişiler. '

"Ama neden onunla otursunlar?" dedi Sir George
Moda, kaşlarını hafifçe yükseltiyor.

'Hem-Sir George, bu Lady Dunborough,' diye yanıtladı Bay Thomasson,
biraz utanmıştı.

Soane'in gözleri Viscountess'in bakışını döndürürken parladı. Ama o
derinden eğildi ve rustikleri yapan şapkasını süpürerek
Bakış. `` Hanımefendinin en alçakgönüllü hizmetçisi '' dedi. Umut etmeme izin ver
Bay Dunborough'un mükemmel bir şekilde kurtarıldığı. İnan bana çok
onun yanlıştan pişman oldu. '

Ama Lady Dunborough, onun devrelerini alacak kadar aptal değildi
Mektuba göre. Açıkça onu seçtiğini gördü
Yan-Havalarıyla ve Graces ile Kesintisiz Fop!-Ve o
Tazmin edilmek. 'Dua et oğlumun adını ayır,' diye cevapladı, fırlattı
başı aşağılayıcı bir şekilde. 'Olduktan sonra efendim, yapmamayı tercih ederim
Onu seninle tartış. '

Sir George kaşlarını kaldırdı ve eskisi kadar derinden eğildi. 'O
Tamamen hanımefendinin memnun olduğu gibi 'dedi. Yine de o değildi
Snubbed'e alışkındı ve hesabına bir önemsememek belirledi.

'Ama o yaratık için,' diye devam etti, tutkuyla titriyor, 'yapacağım
Onunla aynı çatının altında uyumayın. '

Sir George simper oldu. `` Bunun için üzgünüm '' dedi. Çünkü korkuyorum
Kasabadaki şahin, evin damgası değil,
hanımefendi.'

Viscountess nefes aldı. 'Onu neden savunduğunu bilmek istiyorum,'
Şiddetle ağladı. 'Sanırım buraya onunla tanışmaya geldin.'

'Ne yazık ki, hanımefendi, o kadar mutlu değilim,' diye cevapladı-öyle yumuşaklık ile
Kapının bir hizmetkarı boğuldu ve utanç içinde koşmak zorunda kaldı.
'Ama Bayan-Masterson burada olduğundan, benim
Odalar-Mother'in emrini. '

"Oda yok," dedi ev sahibi. İkisi arasında büyüyordu
şaşkın.

`` Benim var, '' dedi Sir George.

"Ama kendiniz için, Sir George?"

`` Ah, boşver bana, iyi adamım. Lord Chatham ile tanışmak için buradayım ve
Bazı halkı beni ağırlayacak. '

"Tabii ki," diye cevapladı Bay Smith, ellerini şüphesiz ovalayarak-
Eğer isterseniz, 'elbette Sir George-memurunu göndermişti.
Odaların kime sipariş edildiğini anlamadım ya da-
Nahoşluk ortaya çıkmazdı. '

`` Emin olmak için, '' Sir George iyi huylu bir şekilde çekildi. 'Konsoluna ver
Yarım taç, Smith ve bana şarj et. ' Ve topukunu açtı.

Ama mutlu bir sorunun bu görünüşünde, Lady Dunborough'un öfkesi ve
her bir kelimeyle daha yüksek ve daha yüksek yükselen üzüntü
Diyalog, artık kısıtlanamadı. Korkunç bir sesle ve
Sıradan bir adamın ayakkabılarında sarsılmış olması gereken bir ihtişam limanı
Yükselen headdress'ten önce, 'Anlamak için mıyım' diye bağırdı 'diye, o,
Bu kişiler hakkında söylenen her şeyden sonra,
onları barındırıyor mu? '

Ev sahibi özellikle sefil görünüyordu; Neyse ki kurtarıldı
Beklenmedik bir müdahale ile cevap vermenin gerekliliği.

Masanın arkasındaki kız, `` Ladyship'e çok mecburuz, '' dedi.
Hızla konuşmak, ama şiddetten daha alaycı bir sesle. 'Orada
Bunu kabul etmemiz imkansız olduğunu düşünmemin nedenleri miydi
Beyefendinin teklifi. Ama bana uyguladığın kelimeler ve ruh
Ladyship'inizin benimle uğraştığı
geri çekin ve yalan söylüyor-aşağılık impütasyonlar, seçtiniz
üzerime at. Bu nedenle, 'Ruh ile devam etti, yüzü
öfkeyle içgüdü, 'Bu beyefendiden kabul ediyorum-ve
Minnettarlık-ne reddedeceğim. Ve eğer sizin için herhangi bir konu varsa
Ladyship, bunun için teşekkür etmek için sadece akılsız sözlerin var. '

'Ho! Ho! ' Viscountess etkilenen hor görmeye ağladı. Biz olacak mıyız
Sözde böyle yaratıklar tarafından mı aranıyor? Sen vixen! Sana tükürüyorum! '

Bay Thomasson hasta bir şekilde gülümsedi. Bir kere başladı
Aç hissedin; Tavsiye etmemişti. Bir diğeri için tutmasını diledi
Ağzı kapandı ya da Oxford'dan hiç ayrılmamıştı. Mutastlı bir havayla, 'bence
Daha iyi olabilir, 'dedi,' Hanımefendiniz çekecek olsaydı
Bu şirket. '

Ama onun hanımefendi o anda bir kaplan kadar tehlikeliydi. 'Sen
düşünmek?' Ağladı. 'Sence? Bence sen bir aptalsın! '

Kapıdan bir knigger kelimelere işaret etti; Hangi bayan
Dunborough bu yöne çarptı. Ama ihtiyatlı ev sahibi
Kesilmişti, Sir George da emekli olmuştu ve hizmetçiler ve
Sporun sona erdiği sonucuna varan diğerleri hızla dağılıyordu. O
Bu tazminatın yapılmayacağını gördüm, ama bir anda olurdu
düşmanlarıyla yalnız bırakıldı; Ve ona rağmen patlamasına rağmen,
Prospect'in onun için cazibesi yoktu. Başarısız olduğu zaman; o hiçbir şey o
Şimdi bunu değiştireceğini söyleyebilirdi. Üstelik hanımefendi belirsizdi
Hala acımasızca masanın arkasında duran kızda,
Onun geri çekilmesini beklediği gibi, maçıyla tanışmıştı. Güzel Yüz
ve onu bu kadar kararlı bir şekilde gören gururlu gözler için belirli bir teröre sahipti
Bir çatışmada kaybedecek ve gören hırpalanmış büyük bayan
Bu kaba kelimelerin düşmanını incitecek bir gücü yoktu.

Böylece Lady Dunborough, bir an tereddütten sonra,
alan. Son bir hor görme hareketiyle onun hakkında eteklerini toplamak,
Kapıya doğru yelken açtı, kendini tek bir şekilde aşağılamaya karar verdi
kelime. Ama odanın yarısında neredeyse maliyeti olan kararının
Onun bir uyum, yol verdi. Döndü ve üç gezgini ile soluyor
Bir bakış, 'Sen-yaratığı terk ettin!' Ağladı. Seni göreceğim
Henüz hisse senetleri! ' Ve odadan süpürüldü.

Ne yazık ki! Kız güldü: Ve hanımım onu ​​duydu!

Belki de buydu; Belki de yemek yememişti,
ve akşam yemeğini arkasından bırakıyordu; Belki sadece bir generaldi
Efza, Ladyship sağır hale getirdi. Bir nedenden ya da diğerinden
kadının ona söylediği bir şeyi kaybetti-küçük bir görünüm olmadan
Heyecan-salondan geçtikleri gibi. Hizmetçi yine dedi, ama
Daha iyi bir başarı yok; ve üçüncü kez söylemek için daha yakın basarak,
Merdivenlerin yarısındaydı, ona adım atma talihsizliği vardı
Mistress tren. Viscountess bir öfke içinde döndü ve tokatladı
yanağı.

'Sakar sürtük!' Ağladı. 'Bu sana daha dikkatli olmayı öğretecek mi?'

Kadın küçüldü, yüzünün bir tarafı derin kırmızı, gözleri
ışıltılı. Şüphesiz acı keskinti; Ve şey olsa da
Daha önce oldu, hiç halka açık olmamıştı. Ama onu bastırdı
Duygular ve fısıldayan cevap verdi, 'Hanımefendiniz hoşlanırsa, diledim
Bay Dunborough'un burada olduğunu söylemek için. '

'Bay Dunborough? Burada?' Viscountess kekeledi.

`` Evet, hanımım, kapıyı geçerken onu yaktığını gördüm. ''



Bölüm X

Anne ve oğul

Lady Dunborough, sanki haberlerle Stone'a dönmüş gibi durdu. Büyük
Aşağıdaki salon, bir hizmetçi, aralarında öne çıkan pitt üniforma,
acele ediyorlardı, yemek ve tabaklardan oluşan bir
Siparişlerin durmaksızın çağrılması, bir konuşma vızıltısı ve ara sıra bir wrangrole.
Ama Batı Kanadının lobisi ve merdiveni, birinci katında
ki o durdu-ve büyük adam nerede yatıyordu, yumuşakça
Işıklı pasaj, kapısı bir erkek tarafından korunan ve hareketsiz oturmuş bir kadın tarafından
Yanındaki sandalyelerde-karşılaştırma ile sessizdi; Konukların büyük kısmı
hala akşam yemeğinde ya da doğuda veya alt kanatta meşguldü; Ve benim hanım
düşünmek için bir an vardı, bu uygunsuzluğun sonuçlarını izlemek için
Varış ve lanetlemek için, şimdi eskisinden daha acı bir şekilde, onun başarısızlığı
Kızı evden çıkarmaya çalışın.

Ancak, antagonistlerine uzanacak bir kadın değildi ve
Stuporunun derinliği bir düşüncesi vardı. Kaşları rahatladı; O tuttu
hizmetçinin kolu. 'Hızlı,' diye fısıldadı, 'git ve Bay Thomasson-
Aşağıda bir yerde. Onu buraya getir, ama Bay Dunborough'un görmesine izin vermeyin
Sen geçerken sen! Hızlı, kadın-koş! '

Hizmetçi işinde uçtu ve metresini dinlemeye bıraktı.
Merdivenler, bir gerilim durumunda neredeyse dayanılmaz. Onu yakaladı
Giriş salonundaki oğlunun sesi, görkemli kemerli kapıların önderlik ettiği
yan lobilere; Ama mutlu bir şekilde hala kapıdaydı, nişanlandı
bir hizmetçiye korkuluk; Ve şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak her an,
Salondaki yoğun grubun ortasına girebilir; ve daha sonra
Öğretmen dersini almadan önce Thomasson'ı görürse,
Oyun değil, kayboldu. Hanımefendisi, nadiren nefes alıyordu,
korkuluk ve uzun süre Thomasson ve
Kadın lobiye merdivenlerin dibine girer. Bir trice içinde
Öğretmen, korkmuş görünüyor ve önemsemeyen bir somurtkan-çünkü
Eti-onun yanında bulunuyordu.

Lady Dunborough bir rahatlama nefes aldı ve bir işaretle hizmetçi
Begon. "Aşağıda kim olduğunu biliyor musun?" Fısıldadı.

Bay Thomasson başını salladı. 'İstediğin şey olduğunu düşündüm,' dedi
Tonunda Mutiny'nin yakınında bir şey, girişimde bulunmaya cesaret ederken. Anladım
Hanımefendinizin onu geçip onunla akıl yürütmeyi istediğini. '

Ama burada kızla? mırıldandı. Ve yine de doğruydu. O'ndan önce
Bu kızı görmüştü, oğlunu çevirme görevini hayal etmişti
onun güçleri içinde. Şimdi konuyu ağır bir şekilde şüphe etti; hayır,
Çift bir araya geldiyse her şeyin kaybettiğini düşünmeye meyilli. Öğretmene şunu söyledi
Curt ifadesi; Ve devam etti: 'Öyleyse, bir kerede aşağı iniyor musun adamım ve buluşuyor musun
onu kapıda; Ve ona burada olduğumu söyle-bunu keşfedeceğim
Kendisi-ama Hussy burada değil. Bath veya-ya da
lütfen her yerde. '

Bay Thomasson tereddüt etti. `` Onu görecek, '' dedi.

'Onu neden görmeli?' Leydim geri döndü. Ev dolu. O yapmalı
Şu anda başka bir yere gidin. Onu sahte bir kokuya koy ve peşinden gidecek
Sıcak ayağı ve onu bulamıyor. Ve bir hafta içinde daha akıllı olacak. '

"Tehlikeli," dedi Bay Thomasson, gözleri huzursuzca dolaşıyor.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Viscountess bir tutkuyla. Ve dikkat et
Thomasson, 'Dikkatli bir şekilde devam etti', şimdi benimle birlikte olmalısın!
Beni çaprazlayın ve ne yaşayan ne de benim iyi sözüm olacak; Ve
Benim sözüm olmadan emici efendiniz için ıslık çalabilirsin! Ama yap
Teklif, bu bagajı kontrol etmeme yardım et, ikiniz de olduğunu göreceğim.
Neden, adamım, onunla evlenmesine izin vermek yerine, onunla evlenmen için para ödeyeceğim! İD
Aksine birkaç bin lira ve yaşayanları da ödeyin. Boya
Beni duy? Ama teklifimi yaparsan buna gelmeyecek. '

Hala Bay Thomasson tereddüt etti, önerilen görevden küçüldü, değil
çünkü onu yürütmek için yalan söylemeli, ama
Dunborough ve bunun için acı çekecekti, öğrenmişti. Diğerinde
El, rüşvet büyüktü; Küçük parkında yer alan kırmızı evli ev,
Ve bir squire kadar iyi, yüz dönümlük glebe, şişman ondalıklar ve
Paskalya aidatları-vaat edilen öğrenciden hiçbir şey söylememek ve ondan özgürlük
Para sıkıntıları-onu çok ıslattı. Durakladı; Ve tereddüt ederken
kayboldu. Bay Dunborough için, ev sahibiyle birlikte,
yan salon, önyüklenmiş, mahalled ve süveterinin ceketinde; Ve yukarı baktı
ve çifti merdivenin başında gördüm. Yüzü, kasvetli ve
Daha önce hoşnutsuz, daha koyulaştı. Çamurlu botunu onunla tokatladı
Kırbaç ve ev sahibini törensiz bırakarak üç adımda
merdivenlerden yukarı. Bay Thomasson'a küçümsemedi, ancak
Viscountess.

"Eh, hanımefendi," dedi bir küçümseyerek. " Mütevazi hizmetçiniz. Bu bir
Öngörülemeyen onur! Seninle burada buluşmayı beklemiyordum. '

`` _You_ ile tanışmayı bekliyordum ', bayan anlamla cevap verdi.

"Sana zevk vermekten memnuniyet duyarız," dedi tekrar alay ederek. O öyleydi
Açıkçası en kötüsü tempers. ' _You_ neyin ayarladığını sorabilir miyim
seyahat?' Devam etti.

'Neden boşa çıktı ama senin çılgınlığın!' Viscountess ağladı.

`` Hiçbir şey için teşekkür ederim, hanımım, 'dedi. Sanırım casusun
orada '-ve dizleri onun altında sallanan öğretmene kaşlarını çattı-'
Seni buna koy. Zaman var. Onunla hesapları çözeceğim
by-by. '

"Tanrım, sevgili efendim," diye bağırdı Bay Thomasson hafifçe, "
Arkadaşlar!'

Ben değil mi? Sanırım onları bulmaya başladım, 'Bay Dunborough
cevap verdi, botunu uğursuzca tokatladı, 've düşmanlarım!' Hangi
Öğretmen yeniden titredi.

`` Ona aldır, '' Quoth'ım. Bana katıl, Dunborough. Bu bir yalan mı
Yoksa değil mi?
Duydun mu? '

'Kendimi utandırıyorsun?' diye bağırdı Bay Dunborough sıcak bir şekilde.

'Ay, kendini utandır.'

'Bunu söyleyen adamı alacağım!'

`` Beni yüzemezsin, '' '
Siz küstah, hiçbir şey için iyi bir adam! Beni duyuyor musun? Sen bir
Tüm havalarınız ve
Graces! Gel, üzerime geçmiyorsun, delikanlı! Ve senin kadar emin
Duyduğum, bunun için akıllı olacaksın. Lorton var ve
Swanton-Lord'um _them_ ile istediği gibi yapabilirim ve
Sen; Ve kuzeniniz meg, çirkin ve dişte olduğu gibi uzun
Onlara sahip ol! Bu dilenci wench'i sandalyeme koyabilirsiniz, ancak
Yaşadığın sürece bunun için akıllı! '

'Sevdiğimle evleneceğim!' dedi.

`` O zaman onu satın alacaksın, '' diye bağırdı hanımım, Ashake öfkeyle.

'Sevgili ya da ucuz, ona sahip olacağım!' Cevapladı, muhalefetle iltihaplandı ve
Öğretmenin ona ihanet ettiği keşfi. Şimdi ona gideceğim!
O burada. '

'Bu bir yalan!' diye bağırdı Lady Dunborough. 'Bir numaralı yalan.'

'Şu anda evde!' İnatla ağladı. Ve yapacağım
Ona git. '

`` Bath'da, '' dedi hanımım hareketsiz. Thomasson'a sorun, eğer yapmazsan
İnan bana.'

`` Burada değil, '' dedi öğretmen.

'Dunborough, onunla tanıştığında şeytanı geride bırakacaksın!' Leydim
Eklendi-kapanış atışına. Savaşı nasıl taşıyacağını biliyordu
düşman ülkesi.

Ona baktı, neye inanacağından emin değildi. 'Kendim için göreceğim', o
Sonunda dedi; Ama somurtkan ve sanki bir çek öngörüyormuş gibi.

Leydi ne zaman niyetini yerine getirmek için dönme eylemindeydi
Dunborough, büyük bir zihin varlığıyla, bir hizmetçiye çağırdı
Merdivenlerin ayağını geçiyor. Adam geldi. Git ve bunu getir
Beyefendi, 'dedi' dedi, 'dedi' dedi, insanların isimleriyle.
Buraya getir. Görmek istiyorum. '

Adam gitti ve bir anda onunla geri döndü. Ona imzaladı
Bay Dunborough'a ver. `` Kendin gör, '' dedi aşağılayıcı bir şekilde. Avukat ve arkadaşları olarak hesapladı ve çok kurnazca
Soane adını vermiş ve Sir George'un odalarına sahip olmuştu,
Kitapta sadece Soane adı ortaya çıkacaktı. Ve böylece ortaya çıktı.
Bay Dunborough, Masterson adında veya bir parti için boşuna aradı
İzlediği kişiye benzeyen üç kişi; Sadece efendim adını buldu
George Soane, odalar sipariş edildiğinde girdi.

'Ah!' Dedi bir infazla. O burada, değil mi? Sana sevinç diliyorum
O, Leydim! Çok iyi devam ediyorum. İyi geceler hanımefendi! ' Viscountess
Muhalefetin onu sertleştireceğini biliyordu. 'Durmak!' Ağladı.

Ama zaten salondaydı, kendisi için taze eyer kolları sipariş ediyordu
Ve adamı. Leydim emri duydu ve dinleme durdu. Bay Thomasson
duydu ve titremeye devam etti. Her an odanın kapısı
Kız açık olabileceğini varsayıyordu-salonun bitişiğindeydi-ve
Dışarı çıkın ve ikisi buluşacaktı. Askım da bir an sürmedi veya
Sadece iki. Taze atlar bir dakika içinde hazır olamazdı, bunlarda bile
Gündüz ve gece sonrası gövdeler tezgahlarda koştu.
Bay Dunborough bile bir anda hizmet edilemedi. Bu yüzden kükredi
Bekleme pint ve bir kabuk, bu şekilde uçan bir hizmetçi gönderdi ve
bir diğeri, girişten yukarı ve aşağı, hayranlık uyandıran
Peeping Chambermaids; Ve bir süreliğine telaşa çok eklendi. Bir kere
O dakikalarda kader kapı açıldı, ama sadece bir
garson. Ve sonunda, Bay Dunborough'nun atları açıklandı, o
Dışarı çıktı, mahmuzları basamaklarda çaldı ve Viscountess duydu
Geceye girdi ve derin bir rahatlama nefes aldı. İçin
Bir iki gün, her halükarda kurtarıldı. O zaman için makineler
Merdivenlerin altındaki yaratıkların şaşkına döndü.



Bölüm XI

Dr. Addington

Lady Dunborough'un kendisine nasıl bir kızın
Mastersons'un pozisyonunda kale gibi çeyreklerde geldi
Inn ve orta yaşlı ve görünüşte saygın bir avukatın olması
seyahat arkadaşı. Ya da, hanımefendisi kendine sorsaydı
Sorular, öğretmenin kendisinden çıkardığı çözümden memnundu.
İnsan doğası bilgisi önermişti; yani, kız,
O güzeldi, iyi sırada bir geri çekilme, sonra kuşatıldı
Duenna ve İş İşletmesinin Betters Modası onu iki katına çıkardı
erdem; Ve değerini çok geliştirdi ve yakalama şansı
Bay Dunborough ve bir taç.

Ancak evde bu bilmeceleri koyan bir tane vardı,
ve bir cevap için kayıptı. Sir George Soane, Dr.
Earl'ün doktoru Addington, dikkatini çekti.
konuşma ve bir kereden fazla sorunu belirtmeye yaklaştı
onu rahatsız etti. İkisinin oturduğu rahat oda,
Batı Kanadının ana koridorunu önleyen bir rahat pasaj; Ve
daha halka açık bir kısmının karıştırılmasından uzaktı
Sir George'un hizmetçisinin sessiz hareketleri olarak ev
o anın baskısının sahip olduğu yardımcıların beceriksiz acelesi
ev sahibini aramaya zorladı.

Doktor akşam yemeğini daha erken almıştı, ancak yeterince gurme
Şimdi onaylayan bir kelimeyle takip edin ve şimdi bir iç çekişle, farklı
Sir George'un Yemeğinin Aşamaları. Toplumda, nişastalı, kuru bir adam, ideal
Daha şiddetli tipte moda bir Londra doktorunun
hayırsever ve kolay arkadaş; bir liman yargıcı ve onu öven biri
diğerleri; ve siyasi dünyada biraz ağırlıklı bir adam. Onun erken
Günler deli bir doktordu; Ve Batson's'ta hala endişelenebilir
kurnaz bir bakışla belirsiz olan, bunlar arasında öğrenilen ve uygulanan
talihsizler.

Bu tür niteliklerle Dr. Addington, efendim algılamak için yavaş değildi
George'un zihin yokluğu; ve eski dostluk hakkında varsaymak-
Çocukluktan genç adama katıldı-davayı araştırmaya başladı. Yarı dolu bardağını ışığa yükseltmek ve sonuncuyu yuvarlamak
Dilinde ağız dolusu, 'Korkarım' dedi, 'duyduğum şey
kasaba doğruydu mu? '

'Neydi?' Diye sordu Soane, kendini canlandırarak.

`` Duydum, Sir George, Lady Teberm'imin tutarsız olduğunu kanıtladığını
Metresi geç mi? '

'Evet. Yeşlemeyi asın! Ve henüz-onsuz yaşayamadık! '

`` Lord March'a üç bin kaybettiğini söylüyorlar,
Kasabadan ayrılmadan önce gece? '

'Yarım.'

'Aslında? Yine de-pahalı bir metresi? '

Beni ucuza yönlendirebilir misin? Sir George oldukça huysuz dedi.

'HAYIR. Ama parası olan bir eşe gelmiyor mu?
Doktor gözünde bir pırıltı ile sordu.

Sir George, omuzlarını omuzlarını omuz silkti ve
Masa-Hizmetçi geri çekildi-kırıntıları pantolonundan fırlattı,
Ve oturdu lire baktı, bardağı elinde. Sanırım-
Şu anda gel, 'dedi şarabını yudumlayarak.

'Çok yakında,' diye yanıtladı doktor, 'yanlış olmadıkça'.

Sir George ona baktı. 'Gel, Doktor!' dedi. Bir şey biliyorsun!
Nedir?'

`` Geçen sezon yedi bin kaybetmenin kasaba konuşması olduğunu biliyorum;
Ve Tanrı, üç mevsimde kaç binlerce binlerce kişi biliyor! '

`` Şey, yaşamak gerekir, '' diye cevapladı Sir George hafifçe.

'Ama bu oranda değil.'

'Bu yaşam durumunda, Tanrı'nın memnun olduğu doktor-sen
gerisini bil. '

'Şeytanın içinde o yaşam durumunda!' Doktoru geri gönderdi
sıcaklık.' Oğlumun daha iyi bir şey yapamayacağını düşünürsem
Daha-ama orada-beni affet. Eski düşündüğümde ısınıyorum
Ağaçlar, eski resimler ve iyi beyler iyi olduğun eski salonlar
Bir gecede White'ın Squander'da! Neden küçük bir yer biliyorum
Oxfordshire, ki bu benim mirasla benim miydi-benim gibi
Kardeş-bir kanona ya da bir Petworth'a karşı para kazanmazdım! '

'Ve Stavordale bunu bir bootjack'e karşı koyardı-oyun oynamamaktan ziyade
Hiç! ' Sir George şikayetçi bir şekilde cevap verdi.

'Daha aptalca!' doktoru çekti.

'Sanırım.'

'Eh?'

`` Sanırım, '' diye cevapladı Sir George havalı. Ama biri olmalı
moda, doktor. '

'Biri filoda olmalı!' Doktor geri döndü. Modada olmak
Kendini mahveteceksin! Zaten yapmadıysanız, 'diye devam etti
inilti gibi bir şeyle. 'Orada, şişeyi geç. Bende yok
Sabır sana. Bulmak için uyanacağın bu güzel günlerden biri
kurallarda kendiniz. '

'Doktor,' diye cevapladı Soane, 'bir şey biliyorsun' noktasına dönerek.

'Kuyu--'

'Rabbim neden benim için gönderdiğini biliyorsun.'

Ya yaparsam? Dr. Addington, düşünceli bir şekilde bakarak cevapladı
Şarabı. 'Gerçeği söylemek için, ben, efendim George, yaparım ve keşke yapsaydım
Olumsuz; Sahip olduğum haberler en iyisi değil. Bunun bir davacı var
Para öne çık. Onun adını ya da onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ancak
Onun efendisi konuyu ciddiye düşünüyor. Emin değilim, 'Doktor
devam etti, profesyonel havasıyla ve sanki hastası diğerinde
Oda zihninde yalnızdı, 'ona katılan can sıkıntısı
bu saldırıyı hızlandırdı. Ben-her şeyden önce-ben değilim. Ve Lady Chatham
Kesinlikle öyle düşünüyor. '

Sir George bir süre sessizdi. Sonra, adil bir kayıtsızlık gösterisi ile,
"Ve davacı kim?" diye sordu.

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Dr. Addington. Sanırım,
amcanın varisi ol. Ama avukatının ilettiğini biliyorum
belgelerin lordluğuna kopyaları ve Lord Chatham
ciddi ithalat meselesi. '

`` Benim için daha kötüsü, '' dedi Sir George esnemeyi zorlayarak. Dediğin gibi,
Doktor, haberleriniz en iyisi değil. '

`` Umarım, en kötüsü de, '', doktor duygu ile cevap verdi. '
Emlak var mı? '

Sir George başını salladı. 'Hayır,' dedi. `` İpotek. Ama bu
aynı şey değil. '

Doktorun yüzü gerçek bir sıkıntı gösterdi. Ah, arkadaşım, yapmalısın
Bunu yapmadım 'dedi. İçinde bulunan bir mülk
Aile-neden, o zamandan beri--

Sir George, 'Büyük büyükbabam konaklamanın zamanı,' diye yanıtladı
Flipping, camını boşaltırken. Selwyn'in sonuncusunu biliyor musun?
Kemiklerle geldi ve kemiklerle gidiyor. '

'Tanrı yasak!' dedi hekim, altın kenarlı gözlüklerini ovuşturarak
Şaşkınlık ile karıştırılmamış, nazikçe sıkıntı havası. Eğer düşünürsem
Oğlumun geleceği-

'Altın başlı bastonu vızıltı mı?' Sir George gravery dedi. 'Evet doktor, ne
Yapar mısın? '

Ancak doktor, cevap vermek yerine sabit bir şekilde baktı, başını salladı,
ve geri döndü. `` Bazılarını aldatırsın Sir George, 'dedi sessizce,
Ama beni kandırmıyorsun. Doğası gereği joküler olmayan bir adam
Birkaç dakika içinde iki şaka yapıyor, zor vurdu. '

'İç yüzü?' Sir George'u tembel bir şekilde çekti. 'Veya içgüdü.'

'Madmenler arasında deneyim-bazıları bunu derdi',
sıcaklık. Ama değil. White's'da iyi beyler bu
! İyi bir duygu. '

'Ah!' dedi Soane; Ve sonra yüzüne farklı bir bakış geldi. O
yangını eğdi ve dürttü. “Affed beni, doktor,” dedi ayık bir şekilde. 'Sen
iyi bir adam. Bu-elbette, bu bir darbe. Haberleriniz varsa
Doğru, elli bin kaybetmeye devam ediyorum; ve o kadar değecek
Bir Nabob her yıl hayatlarına harcıyor. '

Dr. Addington, açıkça sıkıntı içinde, peruğunu geri itti. O kadar kötü mü
Bu gibi? ' dedi. 'Sevgili canım, bunu hayal etmedim.'

`` Ben de, '' dedi Sir George drine. Ya da bahse girmemeliydim
Mart.'

'Ve eski ev!' Doktor devam etti, giderek daha fazla hareket etti. Yapmıyorum
Birini daha rahat et. '

`` Satın almalısın, '' dedi Soane. Kerestenden kurtuldum ve
Eski şarabın çok azı kaldı. '

'Canım canım!' Doktor cevap verdi; Ve iç çekmesi daha fazlasını söyledi
kelimeler. Görünüşe göre Sir George'un taşınmasında daha etkili oldu. O
Rose ve yüzünün kaçtığı bir parça seçerek odaya ayak uydurmaya başladı
Karanlıkta ağır gümüş apliklerde duran mumların ışığı
maun. Şu anda güldü, ama gülüş azdı.

'Bu, rakimin ilerlemesi,' dedi, birinden önce duraklayarak
Hogarth'ın duvara asılı baskıları. Belki biraz oldum
Prototipimden daha az aptal ve biraz daha fazla haydut; ama
Son aynı. D ---- n ben, hizmetçiler için üzgünüm, doktor-olsa da
Beni sağa ve sola soyduklarına yemin ederim. Yazık ki
beceriksiz aptal, Dunborough, şansı olduğunda eve gitmedi
Geçen gün. '

Doktor enfiye aldı, kutusunu koydu, camını doldurdu ve boşalttı
konuşmadan önce. O zaman, 'Hayır, hayır, efendim George, buna gelmedi
Yine de, 'dedi yürekten. `` Şimdi bunun için tek bir şey var. Onlar yapmalı
Senin için bir şeyler yap. ' Ve aynı zamanda ayağa kalktı ve onunla birlikte durdu
Ateşe geri dönerek arkadaşına bakarak.

'DSÖ?' Diye sordu Soane, diğerinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

'Hükümet,' dedi doktor. 'Turin'in görevi muhtemelen
boş. Veya sormak için çok fazla varsa, bir konsolosluk,
Cenova veya Leghorn, bulunabilir ve bir basamak taşı için hizmet verebilir
Floransa. Sir Horace orada başarılı oldu ve siz--

'Grand-Duke ve Bear-lid emme akranları-ve
bir diğer!' Soane tiksinti bir jestle cevap verdi. 'Ugh, biri olabilir
Thomasson ve mahvolan erkekler. Hayır, doktor, yapmayacak. Ben vardı
Zavallı Fanny Braddock'un Bath'ta yaptığı gibi, bir kerede kendimi bir kerede asın ya da
Tabanca kafama mülayim gibi! '

'Tanrı yasak!' dedi doktor ciddiyetle.

Sir George omuzlarını silkti, ama yavaş yavaş yüzü kaybetti
sertliği. `` Evet, Tanrı yasakladı '' dedi. Ama garip. Orada
güzel bir eş ve iki çocuğu olan zavallı Tavistock ve diğeri
gelen; ve Woburn ve yılda otuz bin miras almak için boynunu kırdı
Geçen hafta Hounds ile; Ve ben, miras alacak hiçbir şeyi yok, neden
Hiçbir şey beni incitmez! '

Dr. Addington sözlerini göz ardı etti. 'O zaman evde senin için bir şeyler yapmalılar,' dedi, sıkıca takıldı
Yardımsever tasarımları. Nane veya gümrükte. Olmamalı
Bu konuda en az zorluk. Onun efendisiyle konuşmalısın ve bu
reddedeceği varsayılmamalı. '

Sir George homurdandı ve şüphelerini ifade etmiş olabilir, ama bu konuda
Anlaşmanın Sesi Tartışmada Yükselen Sesi Odaya nüfuz etti
pasajdan. Bir saniye sonra, ikisi dinlerken,
Gürültü tarafından tutuklandı, kapı öyle şiddetle açıldı ki
Mumlar taslakta titredi. İki kişi ortaya çıktı
Eşik, biri içeri girmeye çalışan, diğeri direnmek
işgal.

Birincisi, itmeyi başaran arkadaşımız Bay Fishwick'ti
Antagonistini geçerek, bir karışımla odaya baktı
Şaşkınlık ve üzüntü. 'Ama-bu _NOT_ lordluğunun odası!' O
diye bağırdı. 'Sana söylüyorum, onun efendisini göreceğim!' Devam etti. Ben var
onunla iş ve-- 'burada bakışları Sir George'a hizalandı ve
şaşkın durdu.

Dr. Addington duraklamadan yararlandı. 'Watkins,' dedi
Korkunç ses, 'Bu akılsız müdahalenin anlamı nedir? Ve kim
Bu kişi mi? '

'Lordship'i görmesi gerektiğine devam etti,' hizmetçi, şık,
Siyah saygın adam, cevap verdi. Ve bununla ilgili kelimelerden ziyade
Lordship'in kapısında-ki bu onun iki katı gibi olmaz! '
Avukata kötü niyetli bir bakışla ekledi-'Onu buraya getirdim.
Onun deli olduğuna inanıyorum. Eğer öyle olsaydı ona söz konusu olmadığını söyledim
İngiltere Kralı veya Lord Dük. Ama sahip olduğu bir
randevu.'

'Yani var!' Bay Fishwick'i ısı ve heyecanlı bir jestle ağladı. 'BEN
Lord Chatham ile randevu al. Onunla olmalıydım
Saat dokuzda lordship. '

Randevu? Gecenin bu saatinde? ' Dr. Addington bir
dondurucu Mien. Lord Chatham ile? Ve kim olmasını sağlayabilirsin efendim,
Bu ayrıcalığı kim iddia ediyor? '

"Benim adım Fishwick, efendim ve ben bir avukatım," diye yanıtladı arkadaşımız.

'Çılgın bir avukat mı?' Dr. Addington cevap verdi, onu yanlış duymayı etkiledi.

'Daha deli değil efendim, senden daha fazla!' Bay Fishwick, geri döndü,
ima. Beni anlıyor musunuz, efendim? Randevu ile geliyorum. Rabbim
benim için gönderecek kadar iyiydi ve ben onu kapatacak herhangi birine meydan okuyorum
Bana kapı! '

`` Farkında mısınız, efendim '' dedi doktor, peruğunun altında kaşlarını çattı.
öfkeli bir Jüpiter limanı, 'Hangi saat? Saat on. '

'Saat on olabilir ya da saat on bir olabilir,' avukat
Cevapla cevap verdi. 'Ama efendisi beni bir çağrı ile onurlandırdı ve
görmeliyim. Onu görmekte ısrar ediyorum. '

`` İstediğiniz gibi ısrar edip olmayabilirsin, '' dedi Dr. Addington
aşağılayıcı bir şekilde. Onu görmeyeceksin. Watkins, 'diye devam etti'
Bu horoz ve boğulma hikayesi? Efendisi gönderdi mi
herhangi biri?'

``
Evde, 'Watkins cevapladı. Sir George'un olduğunu bilmiyordum
Burada, mesajı adamlardan biri tarafından dairelerine gönderdim. '

'Şey,' dedi Dr. Addington en soğuk şekilde, 'Bunu ne yapmalı?
Bu beyefendi ile mi? '

`` Sanırım sana söyleyebilirim, '' dedi Sir George bir gülümsemeyle müdahale ederek.
`` Partisi benim için ayrılmış odalar var. Ve şüphesiz
Hata benim için tasarlanan mesaj ona teslim edildi. '

'Ah!' dedi Dr. Addington Gruffly. 'Anladım.'

Ne yazık ki! Zavallı Bay Fishwick de anladı; Ve onun yüzü, gerçek olarak
Ona şafak ki, şimdiye kadar görülen en komik manzaralardan biriydi. Bir gergin,
Sanguine adam, avukat ödenen onurdan çok sevinmişti
ona; Sebebinin kazandığını ve servetinin kazandığını düşünmüştü. Düşüş
orantılı: bir saniyede ihtişamı ve önemi gitti ve o
Bir elini diğerine çekingen bir şekilde ovaladılar. Yine de
hatanın onu yerleştirdiği saçma bir konum-yanlış ve
Tüm kahramanları israfla-bir tür erkekliği korudu. 'Sevgili ben,
Sevgili ben, 'dedi, çenesi düştü,' Ben-en alçakgönüllü hizmetçiniz efendim! BEN
İzinsiz giriş için bin özür dilerim! Ama iş sahibi olmak
efendisi ve mesajı aldı, '
Acıklı pişmanlık, 'Benim için tasarlandığını düşünmeliyim doğaldı.
Bundan daha fazlasını söyleyebilirim ki, alçakgönüllü bir şekilde sana izinsiz kaldığım için affediyorum,
Onurlu beyler, şarabın üzerinde. '

Dr. Addington sert bir şekilde eğildi; Bir özgürlüğü affeden adam değildi.
Ama Sir George'un nazikçe bir dürtü vardı. Kendisine rağmen yapamadı
Adımlarını garip bir şekilde perçinleyen küçük adamı beğenmekten kaçının.
Masanın üzerinde yedek bir cam vardı. Onu itti ve şişe
Bay Fishwick'e doğru.

`` Zarar yok, '' dedi nazikçe. Seninle bir kadeh şarap,
Sayın.'

Bay Fishwick sürpriz ve gerginliği ile şapkasını düşürdü, seçildi
Up ve tekrar bıraktı; Sonunda onu doldururken yalan söylemesine izin verdi
bardak. Eli salladı; Sayılmaz bir şekilde tedirgindi. Ama başardı
Kendini adil ve 'büyük onurlandırılan Sir George ile edin.
İyi geceler beyler, 'kayboldu.

'Lord Chatham ile işi nedir?' Dr. Addington daha çok sordu
soğuk bir şekilde. Sir George'un onaylamadığı açıktı.
Sınav.

`` Hiç bir fikrim yok, '' diye cevapladı Soane esniyor. Ama çok var
onunla güzel bir kız. Dunborough için tuzak bırakıp bırakmadığı ''

'Viscountess'in oğlu?'

'Sadece öyle-söyleyemem. Ama bu eski Harridan'ın hesabı. '

O da burada mı?

Lord, evet; Ve alt katta bir kavga sonu yoktu. Bir
Kız ve Dunborough hakkında hikaye. Sana biraz zaman söyleyeceğim. '

Doktor, `` Düşünmeye başladım-işin buradaydı '' dedi.

'O? Oh, hayır, 'Sir George şüphesiz cevap verdi ve bakmaya döndü
şamdanı için. Sanırım o durumdayım-wants
bir şey ve onu almak için onur çeşmesine geliyor. '

Ve diğer iyi geceleri teklif ederek yatağa gitti; uyumak değil ama
Uyanık yalan söyleyin ve hesaba katın ve hesaplayın ve buraya ilgi için bir ücret ekleyin
orada ve her ikisini de gelire karşı koyun ve hiçbir şey kalmayacak.

Eski evde küçümsemişti çünkü sadece ailesinde olmuştu
birçok nesil. Ama eski bir evde kötülük var-kötü
Yaşamak, ama daha kötü. Sir George, gözlerini süzerek
Karanlık, Elms'in uzun caddesini ve Rooks'un yuvalarını gördü ve
tepeden dönen ürkütücü kuşlar; Ve Vista'nın sonunda geniş
Kapı, _aed. temp._ jac. 1-SAW gördüğünden daha berrak bir şekilde
Eylül sabahından bu yana, on dört kişilik bir çocuk,
ilk silahı kolunda. Peki, gitmişti; Ama o Sir George'du,
Macaroni ve moda, White's seçimlerinin hakemi ve harika
Almack's, küresinde kuşaklı bir kulaktan daha güçlü! Ama sonra,
Bu da parayla-ve-ve ne kaldı? Sir George
inledi ve yastığını açtı ve mülayim ve fany düşündü
Braddock. Herhangi birinin kaleyi intihardan terk edip etmediğini merak etti
Kapı ve düşüncelerinden kaçmak için bir mum yaktı ve 'la belle
Heloise, 'Mail'inde vardı.



XII. Bölüm

Julia

Sir George Soane başka bir isim vermiş olsaydı,
kız, aralarında yer alan konuşmadan sonra
Oxford'daki pis merdiven, ondan nefret etmiş olmalı. Bir tür var
Erkekten kadına küçümseme, adamın 'İyi kızım,
Benim için değil-ama kendinize iyi bak, 'en azından bir kadın
Gurur, en utanç verici ve
en küçük düşürücü. Dunborough gibi bir sevgilinin ustaca yapılan kararları,
Her ne kadar her şeyi kim alacak, hala doğal, ancak eksik
Saygı; Bir kadın mahkemeye çıkacaktı ve bazen
Eski kaba moda. Ancak, diğer tedavi şekli için,
Grizel veya hasta olarak-bunun kısa bir kursu sadece onu keskinleştirmekle kalmayacak
dil, ama tırnakları. Yine de bu ya da onun gibi bir şey, en çok olmaktan uzak olan Julia
Dünyadaki hasta kadını Sir George'un elinde acı çekmişti;
O zamanlar başka biri olduğuna inanmak ya da daha ziyade varlık
O zaman cahil ve sadece bir saat sonra efendim gibi bir kişi
George Soane vardı. Bu noktada ve bazılarında aydınlanmış
onunla bağlantılı (ki bu bir sagacious okuyucu kendisi için ilahi olabilir)
Kızın daha önce şaşırtıcı gelecek açılış karşısında ilk hissi
Onun kindar bir kaçış olmasıydı. Ondan nefret ediyordu ve yapardı
acı çekmek. Ondan tüm kalbi ve gücü ile nefret ediyordu ve
acı çekmek. Düşüncede balsam ve tatlı memnuniyet vardı.

Ama şu anda, konuya dayanarak, merhamet etmeye başladı. Çok
Prospect'te yaşadığı intikamın bütünlüğü onu soydu
memnuniyet. Adam ona çok bağımlıydı, çok derin borçlu
O, onun için çok fazla acı çekmeli, anne içgüdüsü,
yarı yetişen kızlarda bile geliştirildiği söyleniyor, onu altına aldı
koruması; Ve bu sahne halka açık odada meydana geldiğinde
Castle Inn ve onu korumak için öne çıktı (kibirli olsa da,
Onu diğerlerinde yaralaması gereken dikkatsiz, yarım bol yol
koşullar), sadece onu affetmekten memnun değildi-bir gülümsemeyle;
Ama arkadaşı uykuya daldıktan çok sonra Julia, üzerinde yatarak oturdu
Ateş, kolları dizlerinin etrafında sıkıldı; Şimdi közleri okuyor
dudakları ve parlayan gözleri ayırdı ve şimdi nazikçe iç çekiyor-'la femme için
teklif et, mais dieu elden çıkar. ' Ve hiçbir şey kesin değil.

Bundan sonra, onu efendim içine atan saf bir kaza olmayabilir
George'un ertesi sabah evden çıktığı zaman. Bir koç vardı
İçeri girin ve verandadan önce atları değiştiriyordum. Yolcular
Evin önünde ve öne geçerek, damatlar ve at erkekleri bağırıyordu
Ve tıslama, bekçi parselleri atıyordu. Soane geçti
Bustle ve high caddenin sonuna doğru gezinirken kızı gördü
Hanın sonuna yakın olan köprünün düşük bir korkuluk üzerinde oturmuş
Bahçeler, Salisbury Yolu'nu Kennet'in üzerinden taşır. O bir ovayı giydi
bayanlar gibi binicilik katı, daha sonra seyahat ettiklerinde etkilenir ve
Çemberlerinden ve yamalarından kaçının. Küçük bir başlık saçlarını kapladı, ki
soyunmamış ve olmayan, arkasındaki bir kulüpte asılı; Ve o bir sade tuttu
ten rengi ile güneş arasındaki fan.

Onun koltuğu, sessiz ve uzaktan uzak olsa da-Salisbury için
Yol, iki yolun daha az sıklığıdır-kapılar göz önüne alındığında
Han'a yol açıyor; Ve onun aşırı güzelliği, ki ifade
özelliğin yanı sıra, onu bir düzine öfkeli göz için bir iz bıraktı
Bilinçsiz olmayı etkiledi. Ama Sir George'un bakışları düşer düşmez
Onun, görünüşü açıkçası ile tanıştı ve gülümsedi; Ve sonra tekrar gözleri
düştü ve önündeki yolu inceledi ve bir şekilde kızardı
Büyüleyici bulundu. Kasabaya giriyordu, ama döndü ve
Ona gitti ve yanındaki köprüye oturdu, neredeyse hava ile
eski bir tanıdık. Sohbeti olduğunu söyleyerek açtı
müthiş bir güzel gün; Kabul etti. Çıkışların nadiren
sağlıklı; Aynı şeyi söyledi. Ve sonra sessizlik vardı.

'Kuyu?' Bir süre sonra dedi; Ve ona baktı.

'Kuyu?' Aynı tonda cevap verdi. Ve ona baktı
Fanının kenarı, gözleri gülüyor.

Nasıl uyudun çocuk? diye sordu; O düşünürken, 'Tanrım! Nasıl
Yakışıklı! '

'Mükemmel bir şekilde efendim,' diye yanıtladı, 'Ekselansların nezaketine teşekkürler.'

Sesi ve gözleri güldü. Ona baktı, merak ederek
onun içindeki değişiklik. `` Bu sabah canlısın '' dedi.

`` Siz aynısını söyleyemem, Sir George, 'diye yanıtladı. Sen geldiğinde
Dışarı ve beni görmeden önce, yüzün bir koç atları kadar uzundu. '

Sir George WINCRED. Düşüncelerinin nerede olduğunu biliyordu. Bu önceydi
Seni gördüm çocuk 'dedi. 'Şirketinizde--'

`` Sen neredeyse hiç daha canlısın, '' diye cevapladı sausly. ``
Kendinsin? '

Sir George şaşkındı. Kızın hiçbir zekâmının olmadığının farkındaydı
ne de çabukluk; Ama şimdiye kadar onu bir seferde tutkulu bulmuştu,
Zor ve _farouche_ diğerinde, hiçbir zaman oynak veya birlikte.
Burada ve bu sabah, aynı kadın gibi görünmüyordu. O konuştu
Kolayca, kalp ve dudaklarla güldü, gözleriyle tanıştı
Özgürlük ve utanmadan, Sallies'e karşı çıktı
Sportiflik-bir kelimede, sanki sanki
eşit; Tam olarak Lady Betty ve Onurlu Fanny taşındı
kendileri. Ona baktı.

Ve o, görünüşü gör, saf mutluluk içinde güldü, içinde ne olduğunu bilerek
Aklı ve kendi zihnini çok iyi bilmek. "Seni bulmaca mı?" dedi.

"Sen," diye cevapladı. 'Burada ne yapıyorsun? Ve neden aldın
o avukatla mı? Ve neden giyindin, çocuk--

'Bunun gibi?' Dedi, yükseliyor ve tekrar oturuyor. "
İstasyonumun üstünde mi? '

Omuzlarını silkti, görüşlerini kelimelere dökmeyi reddetti;
Bunun yerine, 'Her şey ne anlama geliyor?' dedi.

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu, ilk kez gözlerini önleyerek.

'Şey, elbette-Dunborough ile tanışmak için burada olabilirsiniz,' diye yanıtladı
açık bir şekilde. 'Annesi seninle evleneceğini düşünüyor gibi görünüyor.'

"Peki ne düşünüyorsun efendim?"

'BEN?' dedi Sir George, kolay, yarım bol tona geri dönüyor
nefret ediyor. Ve Paris enfiye kutusuna dokundu ve cezbetmekle konuştu
yavaşlık. 'Peki, eğer durum buysa, bunu görmenizi tavsiye etmeliyim
Bay Dunborough'un Sörfçü-bir papazı taşıyor. '

Konuştuktan sonra tam bir yarım dakika boyunca hareketsiz ve sessiz oturdu.
Sonra tek kelime etmeden ve ona bakmadan ayağa kalktı; Ve yürümek
Köprünün en ucuna kadar, omzuyla orada oturdu
ona döndü.

Soane kendini reddettiğini hissetti ve bir an için öfkesinin
daha iyi. 'D-kız, sadece kendi iyiliği için konuştum!' O
mırıldandı; Sonra onu takip ederse tekrar çıkarabileceğini yansıtarak
Ve onu saçma yap, eve gitmek için ayağa kalktı. Ama görünüşe göre
İstediği şey bu değildi. O daha önce bacaklarında neredeyse hiç değildi
Başını çevirdi, gittiğini gördü ve ona zorla ona çağırdı.

Ona gitti, cüretliliğini pettomishness kadar merak etti.
Ona ulaştığında, 'Sir George' dedi, koltuğunu koruyarak ve
Ona büyük bir şekilde bakarken, önünde bir çocuk gibi dururken
Düzeltme, 'Bana iki kez hakaret ettin-bir kez Oxford'da,
Bay Dunborough'un Yenme Kapımda yatıyordu, tamir etmek için elimden geleni yapıyordum
BT; Ve yine güne. Bana daha fazlasını görmek istiyorsan, kaçınmalısın
bunu üçüncü kez yapmaktan. Bilirsiniz, üçüncü kez-ne olduğunu biliyorsun
Üçüncü kez. Ve daha fazlası-bir an, eğer istersen. Senden istemeliyim
Bana farklı davran. Nazik bir kadın olduğunu iddia etmiyorum, ama benim
Durum değiştirildi. Bir ilişki bana bir servet bıraktı ve ben
Dün gece burada tanıştım, iddia etmek için banyo yolundaydım. '

Sir George, sürprizden bunun ilk bölümüne geçti
Konuşma onu daha da şaşırtmak için atmıştı. Sonunda, 'Ben çok
Duyduğuma sevindim, 'dedi. Çoğumuz için bir
bir tane bulmaktan ziyade servet. '

'Öyle mi?' dedi ve müzikal olarak güldü, o zaman eteğini göstermek için hareket ettirdi
Oturabileceği, 'Sanırım öyle. Senin yok
Bunun deneyimi, umarım efendim? '

Başını salladı.

'Oyun masası?' dedi.

`` Bu sefer değil, '' diye cevapladı, neden ona söylediğini merak etti. Ben vardı
bir vasiyetname yapan büyükbaba. Bir bomba sarmak için bir süsü vardı
irade. Şimdi-kabuk patladı. '

`` Üzgünüm, '' dedi; ve bir an sessizdi. Uzun bir
Yapın-senin için büyük bir fark var mı? ' diye sordu saf bir şekilde.

Sir George ona görünüşünü inceliyormuş gibi baktı. Daha sonra,
`` Evet, çocuk, öyle '' dedi.

Tereddüt etti, ama kararını vermiş gibiydi. Sana hiç sormadım
Nerede yaşıyorsun, 'dedi yumuşakça; Ülkede evin yok mu?

Bir yemin ve bir inilti arasında bir şey bastırdı. 'Evet,' dedi, '
bir evim var. '

"Buna ne diyorsun?"

Estcombe Salonu. Wiltshire'da, buradan uzak değil. '

Hayranına baktı ve boşta çırpıldı ve tekrar kapattı
hava. Güzel bir yer mi? Dikkatsizce dedi.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı.

'Ağaçlar, bahçeler ve ormanlarla?'

'Evet.'

'Ve su?'

'Evet. Bir nehir var. '

'İçinde bir erkek olarak balık tutuyor muydun?'

'Evet.'

Estcombe! Güzel bir isim. Ve kaybedecek misin? '

Ama bu Soane'in eşitliği için çok fazlaydı. 'Ah, D-Kız!' O
diye bağırdı, aniden yükseliyor, ama tekrar oturuyor. Sonra geri teperken,
öfkeyle gerçek ya da etkilenen 'affediyorum' dedi resmi olarak.
Ama-bu kadar çok soru sormak gelenek değil
özel konular. '

'Gerçekten, Sir George?' Dedi, bilgileri ağır bir şekilde alarak ve
kaşlarını kaldırıyor. `` O zaman Estcombe senin Bay Dunborough'unuz, değil mi? '

`` Eğer istersen, '' dedi, neredeyse somurtkan.

'Ama onu seviyorsun,' diye cevapladı, hayranını inceleyerek, '
Aşk-Mr. Dunborough! '

Serinliğine ve zekâsının nimlessine hayret ederek, öyle döndü
ona yüzüne dolu görünüyordu. 'Bayan Masterson,' dedi, 'sen
Benim için çok zekice. Bana bu kadar çok şey öğrendiğini söyler misin? 'Önceden
Gad, Bayan Chapone's, konuşma şeklinde olabilirsin. '

'Bayan. Chapone's? ' dedi.

'Öğrenilmiş bir bayan,' diye açıkladı.

'Bir okuldaydım,' diye cevapladı, on beş yaşına kadar. A
Hiç bilmediğim vaftiz babam, babama para bıraktı
eğitim. '

'Tanrım!' dedi. "Peki okuldaydın?"

'Worcester'da.'

"Peki o zamandan beri ne yaptın?-eğer sorabilirsem."

Evdeydim. Çocuklara öğretmiş olmalıydım ya da girmeliydim
Bekleyen bir kadın olarak hizmet; Ama babam beni onunla tutardı. Şimdi ben
Bu para bana geldiği için bundan memnunum. '

'Tanrım! Mükemmel bir romantizm! ' diye bağırdı. Ve anında
Gizemin ve güzelliğinin anahtarı olduğunu düşündü. O idi
Yasadışı-zengin bir adamın çocuğu! Gad, Bay Richardson duymalı
Her zamanki enerjisinden daha fazla devam etti. 'Pamela-neden sen
Pamela olabilir! '

'Eğer lütfen,' dedi hızlı bir şekilde, 'çünkü kesinlikle asla olmayacağım
Clarissa. '

Sir George güldü. 'Böyle takılarla çok emin olmamak daha iyidir!'
cevap verdi. Ve ona öfkeyle baktı ve tekrar baktı. A
Doğuya doğru koçluk kapılardan çıktı; Ama onun çok azı vardı
Dikkat, telaşını izliyor gibiydi. Düşüyordu
Bu garip kızla daha uzun süre oturursa, kayıp bir adamdı.
Ve sonra tekrar düşündü-ne önemli? Eğer en iyisi olması gerekiyorsa
Bir Pittance, Cenova'da bir konsolosluk, bir valilikte sürgüne,
Guadeloupe, daha güzel, daha zeki, bir eşcinsel nerede bulurdu
Arkadaş mı? Ve onun doğumu için-bir fico! Büyük büyükbabası yapmıştı
konaklamalarda para; Ve para gitti! Hiç şüphe yok ki gibing olurdu
White'da ve Almack's'ta omuz silkme; Ama bir fico da, bunun için-
Guadeloupe'de ona zarar vermezdi ve Cenova'da çok az. Ve sonra
Aniden konuştuğu servet kafasına geldi ve
gülümsedi. Bin olabilir; veya iki, üç, dört, en fazla beş
bin. Bir servet! Gülümsedi ve ona baktı.

Bakışını istikrarlı bir şekilde ona, çenesini elinde buldu. Yakalanma,
Kırıltı yaptı ve baktı, uzağa. Adamın ayrıcalığını aldı ve
Bakmaya devam etti ve o yıkamaya; Ve şu anda, 'Sen nesin
Bakmak mı? ' Dedi, huzursuz bir şekilde hareket etti.

'En güzel bir yüz,' diye cevapladı samimiyet notu ile
Bir kadının kulağının asla takdir edemediği ses.

O yükseldi ve alçakta, belki de onun içindeki anlatım zevkini gizlemek için
gözler. `` Teşekkür ederim efendim, '' dedi. Ve sanki sanki sanki geri çekildi
onu bırakmak için.

"Ama sen değilsin-rahatsız değilsin, Julia?"

'Julia?' Gülümseyerek cevapladı. 'Hayır, ama bence rahatlama zamanı
Katılımdan Majesteleriniz. Bir kere emin değilim
Bu güzel övünme Clarissa'ya ya da Pamela'ya hitap edip etmediği.
Ve diğeri için, 'Sir George Wrace'i görerek daha soğuk bir şekilde devam etti
Bu ilk vuruşun altında-zihnini hazırlamaktan çok uzaktı-'Anlıyorum
Lady Dunborough bizi evin köşesindeki pencerelerden izliyor.
Ve dünyalar için Ladyship'in endişesini rahatlatmazdım
Oğluna sadakatsiz. '

`` O zaman kindar mısın? '' Soane, gülerek dedi.

'Yapabilirim ve minnettarım,' diye cevapladı. '
Garip bir istekte bulun, Sir George. Yanlış anlamayın. Ve yine de-
sadece buradan ayrılmadan önce-her ne olursa olsun
ayrılıyorsun-beni beş dakika göreceksin. '

Sir George baktı, eğildi ve 'çok mutlu' mırıldandı. Sonra gözlemler veya
Ondan kurtulmak için endişeli olduğunu gözlemledi, onu aldı
ayrıldı ve eve gitti.

Bir saat önce merdivenlerden inen bir adam için
Son derece, zihni bir tabancada, itiraf edilmelidir.
Hafif bir adımla yükseldi; Yine de, güçlü bir şaşkınlık içinde, Dr.
Johnson koymuş olabilir. Daha nazik bir gülümseme, daha dürüst gözler yemin etti
hiç görmemişti, düz bir yüzde bile. Onun çok kızarması
Hafıza Set _blase_ kan dansı daha hızlı bir zamana, bir karakterdi
kendi içlerinde. Ama-merak etti. Böyle ilerlemeler yapmıştı, öyle oldu
Dostça, bu tür ipuçlarını düşürdü-merak etti. O taze
Masquerades, Bayan Cornely'nin meclislerinden, Lord March'ın Converse,
Chudleigh'in fantezileri; Kız randevu almıştı-merak etti.

Tüm bunlar için bir şey açıktı. Hayat, yukarı çıkarken
Merdivenler, başka bir ve daha parlak renk almıştı; daha doluydu, brisker,
daha cömert. Bir zayıf kanadı olan yedek bir garretten büyümüştü
Bir saatte saraya girdiğinde, gerçekten belirsiz, ama zengin manzaralar ve pembe ile dolu
mesafeler ve titreme lezzetleri. Üst katta koridor,
Dışarıda onu tatsız bir şekilde doldurmuştu-içinde botlar vardı ve
Su Kansları-şimdi güzel geçişti; çünkü onunla orada buluşabilir.
Yükseldiğinde, ondan önce yatan gün sıkıcı ve
Monoton-Dage Lord Chatham onu ​​göremeyecek kadar hastaydı ve kimsesi yoktu
Kiminle Oyna-şimdi tam olarak bakılıyordu ve takıldı
hatırlamalar-bilinçli gözlerin ve en tatlı dudakların
dünya. Tek kelimeyle, Julia belirlediği şeyde başarılı olmuştu
kendisi yapmak. Sir George merak edebilir. O daha az aşık değildi.



Bölüm XIII

Şımarık bir çocuk

Julia, Lady Dunborough'un yüzünü bir kez gördüğünü süslemek için haklıydı
evin güneydoğu köşesindeki pencerelerin. Bu pencereler
hem Marlborough High Street hem de Salisbury Yolu'na komuta etti
hem Londra hem de Salisbury koçunu karşıladı, göz ardı etti
Şehrin girişindeki şezlonglar ve çoğu ayrıntıyı denetledi
Gelen ve giden dünyalar. Lady Dunborough yukarı ve hakkında
Bu avantajları belirtmeden yarım saat önce. Bir saat içinde
Doğu kanadında olsa da, o süitte bayan gemisi kuruldu.
yaygın olarak evin en iyilerinden biri olarak kabul edildi. Cennet bilir
Nasıl yaptı. Bir pertinite, utanmaz ve şiddet içeren bir
Sonlarını kazanır, asla bu kadar yoğun olan kalabalık olur. Olası
Bay Smith cesaret edebilseydi onu devirirdi. Olması gerekiyordu
haklı kiracılara kaybetmek ve özel olarak onu bir
Eski yeşim ve kükürt. Ama bir Viscountess kendini oturduğunda
Bir odanın ortası ve bütçeyi reddediyor, o nezaketle olamaz
Bir şerbetçiotu çuval gibi alındı ​​ve pasaja atıldı.

Bu nedenle hanımefendi kazandı ve izlemekten zevk aldı
Julia ve Sir George arasındaki sahneyi açığa çıkardı; bir sahne
Ona en derin memnuniyeti verdi. Ne göremedi-gözleri
artık oldukları tek şey değildi-hayal ettikleri. Beş dakika içinde
Kızın karakterinin son bezini yırtmıştı ve onu
Bir arabada Cheapside aşağı inen en kötü kadın kadar kötü. Bayan
Dunborough, kötü ağızlı değil, ne de önemli olanlardan biri değildi.

Sana ne söyledim? Ağladı. O sıkışıp kalacak
Geceden önce ve sabahla git. Dunborough geri gelirse olabilir
Onun için ıslık! '

Bay Thomasson, hanımefendisinin haklı olduğundan şüphe etmedi. Ama konuştu
kayıtsız ruhla. Kötü bir gece geçirmiş, herhangi bir yerde yatmıştı ve
Hiçbir yerde giyinmiş ve soğuk ve dağınıktı. Huşu dışında
Ladyship'ten durdu, ilk kez Oxford'a geri dönecekti
O sabah koç.

'Sevgili ben!' Lady Dunborough şu anda açıkladı. Ayrıldığını beyan ediyorum
o! Tanrım, sürtük onu nasıl sallıyor! O hiç ise utanmaz bir bagaj
Biri vardı; Ve buradan görebildiğim gibi gözlere sürdü. Umarım
Beyaz onu öldürebilir! Şey, bağlı olacağım, o daha uzun sürmeyecek
tekrar ona! Güzel beyefendi geri kalanları gibi-lanet olsun
Ahlaksız adam! '

Bay Thomasson gözlerini kaldırdı. Biraz bir şey vardı
Garip-hanımının öyle düşünmüyor mu? '-'
Sir George'un odalarına sahip olduğu gibi. '

'Bunu söylemedim mi? O şey söylemedim mi? '

Burada tanışmadan önce aralarında bir anlayış olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Dün gece. '

'Yeminimi alacağım!' Hanımefendisi enerjiyle ağladı. O zaman bir
Devam eden bir tonu devam etti, 'Ah! İşte yine düşündüğüm gibi!
Ve konuyu maskelemek için sokakta gelin! Onun yanında aşağı
Tekrar. Oh, kirli, kirli! ' Leydi ararken devam etti
Casusluk camı için, aşk yapımının zekasını kaçıramazdı.

Öğretmen tamamen memnuniyetti. `` Ladyship'inizin
Stratagem, 'dedi,' dün gece noktaya gelmişti. '

'Ah, Dunborough bunun için bana teşekkür etmek için yaşayacak!' cevap verdi.
'Gadzooks, yapacak! İlk önce bu hanımefendi ile servis ediliyor.
Bir şey olursa bu gözlerini açacak. '

'Yine de-geri dönmeden ayrılacağına umulmalıdır,' Bay
Dedi Thomasson, hafif bir beklenti ile. Bay biliyordu
Dunborough'nun Öfkesi.

"Belki," diye cevapladı bayan. 'Ama yapmasa bile-' orada kırdı
ve pencereden bakarken durdu. Ve aniden, 'Lord aşkına!'
'Bu nedir?'

Tonunun öfkesi, açıklamadan daha az değil-hangi girişimde bulunduğumuz
Yumuşatmak için-Bay Thomasson'ı ayağa kaldırdı. Pencereye yaklaşmak
TREPIDATION-Ladyship'in Gazabı için tarafsızdı ve sıklıkla
Yanda yanlış kafada hizalandı-öğretmen olduğunu gördü
Sınav camını düşürdü ve el sıkışmasıyla çabalıyordu-ama
Gözlerini dışarıdaki olay yerinden almadan-iyileşmek ve
yeniden ayarlayın. Meraklı ve endişeli, ona çizildi ve baktı
Omzunun üzerinden, koltuk ve Julia'yı fark etti; Ve ne yazık ki! oturmuş
Julia'nın yanındaki tezgah, Sir George Soane değil, benim hanımımın kayıtsız olduğu gibi
İstekleri tarafından sorulan görüş onu ikna etmişti, ama Bay Dunborough!

Öğretmen nefes aldı. 'Ah hayatım!' Dedi, sanki bir yol için sanki
geri çekilme. 'Bu-bu en talihsiz.'

Onun gazabındaki hanımım ona dikkat etmedi. Yumruğunu ona sallamak
Bilinçsiz Oğul, 'Sen Rascal!' Ağladı. `` Sen çelişiyorsun, küstah adam!
Bunu gözlerimin önünde yaparsın, değil mi? Oh, sahip olmak istiyorum
Brooming! Ve o minx! Aşağı inin, 'diye devam etti, döndü
Şiddetle titreyen, sefil Thomasson-'Bu anda aşağı in,
Efendim ve-ve onları kesintiye uğratın! Orada şaşkın kalma, ama aşağı
Onları, bubi, bir an kaybı olmadan! Ve onu daha önce getir
kelime söylenir. Onu kaldır, duyuyor musun? '

Onu büyüttün mü? dedi Bay Thomasson, nefesi çabucak geliyor. 'BEN?'

'Evet, sen! Başka kim? '

'Ben--ama sevgili bayan, o-çok şiddetli olabilir,' mutsuz
Öğretmen boğuldu, dişleri gevezelik etti ve yanağını korku ile sarktı. 'Onu tanıyorum-ve belki de kutsal olduğumu düşünerek daha iyi olurdu
Ofis,-'

'Ne için Craven?' Hanımefendisi öfkeyle ağladı.

'Onu bir süre terk etmek-onu terk etmek istiyorum ve şu anda--

Lady Dunborough'un yorumu, öğretmenin neredeyse hiç olmadığı sallanan bir darbeydi
Geri yayılarak kaçınıldı. Maalesef bu onun hanımefendisini yerleştirdi
onun ve kapı arasında; Ve sahip olması muhtemel değil
Eğer zekâsı ve bir dilim iyisi ise ikinci kez bastonundan kaçtı
Fortune, yardımına gelmemişti. Çarpıklığının ortasında
Orada, orada, hanımım! Sevgili iyi bayan! ' melodisi aniden değişti
görmek için; Ayrılıyorlar! Zaten ayrılıyorlar. Ve-ve bence-ben
Gerçekten düşün-gerçekten, hanımım, eminim onu ​​reddetti! O
Onu kabul etmedi mi? '

'Onu reddetti!' Lady Dunborough küçümsemede boşaldı. Yine de o
bastonu indirdi ve bardağını kaldırarak,
pencere. Onu kabul etmedi mi? Bosh, adamım! '

"Ama Sir George daha önce ona teklif etmiş olsaydı?" Öğretmen önerdi.
'Orada-oh, içeri giriyor! O bizi gördü. '

Çok doğruydu. Bay Dunborough, kapıya bir indirgeme ile yaklaşıyor
yüz, sanki onun için hangi tanıkların olduğunu görmek için bakmıştı
Rahatsızlık. Gözleri annesiyle tanıştı. Ona yumruğunu salladı. 'Ay,
Dedi, tonu daha ılımlı. Ve Tanrım, senin gibi olmalı
söylemek! Herhangi bir hakim olursam iyi bir öfke içinde. '

`` Sanırım, '' dedi Bay Thomasson, dönerek, 'daha iyi vardı-daha iyi
Git-onu yalnız görmek için hanımefendiniz. '

`` Hayır, '' dedi hanımım sıkıca.

'Ama-ama Bay Dunborough,' öğretici yalvardı, 'seni görmek isteyebilir
yalnız. Evet, eminim daha iyi gittim. '

`` Hayır, '' dedi hanımım daha kararlı bir şekilde; Ve elini şanssıza koydu
Öğretmen kolu.

'Ama-ama hanımefendinizden korkuyorsa-şiddetinden korkuyorsa,' Bay Thomasson
kekemeli, 'Biraz çağırmak benim için daha iyi olacak-bazılarının
hizmetkarlar. '

'Korkmuş?' Lady Dunborough diye bağırdı, son derece aşağılayıcı. Sence ben
Kendi oğlumdan mı korkuyorum? Ve böyle bir oğul! Zavallı bir kukla, 'diye devam etti,
Dışarıda bir adım olarak sesini yükseltmek ve Bay
Kapıyı açan Dunborough, öfkeli bir jove gibi göründü.
Eşik, 'tanıştığı her çamurlu kadın tarafından kandırılır! Ay, efendim, ben
Demek! Sen! Oh, Browbeating olmayacağım, Dunborough! ' Devam etti;
'Ve mobilyalarımı tekmelemen için seni rahatsız edeceğim, sen hiç bir şekilde köpek yavrusu.
Ve dışarı ya da iç, ama senden sonra kapıyı kapat. '

Bay Dunborough'un herkesi lanetlediği anlaşıldı; Bundan sonra düştü
kapının yanında duran sandalyeye ve ellerini içine yapıştırarak
Onun pantolonları, benim hanımıma baktı, yüzü kızardı ve kasvetli.

'Hoity-toity! Bunlar tavır mı? ' dedi. Bu rahip görüyor musun
beyefendi?'

'Ay, ve g-d-him!' diye bağırdı Bay Dunborough, çok güçlü bir
küfür; Ama onu bunun için akıllı yapacağım. Beni mahvettin
aranızda. '

"Seni kurtardı, demek istiyorsun," dedi Lady Dunborough şikayetle, "
Kurtarmaya değer-ki bu, dikkat ediyorum, şüphesiz Dunborough. '

'Onu dün gece görseydim,' diye cevapladı, uzun bir nefes çekti, '
farklı olurdu. Bunun için ikinize teşekkür etmeliyim. Beni gönderdin
Bath'a yalan söylemek ve benden kurtulduğunu düşünmek. Ama geri döndüm ve
Hatırlayacağım Leydim! Ben de seni hatırlayacağım, gizlice yalan söylüyorsun! '

'Yaygın, alçak adam!' dedi Leydim.

'Ay, konuş!' dedi; Ve sonra artık yok, ama yere baktı
Ondan önce, çenesi ayarlandı ve kaşını gök gürültüsü gibi siyah olarak. O
güçlü bir adamdı ve o yüzle tehlikeli bir adamdı. O kadar
dürüst olmak gerekirse; Aşk kaba, acımasız, baş dikti
kabul eden kadını lanetleyin; Ama bunun için daha az sevgi değildi.
Aksine, damarları ateşle dolduran bir ateşti ve
Bir adamı umutsuz şeyler yapmaya iter; Bir sonraki sözleriyle kanıtlandığı gibi.

'Beni aranızda mahvettin,' dedi, tonu donuk ve kalın, gibi
İçecek bir adam. Dün gece onu görseydim,
Bilmek ama bana ne sahip olurdu. Ona atlardı. Sen
Söyle bana neden olmasın! Ama bu sabah farklı. Bir değişiklik var
o. Gad, Leydim, 'Acı bir gülüşle', o senin kadar iyi bir bayan,
Ve daha iyi! Ve onu nazikçe kullanırdım. Şimdi onu uzaklaştıracağım. Ve
Eğer beni geçerse yakışıklı boynunu sıkacağım! '

Gecenin neden olduğu herhangi bir neden eklememesi dikkat çekicidir.
onu değiştirdi. Sadece bunu sıkıca kafasına almıştı, ama
Neden oldukları gecikme, hepsi iyi olurdu. Hiçbir şey onu hareket ettiremez
Bundan.

'Şimdi onunla kaçacağım,' diye tekrarladı.

`` Seninle gitmeyecek, '' diye bağırdı bayan küçümseme.

'Ona sormuyorum,' diye cevapladı. Hiçbir seçenek olmadığında gelecek
ona. Sana onu götüreceğimi söylüyorum. Ve eğer alınır ve asılırsam
Bunun için Papworth'a asılacağım-pencerenden önce. '

'Sen zavallı basit!' dedi. 'Babanıza eve git.'

'Tamam, hanımım,' diye cevapladı, gözlerini kaldırmadan
halı. Şimdi biliyorsun. Senin yaptığın olacak. Onu zorlayacağım ve
Aldığım ve asıldığımda Papworth'a asılacağım. İyi aldın
Dün gece ağrılar, ama günümüzde acı çekeceğim. Eğer ona sahip değilsem
Asla bir karısı olmayacak. Ama ona sahip olacağım. '

`` Aptallar ay için ağlıyor, '' dedi hanımım. Herhangi bir şekilde, odamdan çık.
Sen iyi bir konuşmacısın, ama boynuna bakacağını garanti ediyorum. '

'Onu uzaklaştıracağım ve onunla evleneceğim,' diye tekrarladı, çenesi onun üzerine battı
Meme, eli cebindeki parayı tıkıyor.

`` Gretna'ya bir mesafe, '' diye yanıtladı. Dışarıda daha yakın olacaksın
Kapım, delikanlıım. Öyleyse adım at, olur mu? Ve eğer tavsiyemi alırsan,
Rabbime gideceksin. '

'Elbette; Bilirsin, 'dedi somurtkan. O gizlice orada, eğer o
Yoluma geliyor, vücudundaki her kemiği kıracağım. İyi gün, hanımım.
Seni tekrar gördüğümde benimle özleyeceğim. '

'Yeterli gibi; Ama hanımefendi değil, 'diye karşılık verdi. Sen o kadar da aptal değilsin
Bu geliyor. Ve ayrıca eylem var! '

Bu onun ayrılık atışıydı; gösterdiği tüm duygular için
Röportajın sonuna kadar, onun en kötüsü olabilirdi
düşman. Yine de bir modadan sonra ve bir parçası olarak onu sevdi;
kapı ona kapandıktan sonra ilk sözleriyle kanıtlandı.

'Tanrım!' Dedi huzursuz dedi. `` Umarım hiçbir Ferrers hilesi oynamaz ve
Hepimizi utandırın. O siyah bir umutsuz adam, Dunborough,
roused. '

Crestfallen öğretmen bir anda kendini kurtaramadı; Ama o
Bay Dunborough'dan şüphelendiğini düşünmediğini söylemeyi başardı efendim
George; Ve öyle olsa bile, erkekler bir kez savaşmıştı, bu durumda
İkinci bir karşılaşma riski daha az vardı.

'Onu tanımıyorsun,' diye cevapladı bayan, 'diyorsan. Ama değil
demek istediğim. Onu götürmek için vahşi bir şey yapacak. Bir çocuktan
Oyuncasına sahip olacaktı. Kan koşana kadar onu çırptım ve o
ona gitti. '

`` Rızası olmadan, '' dedi Bay Thomasson, 'olmaz
olası.'

"Ona güveniyorum," diye cevapladı Viscountess. Yani gidip bunu buluyor musun
Bagaj ve ona bir kelime bırakın-anladığınız şirkete gitmek. Tanrım!
Henüz onunla bu şekilde evlenebilir. Bir kez uzakta evlenmek zorunda kalacaktı
O-AY, ve boynunu kurtarmak için onunla evlenecek. Ve güzel aptallar
Bakmalı. '

'Bu-onu almadığı en şaşırtıcı, harika bir şey,'
dedi öğretmen düşünceli bir şekilde.

'Tanrı'nın merhameti ve onun deliliği,' ' 'O
henüz Mayıs. Ve onunla evlenmeni için biraz geçim vermeyi tercih ederim-
Yapardım, Thomasson-böyle bir besom ile üzülmedikleri için! '

Bay Thomasson, hanımefendisine hasta bir bakış attı. Bir önceki akşam,
Tehlike yakın göründüğünde, iki bin lira ve
yaşamak. Bu gece yaşayan. Yarın-ne? Yaşayanlar için
baştan beri ve her durumda söz verdim. Oysa şimdi, uzaktan ve imkansız
Beklenmedik durum ona eklendi. Ne yazık ki! Öğretmen çok net olduğunu gördüm
Lady'nin vaatleri, kırılmak üzere yapılmış turta kabuğu idi.

Görünümü yakaladı, ama başka bir nedene bağladı. 'Sen ne
Korku, adamım? ' dedi. 'Sho! Bu zamana kadar evden çıktı. '

Bay Thomasson bu güvenceye çok fazla girmezdi, ama
Kendisi Bay Dunborough'un evi terk ettiğini ve ahırlara geçtiğini gördü; Ve
Korkunç patronundan bir süre kaçmak için endişeli,
kendisi hazır. Kız partisinin işgal ettiği odaların nerede olduğunu bilmek
yatmak, batı kanadında bir hizmetkarı aramadı, ancak
Onlara ev ve kapıyı çaldı.

Cevabı yok, o yüzden nazikçe kapıyı açtı ve gözetledi.
Biraz çim üzerinde iki pencereye bakan hoş bir havadar daire
o taraftaki evi çevreleyen ve gölgesinin altında uzanan
Büyük Druid Höyüğü. Oda doluluk belirtileri gösterdi-bir bayan
Pelerin bir sandalyeye, masaya büyük bir kağıt çöpü. İçin
Boş olduğu an.

Sesi yakaladığında anketinden memnun kaldı.
arkasındaki koridorda ağır bir sırt. Döndü; Korkusuna
Bay Dunborough ona doğru ilerledi, bir yandan bir kırbaç ve
diğerinde bir not; Muhtemelen not bu oda için oldu. -Den
Aynı anda Bay Dunborough öğretmeni gördü ve aşağı doğru
Halloa manzarası ile. Bay Thomasson'ın saçı yükseldi, dizleri altında sallandı
O, hepsi bulunduğu yere battı. Neyse ki son anda
Daha iyi meleği yardımına geldi. Eli hala mandalındaydı
kapının; Açmak, içeride dart yapmak ve cıvatayı çekmek için
bir saniye iş. Titreyen Bay Dunborough'un geldiğini ve kesildiğini duydu
Kırbaçıyla kapı ve sonra bu gösteriden memnun,
Panelleri bağırdıktan sonra, öğretmenin gerekmediği
Kendini gururla-onu yakalayacaktı.

Bay Thomasson dindar bir şekilde olmayacağını umuyordu; Ve her gözenekte terleme,
kendini kurtarmak için oturdu. Her şey sessiz olmasına rağmen,
beklemede yalan söyleme düşmanı; Ve kollarına koşmak yerine hazırlandı
bulunduğu yerde kalmak, sakinler tarafından herhangi bir keşif riski altında. Veya
Başka bir çıkış olabilir. Belirlemek için pencerelerden birine gitmek
Bu, olduğunu buldu; Dışa bir taş merdiveni
Çim arsaya çıkış. Bu şekilde gidebilir; Ama hayır!-
Druid Höyüğü Bir grup kasaba halkı ve rustikleri algıladı
Binanın kanadını-görünüşe göre ona koyuyor. Geri tepti; Daha sonra
Lord Chatham'ın odalarının o kanatta yattığını ve ayrıca
Bahçelere baktı. Kuşkusuz, countryfolk
Umarım büyük adam kendini bir pencerede gösterecektir, ya da
En kötüsü, kullandığı bir masa örtüsünden çalkalanan kırıntıları görebilirler.

Bu tek başına öğretmeni bir geri çekilmeden caydırırdı:
Ayrıca, onu rahatlatan bir şey gördü. Grubun ötesinde
Boş zamanlarında dolaşan üç kişiye attığı gözlemcilerin
ona doğru geri dönüyor. Görüşü Lady Dunborough'dan daha iyiydi; Ve o
Julia, annesi olmak için üçünü yapmakta zorluk çekmedi ve
avukat. Banyo yoluna doğru ilerliyorlardı. Serbest bırakıldı
kesinti korkusu, rahat bir nefes aldı ve en çok seçerek
Rahat sandalye, üzerine oturdu.

Söylendiği gibi masanın yanında ve masanın üzerinde durma şansı verdi.
Geniş bir kağıt çöpü bırakın. Bay Thomasson'ın dirseği birine dayanıyordu. O
harekete geçirmeye gitti; Yasada başlığı okudu: 'Bu son irade
ve Estcombe'den Baronet Sir Anthony Cornelius Soane
Hall, Wilts ilçesinde. '

'Tut-Tut!' dedi öğretmen. 'Bu Soane'in iradesi değil, bu onun
Büyükbabanın. ' Ve tembellik ve merak arasında,
Sürpriz, sonuna kadar olan iradeyi okudu. Yanında üç ya da dört
dar kaymalar; Bunları inceledi ve bunları bir
kayıt olmak. Görünüşe göre biri vasiyetname altında iddia etmeye çalışıyordu; Ancak
Bay Thomasson adımları takip etmedi veya soyağacı-zihni
başka bir noktada şaşkınlıkla dalmıştı. Düşünceleri olabilir
çizgilerde özetlendi-

     'İşlerin kendileri zengin veya nadir olduğu için değil,
     Merak ettikleri şeytanın oraya nasıl geldikleri '-

Tek kelimeyle, kağıtlar o odada nasıl olacaktı? Bunlar olmalı
Soane'in odaları, 'Sonunda mırıldandı, ona baktı. Ve yine de-bu
Bir kadının pelerini. Ve o eski inkkin çantası Sir George'un değil. Öyle
garip. Ah! Bu nedir?'

Bu bir kağıttı, yazılı ve katlanmış kısa süreli ve onaylanmıştı:
'Davacının ibadet düşüncesi için davasının ifadesi
Sekiz Onurlu Chatham Kontu ve Diğerleri Mütevelli Heyeti
Estcombe Hall Estate. Önyargısız. '

'Bu yüzden!' dedi öğretmen. 'Bu anlaşılabilir olabilir.' Ve güvence verdikten sonra
kendisi, sahiplerinin sahiplerinin
Oda geri dönmüyordu, onu incelemek için yerleşti. O ne zaman
yukarıya baktı, bu da yolun yaklaşık üçte birinde bir noktada
belge, yüzü bir rapt, inanılmaz, yağlı bir bakış giydi
şaşkınlık.



Bölüm XIV

İyi Bir Adamın İkilemi

On dakika sonra Bay Thomasson cıvatayı geri kaydırdı ve
Kapı, pasajdan yukarı ve aşağı baktı. Kimseyi görmedi, geldi
Dışarı, arkasındaki kapıyı kapattı ve 'Buona'dan bir hava mırıldanıyor
Figlinola, 'o zaman moda olan, yavaşça geri döndü ve
Doğu kanadına görünür müzakere. Orada saklanmak için acele etti
Kendisi o sabah geçirdiği küçük bir oda dolabında
İkinci katta güvence altına alındı ​​ve kapıyı arkasına cıvatalayan, o
Yatak yatağına doluydu ve duvara baktı, o avdı
geniş bir şaşkınlık.

'Jüpiter!' Sonunda 'Ne-bir pactolus kaçırdım! Üç
Aylar önce, iki ay önce, evlenmek için dizlerinin üzerine çıkacaktı
Ben! Ve tüm bu parayla-Lord! Oxford Piskoposu ölecektim.
Korkunç! Olumlu, düşündüğümde kendimi öldürmeye uygunum
onun! '

Morsel'i hayal gücünün damak üzerine yuvarlamak için durakladı,
ve pathos'un onu neredeyse gözyaşlarına taşıdığını buldu. Ama daha önce
Uzun zamandır bulutlardan daha pratik konulara düştü. Sır
Onun, ama onunla ne yapacaktı? Onun pazarını nerede yapıyor?
Tek tek ilgili kişileri düşündü. Başlamak için orada
onun hanımefendi. Ancak bilgi büyük ölçüde etkilemedi
Viscountess ve ona güvenmedi. Düşünceyi reddetti
ona başvuruyor. Dunborough için de aynıydı; Para ya da para yok
Hepsi ona, eğer onu alabilseydi kızı alırdı. O öyleydi
eşit derecede umutsuz olarak görevden alındı. Soane daha sonra geldi; Ama Sir George da
sırrı biliyordu ya da yakında bilmeli; Ve onun bir durum olmasına rağmen
Öğretmen Long'u düşündü, ondan talep edebileceği karı fark etmedi.
Dahası, bir pazarlık sürdüğü için fazla midesi yoktu.
baronet; Sonunda Sir George da bir kenara bırakıldı.

Sadece Buona figliuola kaldı-kızın kendisi. 'Ödeyebilirim
Mahkemem ona, 'öğretmen düşündü' ama karşı bir küstah olacaktı
Dün gece çalışması için ben ve çok fazla şey yapamayacağımdan şüpheliyim. Emin olmak için ben
onu Dunborough'a karşı koruyabilir ve ona güvenebilir
minnettarlık; Ama bana inanmayacağı on ila bir. Ya da izin verebilirim
Hile oynuyor-eğer boynunu bir ilçeye koyacak kadar aptalsa-ve
İçeri girin ve son anda kurtarın. Ah!' Bay Thomasson devam etti,
Tavana sarkık bir takdir ecstasy'de bakıyorum, 'olsaydım
Cesaret! Bu gerçekten oynamak için bir oyundu, Frederick Thomasson! '

Öyleydi, ama tehlikeliydi; Ve şema yükseldi ve yere yürüdü,
İddiasını daha güvenli bir şekilde kurmak için daha güvenli bir mod keşfetmeye çalışıyor. Hiçbiri bulamadı
Yine de; Ve şu anda, alaycı bir yüzle,
Oxford'dan ayrılmasının arifesinde almıştı-
Dun, tehdit edici süreç ve tutuklama. Toplam, bir yılın
Yağ yaşamı akıntısı deşarj olurdu; Ve alınana kadar
Utanç vermeye aşina olan öğretmen, konuyu ele geçirmişti
hafifçe. Ama mektup noktaya gelmişti ve iş demekti-
ev ve filo; Ve hemen kuralların soğuk gölgesiyle
Prospect, Bay Thomasson kendini zekâsının ucunda gördü. Diye düşündü ve
düşündü ve şu anda umutsuzluk piç cesareti yarattı.

Buna şimşekti, sahneyi hayal etmeye çalıştı; Yalnız yol,
Taşıma, çığlık atan kız, ruffians korkulu yukarı ve aşağı bakıyor
Onu susturmaya çalıştıklarında; ve kendisi kurtarmaya koşuyor; Bay olarak
Burchell, Bay Goldsmith'in sahip olduğu romanında Big Stick ile koştu.
Birkaç ay önce okuyun. Sonra mücadele. Kendini gördü
vuruldu-iyi, aşağı itti; Sonuçta, dikkatle, para cezası oynayabilir
çok fazla risksiz bir parça. Erkekler ya onu görerek uçabilir ya da
Yakına çekilip kızın çığlıklarına bağırmasını eklediğinde; veya veya
Başka biri ortaya çıkabilir, şans eseri olabilir veya kargaşa tarafından çağrılabilir! Bir
dakika bitecekti; Bir dakika içinde-ve ne zengin bir ödül
Bulunabilir.

Yine de bunu yapabileceğinden emin değildi. Onun kalbi
Tumped ve gülümsemesi hastalandı ve dilini tekrar geçti ve
Tekrar kuru dudaklarının üzerinde, girişimi düşündüğü gibi. Ama yap ya da yapmayın
Zaman geldiğinde, en azından kendine şans verirdi. Olurdu
Gittiği yere katılın, onu köpek, izle, ona as
etekler; Yani, eğer bir şey olursa, elinde olurdu ve olsaydı
Cesaret, onu kurtarırdı.

'Olmalı-bana binde durmalı!' ' mırıldandı, onu sildi
Nemli kaş, 'Ve bu beni bacaklarıma koyar.'

Minnettarlığını buna koydu; Ve bu büyük bir meblağ, zengin bir rüşvetti. O
Parayı sevgiyle düşündüm ve titremeyle feat ve aldı
şapkası ve kapısının kilidini açtı ve aşağıya gitti. Onun hakkında gözetledi
Bay Dunborough'un ayrıldığını öğrenene kadar dikkatli bir şekilde; O zaman o
Ahırlara cesurca gitti ve sorguladı ve beyefendinin
Bristoise sonrası Bristol için başlamıştı. 'Orta bir siyah öfkede,'
Ostler, 'Saygınızın varlığını kurtarmak' ekledi.

Bu tespit edildi, öğretmen artık gerekmiyordu. Dunborough'u biliyordu
Dış hizmete giden yolu, Bristol'de on gün sürdü, ıslık çaldı
bir rüzgar; oraya dönüşünde de indi ve yaptı-
Kendi otoritesi-orada bazı queer arkadaşlar. Bristol de limandı
plantasyonlar; Gülün altında bir köle-Mart, en kaba
İngiliz Seatown popülasyonları. Bristol'da evler vardı
Suçlama, işlenen suçlardan en azıydı; rıhtımda, nerede
Şeker ve tütün ile yüklü büyük gemiler, içeri girip çıktı
Mevsimler, Lay Sloops ve Skippers, tüm gelenleri taşımaya hazır, suçlu
ve mağdur, yasanın ulaşamayacağı ötesinde. İsim Bay verdi
Thomasson duraklaması; Lord Hardwicke'nin
Evlilik Yasası son zamanlarda önem kazanmıştı-Berwick veya Harwich veya
Dover. Ama Bristol'un korkunç bir sesi vardı. Marlborough'dan artık yoktu
Chippenham ve Marshfield Yolu tarafından kırk mil uzakta; A
İkna sonrası ve dört şişman at,
dört saat.

Eve gizlice girerken kalının atıldığını hissetti. Diğeri
o zaman yapmayı amaçladı. Ve bu-'Oh, Tanrım' demek, mırıldandı, sildi
Kaş, 'Asla cesaret edemeyeceğim! Eğer kendisi varsa, asla olmayacağım
Cesaret! ' Üst katta sürünürken bir an ısındı ve titredi.
Sonraki; Ve bu şansın memnun olup olmadığını bilmiyordum
onun almak olurdu.

Neyse ki, birinci kata ulaştığında o bayanı hatırladı
Dunborough, iltifatlarını Dr. Addington'a aktarmasını istemişti,
Lord Chatham'ın nasıl yaptığı soruşturma ile. Öğretmen bir sıradan olduğunu hissetti
Bu tür röportaj sinirlerini çözecekti; Ve öğrendikten sonra
Dr. Addington'ın daireleri, rahat yolunu buldu
Kapıyı bildiğimiz ve çaldığımız geçişi. Bir ses, anlaşılmaz bir şekilde
yükseldi, kapının diğer tarafında konuşuyordu, ancak durakladı
vuruşunun sesi. Bazıları 'içeri gir' dedi ve girdi.

Dr. Addington'un ocak üzerinde durduğunu, poker olarak sertleştiğini ve
haysiyetle şişme. Onunla yüzleşmek Bay Fishwick. Avukat,
Flustered ve heyecanlı, sanki girişi gibi Bay Thomasson'a bir göz attı
ek bir şikayetti; Ama bu, şikayetine devam etti.

'Sana söylüyorum efendim,' dedi, 'Bunu anlamıyorum. Onun efendisi
Dün seyahat edebildi ve geçen akşam efendim görecek kadar iyiydi
George Soane. '

`` Onu görmedi, '' diye cevapladı doktor sert bir şekilde. Sınıf yok
bu da daha az hoşgörü daha yüksek sınıftan daha fazla
Profesyonel erkekler alt sınıfa. Sir George'a iken Bay Fishwick
Dr.
Addington o bir anatemdi.

`` Sadece efendim, onu görecek kadar iyi olduğunu söyledim, ''
Tuhaf bir şekilde geri döndü. 'Olduğu gibi, efendisi ciddi değildi
Dün hasta. Günümüzde onunla çok önemli olan işim var,
Ve onu herhangi bir saatte beklemeye hazırım. Yine de bana söyle
onu güne kadar göremiyorum ya da yarın ... '

`` Ertesi gün ne de olasılıkla, '' diye cevapladı Doktor.

Bay Fishwick'in sesi neredeyse bir çığlık attı. Ne de ertesi gün? O
diye bağırdı.

'Hayır, ne de ertesi gün, yargılayabildiğim kadarıyla.'

Ama onu görmeliyim! Sana söylüyorum efendim, onu görmeliyim, 'avukat
boşalmış. 'Onunla en önemli işim var!'

'En önemlisi mi?'

'En önemlisi!'

'Sevgili efendim,' dedi Dr. Addington, elini kaldırarak ve açıkça
Sabrının sonu, 'Cevabım onu ​​göreceksin-
Görülmeye yetecek kadar iyi, sizi görmeyi seçiyor, daha önce değil! İçin
Kendim, onu şimdi görüyor olsanız da hiç görmeseniz de,
bana ait. Ama lordluğunun risk almadığından emin olmak benim işim
Ülkesi için tahmin edilemez bir değere sahip bir hayat. '

'Ama-ama dün seyahat edecek kadar iyiydi!' avukatı mırıldandı,
biraz şaşkın. 'Ben-bunu sevmiyorum!'

Doktor kapıya baktı.

'Ben-onun efendisinden tutulduğuma inanıyorum!' Bay Fishwick
ısrar etti, gergin bir şekilde kekeledi. Ve ilgisi olan insanlar var
beni efendisinden uzak tutmak. Seni uyarıyorum efendim, eğer bir şey varsa
Bu arada olur-'

Doktor zili çaldı.

"Seni sorumlu tutacağım!" Bay Fishwick tutkuyla ağladı. 'BEN
Bunu en gizemli bir hastalık olarak düşünün. Tekrar ediyorum, ben ...

Ama görünüşe göre bu son samandı. 'Gizemli?' Doktor ağladı
Yüzü öfkeli mor. Odayı terk et efendim! Sen değilsin
Aklı başında, efendim! Tanrı tarafından, kapanmalısın, efendim! Olmamalısın
Gitmesine izin verildi. İsteyen tek kişi sensin mi
Majestelerinin bakanını görmek için? İşte ondan bir kurye
Grafton Dükü'nü lütuf ve yarın bir puan olacak ve
Kralın Messenger'ından Majesteleri Aralarında-ve tüm bu sorunlar
Sefil, küçük, önemsiz, petti-begon, efendim tarafından verilmeden önce
çok fazla!' Öfkeyle titremeye devam etti. Ve sonra hizmetkar için,
John, kapı! Kapı! Ve görünün beni rahatsız etmediğini görün
Tekrar. Yazılı olarak iletişim kuracak kadar iyi olun, eğer varsa efendim
Söyleyecek bir şey. '

Hangi fakir Bay Fishwick, protesto ediyor ama değil
ikna edilmiş. Avukatların nadiren insan doğasının daha iyi tarafıdır
Görmek; Bir avukatın ofisi veya bir avukat odası, toprak
Bah berır bir güven mahsulü yetiştirilir. Birçoğuyla ortak
Sıcak duyguların kişileri, ancak dar eğitim, Bay Fishwick hazırdı
en küçük kanıtlara inanmak-ya da hiçbir kanıt içermeyen-
Zengin ve güçlü müvekkiline karşı sarıldı; O adalet, eğer o
çok keskin değildi, onu reddedilecekti; ağır çantanın bir
İngiltere'de ve
On sekizinci yüzyıl. Ve tüm umutlarının bu konuda yığılmış olması
tüm kaynaklarının içine girdiği, düştüğü gibi
Cennetten ellerine-o kadar büyük olursa
İşler yanlış gitti-onu tuhaf bir şekilde yakaladı ve pratik olmayan.
Bundan sonra her gün, nay, her saat, onu getirmeden geçti
Lord Chatham'ın varlığı gerilimini artırdı ve iki katına çıktı.
endişe. Ertelemek, bir gün değil, iki gün, üç gün-ne
Üç gün içinde olmayabilir!-Tabansız, yetersiz bir şeydi;
Cennetleri kafasına acımaya bırakacak bir şey! O ne merak ediyorsa
saatlik olarak isyan etti; ve onu yönlendirdiğimiz gibi yönlendirilmek, mırıldandı
Julia'nın kulağında karanlık ipuçları ve o çeyrekte de yakalanan,
kaynak ama uyku yerinde kendini kapatmak ve orada kuluçkada
Şüphelerine karşı sefil bir şekilde?

Yirmi dört saatlik bir geçiş kuryelerin sürüsünü getirse bile,
Haberciler ve Dr. Addington'un önceden haber verdiğini ifade eder; ne zaman
Marlborough'nun yüksek caddesi-bundan böyle bir isim yazılı
Tarih-Became ama yavaş hareket eden bir antrenör ve savaş arabası
Büyük Bakan'ı beklemek için ilçenin seçilmesi; Küçük ne zaman
Kasabanın kendisi olağandışı yaşamla zonklamaya başladı ve
moda, içinde yatan kalabalık nedeniyle; Ne zaman dük
Grafton'un kendisinin uzak olduğu bildirildi ve orada
Earl'ün onu görmeyi reddetmesi tarafından gözaltına alındı; Ne zaman _King_,
Söylenti, aynı işte geliyordu; Ne zaman, tek kelimeyle
Yarım İngiltere'nin gözlerinin kaleye döndüğü anlaşıldı
Marlborough'da Inn, İngiltere'nin büyük devlet adamının çaresiz kaldığı ve
Devletin tekerlekleri gıcırdadı ve durmasına rağmen hiçbir işaret vermedi
Yine de-sonra Bay Fishwick memnun olmayı reddetti, olmayı reddetti
rahat. Bu karıştırmayı ve telaşları görüntülemek yerine, bu geliyor ve
Dr. Addington'un ifadesinin mükemmel bir teyidi olarak ve
Dürüstlüğünün kanıtı, ona göz attı. İçinde gördü
ona karşı sıralanan güçlerin gösterilmesi ve
savaşmak zorunda kaldı; Onun karşısında, ne kadar zayıf, ne kadar fakir, nasıl hissetti
önemsizdi; Ve bir zamanlar umutsuzluğa kapıldı ve diğerinde bir
çılgınlık, bir zamanlar Julia'yı ihanet kehanetleriyle giydi
Bir diğeri, ön planlarını daha sempatik bir koynuna döktü.
Yaşlı kadın. Okuyucu gülebilir; Ama eğer hepsini yutmuş olsaydı
Bir oyuncu, eğer on iki koz elini almışsa, sadece duymak için
uğursuz kelime 'yanlış!' Bay Fishwick'in içinde bir şeyler bulacak
Tutum ne doğal olmayan ne de suçlu.



Bölüm XV

Amoris Integratio

Bakan hastalığının ilk günlerinde, gördüğümüz gibi,
İngiltere'nin tüm siyasi dünyası antrenörlerini ve altısını çeviriyordu
Castle Inn'e doğru, Julia'nın her biri
Kennet üzerindeki küçük köprüye sabah, bu yüzden izlemek için
Kalkışlar ve Gelişler Panoraması; Ve Sir George'un ona katılması için
mazeret veya açıklama olmadan ve sanki gerçekten de hiçbir şey
Dünya daha doğaldı. Earl'ün hastalığı hepsini gözaltına almaya devam ederken
onu görmek istedi-Grafton Dükü'nün parlamentosundan
En alçak-gelgit için en alçak adaylının sekreteri-
elinde vakit geçiren ve içeri girerken arayan tek kişi
Fuar Şirketi. Yalan Preshute Churchyard'ın tonları
Ağaçların koynunda, Castle Inn'den üç bowshot değil ve
Kennet tarafından sert, bir çiftin seçilen uğrakını oluşturdu. İkinci Çift
Kale höyüğünün batı tarafında bir koltukta bulundu ve
Kaba bakışlarından çalılarla korunmaktadır. Ve başkaları da vardı.

Ancak bu Corydons rahattı; bakımdan kurtuldular
Celias'ın gülümsemeleri. Ama Soane, onun üremesinde,
dirseğinde olabilecek siyah bakım; siyah bakım, her zaman ne zaman
Julia ile birlikte değildi ve bazen onunla konuşurken koşardı
Düşünceleri ve geleceğin önünde bir peçe çiziyor. Kaybetme ihtimali
Estcombe, Lares ailesinin kırıldığını ve dışarı çıktığını ve
Aile sapı, ihale ve genç, ama nadir olmayan, kısa çekildi,
Soğuk dışına inanan bir kalp attı. Dahası, tüm bunlar
kurban edilmişti, kendi yargısıydı.
Yaşadığı hayatı takip edin. Gerilim, kaygı, küstah
Hesaplama, kolunu seğiriyordu ve onun
dikkat. İddia geçerli bir iddia miydi ve hüküm sürmeli mi? Eğer
hüküm sürdü, nasıl yaşayacaktı; Ve nerede ve ne? Muydu
Bakan davasını bir yer mi yoksa emeklilik maaşı mı veriyor? Bunu tercih etmeli mi
takım elbise ya da hala bir derin gece ve tehlikede harika bir el olabilir
Beş yıl içinde kaybettiği otuz bin Gine'yi geri kazanmak mı?

Bu tür sorular, isterse ya da hayır olsun ve zorlamak
en az hoş karşılandıklarında kendileri dikkatiyle,
Bir moda adamı olarak tüylü olduğu dış soğukkanlılığın son
kendisi. Julia'nın şirketinde sessiz kalır ve gözlerini çevirirdi
Ondan, değersiz unutkanlıkla, tozdaki desenleri izlerdi
bastonuyla ya da sessiz akışta bir dakikaya bak
Altlarına durgun bir şekilde hareket etti.

Bu vesilelerle onu canlandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ama yine o zaman
dünyaya, toz bulutundan geçen antrenöre veya
Boşluk kestanesi veya uzak akşam yemeğinin clang'ı,
Onu, bölgede yatan esrarlı bir gülümsemeyle düşünmesi
eğlence ve acıma arasında; Onun düzgün çenesi elinde duruyor ve
Dünyanın en beyaz bileğinden düşen dantel. Bir gün gülümseme
çok uzun sürdü, çok garip ve şüpheliydi ve çok tuhaftı
zeka, onu soğutmuş; Kemiklerine süzüldü, rahatsız etti
O ve merak ettirdi. Onu rahatsız eden huzursuz sorular
Birincisi, tekrarlandı. Neden bu kadar kolaydı,
Gururlu ve kim tam dudaklar bu kadar doğal olarak kavisli? Gerçekten kazandı mı yoksa
Sadece onunla oynayan gizli bir güdüye sahip miydi? Fikir
iyi bir beyefendinin kibirine gurur duymamak; Ve başka her durumda o
Kendisine fetih için kredi verirdi. Ama bunu keşfetti
Bu kız diğer kızlar değildi; Ve sonra o şaşırtıcı vardı
gülümsemek. Daha önce yarım düzine kez şaşırtmıştı.

'Nedir?' Aniden dedi, gözlerini onunla tutarak. Bu sefer o
konuyu temizlemeye kararlıydı.

'Ne?' Açıkça masumiyetle sordu. Ama renklendirdi ve gördü
anladığını.

"Gülüşün ne anlama geliyor, Pulcherrima?"

'Sadece-düşüncelerinizi okuduğumu, Sir George,' diye yanıtladı. 'Ve
onlar benim değildiler. '

'İmkansız!' dedi. Yemin ederim Julia-- ''

'Yemin etme' 'diye cevap verdi hızlı bir şekilde,' ya da yemin ettiğinde-bazı zaman-ben-ben
Size inanamayabilir! Beni düşünmüyordun Sir George,
Ama evinizden ve bana söylediğin caddesi ve elms
hangi rooks yaşadı ve eskiden balık tuttuğunuz nehir. Sen
kime gideceklerini ve kime sahip olacaklarını merak ediyorum
içinde doğduğunuz ve kim ölürken doğardı
Babanızın öldüğü oda. '

"Sen bir cadısın!" Dedi, yüzünü geçen bir ağrı spazmı.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı, hayranına bakarak. En son sen
"D-kız!" Dedi. Görgü kurallarını geliştirdiğim açık, efendim
George. Şimdi çok kibarsın, şu anda bana danışacaksın. '

Böylece düşüncelerini okuyabiliyordu! Onu rafa koyabilirdi! Olabilir
Ağrı ve tahriş değil, yemin veya
iltifat. Her zaman içinde yeni bir şey keşfediyordu; bir şey
Bu merakını çekti ve onu eğlendirdi. Diyelim ki sana danışıyorum
Şimdi?' dedi.

Fanını geri döndürdü, çocukça oynayarak,
İçinden aydınlatın ve bileğinden sarkıncaya kadar tekrar bırakarak
bir şerit. `` Ekselanslarınız istendiği gibi, '' dedi. Sadece uyarıyorum
Sen, şişe conjuror değilim. '

'Hayır, sen buradasın ve orada değildi,' diye cevapladı Sir George,
Jest'te konuşmayı etkiler. Ama söyle bana; Bu durumda ne yapmalıyım?
Bana karşı bir iddia yapıldı. '

`` Bu bomba, '' dedi, 'Bu patlama, Sir George, değil mi?'

'Aynısı. Mesele şu ki, iddiaya direnmeli miyim yoksa vereyim mi?
BT? Ne diyorsun, hanımefendi? '

Hayranını fırlattı ve ustaca yakaladı ve ona baktı
hayranlık. Sonra, 'Bağlıdır' dedi. 'Bu büyük bir iddia mı?'

Yavaş yavaş 'Bu bir iddia-sahip olduğum için,' diye yanıtladı. İlk oldu
bunu herhangi birine itiraf etmişti, kendisi dışında
Gece saatleri.

Ona dokunmayı düşünürse, başarılı oldu. Onu hayal etmiş olsaydı
Daha önce görünmeyen, artık bunu yapmadı. O bir dakika kırmızı ve soluktu
bir sonraki ve gözyaşları gözlerine geldi. 'Ah,' diye bağırdı göğsünü
Heaving, 'Bana söylememeliydin! Oh, neden bana söyledin? ' Ve o
Aceleyle onu terk ediyormuş gibi yükseldi; Ve sonra tekrar oturdu, hayran
elinde titriyor.

'Ama bana tavsiyede bulunacağını söyledin!' Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi.

'BEN! Oh, hayır! HAYIR!' Ağladı.

'Ama yapmalısın!' İzledi, göstereceğinden daha derin hareket etti. 'BEN
Tavsiyenizi istiyorum. Davanın bir başkasına nasıl göründüğünü bilmek istiyorum. Bu bir
basit soru. Mücadele edeyim, Julia, yoksa iddiaya mı vereyim? '

'Dövüş mü yoksa verim mi?' Dedi ki, sesi ajitasyonla kırıldı. '
kavga mı yoksa verim mi? Bana soruyor musun? '

'Evet.'

O zaman savaş! Kavga!' Şaşırtıcı bir duygu ile cevap verdi: Ve yükseldi
Yine ayaklarına. Ve tekrar oturdu. Onlarla sonuna kadar savaş, efendim
George!' nefes nefese ağladı. Bırakın yaratıkların hiçbir şeyi olmamasına izin verin! Değil
kuruş! Bir dönüm değil! '

'Ama-bu doğru bir iddia varsa?' dedi, heyecanına hayran kaldı.

'Doğru mu?' Tutkuyla cevap verdi. Bir iddia nasıl doğru olabilir?
Bir adamın sahip olduğu her şeyi mi alıyor? '

Başını salladı ve bir süre boyunca yolu inceledi, tavsiyesinden daha az düşünerek
ona verdiği garip bir tutkun. Sonunda
Bir dakika onun gülüşünü duyduğuna şaşırdı. Acı hissetti ve yukarı baktı
nedenini öğrenmek; ve ona gülümsediğini bulmak için şaşırdı
onu en çok kesintiye uğratmak için hiçbir şey olmamışmış gibi hafif ve neşeyle
kaprisli ruh hali; Sanki ona koyduğu soru koymamıştı,
Ya da bir saçmalık, bir jest, sadece bir eğlence!

'Sho, Sir George,' dedi, 'Seni ne kadar aptalca düşünmelisin
tavsiye; Ve sanki gökyüzü düşüyormuş gibi bir hava? Beni affediyor musun? '

"Seni affediyorum _that_," diye yanıtladı Sir George. Ama zavallı adam, o
ani ton değişikliği altında.

`` Bu iyi, '' dedi güvenle. Ve yine orada, seni tanıyor musun
değiştirildi; Bunu bir hafta önce söylemezdin. En çok sahibim
Kesinlikle görgü kurallarını geliştirdi. '

Sir George, ona aynı zorla cevap vermek için çaba gösterdi. 'Şey, ben
gelişmeli 'dedi. `` Düzenli olarak okula geliyorum. Biliyor musunuz
Burada kaç gün oturduk, _ma Belle_? '

Hafif bir renk yanağını bağladı. Eğer yapmazsam, o korkunç Bay
Thomasson, 'diye cevapladı. İnanıyorum ki asla ondan çıkmama izin vermiyor
görünüş. Ve günler hakkında söyledikleriniz için-günler, hatta haftalar nelerdir,
Bu bir tırmık reformu sorusu olduğunda, Sir George? Sen kimdin
Dün bana adlandırıldı, 'Arşivçe devam etti, ama gözleri üzerinde
Elbisesinden yansıtılan ayakkabısının ayak parmağı, '
Kaybettiğinde ülkeye beyefendi kaç tane bilmiyorum
bin pound? Ve onu orada zararın dışında tuttu mu? '

`` Lady Carlisle'di, '' diye cevapladı Sir George Dribly; Ve beyefendi
kocasıydı. '

Julia'nın karayolunun tozuna figürler çizme sırası geldi.
Çok çalışkan bir şekilde yaptı; Ve ikisi uzun süredir sessizdi
Zaman, bazılarının kalbi onu boğacakmış gibi çarptı. -Den
Uzunluk-'O tam olarak mahvolmadı, değil mi?' Dedi, ayrıntılı olarak
dikkatsizlik; Sesi biraz kalındı-belki de
çarpma.

'Tanrım, hayır!' dedi Sir George. 'Ve ben, görüyorsun.'

'Ben senin karın değilken!' cevap verdi; ve gözlerini ona parlattı
ani petülans; Ve sonra, 'Şey, belki de hanımım onun seçimine sahip olsaydı-
Bir tırmık karısı olmak gül yatağı olamaz, Sir George! Karısı olmak
Yıkık bir tırmık için-belki de değilse
harap, sana ayaklarının altındaki kir gibi davranırdı,
Dikkat, altında-- '

Cümleyi bitiremedi, ama Rose boğuldu,
Yüzü kırmızı. Daha yavaş yükseldi. 'Tanrım!' Alçakgönüllülükle bakarak dedi
Şaşırtıcı bir şekilde, 'Aniden sana ne geldi? Ne yaptı
Bana kızgın mısın çocuk? '

'Çocuk?' diye bağırdı. Ben çocuk muyum? Benimle sanki ben de oynuyorsun! '

Seninle mi oynayın? Dedi Sir George, uğraştı; Oldukça şaşırdı
ani yaşamıyla. Sevgili kızım, seni anlayamıyorum. Ben
Seninle oynamıyorum. Herhangi biri oynuyorsa, sensin. Bazen-ben
Benden nefret edip etmediğinizi merak ediyorum. Bazen yeterince mutluyum
Bir düşünün; Bazen-sanırım diğeri-- '

'Seni asla vurmadı' 'dedi, başıyla konuşarak ve
en sert ve en küçümseyen tonu, 'ne de yapabilirim
diğeri, ama sizinle zamanımı öldürmekten memnun ol-çünkü kalmalıyım
Avukatım işini yapana kadar? '

'Ah!' dedi Soane, öfkeli güzelliğe çaresizce bakıyorsa,
Tümü--'

'Hepsi bu!' Ağladı. 'Anlıyor musunuz? Hepsi bu. '

Gravely eğildi. O zaman senin için faydalı olduğum için mutluyum. O
En azından, 'dedi.

`` Teşekkür ederim, '' dedi. `` Şimdi eve giriyorum. Gerek yok
Seni daha uzakta rahatsız. '

Ve ona bir düşes için onur verebilecek bir curtsey'i süpürmek, o
Döndü ve yelken açtı, küçümseme resmi. Ama yüzü olduğunda
bakışlarından korundu ve artık onları göremedi, gözleri dolu
utanç ve sıkıntı gözyaşları; Titreyen dudağını tutmak zorunda kaldı
onları geri. Şu anda hızını gevşetti ve neredeyse durdu-sonra
Acele etti, takip ettiğini duyduğunu düşündüğünde. Ama yaptı
Onu geçmeyin ve Julia'nın adımı tekrar yavaş büyüdü ve o kadar yavaşladı
Portico'ya ulaştı.

Sevgi ve gurur, umut ve utanç arasında sert bir kavga vardı; mutlu bir şekilde
Koç boşaltıyordu ve
yolcular. Bath'tan taze iki genç arkadaş gözlerine ateş etti; Ancak
Çok belirgin şekilde bakan biri bir bakışla soluyordu ve eğer gerçekse
Söyleyin, parmakları kulakları için karıncalandı. Kendi kulakları
Alert, bir tavşan gibi geriye doğru yönlendirildi. Asla gelmez mi? O muydu
gerçekten çok basit, çok iğrenç aptalca, kadın
yollar? Yoksa onunla mı oynuyordu? Belki de kasabaya girmişti? Veya
Salisbury Yolu'na çıktı; Eğer öyleyse, ve şimdi onu görmediyse,
Ertesi sabaha kadar onunla buluşmayabilir; Ve kim ne diyebilir
Aralıkta olabilir mi? Doğru, yapmayacağına söz vermişti
Marlborough'u görmeden bırakın; Ama aralarında işler değişti
O zamandan beri. Sonunda-sonunda, gururunun kalmasına izin vereceğini hissettiğinde
Artık değil ve o adımın sesi, içeri girme noktasındaydı
Sefaletini kısaltın. Bekledi, kalbi çabucak atıyor, duymak için
dirseğinde ses. Şu anda duydu, ama konuşuyordu
bir diğer; Kaba kaba bir adama, yarı hizmetçi yarı mokasen, katılan
ve ona bir not verme eylemindeydi. Julia, dışarıdan havalı,
içe doğru tenterhooks, gözünün köşesinden çok fazla gördü ve
İkisi, konuşurken ona bakıyorlardı. Sonra adam düştü
sırt ve Sir George, bilerek bakışlarını önlemek ve bir adam gibi yürümek
Düşünce ağır, onun yanından geçti; Küçük kalabalığın içinden geçti
koç ve girişten kaybolma noktasındaydı,
Onun peşinden koşup adını aradığında.

Sütunlar arasında döndü ve onu gördü. Seninle bir kelime, eğer sen
Lütfen, 'dedi. Tonu buzluydu, tarzı donuyordu.

Sir George eğildi. `` Bu şekilde, eğer istersen, '' diye devam etti.
ve salonun karşısında ve karşı kapıdan ve aşağı
Bir zamanlar Lady Hertford'un zevk olan bahçelere yönelik adımlar.
Ne de yarıya kadar durdu ya da bakmadı
çim; Sonra döndü ve mükemmel bir yüz ve tavır değişikliği ile,
Güneş ışığında ilahi gülümseyerek,

     'Hareketi kolay görünüyordu, havası sakin,'

Elini uzattı.

"Geldiniz-affetmek için, umarım?" dedi.

Ona verdiği gülümseme, bir Nisan gülümsemesiydi,
arkasında gizlenen gözyaşları; Ama Soane bunu bilmiyordu, ne de
Biliniyor, onu boşalttı. Tamamen göz kamaştırdı, fethedildi,
Güzelliği tarafından boyun eğdi. `` İsteyerek, '' dedi. 'Ama ne için?'

'Ah, her şey!' Yüce güvence ile cevap verdi.

`` İlahi Vasfınız'ın affından her şeyi istiyorum, 'dedi itaatkar bir şekilde.

`` Buna varıldı, '' diye cevapladı. 'Ve-yarın seni göreceğim efendim
George?'

'Yarın?' dedi. Ne yazık ki, hayır; Yarın uzakta olacağım. '

Gözleri vardı; ve ışığın öldüğü şaşırtıcı moda
Yüzü ve gri ve renksiz bıraktı, onun üzerinde kaybolmadı. Ama o
Ses sabit kaldı, neredeyse kayıtsız kaldı. 'Ah!' 'Sen
giden?' Ve kaşlarını kaldırdı.

'Evet,' diye yanıtladı; `` Estcombe'a gitmeliyim. '

Bir gülmeyi zorlamaya çalıştı, ama başarısız oldu. Ve geri dönmüyor musun? Biz yapacağız
Seni bir daha görmüyor musun? ' dedi.

Yavaşça cevapladı. Yarın geri dönüyorum
Akşam banyo yolunda. Gelip benimle buluşacak mısın, Julia-Say,
Manton dönerken? En sevdiğiniz yolda. Gezini biliyorum
Her akşam orada. Beşten biraz sonra orada olacağım. Eğer gelirsen
Yarın, zor sözlerinize rağmen, yapacaksın
Bir tırmık ve harap bir tırmık, Julia'nın reformunu elden al. Eğer sen
Gelme-- '

Tereddüt etti. Görmeyebileceği için başını geri çevirmesi gerekiyordu
gözlerine dönen ışık. "Peki ne o zaman?" Yumuşak bir şekilde dedi.

'Bilmiyorum.'

`` Ama Lady Carlisle karısıydı, '' diye fısıldadı, hızlı bir yan yana
Gözlerden vuruldu anında önlendi. 'Ve-ne dediğini hatırlıyorsun
Ben-Oxford'da mı? Eğer bir bayan olsaydım, beni karın yaparsın. Ben
Bir bayan değil, Sir George. '

`` Bunu söylemedim, '' diye cevapladı Sir George çabucak.

'HAYIR! O zaman ne? '

`` Çok iyi biliyorsun, '' diye karşılık verdi.

Görebildiği tüm yanak ve boynu Scarlet'e döndü. 'Şey,
Herhangi bir oran, 'dedi,' Şimdi konuşmadığınızdan emin olalım
Clarissa ama Pamela'ya? '

'Hiçbiriyle konuşuyorum,' diye cevapladı erkekçe. Ve dik durdu, onun
elinde şapka; Neredeyse yüksekliğindeydiler. En çok konuşuyorum
Dünyadaki güzel kadın, 'dedi,'
En erdemli ve karımı yapmayı umduğum. Öyle olacak mı Julia? '

Aşırı titriyordu; Göremeyebileceği hayranını kullandı
Elini nasıl salladı. 'Ben-yarın söyleyeceğim,' diye mırıldandı
nefes nefese. Manton köşesinde. '

'Şimdi! Şimdi!' dedi.

Ama 'hayır, yarın' ağladı ve ondan eve kaçtı, sağır,
Salondan geçerken, yemeklerin ve çığlıkların tıkanıklığına
garsonlar ve emir çıngırakları; Şarkı söylediği için
Kulaklarındaki larklar ve kalbi şarkının zonkunda yükseldi, Rose
Ağlaması ya da ölmesi gerektiğini hissedene kadar-çok mutluluktan.



Bölüm XVI

Siyah Fan

Sir George'un sabahları Estcombe'a ayık bir şekilde sürdüğüne inanıyorum,
Ruh'a bakmaktan suçsuz değildi. Muhtemelen az sayıda erkek var
Bağlayıcı kelime söylendiğinde ve atılan son adım kim
bir zihnin tiksinmesini hissetmeyin ve bir an için bilgeliğini sorgulamak
onların seçimleri. Daha güzel bir eş dileyemedi; O adildi
Yüz ve kusursuz şekil, bir Churchill veya Silahı kadar güzel.
Ve dürüst olmak gerekirse ve şüphesiz ilerlemelere rağmen yaptı
Ona göre, iyi ve erdemli olduğuna inanıyordu. Ama onun doğumu, onun
kalite veya daha doğrusu kalitesi eksikliği, bağlantıları, bunlar
Ağlamak için şeyler duraklatma, yansıtmasını teklif etmesi; Düşünceye kadar-ortalama ve
değersiz, ama doğal olmayan-harap oldu ve ne önemli
Kime evlendi? Ona geldi ve atına mahmuzla dokundu ve
Upland, Down ve Clump, Avebury ve Yatesbury tarafından canlandı ve
Compton Bassett, evine gelene kadar.

Öğleden sonra geri dönerek, başlamak için üzgün, ama her zaman daha az üzücü
onu tek teklif ettiği evden ayıran mil ekledi
kalbinde veda-ve şimdi onu ödüllendirdiği gibi
Onun iken yılda iki kez ziyaret etti-başka bir meseleydi. Diye düşündü
geleceğin çok azı; geçmişte hiç değil. Şimdiki
onun için. Bir saat içinde, yarım saat içinde, on dakika içinde onu görecekti,
ellerini onun içinde tutacaktı, onu sevdiğini söylerdi,
Gururlu gözlerinin derinliklerine girmemiş gibi görünecekti, onları görecekti
onun önünde batıyor. Beyazlar için şimdi pişmanlık değil! Ya da oyun masası! Veya
Bayan Cornelys 've Betty's! James's _blase_ insouciance gitti.
Bütün adam metresine yerleştirildi. Harap, boşa çıkmıştı ama ona
Dört gözle bekliyor ve onun için aç oldu. Avebury'den geçti,
Marlborough'dan altı mil kısa ve tek bir ev görmedi. Batı boyunca
Gölgesinin ondan önce uzun ve zayıfladığı Kennet; Fyfield aracılığıyla,
Nerede olduğu yerde,
Doğuya gidecek olduğu için batıya gitmek için acele et; Şeytanın Denisi altında,
Ve Clatford tarafından çapraz şeritler ne de dizilişe kadar-güneş battıkça
Sonunda onun arkasında, çıkışları soğuk ve gri bırakarak-
Manton köşesi.

O zaman, bu utangaç mutluluk görünümü yok, kızlıktaki aşağı doğru titreme yok
Göz kapakları kaybolabilir-Morsel için, şimdi kavrayışındaydı,
Biri oyuna girip yaşayacak-Sir George, kendi gözleri parlıyor
heves, atını ileri doğru yürüdü, bakışları açgözlülükle arıyor
Kerchief'in çırpınması ya da elinin karşılaması. Oda olur mu
Yolların toplantısı-virajın arkasında bir kenara at, gözleri gülüyor
onu selamlamak için? Hayır, orada olmadığını yaklaştırırken gördü. Daha sonra
Nerede olacağını biliyordu; Onu bekliyor olacaktı
Şeritte ayak köprüsü, yüksek yoldan elli metre uzakta, ancak içinde
görme. Sevgilisinin o kadar ileri gelmesini sağlayacaktı-onu kazanmak için. .
İncilik onun gibiydi ve onu memnun etti.

Ama orada değildi, şeritte başka bir yerde de görülmedi; için
Bu, hala gözlerinin altında, dalana kadar yumuşak bir eğime indi.
Köyün sazdan çatıları ve şirin eviler arasında,
Akşam yemeği dumanı ağaçlar arasında mavi yükseldi. Soane'in Gözleri
ana yola döndü; onun gülüşünü duymayı ve onu görmeyi bekliyordu
dirseğinde ortaya çık. Ancak otoyolun uzunluğu daha önce boş kaldı ve
Boş arkada; Ve hepsi sessizdi. Boş görünmeye başladı. Yalnız
Bir hanı olan, ancak şimdi boş olan ev, açıda duruyordu
Manton Lane ve Yol tarafından oluşturulmuştur; Onu inceledi. Büyük Kapılar
Ahır bahçesine yol açan Ajar vardı; Ama içeri baktı ve değildi
Orada, atların son zamanlarda orada durduğunu belirtti. Geri kalanı için,
O sabah gördüğü gibi ev kapalı ve kapatıldı ve
Geçmiş günlerce her gün.

Fikrini değiştirmiş olması mümkün miydi? Oynadığını ya da
Onu yanlış mı oynuyordu? Kalbi hayır dedi. Yine de bir ürperti hissetti
ve şeritten aşağı ayak köprüsüne giderken bir dereceye kadar hayal kırıklığı;
ve üzerinde ve köyün ilk evine kadar. Hala o
ondan hiçbir şey görmedim; Ve döndü. Geri binmek, araması ödüllendirildi
bir keşifle. Hendek yanında, yolun bulunduğu köşede ve
şerit buluştu ve öyle bir konumda yatıyor ki
otoyol, ama sadece şeridin alt zeminden, bir düz
siyah fan.

Sir George düştü, aldı ve Julia'nın olduğunu gördü; Ve
Hala ona öptüğü bir numara oynadığı fikrine sahipti
Gülen yüzünü tespit etmeyi umarak keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu.
Sonuç olmadan; Sonra sonunda yanlış davranmaya başladı. Altındaki yol
İnişler loş ve gölgeli büyüyordu; O kaldığı on dakika
günün sıcaklığını ve rengini çalmıştı. Kamplar ve
Tepelerde ağaç kokları siyah duruyordu, sürünen sis için siyah
Bu, durduğu nehrin yanında çaldı. On dakika daha
vadiye düşecekti. Sir George, kalbi bunların altında batıyor
Cezalar arasında bulunan belirsiz ve görünüşte aptalca alarmlar
sevgi, atını monte etti, üzengide durdu ve ona
İsim-'Julia! Julia! ''-Yüksek sesle değil, ama elli yaşındaysa
Onun yarda duymalı.

Dinledi. Kulağı, kafası karışık bir Babel'i yönde yakaladı
Marlborough; Ama sadece boş ev, 'Julia!' ona cevap verdi.
Bir cevap için uzun süre beklediği için değil; kasvetli yönünde bir şey
Akşam kalbine soğuk ve atına dokundu
Spur, bir el çırpmasından çıktı. Bristol gece vagonuyla tanışmak
Yolun virajının ötesinde bir saniye içinde onun yanındaydı. Yine de,
Atların boyunlarına çınlayan çanlar, çatlayan kamçılar, eğim
Beyaz alacakaranlıktan uzaklaştırmak ona biraz güvence verdi. Azaltma
Pace ve korkularından biraz utanarak, Inn Grounds'a girdi.
istikrarlı giriş, dizginlerini bir adama attı-
Söyleyecek bir şey, ama söylemedim-ve sundurmaya yürüdü. O
bu tür korkuları eğlendirmek için bir aptaldı; Bir dakika içinde Julia'yı görürdü.

Bu düşünceleri düşünürken bile, görmüş olabilir-baktı
Bu şekilde-yürüyerek ve at sırtında bir düzine adam, kalabalık
Büyük kapılardan fenerler. Sesleri ona ulaştı
mesafe; Ama Julia'yı nerede bulması gerektiğini düşünmeye dalmış ve ne
Ona söylemeli, bir kargaşaya dikkat etmeden yoldan geçti
böyle bir yerde olağandışı değildi. Aksine, uzun ışıklı
Evin önü, ondan yükselen hayatın uğultusu, keskin sesler
Bir tarafta biraz duran, hevesle ve her şeyi
Bir kerede, korkularını hızı olarak dağıtmaya gitti.
At gitmişti. Şüphesiz Julia, kendini yalnızlık içinde bulan,
Büyümüş ve geri dönmüş, onu geç sevmişti; Belki de surat
Çünkü zamanı öngörmemişti!

Ama kapıdan geçtiği anda kulağı o vızıltı yakaladı
tüm parçalarda ve her anahtarda yetiştirilen heyecanlı seslerin
felaket. Ve soğuk bir elden sonra kalbinde ani bir ürperti ile
Onu kavradı, ayağa kalktı ve salondan aşağı baktı. Belki de iyiydi
o hazırlık anına sahip olduğunu, o birkaç saniye
Ne olduğuna dair tam anlamından önce kendisini sabitledi.

Işık salonu tahttan ve bir kargaşa içinde. Yoğun bir yer, çok
Geliyor ve gitmeye gitti. Şimdi zemin her parçada kalabalıktı
İki veya üç skorlu, hepsi konuşursak, jesticing, danışmanlık
bir kerede. Burada bir düzine adam bir şey kanıtlıyordu; Orada başka bir grup var
onu tartışıyorlardı; iki kat daha fazla dinlerken, geniş gözlü ve
açık ağızlı veya sırayla Babel'e girdi. Bu bir şey
Çok ciddi olmuştu Sir George şüphe edemedi. Bir kez yakaladığında
Lord Chatham'ın adı ve daha kötü olduğu ifadesi ve
bu kadar olduğunu düşündü. Ama bir sonraki an konuşmacı yüksek sesle ekledi,
`` Oh, ona söylenemez! Ona söylenmemeli! Doktor gitti
o! Sana söylüyorum, günümüzde daha kötü! ' Ve bu, yalan vermek
Fikir, korkularını canlandırdı. Gözleri hızla kalabalığın üzerinden geçti, baktı
Julia için her yerde; Onu hiçbir yerde bulamadı. En yakın adama dokundu
ve ona ne olduğunu sordu.

Ele aldığı kişi, tedirgin bir figür olan peruk olduğunda cevap vermek üzereydi
Acımasız, Cravat gevşedi, gözler bakıyor, kendini kalabalığın arasından zorladı,
ve Sir George'a kaçarak, onu açık göğsünden tuttu
Yeşil sürüş katı. Bay Fishwick'ti, ama Bay Fishwick
Büyük bir korku, yüzü gri, yanakları titriyor. İçin
Bir an böyle konuşamadığı heyecanıydı. O zaman 'nerede
o?' Kekeledi, neredeyse Sir George'u ayağa kaldırdı. Ne var
Onunla yaptın, sen-sen kötü adam mısın? ' Soane, yanlış yönlendirme ile kemiren
Kalbi, hasta bir ruh hali yoktu. Bir tutku yangında fırladı
ondan avukat. "Sen deli!" dedi; 'Bu hangi aptallık?'

Bay Fishwick, sıçrayan botlarda şişman bir beyefendiye karşı büyük ölçüde düştü
ve neyse ki avukat için eski moda bir Ramillies,
duvara giden yolu engelledi. Yine de şok hafif değildi. Ancak,
Avukat anında döndüğü için nefessiz ve sersemlemiş
şarj. 'Seni kınıyorum!' Öfkeyle ağladı. 'Bu adamı kınıyorum! Sen,
Ve sen, 'diye devam etti, bir sonraki sıralara çılgınca jestlerle çekici geliyor
O, 'Ne dediğimi işaretle! O, mülklerinin davacıdır-
Acı çekiyor! Yarın adalet yapılacaktı ve
Geceye onu kaçırdı. Tek sahip olduğu onun, sana söylüyorum ve o
onu kaçırdı. Onu kınıyorum! BEN--'

'Bu hangi bedlam şeyler?' Sir George ağladı; Ve baktı
Meraklı starların yüzüğü, kaşının üzerinde duran ter. Her
Salondaki göz onun üzerindeydi ve büyük bir sessizlik vardı; için
Avukatın dil verdiği suçlama vızıldadı ve çürük
Alarmın ilk çığlığı evi canlandırdı. 'Bu ne şeyler?' O
tekrarladı, başı Bay Fishwick'in sahip olduğu hissi ile baş döndürücü
söz konusu. 'Kim-kim kaçırıldı? Konuşmak! D-Sen! HAYIR
Bir konuşma mı? '

'Kuzeniniz,' diye yanıtladı avukat. 'Kuzeniniz, kim iddia ediyor--'

'Yumuşak, adam-yumuşak bir şekilde,' dedi ev sahibi öne çıkıyor ve
avukatın omzuna el koyun. 'Ve ne yapacağımızı ne kadar çabuk bileceğiz.
Kısaca Sir George, 'Devam etti', "
Şirket son bir iki gün ele geçirildi ve atış sonrası bir
Yarım saat önce, söylediğim gibi-biraz daha fazlası-Manton'dan
Köşe. Bu beyefendinin söylediği geri kalanı için, kim olduğu hakkında ve
Onun iddiası-bana öyle görünmüyor ve onurun
Bilin-bu benim için bir haber. Ama anladığım gibi, Sir George, o
Kaybolan genç bayanın,
Estcombe'daki Honor'un mülkleri. '

'Estcombe?'

'Evet efendim.'

Sir George cevap vermedi, ama adama bakarken durdu, zihni bölündü
iki düşünce arasında. Birincinin çözümü bu ilk
Julia'da onu şaşırtmış şeyler; Bir keresinde onun açıklaması
ani sevimli, yeni doğan ileriye dönük, gizemli servet
Hangi gelmişti, eğitimi ve garip geçmişi. O idi
Kuzeni, bilinmeyen davacı! O onun kuzeniydi ve--

Bir başlangıçla uyandı, ikinci düşünce tarafından sürüklendi-sert
Birincisini takip ediyor. 'Manton Corner'dan mı?' Ağladı, sesi keskin,
Gözü korkunç. 'Kim gördü?'

'Hizmetçilerden biri,' diye cevapladı ev sahibi, '
yaz evinde aynaları temizlemek için höyüğün. İşte sen, 'o
Devam etti, birinden birinden isteksizce ilerleyen bir adama çağırıyor
ayakta durduğu yan pasajlar, 'Kendini göster ve
Bu beyefendiye söylediğin hikayeyi söyle. '

'Onurunu memnun ederse,' diye fısıldadı, 'bu bir hata değildi
bana ait. Ne yaptığını görür görmez alarm vermek için koştum-onlar
O zaman onu arabaya zorluyorlardı-ama ben böyle acelemdeydim
düştü ve höyüğün dibine yuvarlandı ve o şaşkındı ve
Herhangi birini bulabilmem beş dakika önce sarsıldı. '

'Kaç tane vardı?' Sir George sordu. Onun içinde çirkin bir ışık vardı
Gözler ve yanakları yandı. Ama sakinlik ile konuştu.

`` İki gördüm ve daha fazlası olabilir. Şezlong bekliyordu
Köşedeki boş evin bahçesi, eski nag'ın başı. Gördüm
çıkmak. İlk gördüğüm şey buydu. Ve sonra bayan. '

'İsteksiz görünüyor muydu?' Ramillies'teki adam sordu. '
bağırmak?'

`` Ay, yeterince çığlık attı, '' diye cevapladı adam toplu olarak. Duydum
Gürültü soluk benzeri olmasına rağmen. İyi bir mesafe, senin
Onur duyar ve bazıları gördüklerimi görmezdi. '

'Ve mücadele etti mi?'

`` Efendim, yaptı. Ben gittiğimde onunla bir iş yaşıyorlardı, ben
sana söyleyebilir. '

Resim Sir George için çok fazlaydı. Ev sahibinin sürüklenmesi
Omuz o kadar şiddetli bir şekilde Smith winping ve ağladı 've sen var
Bu adamı duydu, 'dedi' ve buraya konuşuyor musun? Fools! Bu hayır
Kelimeler için önemli, ama atlar ve tabancalar için! Bana bir at al ve
Tabanca-ve hizmetkarıma söyle. Çok fazla bebek misin? D-sen,
Efendim '-Bu Bay Fishwick'e-' Yolumdan uzak dur! '



Bölüm XVII

MR. Fishwick, hakem

Belirsiz bir gözaltına alma kavramıyla öne çıkmış olan Bay Fishwick
O, geri düştü. Sir George'un sert yönü,
O anda acımasızca bölünmüş bir kalpten öfkelenen tutkular
müdahaleyi teşvik etmek; Ve bir ya da iki mırıldanmış olsa da, kimse hareket etmedi.
Gecikmeden geçeceğinden şüphe yok,
monte edilmiş ve peşinde gitti-
Sorunu değiştirmek, bir engel olmasaydı, ifade etmek imkansızdır
Beklenmedik bir elle yolunda atıldı.

Her kalabalığın içinde, eski atasözü var, bir knave ve bir aptal var.
Sir George arasında tutkuyla patlayan ve sahip olduğu kapı
girdi ve döndü, Lady Dunborough durdu. Ladyship vardı
Haberi ilk duyan ve alarmı alanlardan biri oldu; Güvenli
Ayrıca, bariz nedenlerden dolayı-ve avukatı bir kenara koymayı ve
Efendim George-en güçlü şekilde etkilenen kişiyi sunuyordu
öfke haberleriyle. Ama aynı şekilde gizlemeyi başardı
korkuları ve ilgisi; Başkalarıyla haykırmıştı-daha fazlası
ne de daha az; ve bayanların dörtte üçü ile ortak ima etmişti
Minx'in çığlıklarının zorlandığını ve onun _bonne fortune_
Aklına yeterince. Tek kelimeyle kendini çok uygun bir şekilde birleştirmişti
Salonda, görüşünün olası olan bir kişi olsaydı
ağırlık taşıyın, serin ve tarafsız bir şekilde oluştukça
Hanımefendisi.

Bu nedenle ileri adım attığında ve kendini Sir George'a attığında
Ve kapı-cesur bir jestle ağladı
Kal, efendim; Seninle henüz yapmadık, 'Bir sansasyon vardı. Gibi
Kalabalık, neyin geçtiğini görmek ve duymak için bastırdı, suçlayan parmağı
Sir George'un göğsüne sürekli işaret etti. "Orada ne var?"
Devam etti. 'Göğüs cebinizden gözetleyen, efendim?'

Sir George, olduğu gibi öfkeli, gelmeden daha ileri gitmeyecek
Ladyship ile temas halinde, yemin etti. 'Bayan,' dedi,
'Geçeyim.'

'O hayranın nasıl geldiğini açıklayana kadar değil,' diye cevapladı sağlam bir şekilde;
ve onun zemini tuttu.

'Fan?' Vahşice ağladı. 'Ne hayran?'

Maalesef zihninde süpürülen tutkular
Son birkaç dakika, yaptığı keşif ve acıma seli
kızdan başka bir şey düşünmesine izin verirdi-kız taşındı
Çığlık atan ve çaresiz, kimin olmadığını bilmediği bir av
önemsiz için yetersiz oda. Hayranları temiz unutmuştu. Ama kalabalık
Ona bunun için hiçbir kredi vermedi; Ve bazıları mırıldandı ve bazıları değiş tokuş etti
Bakışlar, 'Hangi Fan?' Diye sorduğunda? Hanımım tekrar katıldığında hala daha fazlası
'Göğsünüzdeki fan', onu çizdi ve hepsi gördü, bir
ona karşı sade ve genel his.

Hakemsiz, kederli gözlerle fana baktı. Ben seçtim
Yolda, 'diye mırıldandı, kendilerine kadar.

'Bu onun mu?'

`` Evet, '' dedi, saygıyla tutarak. Düşmüş olmalı-
çabalamak!' Ve sonra 'Tanrım!' Şiddetle devam etti,
Hayran, gerçeği ondan önce daha canlı bir şekilde getiriyor, 'Geçeyim! Ya da ben
Birine bir yaramazlık yapacak! Bayan, geçmeme izin ver, diyorum! '

Onun tonu öyle ki sıradan bir kadının ona yol vermiş olması gerekiyordu; Ancak
Viscountess'in sadık olma nedenleri vardı. 'Hayır,' dedi
Şık bir şekilde, 'Bu beyler daha fazlasını duyana kadar değil. Onun hayranı var
bir saat önce çıkardı. Seninle tanışmaya gitti-bildiğimiz
Bu kişi '-Bay Fishwick; Ve seninle tanışmak
rica etmek. Manton Lane'in köşesi, gün batımında. Ve
Sonuç nedir? O köşede, gün batımında, kişiler ve bir taşıma
onu uzaklaştırmak için bekliyorlardı. Kimin yanında olacağını biliyordun
Orası?' Lady Dunborough devam etti, onunla noktayı eve götürdü
parmak. "Kimin yanı sıra zamanı kim biliyordu? Ve öyle, en kısa sürede
Onunla güvenle uzaktalar, burada masum bir yüzle içeri giriyorsun
Ve hayranı cebinizdeki ve bu konuda boşa git! Utanç için! için
utanç! Sir George! Bizi Cock Lane Hayaletini gördüğümüzü düşünürdünüz
Sonraki. Benim açımdan, 'Hanımefendisi ironik bir şekilde devam etti' en kısa sürede
Tavşan-kadına inan. '

`` Geçeyim hanımefendi, '' diye bağırdı Sir George dişlerinin arasına. Eğer öyleyse
Kadın değil-'

"Korkunç bir şey yaparsın," diye cevapladı Lady Dunborough alaycı bir şekilde.
Yine de, bu beylerden bazıları ise, çok yanılacağım efendim
Bu konuda söyleyecek bir kelime yok. '

Ladyship'in bakışını konuşurken, şişman kırmızı yüzlü olarak düştü
iki sormuş olan sıçrayan botlarda ve ramillies'de beyefendi
hizmetkarın soruları; Ve kim, dikkatle yargılamak için
Hanımımın sözlerini takip etti, cazibeye karşı kanıt değildi
bir Viscountess yatırım yapar. Eğer ona niyetle bakarsa,
Peki; Çünkü, sanki aralarında uyumlumuş gibi,
İleri adım attı ve topu aldı.

'Sir George,' dedi, yanaklarını şişirerek, 'hanımefendi oldukça
Sağ. Ben-müdahale ettiğim için üzgünüm ama beni tanıyorsun ve ne pozisyonum
rotada. Ve daha fazla durabileceğimi sanmıyorum-
_adaerere culpae_ olabilir. Bu ciddi bir durum ve yapacağımdan şüpheliyim
Biraz daha kesin olmadan ayrılmanıza izin vermede haklı değil
açıklama. Kaçırma, bilirsiniz, kurtarılabilir değil. Sen bir adaletsin
Kendiniz, Sir George ve bunu bilmeli. Eğer bu kişi ise-kim
Bir avukat olduğunu anlıyorum-yeminli bir bilgi vermek için.
almalı. '

`` Cennetin adına efendim, '' diye bağırdı Soane umutsuzca, 'al! Ne al
Lütfen yola çıkmama izin ver. '

`` Ah, ama şüpheliyim, efendim, yapamam, '' diye yanıtladı adalet.
'Sizi işaretle, loco_'da _praesentia, Sir George ve _Praesentia,'
Devam etti, kendi öğrenmesiyle şişlik. 'Ve bir _Partem var
Delicti_ sana. Dahası, kaçırma özel bir durumdur,
_Partices criminis_ ücretsiz ise _femme sole_,
Bazen _femina capta_ olarak adlandırılır. Aslında,
devam eden bir suçtur. Bu nedenle yemin edilen bir bilgi-- '

'Henüz yemin etmedi!' Sir George şiddetle karşılık verdi. Ve uyarıyorum
Bana el atan herhangi birinin bunu gözetleyeceğiniz için. Tanrım, adam! ' O
Devam etti, sesinde dehşet, 'Bunu anlayamıyor musun?
Burada bu çarşaf onu götürüyorlar ve o zaman her şey mi? '

'Bazı kişiler peşinde gitti,' diye yanıtladı ev sahibi
yatıştırmak için.

'Sadece öyle; Bazı insanlar peşinde koştu, 'adalet yankılandı
donuk memnuniyet. 'Ve sen, eğer gidersen, yapabileceğinden daha fazlasını yapamazsın
Yapmak. Ayrıca, Sir George, yasaya uyulmalıdır. Tek nokta '-o
Her şeyden önce duran Bay Fishwick'e döndü, yüzü çarpıttı
Keder ve şaşkınlıkla-'Bilgiye yemin etmek ister misiniz?

Bayan Masterson ilk alarmda bayıldı ve ona taşındı
oda. Onun dışında sadece Sir George ve Bay
Fishwick gerçekten kızın pozisyonunun dehşetine girdi, fark etti
Dakikaların olası değeri veya gerçek ve dokunaklı keder
ne oldu. Bu ikisinden birinin kararıyla
Diğeri şimdi bağlıydı ve sonuç baskın görünüyordu. On dakika
Daha önce Bay Fishwick, Sir George'un ilk görüşüyle ​​taşındı ve
Çaresiz bir kadının mahvettiğini gören dürüst bir adamın öfkesi ile
yeterince şiddetli; Soane'in hayranı bulundurması-o zaman bilinmiyor
Kendisi-şüphelerini desteklemek için hesaplanmıştı. Adalet
Ona hitap etmek destek olduğundan emin oldu; ve Bay
Fishwick, onaylama yerine, elini kaşından geçti ve
Konuşmacıya aniden konuşma gücünü kaybetmiş gibi baktı.

Gerçekte, avukat, odanın beklenen bakışları ve
Adaletin sabırsızlığı, doğal bir cömertlik arasında bölünmüştü, bu da
tuhaflıklarından biriydi ve mesleğinden doğan bir şüphe vardı. O
Sir George'u sevdim; Küçük erkekliği hayranlık uyandırdı
başkasının muhteşem kişiliği. Öte yandan Soane'in
Müvekkiline yanlış yönlendirme ile yaklaşır. Burada bir tuzak kokmuştu ve
orada bir yem ve bir düzine kez, Dr. Addington'ın
ertelemeler ve gecikmeler, ikisini çarpışmayı ve
Bazı derinlemmiş Chicanery. Şimdi karar vermesi gereken bu duygular arasında,
ve neredeyse yoksun olduğu kadar endişe ve dehşete karar vermek
O düşünme gücü.

Bir yandan Sir George'a karşı kanıt ve çıkarımlar baskı yaptı
onu güçlü bir şekilde. Öte yandan, yeterince boş acele görmüştü.
peşinde giden ostlers ve istikrarlı yardımlar, az umut etmek için
onlardan; Sir George'dan iken, dürüst olsaydı, her şey olacaktı
beklenen. Son kararında daha sonra söylediklerine inanabiliriz,
bu düşüncelerin hiçbiri tarafından belirlendiğini, ancak
Lady Dunborough'un eski sevmediği! Uzun bir sessizlikten sonra,
Konuşma noktasında bir düzine kez gibi görünüyordu ve sık sık
İzleyicisini hayal kırıklığına uğrattı, bu anlamda kararlılığını açıkladı.
Hayır, efendim; Ben-yapmayacağım! ' O kekeledi, 'ya da daha doğrusu yapmayacağım-
durum.'

'Durum!' Adalet tiksinti içinde hırladı.

'Evet,' avukat çok açık bir şekilde cevapladı; 'Sir George, eğer gidiyorsa
Onların peşinde, onunla gitmeme izin ver. Ben-binebilirim ya da en azından
Bir ata oturabilirim, 'Bay Fishwick cesurca devam etti; Ve ben
gitmeye hazır. '

"Ah, la!" dedi Lady Dunborough, yere tükürüyor-çünkü
O günlerde böyle şeyler yapan bayanlar-'Bence hepsi içinde
birlikte. Ve fuar kuzeni de! Kuzen asılı! ' Bir ekledi
tiz kötü huylu kahkaha; 'Bunu daha önce duymuştum.'

Ama Sir George sözlerini fark etmedi. 'Gel, eğer seçersen', o
diye bağırdı, avukata hitap etti. Ama seni beklemiyorum. Ve şimdi,
Madam, müdahaleniz sona eriyorsa-- '

'Ya değilse?' Ağladı, yüzünde küstahça yüzsüzdü.
Yarım saat kazanmıştı ve oğlunu kurtarabilir. Devam etmek
Daha uzakta ona ihanet edebilir, ama yol vermek için çok idi. Ya ise
Olumsuz?' Tekrar etti.

'Diğer kapıdan dışarı çıkıyorum,' diye cevapladı Sir George derhal ve takım elbise
Sözün eylemi, topuğunu açtı, kalabalığın arasından geçti,
ki bu onun için itaatkâr bir şekilde yol açtı ve parıldayan bir şekilde geçti
Bahçe kapısından, Bay Fishwick ile, elinde şapka, acele ediyor
topuklu.

Gittikleri an, Babel, tartışma sırasında bastırıldı
sürdü, tekrar yükseldi, daha önce olduğu gibi yüksek sesle. Her gün en yoğun değil
Inn veya en deneyimli gezgin bir elopement ile ilgilidir,
Kaçırma hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bayanların büyük bir bölümü otururken
Bir köşede birlikte, tee-hee ve başlarını fırlattı, Bayan
Ve çığlıkları ve her şeyi bildiğini garanti etti ve ceketini vardı
Ve gece rayında cebinde, başka bir parti Sir George'a attı,
Viscountess tarafından yemin etti ve maskeli amcadan alıntı yaptı
yeğeni mülkünü almak için. Gerçekten bir ya da iki
samimi olmak, sadece bir veya iki puandan çok fazla puan-
Hem hayal gücüne hem de hayır kurumuna sahiplerdi. Bunlar ayrı oturdu, korktu ve
düşüncelerinden kurtuldu; veya set gözleri ve yıkanmış yüzlerle baktı
Resimde kaçacaklardı. Ama gençlerdi ve vardı
Dünyanın çok azını gördü.

Onların tarafında erkekler hızlı ve yüksek sesle konuştular, bir zamanlar güldü ve
Bir diğeri bir lanet bıraktı-üzücü formları; rota alıntı yaptı ve
hanlar ve Devizes veya Bath, Bristol veya Salisbury şansını tartıyordu;
belirsiz bir şekilde önerilen otoyol, yaşlı bir sevgili Bayan Cornelys'in balesi; Ve
Sonunda yolda durmak ve dinlemek için birleşti,
yoldan geçenler ve Parish Constable'ın ne söylediğini duyun. Tüm
Çok yaşlı bir adam hariç, oturmasını ve zaman zaman tutan
mırıldandı, 'Tanrım, ne şekli vardı! Ne kadar şekle sahipti! ' o kadar
Maudlin gözyaşlarında çözünmüş.

Bu arada bir kadın üst katta yatıyordu, tutkulu kederle fırlattı ve eğilimli
hizmetkarlar tarafından; Metreslerinden daha zavallı, ona çaldı
onu rahatlat. Ve üç adam batı yolunda istikrarlı bir şekilde sürdü.



Bölüm XVIII

Arayış

Avukat bir korkak cesareti ile cesurdu; Korkuyordu ama
Devam etti. Ahır bahçesinde eyerine tırmanırken,
etrafta duran mırıldanan ostlers ve
Lanthorns parmakları karanlığa uzatan, ağlayabilirdi
kendisi. Kapıların ötesinde ve avlunun hemen karmaşasının
gece, yol ve loş tahmin edilen şiddetler; İnsanın buluşması
Adamım, koyu bir ahşabın altında veya ay ışığının düştüğü yer
Heath üzerinde soğuk. Beklenti dehşete kapılmıştı; Sadece düşündüm
Avukat dizginleri düşürdü ve gergin bir şekilde topladı. Ve başka bir tane vardı
korku ve bir tane daha. Süvari değildi ve titredi
Sir George, kapılar geçtiğinde,
pervasız dörtnala. Zaten atının altını kaldırdığını hissetti
Kalbini ağzına getiren bir moda; Ve ağlamaya hazırdı
çeyrek için. Ama zamanın her şeyin olduğu talebin saçmalıkları,
Siyah Earnest yolculuğu ve yaşamı ve ölümü onu vurdu ve
Kahramanca ağzını kapattı. Yine de, bunların
İşler, yeni bir paniğe düştü.

Ancak, bir süre boyunca dörtnala olmayacaktı. Sir George ne zaman
en yakın adamdan bir lanhorn aldı ve
diğerleri üzengide koşarlar, yola girdi, burada
Keskin bir tırıs, hizmetkarı ve Bay Fishwick takip ediyor. Avukat
eyerine çarptı, ancak üzengi tuttu ve yavaş yavaş onu buldu
eller ve görme. Trot onları Manton köşesine ve boşa getirdi
ev; Sir George'un çekildiği ve söktüğü yer. Dizginlerini vermek
Kararlı çocuk, avlunun kapılarını açar ve girdi,
Lanthorn'unu tutarak, mahmuzları taşlara ve onun
Etekler sallanıyor.

"Ama o-burada olamazlar mı?" Avukat boşaldı, dişleri
gevezelik.

Sir George, Meşgul ve Bahçeye bakarken,
Çim yetiştirilen ve duvarlarla çevrili, cevap vermedi; Ve diğer ikisi,
Bay Fishwick'in yanı sıra ne olacağını merak etti. Ama bir anda
biliyorlardı. Eğildi ve küçük bir nesne aldı, kokladı ve tuttu
onlara. 'Bu nedir?' Diye sordu.

Atını tutan ahır adam ona baktı. Negro baş, senin
Onur, 'dedi. 'Bu denizciler' tütün. '

'Burada kim kullanıyor?'

'Bilmem için kimse.'

`` Onlar Bristol'den, o zaman, '' diye yanıtladı Soane. Ve sonra 'Yol yap!' O
devam etti, ağ geçidini engelleyen diğer ikisine hitap ediyor; Ve
eyerine yayılırken, atını aralarında bastırdı, onun
üzengi sarkan. Keskin sola döndü ve
Kararlı adam onlardan sonra bakmak için, Lanthorn elinde sallandı, o öne geçti
aynı sabit trotta batıya doğru.

Kovalamaca başlamıştı. Bundan fazlası, Bay Fishwick hissetmeye başlamıştı
heyecanı; Sert yoldaki atların ayakkabılarının yüzüğü,
Gecenin acelesi kulaklarının yanından geçti. O başladı
Liderine güven hissedin ve güven cesaretini doğurur. Bristol?
Sonra Bristol izin ver. Ve sonra bunun üstünde, ruhları daha fazla
besteledi, kızın düşüncesinde öfke ve öfke acele etti.
Avukat kırbaçını tuttu ve sonuçları umursamaz, onu kazdı
Atına ve şimdilik, gazabının sıcağında topuklu,
Kötü adamlara hazır olmayı, onlara bir darbe vurmayı istiyor. Eğer
Cesaret sürdü, Bay Fishwick henüz bir adam gösterebilir-
Zaman geldi!

Trot-Trot, Yıldızların Altındaki Karanlıkta Trot-Trot, Ağaçlar
Yolun yanında vurulan ve görülmez ortadan kaybolan siyah kitleler,
Downs Grey Misty, onları sürekli çitle çeken ve giten ana hatlar
onlarla; ve her zaman Van Sir George'da,
yüz set hareketsiz bir şekilde ileri. Fyfield Hill'i çalıştırdılar ve bundan sonra,
Geriye dönüp baktığımda, yukarıda asılı olan hafif ışığa veda et
Marlborough. Altına düşerek ahşap üzerinde sarıldılar
Köprü ve Overton Steeple-solda loş bir taslak-ve cantering
Yukarı Avebury Hill, Atlarını Küçük Kennet aracılığıyla hafifletti. Toplama
tekrar hız, banyo yolunun bulunduğu Beckhampton köyünden geçtiler
sola düşer ve Yatesbury'ye doğru yüksek çıkışları kısır,
Cheril'e çıktılar.

Burada tepelerde gökyüzü alçak tepede asılı ve rüzgar süpürüyor
Ve yaylada drear, melankolik bir sough ile doluydu. .
Dünya, bunlardan birine benziyordu, yaratıcı olmayan, gitmiş ve yoktu;
Sadece bu kaldı-her tarafta uzanan gölgeli çıkışlar
sonsuzluk ve üç gölgeli binici aralarında yer alan; Hepsi gölgeli,
Atların kafalarının altına çıkana kadar ve
Kafası karışık bir acele ve yüzlerce güneydaşın içine girdi
Gri bilinmiyor.

Bay Fishwick, korkunç, sağlam, vahşi, bir gece baskısı buldu. Onun kalbi
tekrar batmaya başladı. O da ağrıyordu, terliyor ve ondan düşmeye sığmaya sığıyor
Çözmemiş efor ile eyer.

Ve ya Sir George, aniden yaşından ve dünyasından fırladı-
Yaş _des felsefeleri_ ve beyaz ve lordun pürüzsüz dünyası
Mart-Bu duygu batısında, bu gece mücadele gecesi
Wiltshire Downs? Birkaç saat önce aynı yola bindik ve
Şimdi kaybetme tehlikesi içinde durduğu ödül gibi görünüyordu-Tanrı affet
O!-Şüpheli bir değere sahip. Şimdi, onu düşündüğü gibi, kalbi eridi
Bir sevgi ve acıma ateşi: binlerce fotoğrafı çeken aşk
Gözleri, dudakları, gülümsemesi, şekli-şu anda geceleri kesildi
ve gerçeklik; göğsünü patlatan acıma, gözlerini ayarla
yanan ve beyni zonklama-öfkeye yakın bir şey.

Yine de, en kötüsü üzerinde durmasına izin vermezdi. Oluşmuştu
Kaçırma hakkındaki görüşü; Eğer doğru olursa olsun,
Onu bundan kurtarmak için zamanında olmalı. Ama sefaletinden
Kaba ellerin dokunuşundan ve
Kaba gözlerden utanç verici, bu şeylerden-ve yalnız onlar
Alev içine kan-onu kurtarmak için güçsüzdü!

Lady Dunborough artık onu havalar ve süslemelerle suçlayamazdı.
Üreme, alışkanlık, oyun masasının geleneği, kastın gururu
Tutkularını bir rezerv perdesi altında maskelemek için kullanıldı, ancak güçsüzdü
onları bastırmak için. Daha dikkat çekici olan şey, o kadar set o bir nesne üzerinde
metresini kurtarmak ve terör durumuna son vermek
ki onu resmeddi-kaderinin ne olacağını ve
en kötüsü-şaşırtıcı bir keşif için neredeyse hiç bir düşünce vermedi.
Avukat ona yapmıştı. Ona soru sormadı, hayır için ona döndü
Açıklamalar. Bunlar daha sonra gelebilir; Düşünmediği an için
kuzeni, ama metresi. Sıkıcı aydınlatan gülümsemeler
Hanın pasajları, sessiz sokakları yüceltmiş rakam,
Şimdi davet eden ve şimdi onu iten gözler, bunlar öyle oldu
Kalbinde birçok keskin diken, pek çok Goad onu ileriye çağırıyor.

Altlarındaki Calne'nin ışıklarını görünce dokuz yaşındaydı ve paça
ve tepeden aşağı tökezleyerek, şehre hevesle sarıldı. Bir an
Hanın önünde gecikme, sorularının hızlı bir şekilde toplandığı bir
kalabalık ve şezlong haberleri vardı: kasabadan geçmişti
Atları değiştirmeden iki saat önce. Tuval panjurları aşağıdaydı veya
Kepenkler vardı; Hangi, onlara bilgi veren Ostler,
Söyleyemedim. Ama arabanın kapatılması onu vurmuştu,
ve taze atlar almak için ihmal ile birlikte,
şüpheler.

Bunun bir düzine onları yuvarladığı söylendi, dinliyor
açık ağızlı; Ve ışıklar ve şirket Bay Fishwick büyüdü
Yine cesur. Ama Sir George mühlete izin vermedi: beş dakika içinde
bir sonraki aşama, evlerden ve Chippenham için sert binmek
Bristol Yolu'nda; Sir George'un At Cantering Free, Avukat
Studley Bridge'e çarparken inledi ve binicisi yakaladı
Aşağıdaki suyun soluk parıltısı. Köy boyunca süpürdüler, geçmiş
Brumhill Lane-End, bu nedenle yolun güneydeki şubenin bulunduğu tepe üzerinde
Devizes ve son yamaç aşağı. Ay geçerken ay yükseldi
Calne'den dördüncü kilometre taşı; Bir tane daha beş dakika ve çizdiler,
Ana caddesinde başlarını nefes alan ve asan atlar
Chippenham.

Bristol'den gece koçlarından biri olan bir koç daha önce duruyordu
Han, sigara içen atlar, lambalar neşeyle parlıyor, bir kalabalık tur
BT; Sürücü dizginlerini çözdü ve her iki şekilde de fırlattı.
Sir George atını kıymık çubuğuna itti ve onu selamladı,
Kapalı bir şezlong ve dört seyahat Bristol ile tanışıp karşılaşmadığını sormak
hızda.

'Kapalı bir şezlong ve dört?' Adam cevap verdi, aşağı bakarak
parti; Ve sonra Sir George'u tanıyarak, 'Onuruna affediyorum', o
söz konusu. 'Burada, Jeremy,' nöbetçiye-ahır adamı ve yardımcılar
Dinlemek için durdu ya da binicilerin kanatlarını baktı
Atlar-'Kapalı bir şezlong ve dört gece ile tanıştık mı?'

'Soğuk Aston'da bir şezlong ve dördü tanıştık,' diye cevapladı gardiyan,
ruminasyon. 'Ama' Twas Squire Norris'in Sheldon'dan ve kimse yoktu
Ama içindeki squire. Ve Marshfield'de bir şezlong ve dört, ama bu
Batheaston'dan bir gömme parti, eve çok neşeli. Başka yok, kapalı
Ya da açık, aldırabileceğim, efendim, zindan haçının bu tarafı ve bu
Ama Bristol'den iki mil uzakta. '

'Onlar önümüzde bir buçuk saat!' Sir George hevesle ağladı.
'Bir Gine hafızanızı geliştirecek mi?'

AY, efendim, ama 'yapmıyorum', diye cevapladı antrenör sırıtarak. Jeremy
haklı. Başkalarına dikkat etmiyorum. Onurun onlarla ne isteyecek? '

'Genç bir bayanı taşıdılar!' Bay Fishwick, Shrilly'yi ağladı. 'Sayın
George'un akrabası! '

Emin olmak için? Şaşırtıcı bir mırıldanın ortasında sürücüyü boşalttı; Ve
Varışlarından bu yana büyüyen kalabalık dinlemek için daha yakın bastırdı.
'Nereden, efendim, eğer bu kadar cesur yapabilirsem?'

'Marlborough'daki kaleden.'

Sevgili ben, canım, seviyorsanız, azaltma var! Ve sen ha '
Onları şimdiye kadar takip et, efendim? '

Sir George başını salladı ve kalabalığa döndü. 'Haber için bir Gine!' O
diye bağırdı. 'Chippenham'dan geçtiklerini kim gördü!'

Cevabı beklemek için uzun sürmedi. Asla geçmediler
Chipnam! ' Presin arkasından kalın bir ses.

'Bu şekilde Calne'den geldiler,' 'diye karşılık verdi Sir George,
Konuşmacı ve alabileceği yolları yapmak için insanlara imza atmak
ona.

'Ay, ama asla-Chipnam'a evlenmek,' 'diye cevapladı adam
sarhoş bilgelikle. 'Bunu görüyor musun, usta?'

"O zaman hangi yönde?" Soane sabırsızlıkla ağladı. 'Hangi yöne gittiler?'

Ama adam sadece daha yakın bir adım attı. 'Bu anlatıyor!' Dedi
Beery gülümseme. 'Olmak istiyorsun-benim kadar akıllıca!'

Muhafız Jeremy, onu yakadan ele geçirdi ve salladı. Sarhoşsun
aptal!' dedi. Bunun Estcombe'dan Sir George Soane olduğunu biliyor mu?
Ona cevap ver, domuz et, yoksa bir, iki, iki!

"Olmama izin ver," diye sızlandı adam, kendini serbest bırakmaya başladı. Hayır
Senin işin, 'Bırak ben usta!'

Sir George kırbaçını gazabında kaldırdı, ancak tekrar bir şekilde indirdi.
inilti. Kimse onu konuşamıyor mu? Dedi, dönerek. Adam
Muhafızların kavrayışında şaşırtıcı ve zorlanıyor.

`` Karısı, ama kız kardeşine emziren Marshfield'a, 'diye yanıtladı.
Ama ona Gine'yi ver Sir George. 'Twill belki zaman tasarrufu.'

Soane ona fırlattı. 'Orada!' dedi. 'Şimdi konuş!'

'Bu daha iyi,' diye mırıldandı adam. Bu konuşuyor! Şimdi sana söyleyeceğim.
De-vizes yolunun köşesi-köşe köşesi-sen-sen
anlamak? Orada bir saat ışıksız bir araba vardı
geri. Hedge altında bekliyordu. Gördüm ve ben-biliyorum
Ne! '

Sir George bir gine gardiyana fırlattı ve atını tekerlej etti. İçinde
Gözünü döndürme eylemi avukatın isteğine düştü, bu da seçildi
Güçleri kalmaktan ziyade, kurma noktasındaydı.
`` Bir tane daha al, 'diye bağırdı' ve takip et! '

Bay Fishwick bir umutsuzluk bekletti. Takip etmek için bırakılacak-takip etmek
yalnız, karanlıkta, bilinmeyen yollardan, kıt bir ipucu ve bir
Garip at-umut daha sert bir ruhu dehşete düşürmüş olabilir. O öyleydi
Sir George'un hizmetkarı tarafından kurtarıldı, Stolid sessiz bir adam,
Konuşmadan yirmi mil sürmeyi garanti etti. 'İşte benimkini al efendim,'
dedi. `` Lanthorn almak için durmalıyım; Şimdi birine ihtiyacımız olacak. Yapıyor musun
Onun onuruyla git. '

Bay Fishwick aşağı kaydı ve diğerinin eyerine çekildi. Tarafından
Bu yapıldığı zaman Sir George, kasvette neredeyse kayboldu
Caddenin daha uzakta. Ama geride kalmak yerine her şey. .
Avukat, kırbaçına, ona birkaçını şaşırtacak şekilde koydu
saatler önce ve şehirden çıkarken liderini geçti. Onlar
adımlarını ayağına geri çekene kadar konuşmadan sürdü
tepe ve dönüşte biraz daha yükseğe çıkabilir
Devizes için.

Sir George'un şezlongları hala içinde bulmayı umması mümkündür
çitin barınağı; Çünkü köşeye giderken bir
Tabanca kılıfından ve atını başından aldı. Eğer öyleyse, o
hayal kırıklığına uğramış. Ay yükselmişti ve soğuk ışığı açıkladı
Karayolunun tüm genişliği, bir köpeğin bile yapamayacağı yer bırakmaz
gizli yalan. Ne de gözün soluk şeridi boyunca hareket edebileceği kadar
Güneye doğru koşan yol herhangi bir hareket ya da yaşam işareti idi.

Sir George eyerinden düştü ve eğilerek, kanıtı için aradı
Toper'in hikayesi. Bunu bulmakta zorluk çekmedi. Vardı
Bir şezlongun tekerleklerinin, uzun sabit yaptıkları derin dar rutlar
yolun kenarındaki çim; ve güneyinde bir plakaydı
Atların durduğu ve ayaklarını kaydırdığı haşlanmış zemin
huzursuz. İleri yürüdü ve ay ışığında tozlu izledi
Sert yolla değişene kadar tekerleklerin girintileri.
Orada başka pistlerde kayboldular, ancak çıkarım açıktı. .
Şezlongaya güneye gitmişti.

Sir George ilk kez belirsizliğin tam dehşetini hissetti. O
eyerine tırmandı ve gözleriyle atıkların karşısına bakarak oturdu
Sefalet, kendine kim ve ne için soruyor? Onu nereden almışlardı
Ve neden? Bristol Yolu bir kez ayrıldı, teorisi hatalıydı; yoktu
İpucu ve hissettim, zamanın yaşam ve hayattan daha fazlası olduğu yerde,
Korkunç varsayım dudaklarına yükselir.

Sadece bir şey, belli bir şey kaldı-yol; soluk kurdele
Yıldızların altında güneye doğru koşmak. Buna yapışmalı. Şezlong vardı
Bu şekilde gitti ve çifte bir numaradan başka bir şey olmasa da
İlk Karanlık Şerit, ilk olsa da, takipçileri izten atın
Roadside Tavern, ormanlar arasındaki ilk çiftlik evi olabilir
mutsuz kızı ve onu güçlerinde tutan sefilleri yuttu,
Başka hangi ipucuna sahipti? Şezlongunu izlemek dışında başka ne şans
her çek, her bir belirsizlik, düşünce, düşünce
tereddüt-ve yüzlerce bir
Miles-onu korkularla kırdı ve korkunç tahminler mi?

Başka yoktu. Batıdaki tepenin karşısında süpüren rüzgar
durduğu ekstremite, alt zemine bakarak
Avon, bir köpeğin uzak ulumasını kulaklarına getirdi ve
Binicilik ile ısıtılmış kan. Fareler için gizlileri yenen bir baykuş yelken açtı
Tepegöz; Bir tavşan çitin içinden geçti. Yukarıdaki yıldızlar uyanıktı;
Yaylaların yoğun sessizliğinde neredeyse büyük olanı duyabiliyordu
Küreler uzayda süpürülürken zonklar! Ama insan dünyası uyudu
Ve uyurken hangi karanlığın işi yapmıyor olabilir? O
Aniden Geceyi Kiralayan Çığlık, Tiz ve Kulak Piyan-Teşekkürler
Tanrım, bu sadece bir tavşanın ölüm çeliğiydi, ama terini onun üzerinde bıraktı
kaş! Bundan sonra yapabiliyordu, hiçbir şey beklemiyordu ve hiç kimse yoktu.
Lanthorn ya da lanthorn yok, hareket ediyor olmalı. Kırbaçını kaldırdı, sonra izin ver
Kulağı, bir
At baş hızlı bir şekilde yola giden at.

Ses ilk başta çok uzaktı, ama hızla büyüdü ve şu anda
Geceyi doldurdu. Chippenham yönünden geldi. Bay
Arkadaşının hesaplamalarını kesintiye uğratmaya cesaret edemeyen Fishwick,
Sesi rahatla duydum; Ve ilk parıltısını arıyor
Lanthorn, hizmetçinin bu hızda sürdüğünü merak etti, onu yaktı.
Ve adamın bu kadar öfkeyle dörtnala yaptığı haberi olup olmadığı. Ama efendim
George, eyerinde tutuklandı, dinliyor, dikkatle dinliyor; değin
Sürücü yüz metre veya daha az içerisindeydi. Sonra kulağının söylediği gibi
Atın gevşediğini, Bay Fishwick'in dizginini ele geçirdi ve
Atlarını çitlere yaklaştırarak, bir kez daha bir tabanca çizdi
onun kılıfı.

Şaşkın avukat ne yaptığını fark etti, yüzüne baktı ve gördü
gözlerinin heyecanla parıldadığını. Ama kulağın olmaması
Toynak çeken Bay Fishwick, neyin ayakta olduğunu anlamadı.
Rider yol ucunda ortaya çıktı ve üzerlerine doluydu, Drew Rein.

Sonra Sir George'un sesi kesildi, sert ve uğursuz. İyi akşamlar Bay
Dunborough, 'dedi ve şapkasını kaldırdı. İyi tanışın! Seyahat ediyoruz
Aynı yol ve eğer isterseniz, yolculuğumuzun geri kalanını yapacak
birlikte.'



Bölüm XIX

İsteksiz bir müttefik

Sir George'un sözlerinin pürüzsüzlüğü altında, ince alay konusu altında
Onun tarzı, bir tutku ve intikam volkanı attı. Ama bu
Sadece avukat için, ay ışığının hafifçe parıldadığını tek başına görse bile
Arkadaşının uyluğunun arkasında gizlenen tabanca namlusu. Bay için
Dunborough, bir adamın daha tamamen alındığı hayal etmek zor olurdu
sürpriz. Büyük bir yemin yemin etti, çünkü en azından,
Toplantı ona 110 iyi büründü; Sonra eyer içinde hareketsiz oturdu, onun
Sol el kulübeye, sağı sert bir şekilde yanında tutuldu. Ay,
İkisinden hangisi Sir George'un sırtına biraz asıldı, sadece
Dunborough'un yüzünün alt kısmı ve gözlerini gölgede bırakarak
Şapkasından, diğerlerine bir sonraki adımda ne yapacağını tahmin etmelerini verdi. Öyle
El ve tabanca hazır olan Sir George'un
kayıtsız; belki de bir mazeret için memnuniyetle selamlanırdı
intikam. Ama Bay Fishwick, bu tuhafın Pasifik tanığı
toplantı, bakan gözler, kalbi ağzında sorunu bekledi;
ve sessizlik, ağır nefes almanın
Bay Dunborough'un atı, son gelenlerin sonunda kırıldı.
Yan, kısıtlı bir gülüşten daha kötü bir şey yok.

'Birlikte seyahat mi?' Dedi, garip bir sarsıntı varsayımı ile,
'Bu gittiğimiz yola bağlı.'

'Ah, aynı yola gidiyoruz,' diye cevapladı Sir George alaycı
daha önce kullandığı ton.

"Çok zekisin," diye karşılık verdi Bay Dunborough, onu gizlemeye çalıştı
tedirginlik; 'Ama bunu biliyorsanız, efendim, benden avantajınız var.'

`` Ben var, '' dedi Sir George ve kaba bir şekilde güldü.

Dunborough baktı, diğerinin yeni bir nedeni buldu
yanlış yönlendirme. Sonunda, 'İstediğin gibi,' dedi aşağılayıcı bir şekilde. Ben içinim
Calne. Yol halka açık. Onunla seyahat edebilirsin. '

`` Calne'ye gitmeyiz, '' dedi Sir George.

Bay Dunborough yemin etti. 'Sen D ---- Dargent!' Dedi, dizgin
Atını geri döndürün, 've şeytana kendi yolunuza gidebilir. Benim için ben
Calne'ye gidiyor. '

`` Hayır, '' dedi Sir George, 'Calne'ye gitmeyeceksin. O gitmedi
Calne yolu. '

Bay Dunborough çabucak nefesini aldı. Şimdiye kadar öyleydi
diğerinin ne bildiğinden ve toplantının ne kadar kazara olduğundan emin değil;
Şimdi, sözlerinin ne ima ettiğini ve sadece bir şey söylemek için endişeli
Bu onun utanmasını kapsayabilir, 'Oh,' dedi, 'Sen-sendesiniz
onu aramak mı? '

`` Evet, '' dedi Sir George alaycı bir şekilde. `` Onu arıyoruz. Ve istiyoruz
nerede olduğunu bilmek. '

"Nerede?"

Evet, nerede. Bu kadar; Nerede. Onunla burada buluşacaksın
Biliyorsun. Geç kaldın ve o gitti. Ama nerede olduğunu bileceksin. '

Bay Dunborough baktı; Sonra bir gazap ve üzüntü fırtınasında, 'd ---- n
Sen!' Öfkeyle ağladı. Çok bildiğiniz gibi,
Gerisi! '

`` Yapabilirim, '' dedi Sir George yavaşça. Ama yardım etmen gerektiğini tercih ediyorum
Ben. Ve sen yapacaksın. '

'Ne olacak?'

`` Bana yardım edecek efendim, '' diye cevapladı Sir George hızlı bir şekilde, '
arıyorlar. '

`` İstersem asacağım, '' diye bağırdı Dunborough, öfkeli ve öfkeli.

`` Yapmazsan asılırsın, '' dedi Sir George değişen bir tonda; Ve
aşağılayıcı bir şekilde güldü. Sen ölene kadar boynuna asıldı, Bay
Dunborough-para getirebilirse. Sen aptal, 'diye devam etti
İlkinden gelen vahşiliğin ani parıltısı
alay, 'Seni asmak için kendi dudaklarından yeterince aldık ve daha fazlası
Aranıyor, halkınız sizin için şeftal edecek. Boynunu içine koydun
yular ve eğer varsa, sadece bir yol var,
dışarı. Düşün adamım; Tekrar konuşmadan önce düşün, 'Diye devam etti.
'Sabrım neredeyse sona eriyor ve daha önce takıldığını görürüm
değil. Ve bak sana, dizginlerini yalnız bırakın, çünkü dönmeye çalışırsan,
G--D ile, seni olduğun köpek gibi vuracağım! '

Tavsiyenin iyi ya da kötü olduğunu düşünüyor olsun, Bay Dunborough aldı; Ve
Uzun bir sessizlik vardı. Uzakta toynak atlamaları
Chippenham yönünden yaklaşan hizmetçinin atı,
mehtaplı ülkenin durgunluğu; Ama oturan üç adamın etrafında
eyerlerinde hareketsiz, birbirlerine bakar ve
eylem kelimesi, bir tür bariyerdi, doğan bir nefes darlığı
beklenti. Uzunlukta Dunborough konuştu.

'Ne istiyorsun?' Düşük bir tonda, sesi itiraf ederek dedi.
yenmek. 'Eğer burada değilse, nerede olduğunu bilmiyorum.' '

'Bu senin için,' 'diye cevapladı Sir George,
Şaşırmış Bay Fishwick. `` Aught olursa asacağım ben değil
ona. '

Yine sessizlik vardı. Sonra öfke ile boğulmuş bir sesle Bay Dunborough
diye bağırdı, 'Ama bilmiyorsam?'

`` Senin için daha kötüsü, '' dedi Sir George. Koymak için çok cazip oldu
Diğerinin kafasına bir tabanca namlusu ve hepsini riske atın. Ama bunu hayal etti
Adamını biliyordu ve bu şekilde sadece etkili olabilir
inek; Ve kendini kısıtladı.

`` Burada olmalı-bildiğim tek şey bu. Burada olmalıydı, 'Bay
Dunborough somurtkan, 'sekizde' devam etti.

'Neden burada?'

`` Aptallar onu bensiz Chippenham'a götürmezdi. Şimdi sen
Bilmek.'

'Şimdi on.'

'Pekala, seni lanetleyin,' diye cevapladı genç adam, tekrar alevlendi, 'yapabilir miyim?
Atım düşerse yardım et? Sence burada olmak için burada oturmalıyım
Bunun için olmasaydı sizin tarafınızdan kaba mı? ' Sağ kolunu kaldırdı
Ya da daha doğrusu omzu, sert bir hareketle; Kolun olduğunu gördüler
onun tarafına bağlı. 'Ama bunun için şimdiye kadar Bristol'de olacaktı,'
Kemere devam etti, 'Ve onun için ıslık çalabilirsin. Ama Tanrım, burada
bir kolej wench hakkında bir poter! '

'Kolej-Wench, efendim?' Avukat onu neredeyse kontrol ederek ağladı
öfke. `` Sir George Soane'in kuzeni. Bunu bildin! '

`` Vaat ettiğim karım, '' dedi Sir George, acımasızlık ile.

Dunborough şaşkınlığında bağırdı. 'Bu bir yalan!' dedi.

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Sir George.

Bu konuda, Bay Dunborough's'i hiç bilmediği gibi bir ürperti
kalp. Daha önce hoş olmayan bir düzeltmede kendini düşünmüştü; Ve bu
Kaçış Scot özgür, kötü bir lütufla alçakgönüllü turta yemeli. Ama bunun üzerine
Gizli terör, bazen cesur bir adamın bulundurulması gibi
Kendini çaresiz bulur ve ona karşı tehlikede. Silahlar ve
Onları kullanma şansı, en çok umutları yönlendirirdi,
Pil veya bir dergi ateşledi. Ama şimdi içinde olduğu tehlike türleri
kendini buldu-bir daralma ve bir ipek ip ile, kaderi
işe aldığı alçaklar tarafından belirlenebilir-hatta onu
inatçılık. Ona baktı; Sir George'un hizmetçisi ortaya çıktı ve
biraz ayrı bekliyorum.

Bay Dunborough dudaklarını kuru buldu, boğazının husky. 'Ne istiyorsun?'
Diye mırıldandı, sesi değişti. 'Sana bildiğim her şeyi anlattım. Büyük ihtimalle
Yeter, kendilerini kazıyarak çıkarmak için onu geri götürdüler. '

`` Değiller, '' dedi avukat. Bu şekilde geldik ve sahip olmalıyız
onlarla tanıştı. '

'Chippenham'da olabilirler mi?'

'Değiller. Sorduk. '

`` O zaman bu yola çıkmış olmalılar. Seni lanet et, görmüyorum
Bakmak için eyerimden çıkamıyor musunuz? ' Vahşi bir şekilde devam etti.

`` Bu şekilde gittiler. Herhangi bir şeytan dükkanınız var mı-herhangi bir çağrı evi
Yolda mı? ' Sir George sordu, hizmetçiye yaklaşmak için imzaladı.

'Ben değil'

O zaman onları izlemeliyiz. Chippenham ile yüzleşmeyeceklerse, yapacaklar
Devizes yoluyla girişim değil. Yapmaları mümkündür
Cross-Roads tarafından Bristol. Laycock yakınlarındaki Avon'un üzerinde bir köprü var
Abbey, sağımızda bir yerde ve bu şekilde bir yol
Pewsey Ormanı. '

`` Bu olacak, '' diye bağırdı Bay Dunborough, uyluğunu tokatlayarak. Bu
Oyunları buna bağlı. '

Sir George ona cevap vermedi, ancak hizmetçiye başını salladı. Devam et
Işık, 'dedi. Her tekerlek için her dönüşü deneyin, ancak zaman kaybetmeyin.
Bu beyefendi bize eşlik edecek, ama onu bekleyeceğim. '

Adam çabucak itaat etti, avukat onunla gidiyor. Diğer ikisi
Arkadan çıktı ve bu sırayla başladılar, sessizce sürdüler.
Bir mil veya daha fazla hizmetçi, sabit bir tırısa doğru yol tuttu; Daha sonra
Durmak için arkasındaki kişilere imza attı, bir
Yolda batıya doğru otoyoldan önde. Işığı bir kez hareket ettirdi
iki kez yer boyunca ve tekerleklerin bu şekilde gittiğini ağladı;
Sonra eyerine hızlı bir şekilde var ve şeridi bir tırısında salladı,
Diğerleri tek bir dosyada, Sir George Last.

Şimdiye kadar adil bir tempo sürdürdüler. Ama parti ilerlememişti
Trot bir yürüyüş olmadan önce şerit boyunca çeyrek mil. Bulutlar
ayın yüzüne gelmişti; Gece kararmıştı. Biniciler
artık açık çıkışlarda değil, dar bir yolda, koşuyor
atıkların karşısında ve kalın bakırlar boyunca, zemin keskin bir şekilde eğimli
Avon. Bir yerde pist ağaçlar tarafından çok yakından gölgelendi
Bir çukur kadar karanlık ol. Bir diğerinde çit, çit, çivili bir çivili
Su havuzları ile, ürkütücü demir kuşu görünmeden sıkıştı.
Tökezledikleri her yerde: bir at düştü. Böyle bir zeminde,
Bulunan ve skorlu diz boyu sürer, tekerlekli olmamıştı
Taşıma hızda hareket edebilir; Ve takipçiler onları neşelendirecekti.
Ama gecenin karanlığı, tahta ve suyun kasvetli bakışları,
bir an için ay ortaya çıktığında gözü karşılayan, yalnızlığı
Bu orman yolu, atların ayaklarının boğuk sırası,
Rüzgarın Ağaçlar Arasında İnilmesi, Önerilen Fikirler ve Karşılaştırmalar
Sir George baskılamak için boşuna çabaladı. Sarkıklar neden gitmişti
Bu taraftan? Bristol için gerçekten mi bağlı mıydı? Veya bazı den için
Kötülük, eski ormandaki bazı hırsızların evi?

Bazen bu korkular onu tüm sabırdan çıkardı ve ağladı
Daha hızlı, daha hızlı gitmek için ışığı olan adam! Yine, bütün görünüyordu
Gerçek dışı ve gölgeli ağaçlar ve pırıl pırıl su havuzları, tökezleyen
atlar, korku, tehlike, düzensiz bir yaratıklar olarak büyüdü
süslü. Bir saatin sonunda, bir saatin sonunda muazzam bir zevkti.
Avukat, 'Yol! Yol! ' Ve biniciler tek tek ortaya çıktı
Sesli bir geçitte rahatlama homurdanması ile. İzlediğinden emin olmak için
Onlardan kaçmamış olsaydı, şezlongların izleri arandı ve
Bulundu ve dördü tekrar gitti. Şu anda bir
Brook ve bu geçti, bilmeden önce Laycock Köprüsü'ndeydi ve
Avon'un karşısında ve diğer taraftaki eğimi monte etmek
Laycock Manastırı.

Burada yolda bitişik evler vardı, siyah sarkan kitleler
Gri bir gökyüzüne karşı, biniciler baktı, tereddüt etti ve Rein'i çizdi.
Ancak herhangi bir konuşmadan önce, görünmeyen bir deklanşör açıldı ve bir ses
Karanlıktan ağladı, 'Hallo!'

Sir George cevap vermek için konuşma buldu. `` Evet, 'dedi,' Nedir? ' .
Avukat nefessiz kaldı ve yorgunluk içinde yeleğe yapışıyordu.

"Şeytana giden bir şezlongadan sonra mısın?"

`` Evet, evet, '' diye cevapladı Sir George hevesle. 'Geçti mi adamım?'

'Ay, elbette, Corsham Way, en çok banyo için, Two Tweet'in takip edileceğini biliyordum.
Cinayet değil mi beyler? '

`` Evet, '' diye bağırdı Sir George aceleyle, 've daha da kötüsü! Ne kadar ileride? '

Yaklaşık yarım saat, artık yok ve eskisi gibi kırbaçlama ve fırlama
biri onların peşindeydi. Yaşlı kadın hastası ve eczacı ... '

"Doğru mu var?"

'Ay, emin olmak için, doğrudan-ve benim gibi Corsham'dan eczacı
Dedi, dedi, onu görür görmez-''

Ama dinleyicileri tekrar uzaktaydı; Yaşlı adamın sözleri kayboldu
Atların ayakkabılarını öne çıktıkça karıştırın ve tıkarlar. Bir
Evlerin durgunluğu ve karanlık şekilleri değiş tokuş edildi
Açık ülke için, binicilerin yüzlerindeki rüzgar acele ve
Sert yolda toynakların vurulması. Gökyüzü temizlenirken kısa bir süre
Ve ay parladı ve gündüz kadar kolay sürdüler. -Den
Hareket ettikleri hız Sir George, gelmeleri gerektiğini hesapladı
bir saat veya daha kısa sürede kaçaklarla; Ama hesaplaşma hayır
atlardan daha erken yapılmış,
Mücadele etmişlerdi, başlarını işaretlemeye ve düşürmeye başladılar; hız büyüdü
gittikçe daha az; Ve Sir George çırpıp teşvik etse de, Corsham köşesi
ulaşıldı ve banyo yolunda pickwick köyü ve hala gördüler
ileride şezlong yok.

Gece yarısından geçti ve bazılarına biniyor gibi görünüyordu
sonsuzluk; Yine de bunlar bile Büyük Batı Karayolu'nun görüşünde ortaya çıktı.
Gece antrenörleri çoktan doğuya gitmişti ve yol, gündüz çok meşgul,
Onlardan önce, gölgeli ve boş, yalnız olduğu gibi uzatıldı
En uzak şerit olarak karanlık. Ama banyoda yattığı bilgisi
sonu-ve en fazla dokuz milden uzakta-ve orada yapabilirler
Yardım, taze atlar ve istekli yardımcılar, hatta yeni bir hayat koy
En yorgun. Bay Fishwick bile, şimdi yorgunlukla inliyor ve şimdi
Ağlıyor 'Ah canım! Ah hayatım!' O çarparken, başka bir zamanda
Bir taştan kahkaha çekmiş olmalı, lütuf kalbini aldı; Efendim
George, içinde vahşi bir şey olan bir koşu koşuya yerleşti.
kararlılık. Eğer trot yapamazsa, amble olurdu; Eğer yapamazsa
Amble, yürüyecekti; Eğer atı yürüyemezse,
ayak. Hala göz ve kulağı öne doğru tuttu, ama aslında vermişti
Banyoya ulaşmadan önce taş ocağı sollama umudu; Ve o
önce binen ve onu hafifleten hizmetçi
Haslebury Tepesi'nin dibinde bir yürüyüşe at, Drew Rein ve ağladı
diğerleri dinlemek için.

Bir an için dört atın ağır nefes alması diğerlerini kapsıyor
sesler. Sonra karanlıkta ve mesafede, yükselişin zirvesinde
Onlardan önce, bir tekerlek bir taş üzerine gol attı. Birkaç saniye
ve ses tekrarlandı; Sonra hepsi sessizdi. Şezlong geçmişti
kretin üzerinde ve diğer tarafa iniyordu.

Julia'nın ulaşamayacağı dışında her şeyden habersiz,
Dunborough'un bile yanında tüm gece sürdüğü bile-
Sessizlik ama birçok göz atarak-Sir George atını sürdü
ileri, çırpındı ve tepeden tepeye çıktı ve
Sahte arkadaşlarının önünde bir puan skoru zirve, kaşları geçti ve
dinlemek için dizgin. Yanılmamıştı. Tekerlekleri duyabiliyordu
gıcırdayan ve aşağıdaki karanlıkta tökezleyen ve kayma tekerlekli
o; Ve ağlayarak atını inişten aşağı fırlattı.

Şezlong olan insanlar ağlamayı duyup duymadılar, ortaya çıktılar
o anda alarm almak için. Bir kırbaç çatlaması duydu, araba
Öne bağlı, atlar pervasız bir kanter içine girer. Ama eğer onlar
Daha az düşündüğünü düşündü; Zaten tepeden aşağıya dalıyordu
Onlardan sonra, canavarı neredeyse her adımda kafasına atıyor. .
Ancak Huntsman, birçok tökezlemenin bir düşüşe gittiğini bilir. Alttı
her ikisi tarafından hem de gittikleri dairenin karşısında, şezlong
Korkmuş atların arkasında sınırlama ve tıkırtı. Şimdi Sir George'un
Siyah kütlenin kasvetten göz atması, şimdi kazanıyor gibiydi
Ona, şimdi gitmişti ve şimdi tekrar çizdi ve loş
Anahat daha büyük ve plainer ve daha büyük ve plainer, o kadar
Yakın ve çatlak kamçılar ve post -yünlerin bağırışları
Toynakların ve tekerleklerin dininin üzerinde gül. Taşıma sallanıyordu
tehlikeli bir şekilde, ama Sir George zeminin yükseldiğini gördü ve
Kazanması gereken tepe; Ve atını kafasından alarak onu kaldırdı
üzeneği arka tekerlekleri takip edene kadar şeffaf bir güçle. A
an ve önde gelen postboyun sallanan figürünü yaptı ve,
Tabancasını çizerek, durması için ona ağladı.

Cevap kör edici bir ışık ve bir atıştı. Sir George's Horse
sağa doğru eğildi ve hendek içine baş dikerek, onu fırlattı
Rider başının üstünde altı adım.

Hizmetçi ve Bay Dunborough onun arkasında kırk metreden fazla değildi
düştüğünde; Beş saniye içinde adam eyerinden yayılmıştı
atı gider ve efendisinin tarafındaydı. Orada ağaçlar vardı ve
Sir George'un köklerinin karşısında yattığı gölgedeki karanlık
onlardan yoğundu. Adam yüzünü ya da nasıl yattığını göremedi
Ne de yaralanmışsa; Ve çağırmak ve cevap almamak, korktu
ve yardım almak için Bay Dunborough'a ağladı.

Ancak Bay Dunborough, duraklamadan veya çizmeden doğrudan binmişti
Rein ve adam kendini terk etti, ellerini dehşete düşürdü.
Sadece Bay Fishwick'in yardım alması için vardı ve bir yoldu
arka. Titreyen, hizmetçi diz çöktü ve efendisinin yüzü için eldi;
Sevincine, onu bulmadan önce, Sir George nefes aldı, hareket etti ve oturdu
yukarı; ve bir veya iki kez tutarsız bir kelimeyi mırıldanmak, bir dakika içinde iyileşmişti
Kendisi yardımla yükselecek kadar. Attan düşmüştü
hendek kenarında ve şok nefesini almıştı; aksi takdirde
Zarardan çok sarsıldı.

Zekâları ve rüzgarı ona geri döner, 'Neden-neden yapmıyorsun
takip mi? ' Nefes aldı.

'' Tüketim iyi, efendim. Pekala efendim, 'hizmetçi cevapladı,
sadece onu düşünüyorum.

'Ama onlardan sonra, adam, onlardan sonra. Fishwick nerede? '

'Geliyor, efendim, geliyor,' diye cevapladı adam onu ​​yatıştırmak için; Ve
olduğu yerde kaldı. Sir George o kadar sarsıldı ki henüz yapamadı
Yalnız durun ve hizmetçi ne düşüneceğini bilmiyordu. 'Emin misin
Yaralanmadınız efendim? ' Endişeyle devam etti.

Hayır, hayır! Ve Bay Dunborough? Geride mi? '

'Onlardan sonra sürdü efendim.'

'Onlardan sonra mı geçtin?'

'Evet efendim, durmadı.'

'Onlardan sonra devam etti mi?' Sir George ağladı.

'Ama--' Ve onunla birlikte, hizmetkar ve Bay'a parladı.
Sadece koştu ve sökülen Fishwick, ne oldu. .
Taşıma ve Julia-Julia hala esirlerinin elinde-gitti.
Ve onlarla gitmişti Bay Dunborough! İşitmeden uzaklaştı; için
Üçü, ağaçların karanlığında birlikte durdu, göremedi
Birbirlerinin yüzleri, gece sessiz kaldı. Çıngırak
Tekerlekler, atların toynak çenesi uzaktan ölmüştü.



Bölüm XX

Boş zekice sonrası

Bir adamı en üst düzeyde deneyen pozisyonlardan biriydi; Ve o
Sir George'un Kredisi içindi ve yenildi, şaşırtıcı bir şekilde
Başarı anında kandırıldı ve düşüşüyle ​​fiziksel olarak sarsıldı, o
Ne infazlara girmedi, ne de akılsız gözyaşları attı. İnledi, öyle
Doğru ve kolu hizmetçinin omzuna daha fazla bastı, çünkü
Boşuna işaret ya da dinlenmiş ve koşular için dinlendi. Ama o
hala kendisine ve ne kadar büyük bir talihsizlik karşısında emretti! Daha
nafile, bir keşif gezisine daha sefil bir son, imkansızdı
gebe kal. Kötü adamlar dışa dönük, dışarıda ve insanın dışına çıkmıştı
o; Ve şimdi bile neşeyle banyoya yuvarlanıyordu, o da birkaç kişi
dakikalar önce oyunu elinde tutmuştu, burada gecikmiş yatıyordu
atlar ve umutsuz, sefil bir durumla, her anı
Metresinin kaderinin düşüncesi tarafından yürürlüğe girdi.

Böyle krizlerde-şeytana ödenmesi için-dersleri
Oyun masası, çok sevdikleri gibi satın alındı, bir adam durdu. Sayın
George's Fantas Julia'yı bir mahkum, titriyor ve dağınık,
Belki de ona sahip olan kabadayların kaba elleri tarafından
güçlerinde; Ve resim çaresiz bir adamı deli etmek için biriydi. Vardı
Uzun süredir devam etti ve onu delmesi gereken hiçbir şey yapmadı. Ama onun içinde
Bir darbede kaybettiği ve büyük miktarlar kazandığı ve yapmayı öğrendi
biri ve diğeri aynı gülümsemeyle-gurur meselesiydi,
zamanının ve sınıfının şekli. Bay Fishwick, bu nedenle onu
Eller ve ağıt yaktı ve hizmetçi yemin etti, Sir George'un kalbi kanadı
Gerçekten, ama sessizce ve içe doğru; Ve bu arada düşündü,
oranları ve banyoya olan mesafeyi ve
Bristol, zamanı kaydetti; Ve son olarak ve ani enerji ile çağrıldı
Hareket edecek adamlar. `` Banyo yapmalıyız '' dedi. Biz olacağız
Henüz kötü adamlarla. Ama banyo yapmalıyız. Ne atlar
Var mı? '

Bu noktaya kadar bir adam gibi rol oynamış olan Bay Fishwick,
atının ölü topal olduğunu ve bir adım karıştıramadığını söyledi. .
Avukat ağrılı, sert ve inancın ötesinde yorgundu; Ve bu son aksilik,
Fortune elinden bu korkunç büfe, onu inek bıraktı ve
ruhsuz.

'Atlar ya da at yok, banyo yapmalıyız,' diye cevapladı Sir George
ateşli bir şekilde.

Bu konuda Sir George'un montajını sürüklemeye çalıştı.
hendek, ama fakir canavar bütçeye girmezdi ve karanlıkta
yaralanmış olup olmadığını keşfetmek imkansız. Bay Fishwick's
ölü topal; Adam dolaşmıştı. Hiçbir şey olmadığını kanıtladı
bunun için ama yürümek. Kederli bir şekilde, üçü yolu aldı ve trudged
Karanlıktan yorgun bir şekilde. Bathford köyüne ulaşırlardı, adam
bir buçuk mil içinde inanıyordu.

Bu, bir kelime söylenmedi, kimin rahatlık verebileceği için? Şimdi
Ve sonra, Kingsown'un ötesindeki tepeden yukarı çıktıkça hizmetçi
Düşük bir lanet söyledi ve Sir George inledi, Bay Fishwick içini çekti
saf tükenme. Erkekler için garip ve kasvetli bir konumdu
Sıradan yaşamlar dünyanın aydınlatılmış yerlerinden geçti. Rüzgar
Karanlık tarlaların üzerine ne yazık ki süpürüldü. Çamur Squelching'e yapıştı,
sürükleme botları; Şimdi Bay Fishwick, hendekte bir asın içindeydi
taraf, şimdi diğer tarafta ve şimdi onun birine karşı büyük ölçüde büyüdü
arkadaşlar. Uzun zaman hizmetçi ona bir kol verdi ve böylece
Birlikte tepenin tepesine ulaştılar ve bir an aldıktan sonra
Nefes almak için inişe başladı.

Bathford ve köprünün iki ya da üç yüz adımındaydılar
Hizmetçi, bazılarının uyanık olduğunu düşündüğünde avon üzerinde
Köy, çünkü bir ışık gördü. Biraz daha yakın ve hepsi ışığı gördü,
yaklaştıkça büyüyen ama bazen gizlenmişti.
Sonunda, yüz metre içindeyken keşfettiler
bir pencereden değil,
köy caddesi ve hareketleri için beş veya altı kişi ile çevrili
ve fark ettikleri geçici tutulmalara neden oldu. Erkekler neydi
Yapmak bir kerede net değildi; Ama arka planda karanlık kütlesi yükseldi
Bir zahmet sonrası ve bunu görmek-ve başka bir şey-Sir George
düşük bir ünlem ve kabzası için hissetti.

Diğer bir şey ise, adımda rahatlamasına oturan Bay Dunborough'du.
Posthase sonrası, bir hikaye anlatıyor gibi görünüyordu, onu emzirirken
yaralı kol. Son zamanlarda roused gibi görünen izleyicileri
Yatakları-çünkü yarı giyinmişlerdi-çok derinden dalmıştı
Partimizin yaklaşımının fark edilmediğini anlatıyordu; Ve efendim
George dairenin ortasındaydı, eli konuşmacının üzerindeydi
omuz ve göğsündeki amacı, bir adam içeri girmeden önce
onun savunması.

"Sen kötü adam!" Soane ağladı, tüm sefalet, tüm emek, tüm
Gecenin korkuları kanını ateş etmeye çeviriyor, 'Şimdi bana ödeyeceksin! İzin vermek
Bir adam karıştı ve seni olduğun köpek gibi tüküreceğim! O nerede?
O nerede? Çünkü cennete göre, eğer ondan vazgeçmezsen, seni öldüreceğim
Kendi elimle! '

Bay Dunborough, gözleri diğerinin yüzünde güldü.

Bu gülme Sir George'a en şiddetli hareketten daha fazlasını şaşırttı,
en vahşi yemin. Noktası titredi ve düştü. 'Tanrım!' diye bağırdı, bakarak
Dunborough'da. 'Nedir? Ne demek istiyorsun?'

`` Bu daha iyi, '' dedi Bay Dunborough, şikayetçi bir şekilde başını salladı ama
bir parmağın hareket ettirilmesi. 'Buna devam et ve biz ele alalım.'

'Bu nedir dostum? Bu ne anlama geliyor?' Sir George tekrarladı. O hepsiydi
bir titreme ve neredeyse hiç dayanamadı.

`` Daha iyi ve daha iyi, '' dedi Bay Dunborough, onayını başını salladı. 'Tut
Bu ve ağzın kapandı ve bildiğim her şeyi bileceksin. Öyle
En iyi ihtimalle çok az. Gürdüm ve teşvik ettiler, teşvik ettim ve onlar
Muhteşem-var. Ayağa kalkıp durmak için onlara bağırdım, ben
Diyelim ki beni senin için götürdüler ve onlara bağlı kalmam ve almam gerektiğini düşündüm
onları banyoda. Böylece biraz hıza girdiler ve geldikçe ilerlediler
Buradaki evlere ve sonra içeri çekmeye başladı, beni ben olarak tanıyarak
düşünce. Ama geldiğimde, formda ve kafalarını lanetlemeye hazır
Bana çok fazla sorun çıkarıyor, aptallar liderlerin izlerini kesmişti ve
Onlarla kapalı kaldı ve bana oradaki eski çıngırak tuzağını bıraktı. '

Sir George'un yüzü hafifledi; İki adım ileri gitti ve elini bıraktı
şezlong kapısında.

`` Sadece öyle, '' dedi Bay Dunborough serin bir şekilde başını salladı. Bu benim fikrim buydu. yaptım
aynısı. Ama Lord, oyunları bilmiyorum! Boştu. '

'Boş!' Sir George ağladı.

"Şimdi olduğu kadar boş," diye cevapladı Bay Dunborough,
omuzlar. Kötü bir fındık kadar boş! Memnun değilseniz, arayın
Kendin, 'diye devam etti, Sir George'un kapıya gelebileceği yükseldi.

Keskin bir hareketle Soane şezlonun kapısını kopardı ve
Bir ışık için kısık olarak adlandırılır. Sarılı bir paltoda büyük çirkin bir adam,
kaslı boynunu açık bıraktı ve paltonun altında ihanete uğradı
Sadece gömleğini giydi, bir lanthorn tuttu. Işığına neredeyse hiç gerek yoktu.
Sir George'un eli, daha az değil, gözleri ona arabanın,
İyi yastıklı ve yastıklı, büyük bir yangın, boştu.

Aghast ve inanılmaz Soane, Bay Dunborough'u açtı. 'Bilirsin
Daha iyi, 'dedi öfkeyle. O buradaydı ve sen onu gönderdin
Onlarla! '

Bay Dunborough, Wrap-Rascal'daki adama işaret etti. O adam kalktı
En kısa sürede olduğum için, 'dedi. Bana inanmıyorsan ona sor. O açıldı
şezlong kapısı. '

Sir George, parlayan deri kapağı kaldıran adama döndü.
Onu bir Smith için işaretledi, yavaşça başını çizdi. Diğer adamlar bastırdı
Duymak için arkasında, grup her an olarak büyüyen grup ve
Işık ve hubbub tarafından uyandırılmış bir diğeri, evinden çıktı ve
katıldı. Kadınlar bile eteklerinde görünmeye başlamıştı
Kalabalık, başları davlumbazlarda ve çetelerle boğuldu.

"Taşıma boştu, yeterince elbette, onurun," dedi Smith;
`` Bu konuda şüphe yok. Tekerleklerin geldiğini duydum ve
Dışarı baktı ve durduğunu ve erkeklerin söndüğünü gördü. Kadın yoktu
onlarla. '

'Kaçtı?' Soane keskin bir şekilde sordu. Adam dürüst görünüyordu.

'Şey, atlarla iki tane gitti,' diye cevapladı Smith,
`` İkisi ise oradaki evlerin arasına yola çıktı.
Daha fazla görmedim, onurun ve artık yoktu. '

`` Emin misin, '' diye sordu Sir George hevesle, dördünden hiç kimsenin bir
kadın?'

Smith sırıttı. "Nasıl bileceğim?" Bir kıkırdama ile cevap verdi.
`` Bu benim işim değil. Söyleyebileceğim tek şey, hepsi giyinmişti
adam moda. Ve hepsi istekli oldular, çünkü tek tek gittiler
Söyleyebilirsiniz. '

'Yürüyen iki mi?'

Şerit tarafından oradaki. Aksi halde hiç demedim. Görünüşe göre onlar
arabada iki. '

'Ve bayan görmedin mi?' Sir George ısrar etti, hala inanılmaz.

'Hiçbir bayan yoktu,' diye cevapladı adam basitçe. Dışarı çıktım ve
Beyefendi orada küfür ediyordu ve kapıyı deniyordu. Benimle zorladım
Kesme ve şimdi kilit kırılmasında izi görebilirsiniz. '

"O zaman kandırıldık," diye bağırdı Sir George öfkeyle. 'Sahibiz
yanlış arabayı takip etti. '

"Sen değil efendim," diye yanıtladı Smith. İş için iki twas takıldı veya ben
kapıyı zorlamak zorunda kalmamalıydı. Eğer bir işe hazır değilse
Bu tür, neden tuval panjurlarının içinde yarım inçlik bir deklanşör ve
Dışarıda cıvatalı, 'Kilit olarak şiş mi? O kapıyı işaretle! Hiç benzerini görüyorsun
Dürüst bir arabada mı? Neden, 'Bu bir hapishane ama bir hapishane!'

Işığı arabanın içinde tuttu ve kalabalık Sir George
Omzunun üzerinden bakmak için ileri basarak, bunun adam olduğunu gördü
söz konusu. Sir George daha fazla bir şey gördü-ve açgözlülükle ona atladı. -Den
Kapının ayağı, taşıyıcının zemini ile saman paspas arasında
Bu onu kapladı, siyah bir ipek karchief'in köşesi gösterdi. Nasıl geldi
Bu pozisyonda olmak, kazara tekme atılmış olup olmadığı
Ya da kasıtlı olarak matın altına itme, söylemek imkansızdı. Ama orada
öyleydi ve Sir George onu Lanthorn'a tutarken-
Kendini ve kalabalığın meraklı gözleri arasında müdahale etmek-
kıvrımların içinde sert bir şey hissetti ve köşelerin olduğunu gördü
düğümlü. Bir ünlem söyledi.

'Daha fazla oda, iyi insanlar, daha fazla oda!' Ağladı.

'Şerefin ha' bir şey mi var? ' dedi Smith; Ve sonra kalabalığa,
'İşte, sen-geri dön, olur mu?' Devam etti 've beyefendiye ver
Nefes almak için oda. Yoksa 'memur getirilecek mi?'

'Ben burada oluyorum!' kalabalığın eteklerinden zayıf bir ses ağladı.

'Ay, Paskalya ol' '
Bir çubuk ve Lanthorn ile ön tarafa zorluk çekildi. 'Ancak
Yani sen buradasın, Joe Hincts'i bir ya da iki geri döndürdüğünüzü varsayalım,
Ve beyefendinin dirsek odası olmasına izin verin. '

Buna bir kahkaha vardı, çünkü Joe Hincks biraz daha uzun bir devti
Smith'ten daha. Hiçbiri daha az, ipucu istenen etkiye sahipti. .
Kalabalık biraz geriye düştü. Bu arada, Sir George, genel ilgi
Ondan yönlendirildi, düğümü çözmüştü. Smith ona döndüğünde
Yine, onu sade bir siyahta boş bir yüzle bakarken bulmaktı
Kerchief'te bulduğu tek şey olan snuff kutusu.

'Sakes!' diye bağırdı Smith, 'Bu kim?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Sir George ve bir bakış attı
öne doğru eğilen Bay Dunborough'da şüphe.

Ama o beyefendi omuzlarını silkti. 'Bana bakmana gerek yok', o
söz konusu. `` Bu benim kutum değil; Burada benimki var. '

"Kimdir?"

Bay Dunborough kaşlarını kaldırdı ve cevap vermedi.

'Biliyor musunuz?' Sir George şiddetle ısrar etti.

Hayır, bilmiyorum. Bu konuda senden daha fazlasını bilmiyorum. '

"Belki bayan enfiye aldı?" Dedi Smith dikkatli bir şekilde.

Birçok bayan yaptı, ama bu değil; Ve Sir George hor gördü.
Kutuyu elinde tekrar tekrar çevirdi. Sade, kara bir kutuydu,
pürüzsüz emaye, yaklaşık iki inç uzunluğunda.

`` Bunun gibi bir tane gördüğüme inanıyorum, '' dedi Bay Dunborough esneme. 'Ancak
Nerede olduğunu söyleyebilirsem asıldım. '

Şerefin içeri baktı mı? Diye sordu Smith. Belki bir not var
içinde. '

Sir George onu bir ünlemle kısa kesti ve kutuyu tuttu
ışık. `` Üzerinde çizilmiş bir şey var '' dedi.

Oradaydı. Kutuyu Lanthorn'a yakın tuttuğunda, kelimeler kaba bir şekilde
Emaye üzerinde çizilmiş, sanki bir pim noktasıyla görünür gibi görünür;
Görünür, ama hemen okunaklı değil, çok cızırtılı harfler ve
Kusurlu vuruşları oluşturdu. Dördüncü veya beşinci kadar değildi
Sir George'un aşağıdaki karalamayı yaptığı okuma zamanı:

'Fishwick, Kale, Marlboro'ya götür'. Yardım! Julia. '

Sir George yemin etti. Kutu, zavallı, kıt eklemli ağlama ile,
Kızın çaresiz pozisyonunu, sıkıntısını, terörünü, daha fazlasını getirdi
Açıkçası daha önce gitmiş olan her şeyden daha açık. Ne de sadece aklına
Ama kalbine; itirazın neden yapıldığını neredeyse hiç sormadı
bir başkası ya da o zaman bu kutu geldi-ki bu açıkça bir adamdı ve hala
İçinde enfiye vardı-ya da çok ruhlu olmuştu
uzakta bundan daha fazlası kalmadı ve siyah
Kerchief ve taşıma hakkında bir kokusu-sadece algılanabilir
bir sevgilinin duyuları. Acıma ve öfke bir koşuşturma-onun için acımasız, öfkeye karşı
Esirleri-bu tür soruları zihninden süpürdü. Gusty tarafından sarsıldı
Dürtüler, şimdi Bay Dunborough'u sırıtan yüzüne vurmak için
Biraz çılgınca sipariş verin, şimdi açığa çıkarması gereken aptalca bir eylem yapmak
onu utandıracak. Histerik ağlamaya girmemesi için çok şey vardı,
ya da çılgın yeminlerin bir torrentine. Gecenin eforları,
eyerde geçirilen bir günde, korku işkenceleri ve
Gerilim, bu son hayal kırıklığı, düşmesinin şoku-hepsi söyledi
onun üzerinde; Ve bu krizde Bay Fishwick
dirseği.

Avukat yüzünü gördü ve doğru okudu ve
Han için bir erteleme önerdi; bunu konuşurken eklemek
Madde ve kendilerini yeniledi, bir haberci banyo yapabilir ve
Yeni atları geri getirin; Bu şekilde hala Bristol'de olabilirler
Sabah sekiz.

'Bristol!' Sir George mırıldandı, elini kaşından geçirdi.
'Bristol! Ama-onlarla değil. Nerede olduğunu bilmiyoruz. '

Bay Fishwick kendisi yorgunluktan hastaydı, ama ne yapacağını biliyordu ve
yaptı. Kolunu Sir George'un içinden geçti ve Smith'e imza attı
Han'a yol açmak için. Adam bunu yaptı, kalabalık onlar için yol aldı,
Bay Dunborough ve hizmetçi izledi; Bir dakikadan az bir sürede üç
Beyler, Tavern'deki zımparalanmış musluk odasında birlikte durdular. .
Ev sahibi acele etti ve badanalı duvardaki bir kancaya bir lamba astı;
Parlaması özelliklerine güçlü bir şekilde düştü ve ilk kez
Gece üçünü birbirine gösterdi.

Bu fakir yerde bile, ışık nadiren kişilere düşmüştü
Daha acımasız durum. Üçünden Sir George tek başına dik durdu, onun
ışıltılı gözler ve seğiren burun delikleri onun ölümcül solgunluğu
yüz. Baştan ayağa çamurla sıçradı, paltosu sıvalı oldu
Düştüğü yerde, kravatı boğazda yırtıldı ve açıldı. O
Hala çıplak kılıcını elinde tuttu; Görünüşe göre bunu unutmuştu
tuttu. Bay Dunborough daha iyi durumda idi. Beyaz ve
sarsıldı, eli onun yanına bağlandı, hemen bir sandalyeye düşmüştü,
Ve oturdu, serbest eli pantolon cebine daldı, başı battı
göğsünde. Bay Fishwick, kendisinin soluk bir görüntüsü, dizleri
Tükenme ile titreyen, duvara yaslandı. Maceraları
Gece yolcuların hiçbirinin kaçmasına izin vermemişti.

Ev sahibi ve karısı mutfak çizim ale'de duyulabilir ve
Constable'ın ve dedikodularının sesleri,
Meraklarını çekmek ve tahmin etmek, pasajı doldurdu. Efendim George
ilk konuşan.

'Bristol!' dedi Dully. 'Neden Bristol?'

"Çünkü bizi burada kaçan kötü adamlar," diye yanıtladı avukat,
Orada bulacağız. Ve ona ne olduğunu bilecekler. '

"Ama onları bulalım mı?"

'Bay Dunborough onları bulacak. '

'Ha!' dedi Sir George, kasvetli bir bakışla. 'Öyleyse yapacak.'

Bay Dunborough ani Fury ile konuştu. `` Cennete diliyorum, '' dedi,
`` Kızın adını hiç duymamıştım. Nerede olduğunu nasıl bilebilirim! '

`` Bilmen gerekecek, '' diye mırıldandı Sir George.

'Güzel konuşma!' Bay Dunborough, bir küçümseme girişimi ile geri döndü,
Bunu yaptığım kadar iyi bildiğimde, kızın nerede olduğu hakkında daha fazla fikrim yok
o enfiye kutusundan daha fazla ya da ne oldu. Ve D-Ben! ' O
Keskin bir şekilde devam etti, Sir George'un hala tuttuğu kutudaki gözleri
Elini, 'Kimin enfiye kutusu ve nasıl elde etti? Bu ne
Bilmek istiyorum? Ve neden arabada bıraktı? Eğer olsaydı
Şimdi yola düştüğünü ve o karchief'in etrafında olduğunu buldum, yapabilirim
Bunu anla! Ama arabada. PHO! Sadece ben olmadığımı düşünüyorum
Bunda bir! '



Bölüm XXI

Arabada

O akşam çalışmaları onu zirveye götüren adam
Druid'in höyüğü ve hikayesi on dakika sonra Castle Inn'i canlandırdı,
daha iyi görmüştü. Ama hepsini görmemişti. Bir dakika daha bekledi,
Manton Corner'da yeni bir aktörün göründüğünü işaret ederdi,
Sahnenin _denouement_ 'na tanık oldu ve ne zaman olduğunu söylemek zorunda kaldı
Bir dereceye kadar atılmış olması gereken inişli, sadece general değil
Alarm, ama Sir George'un özel endişeleri.

Zihin, bilinen bir acil durumla karşılaşacak şekilde hazırlanırken, düşer
Beklenmediklerin en kolay avı. Julia korkak değildi. Ama o gibi
Şerit boyunca Lane, Preshute Churchyard'ın Ötesinde Nazik Saatte
Gün batımından önce, tüm varlığı sevgilinin gelişine geçti
kim bekledi. Avowal üzerinde düşündüğü gibi, ona yapacaktı,
ve onunla konuşacağı kelimeleri bağladı, kızın yanakları
Kendisine yalnız inanıyordu, mutlu kızarmalarla yandı; Nefesi geldi
Daha çabuk, vücudu istemeden yönde sallandı, o zaman,
Onu seçen ve onurlandıran, gelirdi! Yumuşak parıltı
Güneş batıp Vale'yi barışa bıraktıkça yükseklikleri aşmak
ve dinlen, mutluluktan daha gerçek ya da daha saf değildi
onu heyecanlandırdı. Teşekkür ettiği için kalbi ihale bir ecstasy'de taştı
Tanrı ve sevgilisi. Etrafında yatan barış içinde
Sir George'u bir veya iki kez değil, alay etti ve işkence gördü
O, fantezi ayaklarını öptü.

Böyle bir ruh halinde ne gözleri ne de kulakları vardı ama
sevgilisinin geliyor. Köşeye ulaştığında, hiçbiri kıskanç ama
Gözlerinin mutlu parladığını görmeli-ne duruncaya kadar
Onun yanında-geri döndü; bir beklenti lüksünde. O
Lot onun için harikaydı. Kalbinde kutsanmış olduğunu söyledi
kadınlar arasında.

Ve sonra, en az uyarı olmadan, bir taş ızgarası veya
Bir ayak izinin sesi, şiddetli bir kavrama belini arkadan kuşattı;
Kalın, pürüzlü, boğucu, kafasına ve gözlerine düştü,
onu kuşattı ve kör etti. Sürprizin şoku o kadar harikaydı ki
Bir an nefes ve direniş içgüdüsü bile onu başarısızlığa uğrattı; Ve
Hiçbir fikri olmayan birkaç adım zorlamıştı, hiçbir fikri yoktu,
duyu ve korku birlikte uyanmadan ve kendini güreşmeden önce
Aktif bir kızın yüce çabası, onu sınırlayan kavrayıştan, o
Ağzını çığlık atacak kadar serbest bıraktı.

İki kez ve shilly; O zaman, başını tamamen kurtarmadan önce
onu kör eden kıvrımlar, boynunda kapalı acımasız bir kavrama ve
beline başka bir yuvarlak; ve boğulma ve dehşete kapılmış, boşuna mücadele ediyor
Ve kavga, kendini ittiğini hissetti. Kaba sesler, olağanüstü
Tekrar çığlık attıysa, kulaklarında ses çıkardı: ve sonra
Bir an için kursu kaldı. Bir bağırdı duyduğunu hayal etti,
Yoldaki acele ve ayaklar, yeni lanetler ve ihmaller.
Belindeki kavrama rahatladı ve fırsatını yakalayarak çalıştı
kendini hala ellerden gürlemek için umutsuzluğun gücü ile
örtüsü başının üstünde tuttu. Bunun yerine, kendini kaldırdığını hissetti,
Bir şey dizine keskin bir şekilde vurdu; Bir sonraki an düştü
Şiddetle ve hepsi toplandı-hepsi için zemin olabilir
biliyordu; Gerçekten bir arabanın koltuğu idi.

Şok hafif değildi, ama ayağa kalktı ve duydu,
Kapağı kafasından yırtırken, tabanca atışından bir rapor.
Bir sonraki an ayaklarını kaybetti ve düştü. O hizalandı
kendini yetiştirdiği ve incinmediği yer. Ama sarsıntı,
onu ayaklarından sarstı ve sonraki hareket, açıkladı
doğrusu. Kafasını tamamen serbest bırakmadan önce
Pelerin, bir arabada olduğunu biliyordu, arkada döndü
hızlı atlar; Ve tehlikenin gerçek olduğunu ve şu an değil,
anlık!

Bu yeterince korkudu. Ama hepsi bu değildi. Vahşi bir bakış ve onun
Gözler yakından kapalı arabanın kasvetine nüfuz etmeye başladı-ve
Köşesine küçüldü. Bir fırtınayı önleyen yükselen hıçağı kontrol etti
öfke ve gözyaşları, çığlık atmak için çılgın dürtü olarak kaldı
Kötüleri korkutabilecek her şeyi yapmak için kapılar; Dondurulmuş oturdu
Bakmak, hareketsiz. Yanında koltukta, neredeyse ona dokunuyor,
bir adamdı.

Loş ışıkta, figüründen daha fazlasını yapmak kolay değildi. O
oturdu köşesinde toplandı, peruğu ters, bir el yüzüne; bakan
Ona, parmaklarının arasında, öfkesinin oyununun tadını çıkardı.
Ajitasyonu, bozukluğu. Hareket etmedi veya konuşmadı
onu keşfetti, ama koşullarında bir adam yeterliydi.
Tedavi edildiği şiddet, böyle bir
Gün ışığında ve otoyolda öfke, kapalı ve karanlık
Taşıma, seyahat ettikleri hız, hepsi alarm için zemindi
Bir kadının hissedebileceği kadar ciddi; Ve Julia, cesur olmasına rağmen
Kadın, ani bir korku geldiğini hissetti. Hiçbiri onun zihni daha azdı
yapılan; Adam ona yaklaşırsa,
Eline doğru, yüzünü parmaklarıyla yırttı. O oturdu
Onlarla kucağında ve teklifini yapmak için çelik olarak hissetti.

Taşıma gürledi ve yine de hareket etmedi. Köşesinden o
onu izledi, gözleri heyecanla parlıyordu, nefesi geliyor
Hızlı ve kısa. Asla hareket etmez mi? Gerçekte üç dakika yoktu
onu onun yanında keşfettiğinden beri geçti; Ama ona öyle görünüyordu
Orada onu izlerken bir yaş oturmuştu; Ay, üç yaş. Işık loştu
Ve güvenilmez, burada bir çatlak ve orada bir çatlaktan çalmak.
Taşıma sallandı ve seyahat etme hızıyla salladı. Daha
Bir kereden daha fazla düşündüğünü düşündü, koltukta duran
Yanında, şişman beyaz bir el, nefret dolu, şüpheli, hareket ediyordu, hareket ediyordu
Yavaş ve gizlice ona doğru yastık; Ve bekledi
Ürkütücü, dudaklarında bir çığlık. Aynı terörle, bir süre önce
Boğazındaki ağlamayı dondurmuştu, şimdi onu başka bir şekilde denedi. O
Konuşmayı, çığlık atmayı, ayağa kalkmayı, bir şekilde kırılmayı özlemiş
iğrenç sessizlik, onu bağlayan büyü. Her an gerginlik
Sinirlerinde tenser büyüdü, korkutması için korku, daha fazlası
acil, daha korkunç; Ve hala adam köşesinde oturdu,
Hareketsiz, parmaklarından ona gözetleme, Leering ve Biding
onun zamanı.

Korkunçtu ve sonsuz görünüyordu. Bir silahı olsaydı
daha iyiydi. Ama sadece çıplak elleri ve umutsuzluğu vardı; Ve
Swoon olabilir. Sonunda taşıma bir tarafa keskin bir şekilde sarıldı ve
bir taşın üzerinde sarsıldı; Ve adam ona yaklaştı ve-ve inledi!

Julia derin bir nefes aldı ve öne doğru eğildi, neredeyse inanamadı
kulakları. Ama adam tekrar inledi; Ve sonra, sarsma sanki
Onu bir stupor durumundan geçirdi, yavaşça köşesinde oturdu; Gördü,
Daha önce garip bir şekilde toplandığı için ona daha yakından bakıyordu.
Sonunda elini yüzünden indirdi ve özelliklerini açıkladı. BT
Şaşkınlığı muazzamdı-Bay Thomasson!

Şaşırtıcı bir şekilde Julia bir ağladı. Öğretmen gözlerini açtı ve
ona titizlikle baktı; başı hakkında tutarsız bir şey mırıldandı
Ve çenesinin göğsüne düşmesine izin vererek gözlerini tekrar kapat.

Ama kız çılgınlıktan sadece bir derece kaldırıldı. O
öne eğildi ve kolunu salladı. 'Bay Thomasson! ' Ağladı. 'Bay
Thomasson! '

Görünüşe göre isim ve dokunuş daha etkili oldu. Onu açtı
gözler ve sahte veya gerçek bir tanınma başlangıcıyla oturdu. Üzerinde
Tapınak, perinin hemen altındaki, ters olan hafif bir kesimdi.
Parmaklarıyla zencefil olarak hissetti, onlara baktı ve onları buldu
kanla boyanmış, ürperti. 'Korkarım-incindim,' diye mırıldandı.

Dürü ve heyecanı birlikte hastalandı. Olduğundan şüphe ediyordu
taklit eden ve yüzlerce kötü tanımlanmış, yarı şekillendirilmiş şüpheleri vardı
o. He-bunu yapmaya cesaret etmiş miydi? Yoksa o muydu
Başkaları tarafından istihdam ediliyor-başka biriyle? "Seni kim incitti?" Keskin bir şekilde ağladı. -Den
En azından ondan korkmuyordu.

Atların yönüne işaret etti. `` Yaptılar, '' dedi aptalca.
`` Şeritten gördüm ve sana yardım etmek için koştum. Ele geçirdiğim adam vurdu
Ben-geriye. O zaman, sanırım ülkeyi yetiştirmem gerektiğinden korkuyorlardı
onlara. Ve beni zorladılar-nasıl olduğunu hatırlamıyorum. '

"Ve bildiğin tek şey bu mu?" İmar bir şekilde ağladı.

Görünüşü onu ikna etti. O zaman şimdi bana yardım et! ' Cevapladı, yükseldi
Ayaklarına aceleyle ve bir eli ayarlayarak kendini sabitlemek
Taşıyıcının arkasına karşı. 'Bağırmak! Bağırmak! Onları tehdit et! Yapmamak
Taşındığımız her bahçenin bizi güçlerine daha fazla koyduğunu görüyor musunuz?
Bağır!-Duyuyor musun? '

'Bizi öldürecekler!' Hafifçe protesto etti. Yanakları soluktu; onun
Face korkmuş bir görünüm giydi ve görünür bir şekilde titredi.

'Bırak onları!' Tutkuyla cevap verdi, en yakın kapıyı dövdü.
`` Ellerinde olmaktan daha iyi. Yardım! Yardım! Burada yardım! '

Çığlıkları tekerleklerin gürültüsünün üstünde yükseldi ve sabit çiğneme
atların; Kapıyı tekmeleyerek ve atarak gürültüye ekledi
Çılgın bir kadının öfkesi ile. Bay Thomasson yeterince şiddete sahipti
o gün için; ve onu taze getirebilecek her şeyden küçül
esirlerinin gazabı. Ama bir an yansıması ona, eğer öyleyse
kendini sürdürmesine izin verdi, er ya da geç kendini bulur
Bay Dunborough ile yüz yüze; Ve her durumda, şimdi onun
arkadaşının yanında durma ilgisi; Ve şu anda o da düştü
panellerde bağırma ve davul. Gerçekten de bir quaver vardı
'Yardım! Yardım!' Biraz adama ihanete uğradı; Ama kararlı
yetiştirdiği ve sürdürmeye devam ettiği istiridye geçti
yeterince iyi.

'Eğer herhangi biriyle tanışırsak-bizi duymalılar!' Şu anda durdu, durakladı
nefes almak için bir an. 'Hangi yöne gidiyoruz?'

'Calne'ye doğru, sanırım,' diye cevapladı, kapıda davul yapmaya devam etti
konuşma aralıkları. 'Sokakta duyulmalıyız.'

'Yardım! Yardım!' Çığlık attı, daha pervasızca. O büyüyordu
Çarpıcı ve umut onu dehşete düşürdü. Duyuyor musun? Dur, kötü adamlar!
Yardım! Yardım! Yardım!'

'Cinayet!' Bay Thomasson bağırdı, onu ses ve yumrukla ikinci sırada.
'Cinayet! Cinayet!'

Ancak son sözde, onun cesur kararlılığına rağmen,
Onunla çok, ani, en duyulabilir, Quaver'dı. Taşıma
hazırlamaya başlıyor; ve istikrarlı bir şekilde talep ettiği bir
Bir an önce, şimdi acilen korktu. Julia o kadar değil; onun doğal
Cesaret geri dönmüştü ve araç durdu
Ve kapı açıldı, kendini ona doğru fırlattı. Bir sonraki an
Büyük bir at tabancasının namlusu tarafından zorla geri itildi.
Dışarıdaki bir adam göğsüne alkışladı; Boğa gözünün parlaması
Yüzüne ittiği Lanthorn onu kör etti.

Adam en korkunç tartışmaları söyledi. "Sen gürültülü sürtük" o
hırladı, yüzünü iterek, krep maskesinde iğrenç, koçun içine,
Ve likörlü bir sesle konuşarak, 'sızlanmasını durduracak mısın?
Yoksa seni Toby ile parçalara ayırmalı mıyım? Senin için beyaz karaciğer
gizlice, 'diye devam etti, öğretmene hitap eder,' Bana daha fazlasını ver
boru ve dilini keseceğim! Seni kim incitiyor, istiyorum
Bilmek! Sana gelince, iyi bayanım, cildine bakalım, çünkü çekersem
Yolun içindesiniz, sizin için daha kötü olacak! Beni duyuyor musun? O
Devam etti, vahşi yeminler voleyanı ile. Müziğinizden biraz daha fazlası,
Ve seni dışarı çıkaracağım ve kıyafetleri sırtından çıkaracağım! Yapmazsın
Beni hiçbir şey için as. D-Sen, biz her yerden üç mil uzaktayız ve ben
İster ya da hayır, sizi tıkamak için bir zihniniz! Ve ben de yapacağım, eğer öyleyse
Squeaker'ınızı tekrar aç! '

'Bırak gitmeme,' diye bağırdı hafifçe. 'Gitmeme izin ver.'

'Ah, yeterince hızlı bırakılacaksın-suyun diğer tarafı'
cevaplandı, kötü bir kahkaha ile. 'Buna kefaletliyim. Bu arada
Hala bir dil tutun, yoksa sizin için daha kötü olacak! Bir kez dışarı
Bristol ve istediğiniz gibi boru verebilirsiniz! '

Kız, düşük bir umutsuzluk wail ile köşesine düştü. Adam
işlediği etkiyi görmek, zaferini güldü ve şeffaf
Vahşet, yüzüne bir veya iki kez ışığını geçti. Sonra kapandı
Bir kaza ile kapı ve monte edilmiş kapı; Taşıma yine öne sınırlı,
Ve bir trice eskisi kadar hızlı ilerliyordu.

Gece gelmişti ve karanlık, neredeyse hissedilebilecek bir karanlık,
Şezlong'un iç kısmında hüküm sürdü. Gezginlerin hiçbiri
Şimdi diğerini görün, ancak kol uzunluğunda oturuyorlardı. Öğretmen,
İyi başladıkları anda ve sinirleri, adam tarafından sarsıldı
Tehditler, kendi güvenliğini kurtaran bir şey düşünmesine izin verdi, başladı
Daha önce bu kadar ileri olan arkadaşının
şimdi konuş; Onun konuşmasını aramak ve karanlığı bulmak için
Korkularını beslemesi için onu tuhaf bir şekilde rahatsız eden sessizlik.
Neredeyse orada olmadığına inanabiliyordu. Uzunca, yapamıyor
Daha uzun sürdüğü için konuştu.

'Sanırım biliyorsun,' dedi-kızla sıkıntılı büyüyordu
Onu bu tehlikeye sokmuştu-'Bunun altında kim var?'

Cevap vermedi ya da daha doğrusu sadece ani bir patlama ile cevap verdi
ağlamak; Bir kadının hafif, kolay ağlaması değil veya
aşırı temiz veya korkmuş; ama konvülsif kalpten oluşan hıçkırık
mutlak keder ve terk.

Öğretmen duydu ve ilk başta şaşkındı, sonra endişelendi. 'Canım,
İyi kız, böyle ağlama, 'dedi garip bir şekilde. 'Yapma! Ben-Yapmıyorum
anlayın. Sen-beni korkutuyorsun. Sen-gerçekten yapmamalısın. Sadece ben
Bunun kimin işinin olduğunu bilip bilmediğinizi sordu. '

'Biliyorum! Sadece çok iyi biliyorum! ' Tutkuyla ağladı. Tanrı bana yardım et!
Tanrı tüm kadınlara yardım eder! '

Bay Thomasson, geleceğe ve kendisine atıfta bulunup bulunmadığını merak etti
kader. Bu durumda, umutsuzluğa tam teslim olması garip görünüyordu,
Hatta açıklanamayan görünüyordu, birkaç dakika önce bir
Bir kadının üstünde ruh. Yoksa bilmediği bir şey biliyor muydu?
Bu ani çöküşe neden olan bir şey. Düşünce onu arttırdı
tedirginlik; Korkak her şeyi korkutur ve sinirleri sarsıldı.
'Pish! Pish! ' dedi pettishly. `` Böyle bir şekilde vermemelisin! Sen
Yapmamalı, yol vermemelisin! '

'Ve neden olmasın?' Ağladı, hıçkırıklarını tutukladı. Bir yüzüğü vardı
Sesinde beklenti, umuduna karşı bir umut. Sahip olduğunu hayal etti
ellerini indirdi ve ona bakıyordu.

'Çünkü biz-henüz bir şeye itiraz edebiliriz' 'diye cevapladı. Biz-biz
kurtarılabilir. Gerçekten-eminim kurtarılacağız, 'diye devam etti,
Korkularıyla ve onunkiyle savaşıyor.

'Ya olursak?' Onu şaşırtan bir tutkuyla ağladı.
Ya olursak? Kurtarılırsak ne olur? Oh, olurdum
Onun için bir şey yaptım! Onun için ölürdüm! ' Çılgınca devam etti.
Ve bunu benim için yaptı. Ona hepsini özgürce verirdim
Eğer geri dönmezse, öyle olursa; Ve bu onun gerekliliği! Bu
Onu almak için gitti. Oh, aşağılık! aşağılık!'

Bay Thomasson başladı. Mecazi olarak, artık karanlıkta değildi. O
Sir George'un sevdiği Sir George'un kontratı olduğunu düşündü.
Bu kötülük. Sir George-Sir George'un kuzeni olduğunu düşündü-
Abductor; kendi iyiliği için değil, taşındığını, ama
yolundan çıkarılacak bir engel olarak. Gebe kaldı
öğretmenin nefesi kesildi; o an bile sendeledi, kabul etti
Gerçeklerin bir kısmı ile. Ve anında bir an daha sonra
Bazı bilgiler yardımına geldi ve ona gerçekliğini gösterdi ve
gerçeği bulanıklaştırırdı-tereddüt etti. Kelimeler vardı
Dilinin ucu, cümle düzenlendi, ama tereddüt etti.

Neden? Sadece o Bay olduğu için Thomasson ve doğasında değildi
Önünde yatan şeyi yapmak için
Başka bir şey yapması için ona kâr etmeyebilir. Bu durumda çıplak
Bay Dunborough, Sir George'un değil,
Öfke, onunla çok az şey giderdi. Sebeplerine geçerse
onu ikna edebilir; Ama aynı zamanda kendini bir ön bilgi ile düzeltir
Tehlikenin-ona vermediği bir ön bilgi ve
ki zaten sahip olduğu hizmetin değerinden mantıklı bir şekilde uzaklaşmalı
ve şüphesiz gerçekleştirildi.

Bu bir riskti; Ve daha fazla düşünülmüştü. Neden Bay Ver
Dunborough onu keşfederek şikayet için yeni bir zemin? Doğru, Bristol'de
Gerçeği öğrenirdi. Ama Bristol'a ulaşmazsa? Eğer onlar
Midway'de mi geçildi? Bu durumda öğretmen olanaklar gördü, eğer
Ağzını kapalı tuttu-kârın ihaleleri Bay Dunborough'nun ellerinde.

Alarm uyumu arasındaki aralıklarla-taşıma hakkında göründüğünde
Durmak için-bu şeyleri ters çevirdi. Kızın ağladığını duyabiliyordu
Köşesi sessizce, ama kalbi kırılmış bir şekilde; Ve sürekli,
O düşünürken ve ağladı ve geçilmez bir karanlık perdesi
Birini diğerinden sakladı, şezlong kursunda tutuldu ve
Down-hill, şimdi uçan atların arkasına çarpıyor ve tıkıyor ve şimdi
Yatmak ve süzmek Yatesbury Downs.

Sonunda sessizliği kırdı. 'Seni düşündüren şey' dedi, '
Sir George bunu yaptı mı? '

Bir süreliğine cevap vermedi veya ağlamayı bırakmadı. O zaman benimle tanışacaktı
Gün batımında, köşede 'dedi. 'Olmam gerektiğini başka kim biliyordu
Orası? Bana bunu söyle. '

'Ama eğer bunun altında ise, nerede?' Tehlike etti. Eğer o
Kötü adamı seninle oynardı-'

'Hırsızı oynardı,' diye bağırdı tutkuyla, '
ikiyüzlü. Oh, aşağılık! aşağılık!'

"Ama anlamıyorum," dedi Bay Thomasson kekeledi; İstemeye istekliydi
Elinden geleni duy.

'Onun serveti, toprakları, dünyada sahip olduğu tek şey benim!' Ağladı.
'Bana ait! Ve onları kurtarmak için bu şekilde gidiyor! Ama onu affedebilirim
Bu, ah, onu affedebilirim, ama onu affedemem-- ''

'Ne?' dedi.

'Onun aşkı!' Şiddetle ağladı. Onu asla affetmeyeceğim! Asla!'

Ağladığı gibi, karanlık için daha özgürce konuştuğunu biliyordu.
Koltuğunda kıvrıldığını, onu yırttığını hayal etti
elleriyle mendil. 'Ama-o olmayabilir,' dedi
Sessizlik sadece tekerleklerin gürültüsü ve sabit çiğneme
atlar.

'Öyle!' Ağladı. 'Öyle!'

'Olmayabilir--'

'Diyorum!' Bir tür öfke, utançla tekrarladı ve
sabırsızlık. 'Onu seven ben, kandırdığını düşünüyor musun
Gururumun başında, onu çok sert yargılayın mı? Sana bir melek olup olmadığını söylüyorum
Cennet ona karşı tanık olmuştu, küçümsemek için masal gülürdüm.
Ama gördüm-kendi gözlerimle gördüm. Gelen adam
kapı ve tehdit bizi işaret parmağı eklemini kaybetmişti. Dün ben
_him_ ile o adamı gördüm; Tabancayı günümüzde tutan eli gördüm
_him_ dün bir not. _Him_ notu okuduğunu gördüm ve onun noktasını gördüm
Ben onu taşıyan adama-güne sahip olduğunu bilebileceğini
KAPATIN! Oh utanç! Utanç! ' Ve taze ağlamaya başladı.

O anda bir süredir devam eden şezlong
daha ayık tempo, bir tarafa keskin bir şekilde baktı; etrafını süpürdü gibi görünüyordu
Bir köşe, pürüzlü bir zemin yaması üzerinde sarıldı ve bir tavır geldi.



Bölüm XXII

Facilis Descensus

Julia'yı sert bir şekilde unutacak olanları bir
dürtüsel ve tutkulu doğa, özel ve dikkate değer bir
dezavantaj. O, bir küre uzayında eğitim görmüştü.
Şimdi taşındı. Sir George'un kuzeni olarak ve onun arasında bir kız,
eşittir, onu ihanetten alıkoyamamayı bilebilirdi
Bu. Sadece sözleriyle değil, sevgisinden sertifikalı böyle bir kız ve
görünüyor ama kendi kendine saygısı ve gururu ile gözlerini kapatırdı
en hamile gerçekler ve en çok çıkarımlar; Ve hepsini küçümsedi
Onun duyuları, suçlu olduğuna inanmak yerine tek tek. O olurdu
Doğru ya da yanlış, şeyin imkansız olduğunu hissetti; ve olurdu
dünyadaki her şeye inanıyordum, evet, her şey, olası veya
İmkansız-ama ona söylediğinde yalan söylemedi
onu sevdi.

Ancak Julia daha düşük bir durumda yetiştirilmişti, bundan çok uzaklaşmamıştı
iyi şansı alçakgönüllülükle kendisini benzetmiş olan Pamela'nın;
Makarna veya moda bir adamı bir kurt olarak gören insanlar arasında
yutmaya çalışmak. Bir beyefendiye güvenmemek ve ilerlemelerini itmek için
Açılış zihnine aşılanan ilk derslerden biri oldu; ne de
Bağlı bir ceket olduğunu bilmeden önce çocukluktan daha fazla ortaya çıktı
öngörü yıkımı ve kullanıcısını bir cozener tuttu,
Yüzden doksan dokuz vaka, altta bir kadınla inanç tutmadı
ama sadece kalpleri kırmak ve mezara gri tüyler getirmek için yaşadı.

Bu sabit inançtan, yerleştirilen kargaşa tarafından sarsılmıştı
Sir George ile bir seviyede. Sözleşmenin artık olmadığına ikna etti
Kendisine başvurdu, onun süsüne ve kızına dizginlemişti
Romantizm, cömertliğinden daha az değil; lezzetli olmuştu
vizyonlar ve onların gerçek büyüdüğünü gördü; ne de muhtemelen tüm St. James'lerde
Kendini elinde bulduğunda Julia'dan daha mutlu bir kadın var
yasaklanmış sınıfın bu sevgilisi; kim takılar ve cazibe merkezlerine,
Ötesinde düşünmek için yetiştirildiği güzellik ve iyileştirme
Erişim, bir bağlılık ekledi, daha keyifli-ona inandığı için
Sadece göründüğü gibi-onu çok ödüllendirmek için gücünde yatıyordu.
Bazı kadınlar, etkilenen böyle bir fetih için sevinçle sıkışırdı
bu koşullar. Julia'nın uyarı için sağır olması ve
Geciken ve risklerin büyüklüğü Bay Fishwick'in tahminleri
Şüpheli ve eski Bayan Masterson'un yanlış yönlendirmeleri için.
Yeni bir şeyleri kavramak için yavaş mı? O garip olurdu
her ikisini de dinledi, ne zaman gençlik ve servet ve sevgi herkesi çağırdı
Tek Yön.

Ama şimdi, şimdi zahmet sonrası korku ve karanlığında, avukatın
Uyarılar ve yaşlı kadının yanlışları ezerek ona geri döndü
ağırlık; Ve bunlardan daha fazla ve daha ağır, eski inancı
Kalpsizlik, rütbenin adamının perfidliği. Bir ifadede
yaygın olarak karıştığı sınıfın adamı çok gülümseyebilirken
Sadece gözlerini değil, aynı zamanda onu aldatmak için kötü adam oynadı.
Kalp-gülürdü. Ama arkasında uzanan akılda
_gentleman'ın yüzünün pürüzsüz ve zarif maskesi, ışığı yoktu; veya
Sadece umutsuzca kötüleşen eski ışıklar. Bunları uygulamak
Koşullara göre, davranışına ne kadar korkunç bir parıltı!
Ne kadar çabuk, ne kadar kuşkulu bir şekilde, cazibesine yenik düşmüş olsaydı!
İlgisizliği ne kadar aniden bağlılığa dönüştü, onun kusursuzluğu
Saygı! Ne kadar geniş, ne kadar garip bir şekilde sıkıcı olmuştu
İddiaları ve kimliği! Sonunda, ne gülümseyen bir vizeyle
onu kıyametine çekti, aletlerine gösterdi, bir güzelliğe yerleşti
Suçun en az detayı!

Herhangi bir gerçekten daha ağır, ona söylediği şey
Oxford'daki merdiven aklına döndü. 'Eğer bir bayan olsaydın,' vardı
Gülümseyen küstahlıktan dolayı, 'Seni öpüp karım yapardım.' İçinde
Bu kelimelerin yüzü, yapabileceğini düşünecek kadar kızarmıştı
Bükün, göründüğünden daha fazla olduğu konusunda bilgisiz, amacına göre.
Aklına sahipken bu kelimeleri ona alıntı yapmıştı
teslim olmak-dünyanın en tatlı teslimiyeti. Ve her zaman o
onu büküldüğünün tepesine kandırıyordu. Her zaman bildiği zaman
Kimdi ve şeytani bir şekilde planlıyordu-başvurma saati
Ve yer ve-ve her şey bitti.

Her şey bitti. Güneşli sevgi ve neşenin vizyonları yapıldı! Hepsi
üzerinde. Bıçağın keskin, şiddetli ağrısı en kötüsünü yaptığında,
Bunun bilinci beyninde ölü bir ağırlık olarak kaldı. Ne zaman
Ağlama paroksizmini kendini yıpratmıştı, ancak ona rahatlama getirmedi
Tutkulu doğa, bir tür ilgisizlik başarılı oldu. Nerede hiçbir şey umursamadı
O ya da ona ne oldu; En kötüsü olmuştu, en kötüsü oldu
acı çekti. İhanete uğramak, acımasızca, kalpsizce, çırpınmadan veya bakım olmadan
Sevdiklerimiz tarafından-bundan daha keskin bir acı var mı? Acı çekmişti
Bu, hala acı çekiyordu. Gerisi ne önemli?

Bay Thomasson onu kabul etmiş olabilir, ancak aniden durması
Chaise, öğretmenin zihninde, terör için yer bırakmamıştı. -Den
Her an, şimdi şezlong bir standdaydı, kapı açılabilir ve o
öğrencisinin gözünün öfkesini karşılamak için çekildi ve
acımasız kırbaç. Bay Thomasson'ın uzun süredir keskinleştirmek için daha fazlası gerekmiyordu
Kulaklar-gözleri işe yaramazdı; Ama bir süre için köşesinde çömelmiş ve
Nefes almaya cüretkar, sadece karışık mırıldanmayı duydu
Birkaç adam uzaktan konuşuyor. Şu anda hoparlörler yaklaştı,
Çelik üzerine çakmaktaşı tıklamasını ve parlak bir ışık parıltısını yakaladı
Kepenklerden birinde bir çatlaktan şezlongaya girdi. Erkekler vardı
bir lamba yaktı.

Giren sadece ince bir şafttı, ama kızın
yüz yüze ve ona kapalı gözlerini gösterdi. Köşesine yattı, onu
yanaklar renksiz, donuk, umutsuz bir acı ifadesi üzerine damgalı
onun özellikleri. Hareket etmedi ya da gözlerini açmadı ve öğretmen cesaret edemedi
Sözleri dışarıda duyulması için konuşun. Ama baktı, sahipti
Onu kontrol edecek ve bakacak bir şey yok; Ve korkularına ve onun
kaygılama, ne kadar uzun süre görünürse,
Güzelliği duyularında yaptı.

Erkeklerin konuşmasını mırıldanmış homurdanmalardan daha fazla duyamadı
bolca lanetlerle beslenir; ve ne olduğunu ve neden olduğunu merak ediyorum
Aktif olarak kaldılar, onun üzerine gittikçe daha fazla büyüdüler. Uzun zaman yükseldi
ve gözlerini ışığı kabul eden çatlamaya uyguladı; Ama yapabilirdi
Dışarıda hiçbir şeyi ayırt etmeyin, pencereye yakın olan lamba,
onu kör ediyor. Bazen bir şişenin tıkanmasını yakaladı ve bunu hayal etti
Adamlar varsayıyordu; Ama kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu ve
Işık söndürüldü. Bunu kısa ve acı veren bir sessizlik izledi,
bu sırada atların uzak tutrakını yakaladığını düşündü; Ancak
Daha önce aynı sesi duymuştu,
Kalp ve karar vermeden önce yeminler ve ünlemler kırıldı
Sessizlik ve ani bir telaş vardı. Bir dakikadan az bir süre içinde şezlon
öne doğru eğildi, bir kırbaç çatladı ve tekrar yola çıktılar.

Öğretmen daha özgürce nefes aldı ve kulak misafiri olma korkusundan kurtuldu,
biraz zekice geri döndü. 'Sevgili iyi bayan,' dedi,
Julia'ya yaklaşmak ve hatta onun için çekingen bir dalma yapmak
El, 'Yol vermemelisin. Yol vermemeniz gerektiğini protesto ediyorum. Bağlı olmak
Ben! Bana bağlı ve her şey yoluna girecek. Ben-oh canım, ne yumru!
Ben '-bu, onun köşesine hızla geri çekildikçe-' Korkarımız
Duruyor! '

Onlar, ama sadece bir an için, lambalar aydınlatılabilirdi.
Sonra şezlong tekrar yuvarlandı, ama sarsma şeklinden ve
sınırlı, yolcularını bu şekilde sallayarak ve bu açıktı
Artık ana yolu tutmadı. Bu an netleşti
Thomasson cesareti aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu.

Bizi nereye götürüyorlar? Ağladı, yükseldi ve tekrar oturuyordu; Ve
Önce bu şekilde ve sonra diğerine bakıyor. `` Benim G--D, geri döndük! Biz
öldürülecek-biliyorum! Ah hayatım! Ne sarsıntı! Bunlar
Bizi kesik bir yere götürüyor! Yine orada! Hissetmedin mi?
Anlamıyor musun kadın? Oh, Tanrım, 'diye devam etti, acımasızca sıkıyor
Elleri, 'Neden kendimi bu sorunla karıştırdım?'

Cevap vermedi ve sessizliği ve duyarsızlığından öfkelendi,
Korkutucu öğretmen ona vurmayı kalbinde bulabilirdi.
Neyse ki, şimdi önerilen arabaya nüfuz eden ışık ışını
Yapmak için acele ettiği bir fikir. Kağıdı yoktu ve verildi
kağıt, mürekkebi yoktu; Ama sahip olduğu şeye geri dönerek,
Snuff kutusu ve kalem bıçağı ve kutuyu ışık ışınında tutarak ve
Kendisi hala yolun izin verdiği gibi, zahmetli ve çalışmaya başladı.
ayarlı dişlerle, kutunun altındaki karalamak için mesaj
biliyoruz. Bay Fishwick'e hitap etmek ve imzalamak için Julia doğaldı
Önlemler, o değil, kızın
Takip nesnesi. Işık olmayan görevini bitirdiğinde
Bir-yol daha da büyüyor ve araba gittikçe titriyor-
En altta hasta takılan kutuyu kapının altına itmeye gitti.
Ama samanı çıkarmak için eğilerek, muhtemelen yolu yansıttı
Onlar, kutunun zor olacağı bir ülke şeridiydi
bulmak; ve korku ve sabırsızlıkla titreyen bir sesle,
Kız ona siyah karchief'ini verecek.

Ona neden veya ne için sormadı, ama onu açmadan uydu
gözler. Hiçbir kelime durumunu daha etkili bir şekilde tanımlayamazdı.

Kerchief'e gevşek bir şekilde sardı-hesapladığı şey
Geçen gözü kutudan daha kolay yakalayın-ve uçları düğümledi
birlikte. Ama paketi kapının altına itmeye gittiğinde kanıtladı
çok hantal; Ve bir öfke ünlemiyle onu çözdü ve yaptı
Yeniden ve daha sıkı. Sonunda doğru yaptığını düşündü,
Ve çatlak hissetmeye eğildi; Ama araba
Gittikçe daha ağır ve yavaş seyahat etmek aniden geldi
durdu ve panik içinde oturdu, kutuyu düşürdü ve
Ayağıyla üzerinde saman.

Kapı açıldığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı ve maskeli adam,
onları daha önce tehdit eden, kafasına itti. 'Çıkmak!' dedi
Curckly, daha yakın olan öğretmene hitap etmek. Ve keskin ol
bu konuda!'

Ama Bay Thomasson'ın gözleri, kapıya bakarak boşuna aradı
en az ev veya köy belirtisi. Tarafından dökülen sarı parlamanın ötesinde
Islak yolda lamba, karanlık, gece ve kasvetli dışında hiçbir şey görmedi
ağaç şekilleri; Ve geri döndü. 'Hayır,' dedi, sesi quavering
korku ile. 'Ben-iyi adamım, eğer söz verirsen--

Adam korkunç bir yemin etti. 'Dilinin hiçbiri!' diye ağladı 'ama
Boğazınızın kesilmesini istemediğiniz sürece sizinle dışarı çıkın. Lanetledin, sızlandın,
Mezmurlar Singing Sniveller, ne zaman iyi durumda olduğunuzu bilmiyorsunuz '! Dışarı
Seninle! '

Bay Thomasson artık beklemedi, ama tökezledi, korku ile titriyordu.

'Peki sen!' Ruffian devam etti, kıza hitap etti, 'İsterseniz
Aynı şekilde atıldığınız gibi atılmak için! Ne kadar erken görürsem
Geri dönün, somurtkan hanımefendi, o kadar memnun olurum. Artık karışıklık yok
benim için petticoats ile! Bu iyi beyler ile çalışmak geliyor,
Ben söyle! '

Julia ama yarısı yükseldi. Ben. Ben-dışarı çıkmak için? ' dedi Dully.

'Sensin! G--D ile, sen havalı birisin! ' Adam devam etti, izliyor
ona bir tür hayranlık içinde, yükseldi ve onun gibi bir şekilde adım attı
bir rüya. 'Ve tüm öfkeniz için güzel bir şey! Üstat burada değil
Ama adam; Ve eğer--

'Stow, sen aptal!' Karanlıktan bir ses ağladı, 've gemiye git!'

'Başka bir şey söyledi?' Ruffian geri döndü, ama bir bakışla,
Julia bundan daha mantıklı olsaydı, kanını soğutmuş olmalı. 'DSÖ
Başka bir şey mi dediniz? İşte işte, ikiniz de ve daha da kötüsü,
Davy'mi alacağım! Kırp, Tim! Dilencilerin uçmasını sağlayın! '

Son sözleri derken, direksiyona fırladı ve
Öğretmen onun iyi servetine inanabilir veya olmadığından emin olabilirsiniz
Biraz acımasız aldatmacası, arabası çamuru sıçradı ve
çıngıraklı. Bir üçte ışıklar küçük büyüdü ve gitti ve
Karanlıkta ikisi yan yana ayakta kaldı. Bir yandan bir kitle
Ağaçların üstünde yükseldi, gri gökyüzünü lekeledi; diğerinde
Bir alçak duvarın hafif taslağı, şeridi böldü gibi görünüyordu.
Ayakta durdular-çamur ayakkabıları hakkında hızla yükseliyor-düz bir acımasız
Gecenin alçakta asılı olduğu geniş.

Garip bir konumdu, ama ikisi de bunu sonbaharda hissetmedi;
Bay Thomasson, her ne pahasına olursa olsun Bay
Dunborough'un intikamı Julia çünkü şu anda ne umurunda değil
ona oldu. Ancak doğal olarak, memnuniyeti olan Bay Thomasson
hiçbir dezavantajı şimdiki durumlarından kurtarmak ve kim yapmak zorunda
Kendini güvenli bir şekilde koşarak tebrik edin ve iyi bir arkadaş edinilen iyi bir arkadaş
ilk konuşan.

'Sevgili genç bayanım,' dedi, imtiyazlı bir tonda çok farklı
Kerchief'i çağırdığı bundan, 'Ben daha fazlası
Söyleyebileceğimden daha minnettarım, yardımınıza gelebildiğim için! BEN
Bu ruffians'ın ne yapamayacağını düşünmek için ürperti
Yalnız ve-ve korunmasız! Şimdi tüm tehlikenin bittiğine inanıyorum. Sahibiz
sadece geceyi geçebileceğimiz bir ev bulmak için ve yarın
Sorunlarımıza gülebilir! '

Başını ona doğru çevirdi, 'Gülüyor mu?' Dedi ve bir hıçkırık onu aldı
boğazda.

Kendini geri döndüğünü hissetti; sonra altında olduğu yanılsamayı hatırladı
uzan ve işten çıkarmaya gitti. Ama kötü meleği onuntaydı
omuz; Yine son anda tereddüt etti. İçinde bir şey
kızın figürünün umutsuzluğu, tonunun umutsuzluğu içinde
ifadesini boğan kederin yoğunluğu,
onun güzelliğini ve bozukluğunu antrenörde anmak, onu ayarlamak için
Yeni bir yönde çalışan kurnaz zihin. O zaman için olduğunu gördü
tamamen umutsuz; Kendine ne oldu. Olurdu
son değil; Ama kurnazlığı ona geri dönen duyarlılıkla
Gelin, kızgınlık, intikam alma arzusu. Böyle bir durumda bir adam
Bazen bir başkası kadar iyiydi. Onun ne demek imkansızdı
Tam bir avantaj alınmışsa
Anı çok olağanüstü. Elli bin lira! Ve taze genç
güzellik! Ne bir açılıştı! Net olmaktan uzak durma, araçlar
bulacaklardı; Ama zayıf kalp asla adil bir bayan kazanmadı ve Bay Thomasson
Bilinen garip şeyler geçer.

Parçasını seçmek için hızlıydı. 'Gel, çocuk' dedi, bir tür varsayarak
baba otoritesi. En azından bir çatı bulmalıyız. Harcayamayız
burada gece. '

`` Hayır, '' dedi Dully, 'Sanırım hayır.'

'Öyleyse-bu şekilde mi gidiyoruz?'

`` İstediğin gibi, '' diye cevapladı.

Başladılar, ancak konuşmadan önce Miry Yolu boyunca ilerlememişlerdi
Tekrar. `` Biliyor musun, 'diye sordu,' Bizi neden yere seriyorlar? '

Bu konuda şaşkındı, ama '
Pursuit onlara kazanıyordu, 'diye cevapladı' ve endişeleniyor. Hangi
kısmen gerçekti; Bay Dunborough'nun
Rendezvous, erkeklerin belirlenmesinde ana faktör olmuştu.

'Kovalama?' dedi. 'Bizi kim takip eder?'

'Bay Fishwick, 'diye önerdi.

'Ah!' Acı bir şekilde cevap verdi; Yapabilir. Onu dinlemiş olsaydım! Eğer ben
vardı-ama şimdi bitti. '

"Keşke bir ışık görebilseydik," dedi Bay Thomasson endişeyle bakıyor
karanlığa, 'ya da her türlü bir eve. Nerede olduğumuzu merak ediyorum. ' O
konuşmadım.

'Bilmiyorum-saat kaç olsa bile,' diye devam etti pettishly; Ve o
titredi. 'Dikkatli ol!' Tökezlemiş ve neredeyse düşmüştü. 'Olacak mısın
Kolumu almaktan memnuniyet duydum ve daha hızlı ilerleyebileceğiz. BEN
Korkarım ayaklarınız ıslak. '

Düşünceleriyle cevap vermedi.

"Ancak zemin yükseliyor" dedi. 'Daha kuru olacak
ayak altında. '

Tuhaf bir yol, bilinmeyen bir yolda dolaşan garip bir çiftti
Ülke, gecenin karanlık saatinde. Yıldızlar parıldamış olmalı
onları gör. Bay Thomasson yalnızlık etkisine sahip olmaya başladı ve
kolundan geçtiği eli patlatmayı özlemiş-bu tür
ona doğal gelen okşama; Ama şimdilik takdirle tutuldu
o. Başka bir cazibesi vardı: geçmişe, eski geçmişe atıfta bulunmak için
Kolej, handa aldığı bölüme, bir çeşit yapmak için
özür; Ama yine takdir yetkisi müdahale etti ve sessizce devam etti.

Söylediği gibi, zemin yükseliyordu; Ama görünüm neşesizdi
Yeter, bir aniden ay aniden bir bulut bankasından ortaya çıkana kadar
manzarayı açıkladı. Bay Thomasson bir rahatlama çığlık attı. Elli
Önündeki adımlar, şeridin sağındaki alçak duvar
Tazurlu ağ geçidi, bu yüzden bir caddenin karanlık ipliği karşısında trend olan
Mehtaplı daire bir eve giden yolu gösteriyor gibiydi.

Öğretmen kapıyı açtı. `` Diana seni tercih ediyor çocuk '' dedi,
Julia'da kaybolan bir sırıtma ile. ``
Şimdilik birkaç dakika içinde bir çatı altında güvende olacağız. 'Bu a
Beyefendinin evi de hata yapmadığım sürece. '

Daha çekingen veya daha şüpheli bir kadın,
Yol veya Dark Avenue'nin şirketindeki şansını cezbetmek. Ancak
Düşünceleri acı bir şekilde istihdam edilen Julia, düşünülmeden uyuldu
Ya da tereddüt, belki de bilinçsizce. Kapı arkasına sallandı ve
Ağaç kolu arasında yüz metre yukarıya çıktılar; Sonra bir ve
Sonra ikinci bir ışık önünde parladı. Bunlar yaklaştıkça
Büyük bir evin zemin katındaki iki pencereden ilerledim.
Gezginler, zirvelerden önce onlara doğru çok adım atmamışlardır
Üç gablun üstünde yükseldi, gökyüzünü tahrip ederek ve sonuncusu
Elms'in seyrek dalları.

Bay Thomasson'ın binayı incelediği gibi rahatlama ünlemleri
bir zincirin sert çıngırakları ile kısa kes, ardından kükreme
Saat köpeği, köpek kulübesinden sınırlandığı gibi; Bir saniyede korkunç bir çılgın
Ve Baying, bir skordan sonra, geceyi uyandırdı. Şaşırmış öğretmen
arkadaşının elini düşürmeye yaklaştı, ama neyse ki
Eşik, loş sütlü ve şüphesiz Palladian yakındı ve
kızla kendini arka arkaya koyma dürtüsüne direnmek-
Buzağılarının eteklerinden ziyade korunması-Rahip Beyefendi
onu işgal etmek için acele etti. Bu sığınak cummu içinde bir kez,
Korkmuş bir adamın enerjisi ile kapı.

Kaygısı onu duraklatmasına izin verdiğinde, bir ses kendini duydu
İçinde, köpekleri lanetlemek ve Jarvey için kükreme. Bir av hattı
Şarkı, müzikal bir sesin tepesinde şaşkın ve tiz bir görünümle bitiyor
Halloa! ' takip etti; Sonra onlara, güzellikler; Onlara! ' ve kazası
devrilmiş bir sandalye. Ev yine 'Jarvey, Jarvey' ile yankılandı. Açık
kapısı açıldı ve perukuyla yaşlı bir adam hizmetçisi
Çarpı üzerinde durun, yelek düğmesi açıldı ve ağzı bir
Tipsy Gülümseme, gezginlerle yüzleşti.



Bölüm XXIII

Zorbalık pomeroy

Adam elinde tereddüt eden ve donmuş bir mum tuttu
yayın; Bundan bir an için ışık ziyaretçileri göz kamaştırdı. Daha sonra
Hava taslağı söndürdü ve hizmetçinin üzerinden baktı
Omuz-kısa ve çömelmişti-Mr. Thomasson'ın endişeli gözleri
Panelli ve meşe olarak döşenmiş geniş bir eski moda salonun bakışını,
Burada bir blazon ve orada boynuzlar veya doldurulmuş bir kafa. Daha uzakta
Salonun sonu, ilk başta dallanmak için geniş bir kolay merdiven yükseldi
iki uçuşa inmek, geri dönen bir galeri oluşturdu
daire. Kapı ve merdivenin ayağı arasında, sıcakta
Görünmeyen bir ateşin parıltısı, küçük bir ağır oyulmuş meşe masası vardı,
Jacobean bacakları, doldurulmuş gövde hortumu gibi. Bu kartlarla doluydu,
likörler, gözlükler ve bir Çin yumruk kasesi; Ama özellikle kartlarla,
her yerde yatan, sadece masada değil, yığın ve partilerde
oyuncuların dikkatsiz ellerinin olduğu ve etrafında
onları fırlattı.

Yine de, tüm bu kartlar için oyuncular sadece iki yaşındaydı. Bir adam
Bir şeftali ceketinde ve siyah saten pantolonda kırk bir şey oturdu
masanın kenarı, gözleri kapıda ve sandalyesi
ayak. Jarvey için bağırdı ve şimdi selamladı
Guineas'ta ikiden bire sahip gelenler, bir yakalama!
Beni al, efendim? '-
masanın bir ayağı. Arkadaşı, bitkin bir genç adam, ince ve
solgun, engelli ayaklarına eğildiği sandalyesinde kaldı; Ve
Kapıya bakarak kendini memnun etti.

İkincisi eski dostumuz Lord Almeric Doyley; Ama ne o ne
Bay Thomasson, öğretmen biraz adım atana kadar birbirini tanıyordu
odaya. Sonra, şeftali ceketindeki beyefendi ağlarken, 'Lanet
Ben, eğer bir papaz değilse! Bahis kapalı! Kapalı!' Lord Almeric onu düşürdü
Masadaki kartların eli ve ağzını açarak bir paroksizmde nefes aldı
dehşet.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı sonunda. Beni tut beni, bir tanesi! Değilse
Tommy! Oh, diyorum ki, 'Devam etti, yükseldi ve bir tonda konuştu
Querulous Reconstance, 'Bana yaşlı adamın söylemeye gelmedin
gitmiş! Ve onu Bedford'a karşı yaşamak için çekerdim--ama sanki
o! O onun gibi ve korkunç duygusuz. Yoksun ve protesto ediyorum!
Eh! Oh, bu değil! Hal-Loa! '

Orada durakladı, şaşkınlığı sahip olduğundan bile daha büyük
öğretmeni tanımak için hissettim. Gözü Julia'ya aydınlanmıştı.
Figür şimdi eşikte görülebiliyordu.

Arkadaşı bunu fark etmedi. Öğretmeni tanımlamakla meşguldü.
'Gad! Eski Thomasson! ' Ağladı, çünkü o da Pembroke'deydi.
'_And_ bir petticoat! _And_ bir petticoat! ' Tekrar etti. 'Şey, döndüm!'

Öğretmen şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. 'Tanrım!' Fuarla dedi
Coşku gösterisi, 'Gerçekten eski arkadaşım ve öğrencimi görüyor muyum, Bay
Bastwick Pomeroy? '

Kediyi kim valisine koydu? Londra'ya ne zaman vardınız-Kittens? Sen
Yap, Tommy. '

'Ben de öyle düşünmüştüm!' Bay Thomasson etkili bir şekilde cevap verdi. Bundan emindim! BEN
Benim kalbim bir zamanlar dışarı çıktığında asla bir yüzü unutma! Peki sen,
Canım, çok sevgili Lord Almeric, hiç yapacağım tehlike yok-''

'Ama Crib Me, Tommy,' Lord Almeric çığlık attı, onu kısa kesti
Tören, onun şaşkınlığı çok büyüktü, 'Bu küçük ustson!'

"Sen yaşlı tilki!" Bay Pomeroy içeri girdi, parmağını öğretmene sallayarak
Leering ciddiyetiyle; O, eski bir nesile ait
Kolej, onu tanımıyordum. O zaman, 'Küçük Masterson, değil mi?' O
Devam etti, kıza ilerledi ve onu sahte törenle selamladı.
Arkadaşlar arasında sanırım? Pekala canım, gelecek için memnun ol
Beni aralarında say. Zavallı evime hoş geldiniz! Ve işte daha iyi olmak için
Zevkiniz-fie, aşkım, yaşlı adamlar yaramaz. Yapmayı boş
Onlarla! ' Ve kötü bir şekilde güldü. O uzun boylu, ağır bir adamdı,
sert, zorbalık, küçümseyen yüz; Bir Dunborough büyüdü.

'Hush! Benim iyi efendim. Sus! ' Bay Thomasson, yaptıktan sonra endişeyle ağladı
Onu durdurmak için birden fazla nafile çaba. Onun saygısı arasında
refakatçi ve bir efendiye sahip olduğu erteleme, öğretmen
acı. 'Benim iyi efendim, sevgili Lord Almeric, hatalasın'
yorucu bir şekilde devam etti. 'Yanlışsın, seni temin ederim, hatalıyorsun--'

'Gad ile mi?' Bay Pomeroy, Julia'ya göz kırparak bağırdı. ' Sen ve ben,
Canım, değil mi? Birbirimizi çok iyi anlıyoruz. '

Kız sadece şiddetli bir hor görme görünümü ile cevap verdi. Ama Bay Thomasson
umutsuzluktaydı. 'Sen gerçekten yapmıyorsun!' Ağladı, neredeyse onu sıkıyor
eller. 'Bu bayan son zamanlarda bir servete girdi ve geceye
A-In Marlborough'daki Castle Inn'den bazı kötü adamlar tarafından gerçekleştirildi
bir posta sonrası. Neyse ki ona böyle bir koruma sağlamak için yerinde kaldım
Yapabildiğim gibi, ama kötü adamlar beni güçlendirdi ve vermemi önlemek için
Alarm, aldığım gibi, beni onunla şezliye içine aldı. '

`` Ah, gel, '' dedi Bay Pomeroy sırıtarak. Yutmamızı beklemiyorsun
O?'

'Yaşadığım gibi, bu doğru,' diye protesto etti. 'Her kelimesi.'

O halde buraya nasıl geldin?

Kapağınızdan uzak değil, hiçbir sebepten dolayı anlayabiliyorum, onlar
Bizi dışarı çıkardı ve yaptı. '

'Dürüst İbrahim?' Diye sordu Lord Almeric; Açık ağızlı dinlemişti.

'Her kelime,' diye cevapladı öğretmen.

'O zaman canım, eğer bir servetin varsa, otur,' diye bağırdı Bay Pomeroy; Ve
Bir sandalyeyi ele geçirerek, abartılı gallantris ile Julia'ya verdi.
Hala kapının yanında kaldı, üçlüsüde karanlık bir şekilde kaşlarını çattı; hiç biri
Utanmış ne de abashed, ama gururla ve soğuk bir şekilde aşağılayıcı. Kendini yap
Evde, benim güzelliğim, 'tanıdık bir şekilde devam etti', çünkü bir servetin varsa
Bu evde tek ve korkunç bir şey. Öyle mi
Değil, efendim? '

'Tanrım! Yümrüdým! ' diğeri çekildi; Ve sonra,
Julia'nın dikkatinin başka bir yerde nişanlandığı an-
'Dunborough nerede?' Rabbim mırıldandı.

'Cennet bilir,' diye fısıldadı Thomasson, ertelenen bir göz kırparak
sorgu. 'Amaç için daha fazlası olan,' yüksek sesle devam etti, '
Lordship ve Bay Pomeroy'a öneriyi yapmak için girişim, Bayan
Masterson bu akşam çok sıkıntılı ve yoruldu. Eğer orada
bu nedenle, evde bakımı olan saygın yaşlı bir kadındır
Onu gece için emanet edebilirsin, iyiydi. '

"Eski Anne Olney var," diye cevapladı Bay Pomeroy,
Readier Grace Beklediğinden daha fazla, 'Kendini bir saatte kilitledi
önce biz genç kanlar korkusu için. Eski ve çirkin olmalı! Burada
Sen, jarvey, gidip işlerini tekmeliyorsun ve onun aşağı inmesini teklif et. '

`` Daha iyisi, eğer önerebilirsem, '' dedi.
Daha önce çok fazla kızdan kurtulmak için endişeli şeyler söylendi-'
Hizmetçiniz bu iyi kadına merdivenlerin üstünde özledim değil-
Şüphesiz onun rahatlığını görüyor musun? Bayan Masterson biraz geçti
Bu akşam şaşırtıcı maceralar ve bence daha iyiydi
Bir kerede çekilmesine izin verdi, Bay Pomeroy. '

'Jarvey, bayan al,' diye bağırdı Bay Pomeroy. `` Tatlı güzel bir kurbağa.
İşte gözlerine ve servetine, çocuk! ' Ahlaksız bir şekilde devam etti
sırıtış; Ve camını doldurarak geçerken ona söz verdi.

Bundan sonra, Bay Thomasson kapıyı açarken izlerken durdu ve
onu eğdi; Ve bu bitti ve kapı ondan sonra kapandı, 'Tanrım, ne
Tören! ' Dedi, çirkin bir küçümseyerek. Gerçek değilsin, ya da sen misin
onu köpürüyor mu? Ve bir şezlong ve geri kalanın bu horoz-şerit hikayesi nedir?
Bir battaniyeye atılmak istemiyorsanız, onunla birlikte. '

'Doğru, onurum üzerine!' Bay Thomasson asseer.

'Ah, ama Tommy, servet?' Lord Almeric ciddi bir şekilde protesto etti. Yemin ederim
Bizi paylaşıyorsun. '

'Doğru, efendim, kurtarılmayı umduğum gibi!'

'Doğru mu? Oh, ama çok korkunç saçmalık, 'Rabbim. 'Küçük
Masterson? Tüm Oxford'da bulunacak kadar küçük bir baştankara. .
Küçük Masterson bir servet mi? '

`` Gözleri ve şekli var, '' diye itiraf etti Bay Pomeroy. '
Dinlenme, figür nedir, Bay Thomasson? ' Devam etti. 'Var
servetler ve servetler. '

Bay Thomasson yukarıdaki galeriye baktı ve bu yüzden ve sinsice
arkadaşları ve yine galeriye geri dönün; ve bir şey yuttu
Boğazında yükseldi. Uzun zaman kararını vermiş gibiydi
gerçeği söyleyin, ancak bunu yaptığında,
fısıltılı. `` Elli bin, '' dedi ve suçlu bir şekilde ona baktı.

Lord Almeric sandalyesinden sanki yaylar gibi yükseldi. 'Ah, protesto ediyorum!' O
söz konusu. Bizi kavuruyorsun. Elli bin! Bu bir ısırık mı? '

Ama Bay Thomasson başını salladı. 'Elli bin,' yumuşakça tekrarladı. 'Elli
bin.'

'Pound?' Rabbimi soludum. 'Küçük Masterson?'

Öğretmen tekrar başını salladı; Ve izin istemeden, bir havalı hava ile
Yukarıdakilerde olduğu gibi sıradan yatağının aksine
O, ona doğru bir sürahi çizdi ve bir bardağı titremeyle doldurdu
El onu dudaklarına kaldırdı ve boşalttı. Üçü ayakları vardı
masanın etrafında, birkaç mumun üzerinde, korkunç bir şekilde aydınlatıyor
yüzler, hala yanmış; diğerleri titredi ve içti
Boş şişeler ve kartların çöpleri arasında oluk soketleri. İçinde
Masanın bir köşesi, şarap leesinin meşe üzerinde koştuğu ve
yere damladı ve kırık bir camın yattığı bir havuz oluşturdu
devrilmiş sandalyenin yanında parçalar. Gözlemci bir göz bulmuş olabilir
Galerinin altındaki panellerde boş tırnaklar ve tozlu çizgiler
Lelys ve düğümler, crups ve hondekoeters ikiye bakmıştı
nesiller pomeroy. Ama ana sırada sahnenin bozukluğu
küçük masada ve etrafında duran üç adam merkezli; A
Salonun gölgesinde adlandırılmış aydınlatılmış grup.

Bay Pomeroy, Bay Thomasson onu indirene kadar sabırsızlıkla bekledi.
bardak. Sonra 'Hikayeyi alalım' dedi. Bir Çin'e Gine
Turuncu aptal bizi kandırıyor. '

Öğretmen başını salladı ve Lord Almeric'e döndü. 'Biliyorsunuz efendim
George Soane, 'dedi. 'Şey, efendim, o onun kuzeni.'

'Ah, taksitli, taksit!' Rabbim ağladı. 'Sen-sen romantizm yapıyorsun Tommy!'

'Ve Sir George'un büyükbabasının iradesi altında elli bin alıyor
Pound, eğer iddiasını günümüzde belirli bir süre içinde iyi yaparsa. '

'Ah, diyorum, romantizm yapıyorsun!' Rabbim tekrarladı, daha zayıf. 'Sen
Bilin, gerçekten olmamalısın! Çok nadir görülen saçmalık Tommy. '

'Bu doğru!' dedi Bay Thomasson.

'Ne? Pembroke'deki bu bekçinin Wench'in elli bin lira var mı? '
diye bağırdı Bay Pomeroy. 'O Porter'ın Wench'i, değil mi?' Devam etti.
Bir şey onu ayıklamıştı. Gözleri parladı ve damarlar göze çarpıyordu
alnını. Ama onun tarzı özlü ve sertti ve noktaya geldi.

Bay Thomasson. Bir Gamester incelerken ona gizlice baktı
Kartların üzerinde başka. `` Masterson, Porter's,
Foster-Child, 'dedi.

"Ama parası olduğu kesin mi?" diğeri kaba bir şekilde ağladı. '
Doğru, adamım? Nereden biliyorsunuz? Kamu mülkiyeti mi? '

`` Hayır, '' diye cevapladı Thomasson, 'kamu mülkiyeti değil. Ama öyle
kesin ve bu doğru! ' Sonra, bir an tereddütten sonra, 'Biraz gördüm
Makaleler-kaza ile, 'dedi, gözleri galerideki.

'Oh, D-Kazan!' Bay Pomeroy acımasızca ağladı. Çok iyisin
bu akşam. Metodist değildin! Asmak adamım, biliyoruz
Sen, 'Şiddetle devam etti' ve hepsi bu değil! Bu getirmiyor
Sen ve Gece yarısı kapılara çarpan kız ve ülkeyi vuruyor
Cock-Lane Chaises ve Abdüksiyon Hikayeleri ile. Gel, adamım ya da--

`` Ah diyorum, '' Lord Almeric zayıf bir şekilde protesto etti. Tommy dürüst bir adam
Onun yolu ve sen onunla çok sertsin. '

'D-onu! Rabbim; O zaman noktaya gelsin, 'Bay Pomeroy
vahşice geri döndü. "Parayı alma yolunda mı?"

`` Öyle, '' dedi öğretmen somurtkan.

`` O zaman onu buraya getiren ne-sizinle, tüm insanlardan? '

'Bana zaman verip vermeyeceğini söyleyeceğim, Bay Pomeroy,' dedi öğretmen
açık bir şekilde. Ve tüm bunları ayrıntılı olarak tanımlamaya başladı
_fons et origo Mali _-- Mr. Dunborough'un tutkusu
Kız-Castle Inn'de kalmak, Manton Corner'daki Kaçırma,
Şezlong'daki garip gece yolculuğu ve yabancı serbest bırakma.

Yaptığında, 'Sir George kızın süslü adamıydı?' Pomeroy
dedi, sert zorlayıcı tonda aniden benimsemişti.

Öğretmen başını salladı.

"Ve onu kandırdığını mı düşünüyor?"

'Ama bunun ve içinde bulunduğu mizah için,' Bay Thomasson,
diğerinin yüzüne ince bir bakış, 'Sen ve ben burada konuşabiliriz
Kıyamet, ve daha iyisi olmayın, Bay Pomeroy. '

Açıkçası Bay Pomeroy'u daha büyük bir dürüstlüğe kışkırttı. 'Tüket
Süreksizlik! ' Ağladı. 'Kendin için konuş.'

"O o tür bir kadın değil," dedi Bay Thomasson sıkıca.

'Bir tür kadın?' diye bağırdı Bay Pomeroy öfkeyle. Ben böyle bir adamım.
Oh, D-sen! Açık konuşmayı istiyorsanız, sahip olacaksın! Onun
elli bin ve o benim evimde; Ben bu tür bir adamım!
O paranın evden çıkmasına izin vermeyeceğim
BT! Şeytanın şansı onu buraya gönderdi ve bu benim çılgınlığım olacak
Onu gönderecek-eğer giderse. Ki ben böyle olursam yapmaz
Adamım sanırım öyleyim. Yani senin için orada! Açık konuşma var. '

`` Onu tanımıyorsun, '' diye cevapladı Bay Thomasson. 'Bay Dunborough
bir büyük beyefendi ve onu bükemedi. '

'Evinde değildi!' Diğeri acımasız bir kahkaha ile geri döndü. Daha sonra,
Daha düşük, daha dostane olmasa bile, 'Buraya bak dostum' devam etti.
Zihninde bu tür bir şey olmadığını söylemek demek istemek
Bu kapıyı ne zaman çaldığın? '

'BEN!' Bay Thomasson ağladı, erdemli bir şekilde öfkeli.

'Ay, sen! Burada bir şans olduğunu görmediğini mi söylüyorsun?
yüz? Binlerce mi? Ay, bir milyonda mı? Elli bin pound değil
Herhangi bir gün yolda mı bulundu? '

Bay Thomasson hasta bir şekilde sırıttı. `` Bunu biliyorum, '' dedi.

`` Peki, fikriniz nedir? Ne istiyorsun?'

Öğretmen şu anda cevap vermedi, ancak bir veya iki kez çaldıktan sonra
Lord Almeric'e Furtiv bakışları, masaya baktı, gergin
Gülümseyerek ağzını çarpıtmak. Uzunlukta, 'istiyorum-o' dedi; Ve
Dilini dudaklarının üzerinden geçirdi.

'Kız?'

'Evet.'

'Aman Tanrım!' dedi Bay Pomeroy, tiksinti bir sesle.

Ama buz kırıldı, Bay Thomasson'ın söyleyecek daha çok şey vardı. 'Neden?' dedi
açık bir şekilde. `` Onu buraya getirdim-tüm sunum ile. Onu tanıyorum
Ve-ve onun bir arkadaşım. Eğer herhangi biri için adil bir oyunsa, o
Benim için adil oyun. Onun için bir risk verdim, 'Pastasal olarak devam etti,
ve kaşına dokundu, burada aldığı hafif kesim
Dunborough'un adamlarıyla mücadele peruğunun sınırının altında gösterildi,
'Ve-ve bu konuda, Bay Pomeroy,
Kaçınılması için icra memurları. '

"Doldur beni Tommy, eğer senin fikrin değilsem!" Lord Almeric diye bağırdı. Ve
Masaya alışılmadık bir enerji ile vurdu.

Pomeroy, tiksintiği kadar büyük bir şaşkınlıkla onu şaşırttı. 'Ne?' O
diye bağırdı. `` Kızı ve parasını-Binlerce-Buna verirsin
Eski Hunklar! '

'BEN? Ben değil! Onu kendim alırdım! ' Efendisi çok iyi cevap verdi.
Gel, Pomeroy, üç yüz ben kazandın ve eğer yapmazsam
Bu konuda bir el ele al, düşük olduğunu düşünüyorum! Monstrous Low Düşüneceğim
BT!' Yaralı bir kişinin tonunda tekrarladı. 'Bilirsin. Pom, ben
Para ve bir diğeri istiyorum-şeytani kötü-'

'Geçen yıl iki aydır olduğu gibi bir Sabbatarian değilsin,'
Bay Pomeroy, bu toptan yükselen bu toptan tarafından biraz soğutdu.
Müttefikler, 've Pazar günleri sadece yakalama korkusu için dışarı çıktı.'

'Hayır, ama--'

Ama ben de şimdi değilim. Bu mu? Neden, sanırım, çünkü ben
altı yüz flitney ve üçünü kesti ve kısrak
Tekrar gidiyor, sonsuza dek sürecek mi? '

`` Hayır, ama Fair'in fuarı ve eğer bu değilsem düşüktür. Düşük
Pom, 'Lord Almeric devam etti, Anormal ile amacına bağlı kaldı
ruh. Ve işte Tommy size aynı şeyi söyleyecek. Üçün var
Yüzüm

'Kartlarda, sevgili delikanlı; Kartlarda, 'Bay Pomeroy kolayca cevapladı. Ama bu
kart değil. Ayrıca, 'diye devam etti, omuzlarını silkti ve
'Hepimiz kızla evlenemeyiz!'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Rabbim parmaklarını şefkatle geçerek
onun peruğu. 'Ben-kendimi buna adamıyorum.'

'Eh, her halükarda, hepimizin parası olamaz!' ' Pomeroy cevapladı,
yeterli sabırsızlıkla. Ama hepimiz deneyebiliriz! Yapamaz mıyız, Tommy? '

Bay Thomasson'ın yüzü, sorunun bu şekilde kendisine konulduğunda
Meraklı bir çalışma. Bay Pomeroy, onu dediğinde daha soğuk konuşmuştu
Şans yüz, bin, milyonda. Bu bir şansdı
Herhangi bir oran, Bay Thomasson'ın tekrar yoluna gelmesi muhtemel değildi.
Doğru, diğerlerinden daha doğru bir şekilde takdir etti.
Başarı biçimi-kızın güçlü iradesi ve çok yönlü öfkesi; Ama biliyordu
ayrıca şimdi onu ele geçiren mizah ve ne kadar olası
Doğru adam konuşursa onu garip uzunluklara götürebilir
Doğru an.

Bay Pomeroy'un şansı görmesi ve
olanaklar, onlara daha sağlam bir yön ve daha büyük bir gerçeklik verdi
öğretmenin zihni. Geçen her an onu daha az istekli bıraktı
artık gölgeli yaratıklar olmayan istifa iddiaları
beyin, ancak sağlam iddiaların yönünü edinmişti-
Beceri ve efor.

Ama Bay Pomeroy'a meydan okursa, nasıl dururdu? Kızın pozisyonu
Bu yalnız ev, arkadaşlarının dışında savaşın yarısıydı; bir
gizlice, gerçeğe bakarken küçülse de,
merhametindeydi; Merhametlerinde, planlamış gibi
Birincisinden kaçırma. Bay Pomeroy olmadan, bu nedenle efendisi
ev ve üçün en güçlü ruhu--

Daha ileri gitmedi, çünkü bu noktada Lord Almeric sorusunu tekrarladı;
Ve Pomeroy'un zorbalık gözüyle tanışan öğretmen, söylemeyi gerekli buldu
bir şey. 'Kesinlikle,' bir girişimde kekeledi, 'hepimiz deneyebiliriz, benim
Tanrım. Neden?'

'Ay, neden olmasın?' dedi Lord Almeric. Neden denemiyorsun?

'Denemek? Ama nasıl deneyeceksin? ' Bay Pomeroy bir
Jeering gülüyor. 'Sana söylüyorum, hepimiz kızla evlenemeyiz.'

Lord Almeric ani bir kıkırdama içinde patladı. Yemin ederim ve protesto ediyorum
var! ' Ağladı. Onun için oynayacağız! Görmüyor musun Pom? Keseceğiz
Onun için! Ha! Ha! Bu benim için akıllıca; Sence değil mi? Kuyu
Onun için oyna! '



Bölüm XXIV

Kraliçe için Kesme

Erkeklerin bahis oynadığı bir günün ruhu içinde bir öneriydi
Kamu veya özel, dekoröz veya tersi her beklenmedik durum
Bir kız kardeşin bir efendinin uzun ömürlülüğünün doğurganlığı, daha az ses çıkardı
Lord Almeric'in arkadaşlarının arabalarında bizimkinden daha uygun.
Bay Thomasson gerçekten, sadece şimdiye kadar bir oyun olan her adam
Beyefendi gibi davranmıştı, o zamanlar biriydi ve
Nadiren, Lady Harrington'un Faro Bank günlerinden beri,
Ödeyebilir, tereddüt edebilir ve şüpheli görünüyordu. Ama Bay Pomeroy,
pervasız ve sertleştirilmiş kumarbaz, gürültülü bir rıza verdi ve yüzünde
Bunun öğretmenin itirazları hiçbir şey için gitmedi. Bir trice içinde, tüm
Kartlar ve gözlüklerin yarısı Pell Mell'i yere süpürüldü, yeni bir paket
açıktı, mumlar enstantane edildi ve Bay Pomeroy, onu şaplak attı
Arkada, ona hazırlanmasına teklif veriyordu.

Otur, adamım! Oturmak!' diye bağırdı o beyefendi, onu geri kazanmış
kaybettiği kadar çabuk neşeli mizah ve kimin beklentisi
Pisket sarhoş görünüyordu. Bir kız için oynarsam yanabilir miyim
önce! Bekle! Dostum, neşeli görün, önce onu kızartacağız-ve
Daintier bit asla bir kasede yüzmedi-ve daha sonra onun için oyna! Gel, hayır
Topuk musluklar, efendim. Onu iç! Onu iç! İşte metresine
Bastwick! '

'Lady Almeric Doyley!' Rabbim ağladı, yükseldi ve eliyle eğildi
Kalbine, kaybolduğu kapıyı atlarken.
Seni içiyorum! İşte güzel yüzün, canım! '

'Bayan. Thomasson! ' Öğretmen diye bağırdı, 'Sana içiyorum. Ancak--'

"Ama ne olacak, demek istiyorsun?" Pomeroy ağladı. 'Loo, Quinze,
Faro, Lansquenet? Ya da Cribbage, tüm dört, koy, Bay Parson, isterseniz!
Hepsi benim için. Oyununuzu adlandırın ve ben senin adamım! '

Öğretmen, `` O zaman karıştıralım ve keselim ve en yüksek alıyor, 'dedi. 'Sho! Dostum, spor nerede? ' Pomeroy ağladı,
Tiksinti ile öneri.

"Lord Almeric'in önerdiği şey bu," diye yanıtladı Thomasson. İki
Aldığı bardak şarap ona cesaret vermişti. Ben oyuncu değilim ve
Beceri oyunlarında sizin için eşleşmiyorum. '

Bir gölge Bay Pomeroy'un yüzünü geçti; Ama kendini kurtardı
hemen. "İstediğin gibi," dedi, omuzlarını omuz silkerek
dikkatsizlik gösterisi. Herhangi bir adamı hiçbir şeyle eşleştireceğim. Hadi! '

Ama öğretmen ellerini bir yığın yüzünde yatan kartlarda tuttu
Masanın üzerinde aşağı doğru. 'Yerleştirilecek bir şey var,' dedi,
Biraz tereddüt etmek, 'biz çizmeden önce. Eğer almazsa
Kazanan-O zaman ne? '

O zaman ne? '

'Evet, o zaman ne?'

Bay Pomeroy sırıttı. Neden, o zaman iki numara onunla şansını deneyecek,
Ve eğer başarısız olursa, üç numara! Orada, zorba oğlum, bu yerleşti. BT
Yeterince basit görünüyor, değil mi? '

"Ama her birinin ne kadar sürmesi?" Öğretmen düşük bir sesle sordu. .
Üçü kartların üzerinde bükülüyordu, yüzleri birbirlerine yakındı. Lord
Almeric'in gözleri birinden diğerine döndü.

'Ne kadardır?' Bay Pomeroy, kaşlarını kaldırarak cevapladı. 'Ah. Kuyu,
Diyelim ki ne düşünüyorsun? İki gün? '

'Ve eğer birincisi başarısız olursa, ikincisi için iki gün?' '

Pomeroy, `` İlk olduğumda saniye olmayacak, '' diye cevapladı Pomeroy.

'Ama aksi halde,' öğretmen ısrar etti; 'İkinci için iki gün?'

Bully Pomeroy başını salladı.

"Ama o zaman soru şu, onu burada tutabilir miyiz?"

'Dört gün?'

'Evet.'

Bay Pomeroy sertçe güldü. 'Ay,' dedi, 'ya da gerekirse altı ve ben
kaybetmek. Bunu bana bırakabilirsin. Onu kreşe kaydıracağız
Yarın.'

'Kreş?' Rabbim dedi ve baktı.

'Pencereler yasaklandı. Şimdi anlıyor musun? '

Öğretmen bir gölge soluk çevirdi ve gözleri masaya sinsi bir şekilde battı.
'Elbette bir şiddet olmayacak, elbette,' dedi.
Trafsız kararsız.

'Şiddet? Oh, hayır, şiddet olmayacak, '' diye cevapladı Bay Pomeroy
hoş olmayan bir küçümseme. Ve hepsi güldü; Bay Thomasson acımasızca,
Lord Almeric sanki diğerinin anlamına neredeyse hiç girmedi ve
onun dışında görünmeyebileceğine güldü. O zaman, 'başka bir şey daha var
Bu olmamalı, 'Pomeroy, masaya yumuşak bir şekilde dokunarak devam etti
onun işaret parmağı, sözlerini vurgulamak için dikkat çekecek kadar,
Ve bu şeftali! Şeftali! Burada Jeremy Twitcher olmayacağız, eğer
Lütfen. '

'Hayır, hayır!' Bay Thomasson kekeledi. 'Tabii ki değil.'

'Hayır, Damme!' dedi efendim benim büyük bir şekilde. 'Şeftali yok!'

'Hayır,' dedi Bay Pomeroy, birinden diğerine bakarak 've
jeton onu iyileştirecek bir düşüncem var. Buraya bak, efendim! Ne
Kaybedenlerin her biri bayan parasından beş bin alan mı söylüyorsunuz?
Bir şey olursa hepsini birbirine bağlamalıdır-diyorum ki
ödemek zorunda kalacak, 'diye övdü.

Rabbim hayranlıkla doluydu. 'Nadir yakışıklı!' dedi. Pom, bu
Krediliyor mu? Bir kafan var! Her zaman bir kafan olduğunu söyledim! '

'Buna hoş geldiniz? Lordum mu?'

'Yan beni, eğer olmazsam.'

O zaman el sıkışın. Ve ne diyorsun, papaz? '

Bay Thomasson, Lord kadar hevesli bir rıza verdi
Almeric's, but for a different reason. The tutor's nerves, never strong,
geçtiği kaba tedavi için daha iyi değildi, uzun
sürüş ve daha uzun hızlı. Remoter'ı gizlemek için yeterli şarap almıştı
terrors, but not the image of Mr. Dunborough--_impiger, iracundus,
inexorabilis, acer_--Dunborough doubly and trebly offended! That image
recurred when the glass was not at his lips; and behind it, sometimes
Sir George'un kızgın hayaleti, bazen kızın yüzü, yanan
Öfke ile, onu hor görmesinin şimşekiyle öldürdü.

Bu nedenle, ona hasta uymayacağını düşündü, bu nedenle bir
Bay Pomeroy serveti, karısı ve riski alırsa fedakarlık, ve
Beş bin sadece ona düştü. True, the risk, apart from that of Mr. Dunborough'un intikamı küçük olabilir; Üçünden hiç kimse harekete geçmemişti
ya da kızın kaçırılmasında. Doğru, atmosferde
Bu alışılmadık ev-aniden taşındığı
Bedreddin Hassan Peri Masalında Saray'a-Şarap Dumanı ile
Ve kafasındaki güzelliğin cazibesi, bile en aza indirecek bir havasındaydı
Bu risk. Ama Bay Pomeroy'un neşeli iyi niyetinin altında
Etkilendi ve partiye aşılamaya çalıştı, o garip fark etti
Anlar, Craven kalbini suya çeviren uğursuz bir şey ve
dizlerinin eklemlerini gevşetti.

Işıklar, kartlar ve jestler, tostlar ve kahkahalar
Bazen kaydı ve arkasında sırıtan ölümün kafasını görmesine izin ver
BT. Bir ülke evindeki kızla yalnız üç adamdı.
hangi itibar, Bay Thomasson'ın kurnaz bir fikri vardı, daha iyi değildi
efendisinden daha. Dışarıda kimse orada olduğunu bilmiyordu; O kadar
Arkadaşlar endişeliydi, yeryüzünden kaybolmuştu. O bir
kadın ve o onların gücündeydi. Onu bükmelerini engelleyecek ne vardı
amaçlarına göre?

Başından beri rütbesi olması muhtemel, yetiştirildi
ve bir Soane'in doğduğu kadar eğitilmiş, hatta gerçekleşmezdi
Kırık ve çaresiz bir adama bu kadar cüretkar bir planı çerçevelemek için. Ancak
Scruples zayıfladı ve erdem-Vauxhall ve
Masquerades-bir aylık bir kadın meselesi olduğu yer
daha önce lisans galentry için adil bir oyun olmuştu ve şimdi
elinde elli bin lira taşıdı.

Bay Pomeroy'un bir sonraki sözleri, davanın bu yönünün onun içinde olduğunu gösterdi.
akıl. 'Damme, herhangi birimizle evlenmekten memnun olmalı!' Dedi ki,
Kartları paketledi ve her birinin olabileceği diğerlerine verdi
onları karıştırın. `` Eğer değilse, onun için daha kötü! Onu ekmeğe koyacağız
Ve akıl görene kadar su! '

'Dunborough'un bildiğini düşünüyorsun, Tommy?' dedi Lord Almeric, sırıtarak
Arkadaşının hayal kırıklığını düşündü. "Parası var mı?"

Dunborough'un adı öğretmen mezarını çevirdi. Başını salladı.

`` O korkunç deli olacak! Canavar! ' Lord Almeric bir kıkırdama ile dedi;
Sarhoş olduğu şarap onu etkilemeye başlamıştı. O ödedi
Postboys ve biz biniyoruz. Peki, hazır mısın? Hepsi hazır mısın? Hallo! Kime
Önce çizmek? '

`` Önce çizelim, '' dedi Bay Pomeroy. 'Hep birlikte!'

'Hep birlikte!'

     `` Hey, Derry Down ve Lea'nın üzerinde.
     Ve şafakta tilki ile çıktı! '

Rabbimi belirsiz bir sesle söyledi. Ve sonra, 'Tanrım! Ben bir D ---- D
Deuce! Tommy var! Tommy's Pam var! Hayır, GAD! Pomeroy, sende
Kazan! Kraliçen alıyor! '

'Ve ben kraliçeyi alacağım!' Quoth Bay Pomeroy. Sonra törenle, 'benim
İlk çekiliş, sanırım? '

`` Evet, '' dedi Bay Thomasson endişeyle.

`` Evet, '' dedi Lord Almeric, kör sırtlarda yıkanmış yüzle elle tutuluyor
Kartların önünde uzun bir sırada yattıklarında. 'Çek!'

O zaman işte bir eş ve yılda beş bin için! '' diye bağırdı Pomeroy. 'Bir,
İki, üç-oh, kartları asın ve batırın! ' Şiddetle devam etti
İcra, çizdiği kartı fırlatırken. 'Yedi Ana! BEN
şansınız yok! Şimdi, Bay Parson, devam et! Daha iyisini yapabilir misin? '

Kaşında nemli bir sifon olan Bay Thomasson, kartını zencefil olarak seçti ve
Titreyen parmaklarla çevirdi. Bay Pomeroy bir vahşi ile selamladı
Yemin, Lord Almeric, sarhoş kahkahalarla. Sekizdi.

'Yenmek kötü, ama senin gibi bir kendini beğenmiş tarafından yenilmek için!' Bay
Pomeroy churlishly ağladı. Sonra 'Devam et adamım!' Lordluğuna dedi.
Bizi bütün gece tutma.

Lord Almeric, böylece anılan, bir kartı güzelleşti. Bu bir
Kral!

'Fal-lal-lal, lal-lal-la!' şarkı söyledi, kolun süpürülmesiyle yükseldi
İki şamdan indirdi. Sonra bir bardak ele geçirip onu dolduruyor
Yumruk kasesi, 'İşte bir kez daha sağlığınız, hanımım. Ve onu iç,
Kıskanç dilenciler! Onu iç! Bizi çorap atacaksın. Tanrım, doğru bir kraliyet düğünümüz olacak! Ve daha sonra--'

`` Beş binü unutma, '' dedi Pomeroy somurtkan. Onu tuttu
Koltuk, elleri pantolon ceplerinin derinliklerine iter; O baktı
Hayal kırıklığı resmi.

Ben değil, sevgili delikanlı! Ben değil! Tanrım, bankacınız sanki güvenli.
Tıpkı güvenli! '

'Umph! Henüz seni almadı! ' Pomeroy mırıldandı, onu izledi; Ve
Yüzü rahatladı. Hayır, as beni! O değil! ' Bir tonda devam etti ama
Yarı sesli. 'Ve bile yapmayacağına bahse girer. Seni alabilir
Sarhoş, ama seni ayık alacaksa d-ben! ' Ve tezahürat etti
yansıma, kaseyi ona çekti ve bir bardak doldurdu, 'İşte
O, Rabbim, 'dedi dudaklarına yükseltti. Ama hatırla
sadece iki gün. '

'İki gün!' Rabbim ağladı, hafifçe sarıldı; Son cam da olmuştu
onun için çok. `` İki gün içinde evleneceğiz. Bakmadığımızı gör. '

'Yasaya rağmen?' Dedi Bay Pomeroy, bir küçümseyerek.

'Ah, eylemi batır!' Lordship ithal etti. Ama nerede-nerede
kapı? Ben gideceğim, 'diye devam etti, ona boş bir şekilde bakarak,' ona git
Bir kerede ve söyle-anlat ona onunla evleneceğim! Sen-sen arkadaşlarınız
Kapıyı saklıyor! Sen-hepiniz kıskançsın! Oh, evet! Böyle bir şekil ve
Böyle gözler! Kıskançsın, as! '

Bay Pomeroy öne doğru eğildi ve eğitmene Leared. Ona izin verelim mi
Gitmek?' Fısıldadı. 'Birinin şansını tamir edecek. Ne diyorsun
Parson? Sırada duruyorsun. Beş yerine altı bin yap ve ben
Bakın. '

'Ona gitmeme izin ver!' Rabbim hiccough. Ayakta duruyordu,
Bir sandalyenin arkası. Sana söylüyorum-ben-o nerede? Kıskançsın! Bu
Sen ne! Kıskanç! O benim için düşkün-prenselik büyücü-ve yapacağım
Ona git! '

Ama Bay Thomasson başını salladı; O kadar değil çünkü o
diğerinin bir sırıtma ile düşündüğü öfke, şimdi
Lord Almeric'in başarılı olmasını diledi. Mümkün ve hatta olası düşündü
unvanıyla göz kamaştırıcı kızın gençleri almaya istekli olacağını
asalet dalga. Ve Doyley ailesinin etkisi harikaydı.

Bu yüzden başını salladı ve Bay Pomeroy reddetti, kendini çözdü
Birkaç bardak yumruk ile. Bundan sonra Bay Thomasson yalvardı
Herhangi bir oyunda el ele almayı reddetme nedeni olarak yorgunluk,
Ve efendim, ev sahibi maunder, gelişmeye ve sendelemeye devam ediyor
isteksizce önerilen yatak; Ve kapıya gitmek Jarvey için haykırdı ve
efendisinin adamı. Geldiler, ama aciz oldukları bulundu
Ayrıldığında ayakta. Öğretmen ve Bay Pomeroy, bu nedenle Rabbimi aldı
kolları tarafından ve kısmen onu odasına itti ve kısmen destekledi.

Odada ikinci bir yatak vardı. Orada daha iyi takılsan iyi olur
Parson, 'dedi Bay Pomeroy. Ne diyorsun? Yapmayacak mı? '

'İnce,' diye cevapladı Tommy. 'Sana mecburum.' Ve ne zaman
Lordship'in kravatını ortaklaşa gevşetti ve peruğunu kaldırdı ve
Uuna ulaştığı küçük bira serin bir sürahi, Bay Pomeroy diğeri bir
iyi geceler ve kendini çıkardı.

Bay Thomasson, ayak izleri galeride yankılanana kadar bekledi,
Ve sonra, nedenini neredeyse bilmiyordu, kapıyı çok açtı ve gözetledi
dışarı. Hepsi karanlıktı; ve sarkaçın normal kene için tasarruf edin
Merdivenler, ev hala. Bay Thomasson, Julia'nın hangi yönünü merak ediyor
Oda yattı, bir merdiven gıcırdayana kadar dinleme durdu; Ve sonra emekli
çökerek kapısını kilitledi. Lord Almeric, Yeşil'in kasvetinde
Büyük dört-üreticisini örten perdeler, bir
Sarhoş uykusu. Pomeroy'un alkışladığı peruğunun gölgesi
Taslak hareket ettikçe, duvarın üzerinde başını salladı.
kuyruklar. Bay Thomasson titredi ve mumu çıkardı-onun gibi
İhtiyatlı gece alışkanlığı-ocağa, bir kaz olduğunu mırıldandı
Mezarının üzerinde yürürken, hızlıca soyundu ve yatağa atladı. Bölüm XXV

Lord Almeric'in kıyafeti

Julia sabah uyandığında, başlangıç ​​veya şok olmadan, kasvetli
kaybettiği her şeyin bilinci, hala etkisi altındaydı
bir gecede ruhlarına yerleşen ve gibi koşan umutsuzluk
Sorunlu hayalleriyle karanlık bir leke. Vücut yorgunluğu ve lassitude
zihin, onun tutkusunun ve heyecanının doğal sonuçları
Macera, fakültelerini öldürmek için bir araya geldi. O tüm onun içinde ağrılı yükseldi
Uzuvlar-yani en çok yürekten-ve yorgun bir şekilde kendini giydirdi; Ama hiçbiri görmedi
ne de onun etrafında nesneleri dikkate almıştı. Zavallı şaşkın Mrs.
Olney aceleyle sevişmişti.
Gürlü diken ağaçlarıyla serpilmiş
Oyun masasının tükettiği meşe ve kestane. Yine de
Outlook gözü memnun etti, ne de odanın kendisi eksik değildi
canlılık. Duvarlardaki paneller, burada iğne işi koktates ve
Kraliçe Anne altında dövülmüş, iğne işinin bakımında dikilmiş flamingolar
Siyah erkekler soluk ve donuk; ama hoş beyaz dimity
hangi yatak asıldı ve onları hafifletti.

Julia için hepsi biriydi. Acı düşünceler ve anımsamalarla sarılmış,
Koyun, zaman zaman kötü kısıtlanmış kederle yükseldi, verdi
Bayan Olney'e kadar böyle şeylere, hatta pozisyonuna bile düşünülmez
ortaya çıktı ve kahvaltının onu başka bir odada beklediğini bildirdi.

O zaman, 'Buraya alamaz mıyım?' diye sordu,
herhangi biriyle tanışma olasılığı.

'Burada?' Bayan Olney tekrarladı. Temizlikçi asla ağzını kapatmadı,
Konuşması dışında; Bu nedenle, belki de yüzü sadakatle
zihninin zayıflığını yansıttı.

`` Evet, '' dedi Julia. `` Eğer lütfen buraya alamaz mıyım? Sanırım-biz
başlamak zorunda kalacak mı? ' Titreyerek ekledi.

'By-by, hanımefendi?' Bayan Olney cevapladı. 'Ah, evet.'

O zaman burada alabilirim.

`` Ah, evet, lütfen beni takip edersen bayan. ' Ve kapıyı tuttu
açık.

Julia omuzlarını silkti ve konuya daha fazla itiraz etmedi,
iyi kadını bir koridor boyunca ve kapanan bir kapıdan takip etti
İkinci ve daha kısa bir geçiş. Bu üç kapıdan açıldı,
Görünüşe göre çok fazla daire içine. Bayan Olney bir geniş attı ve
onu nemli kokulu bir odaya başlattı ve sıkıcı, ama iyi
boyut ve başka türlü rahat. Pencereler ihmal edilmiş bir baktı
O kadar rütbeli büyümüş olan Hollanda Bahçesi
Parterres'in vahşi doğasının üzerinde yükseldi. Bunun ötesinde ve ondan ayrıldı
derin bir çitle, sedges ve bataklık-otlarla dolu bir havuz taşındı
Potansiyelini kapatan bir kızılağaç çalısı gözü.

Julia, masanın sadece biri için atıldığını bulma rahatında,
Görünüme veya pencereleri geçen çubuklara dikkat etmeyin, ancak
Bir sandalyeye battı ve mekanik olarak yedi ve içti. Bir süre sonra tahsis edildi
Bayan Olney'in geri döndüğünü ve onu yağışla izlediğini
İyi doğa, ona hangi saatte ayrılacağını bilip bilmediğini sordu.

'Ayrılmak?' dedi, neredeyse değişmez geleneği olan temizlikçi
Ona hitap eden son kelimeleri tekrarlamak. `` Ah, evet, ayrılmak.
Elbette.'

"Ama ne zaman?" Diye sordu Julia, kadının sıkıcı olup olmadığını merak ederek
Göründüğü gibi.

'Evet, ne zaman?' Sonra bir duraklamadan sonra ve olağanüstü bir çaba ile, 'ben
gidip görecek-lütfen. '

Şu anda geri döndü. `` At yok, '' dedi. Onlar ne zaman
Hazır beyefendi size haber verecek. '

'Bazıları için mi gönderdiler?'

'Bazıları için gönderildi', tekrarladı Bayan Olney ve başını salladı, ancak rıza içinde olsun
Ya da imbecilite söylemek zordu.

Bundan sonra Julia onu artık rahatsız etmedi, ama yemeğinden yükselen
pencereye ve kendi düşüncesine başvurun. Bunlar ile birlikte
Güneş ışığının bile başarısız olduğu ihmal edilen bahçe ve somurtkan havuzu
canlandırmak için. Kalbi Sir George'un duygusu arasında parçalanmıştı
ihanet-şimdi beynini üzen ve şimdi onu bir öfkeye uyandırdı
kızgınlık-ve kelimelerin ve görünümlerin ve jestlerin anılarını seviyor
Çok çerçevesini salladı ve hasta-aşk-suyunu ve titremesini terk etti. O yaptı
ileriye dönük veya form planlarına bakmamak; ne de içinde sıkıcı uyuşukluk içinde
çoğunlukla batmıştı, zamanın geçişinin farkında mıydı
Bayan Olney ağız ve gözlerle normalden biraz daha geniş geldi ve
Beyefendinin geldiğini açıkladı.

Julia, kadının Bay Thomasson'a atıfta bulunduğunu varsaydı; Ve hatırlandı
Marlborough'ya dönme gerekliliğine isteksiz bir
izin. Bir an sonra, onun şaşkınlığı oldu,
Öğretmen, ama Lord Almeric, bağcıklı bir mendil ve
Küçük Fransız şapkasını kolunun altına taşıyarak eşikte ortaya çıktı,
ve simper ve eğilmeye girdi. Abartılı bir şekilde giyinmişti
karışık ipek ceket, pembe saten yelek ve mantar stoğu ile
gümüş ağ ve beyaz ipek çorap pantolon; ve büyük bir incisi vardı
Pin perukuna itin. Mutsuzca, onun ihtişamı,
Porter'ın kızını büyüleyin, sadece daha açık bir şekilde sergilemeye hizmet etti
Dün gece Debauch'a borçlu olduğu sinirsel el ve hasta yanaklar.

Görünüşe göre bunun farkındaydı, çünkü ilk sözleri 'Ah, Tanrım!
Ne Twitter'dayım! Yemin ediyorum ve protesto ediyorum bayan, nerede olduğunu bilmiyorum
Bir sabah güllerini alın. Ama keşke bana sırrı verseydin. '

'Sayın!' dedi, onu kesintiye uğratarak yüzüne sürpriz. 'Veya'-
Anlık Karışıklık-'Söylemeliyim, Rabbim, elbette orada olmalı
Burada bir hata ol. '

`` Yok, yemin ederim, '' diye cevapladı Lord Almeric, cesurca eğildi. Ama ben
Böyle bir Twitter'da '-şapkasını düşürdü ve tekrar aldı-'
Ne dediğimi biliyorum. Emin olmak için, dün gece şeytani kesim! Umarım
Hiçbir şey söylenmedi-oh, Rab! Demek istediğim umarım fazla değilsin
gece havası tarafından rahatsız oldu, hanımefendi. '

'Gece havası beni incitmedi, teşekkür ederim,' dedi Julia,
Onun sabırsızlığını gizlemek için sorun çıkar.

Ancak efendim, hiçbir şey göz korkutulmamış, kendini çok memnun etti
duyun; canavarca memnun. Ve ona baktıktan sonra ve uğultu ve
Hawing, 'Oturmayacak mısın?' Dedi, öldürme bir bakışla.

'Hemen ayrılıyorum,' diye cevapladı Julia ve soğuklukla reddetti
ileri ittiği sandalye. Başka bir zamanda onun foppish elbisesi
onu gülümsemeye veya zayıflığı ve vapid yeminlerine taşıyabilirdi
acımak. Bu sabah kendisi için acıma ihtiyacı vardı ve hayır
gülümseyen ruh hali. Dünyası onun etrafında çökmüştü; Oturup ağlardı
kalıntılar arasında ve bu kelebek böcek arasında uçtu. Sonra
Anı, konuşmadığı gibi, 'Lordluğunu gözaltına almayacağım', o
Devam etti.

'Acımasız Güzellik!' Rabbim cevapladı, şapkasını düşürdü ve onu sıktı
eller bir tavırla. Ve sonra, şaşkınlığına, 'bak, bayan', o
Animasyonla ağladı, 'Bak, sana yalvarıyorum, en azına layık
hayranlar ve onu dinlemeye tenezzül ediyor. Onu dinle-ve yapma, oh,
Diyorum ki, bana böyle bakma, 'Aceleyle devam etti,
Olumsuzluk aniden büyükbaşın yerini alıyor. Yemin ederim ve
Protesto ciddiyim. '

'O zaman deli olmalısın!' Julia büyük gazapla ağladı. Hayır alamazsın
Başka bir bahane, efendim, benimle böyle konuştuğun için! '

'Mazeret!' Dikkatli bir şekilde ağladı. Gözlerin benim mazeretim, dudakların
Şekliniz! Kimi delirmezlerdi, bayan? Kim olmazlardı
CHARM-İnanitasyon-Gürülüyor mu? Hangi duyarlılık adamı, onları görmek
ölçülemez bir mesafe, saygısını ayaklara koymak için acele etmez
çok ilahi, çok mükemmel bir yaratık, görülecek bile tatmak
mutluluk! Deign, hanımefendi,-oh, diyorum ki, gerçekten olduğunu söylemek istemiyorsun
Of-Offended? ' Lord Almeric şaşkınlıkla kekeledi, yine düşüyor
ağıtsız olarak, bağladığı adres standardından
Adam onu ​​tıraş ediyordu. 'Sen-sen-buraya bak-'

'Deli olmalısın!' Julia ağladı, gözleri yanıp sönüyor
Mutsuz Beau. Beni terk etmezsen, birinin koymasını isteyeceğim
Dışarı! Bana hakaret etmeye nasıl cüret edersin? Eğer bir çan olsaydı ulaşabileceğim-'

Lord Almeric azami şaşkınlığa baktı; ve onun zirvesinden düştü
At, bir tür haysiyetle hizalandı. 'Bayan' dedi küçük bir yayla
ve bir dikiş, '' Bu ilk kez bir evlilik teklifi benim
Aile hakaret olarak adlandırıldı! Ve anlamıyorum. Bekle! Eğer
Aptallarla evlendik, yüksek evlendik! '

Julia'nın karışıklıktan bunalmış olması sırası geldi. Hiçbir Şey Olmamak
zihninde evlilikten daha az ve en azından bir evlilik teklifi
Böyle bir kişiden, söylediği her şeyi önemsizliğe koymuştu ve
korumasız durumu. Anlamından haberdar oldu, bir
utanç derecesi ve anlamadığı için mırıldandı; O istedi
onun af.

'Güzellik soruyor ve güzellik var!' Lord Almeric cevap verdi, eğildi ve öpüştü
Parmaklarının uçları, benlik saygısı mükemmel bir şekilde restore edildi.

Julia kaşlarını çattı. `` Ciddi olamazsın '' dedi.

'Hayatımda asla ciddiyetle daha fazla!' Cevapladı. 'Söyledik-gör
Bana sahip olacaksın, 'diye devam etti, küçük şapkasını göğsüne bastırarak ve
erime ile bakıyorum, 'cinsiyetin en sevimli ve ben
Pomeroy'u arayın, eğer isterseniz, yaşlı kadın Tommy'yi de arayacağım,
Ve söyle 'onlara, hepsini söyle'.

'Hayal etmeliyim,' diye mırıldandı Julia, ona bir tür bakarak
hayranlık.

'O zaman hayal kuracaksa, rıza göstermek, hayal etmek, adil aşk!' onun efendisi
Grand bir hava ile spouted. Ve sonra, 'Asmak! Bu-bu daha çok
Benim zeki, 'diye devam etti. Ve ben de demek istiyorum! Oh, ona bağlı,
Bir erkeğin aşık olduğu zaman düşünmeyeceği hiçbir şey yok! Ve ben
Düştüğüne aşık oldu-sizinle, hanımefendi. '

"Ama aniden," diye yanıtladı Julia. O iyileşmeye başlamıştı
şaşkınlığı.

'Samimi olduğumu düşünmüyor musun?' Açıkça protesto etti. 'Sen
Şüphesiz! Sonra-'şapka ve kollarla ona doğru ilerledi
Genişletildi, 'Bir his için bir kalbin benim için yalvarmasına izin ver; A
Kalp de-evet, takılarınızdan çok duyarlı ve-ve birçok değeriniz,
Majesteleri! Evet, cinsiyetinizin en sevimli. Ama orada, 'diye ekledi, kırıldı
Aniden, 'dedim, daha önce değil mi? Evet. Tanrım! Ne anı ben
var! Ben bir Twitter'ım. Dün gece çok kesildim, bilmiyorum
Ne diyorum. '

`` İnanıyorum, '' dedi Julia ürpertici bir ciddiyetle.

'Eh, ama-ama ciddiyette olduğuma inanıyor musun?' Endişeyle ağladı.
Sana diz çökelim mi? Hizmetçileri arayıp onlara söyleyeyim mi? -A
Yemin ederim ki onurlu mu demek istiyorum? Tanrım! Ben Bay Thornhill değilim! Yapacağım
İstediğiniz kadar halka açık, 'hevesle devam etti. 'Göndereceğim
Bir piskopos-- '

'Piskopos'u yedekle,' Julia hafif bir gülümsemeyle tekrar katıldı 've herhangi bir
daha fazla itiraz. Geliyorlar, ikna oldum, efendim, sizinden değil
Kalbinden daha baş. '

'Ah, Tanrım, hayır!' Ağladı.

`` Ah, Tanrım, evet, '' diye cevapladı eski kemerliğinin bir baharatıyla. Ben yapabilirim
Kendi cazibe merkezlerimin tolere edilebilir bir fikrine sahip olmak-kadınlar yaygın olarak var,
söylenir. Ama ben o kadar aptal değilim, efendim, bunu varsayalım ki
Seni gördüğüm üç veya dört vesileyle
kalp. Aniden atfeteceğim ne olduğum için-
Fantezi-- 'Julia hafif bir allık ile devam etti,' bilmiyorum. Ben
Bana hakaret etmek istemediğini varsaymaya istekli. '

Lord Almeric bunu kederli bir yüzle reddetti.

Ya da beni aldatmak için. Diyelim ki, 'tekrarladı, onu durdurdu
Konuşmaya çalışırken bir jestle, '
Zaman, Rabbim, beni karınızı yapmak isteyerek, garip ve ani
arzu ortaya çıkıyor. Bu büyük bir onur, ama yapmam gereken bir onur
ciddiyetle ve olumlu bir şekilde düşüyor. '

'Neden?' diye ağladı, şaşkın ve sonra, 'o' Swounds, bayan, demek istemiyorsun
BT?' acımasızca devam etti. Bana sahip değil misin? Bana sahip değil misin? Ve neden? '

'Çünkü,' dedi mütevazı bir şekilde, 'Seni sevmiyorum efendim. '

'Ah, ama-ama evlendiğimizde,' diye cevapladı hevesle onu toplayarak
Dağınık güçler, 'Bir olduğumuzda tatlı hizmetçi--'

`` O zaman asla gelmeyecek, '' diye cevapladı acımasızca. Ve sonra kasvet
Yüzünü aşıyor, 'Asla evlenmeyeceğim, Rabbim. Eğer varsa
Size teselli, kimse size tercih edilmeyecek. '

'Ah, ama Damme, çöl havası ve hepsi!' Lord Almeric ağladı,
Şapkasıyla kendini şiddetli bir şekilde faning. 'Ben-oh, gibi konuşmamalısın
Bu, biliyorsun. Tanrım! Bir Dowager'ın queer eski bir putu olabilirsin! ' Ve
Sonra, samimi bir duygu patlaması ile, çünkü küçük kalbi iltihaplandı
Güzelliği ve erkekliği ile-ya da hayatta kaldığı gibi
Vauxhall ve Bay Thomasson'un dersleri-
Sorun, 'Buraya bakın, çocuk' dedi doğal sesiyle 'Evet deyin ve
Yemin ederim sana nazik olacağım! Değilse beni batır! Ve dikkat et,
benim hanımım olacaksın. En iyisi ile Ranelagh ve Masquerades olacak.
Kutunuzu operada ve kralın evinde alacaksınız; Yapacaksın
İstediğiniz zaman çukurda eğlenin ve LOO için kendi paran
ve övün ve kendi kadını tut ve onu sakallı kadar çirkin al
Leydi, umursadığım şey için-kimsenin dudaklarını istemiyorum ama seninki, tatlı, eğer
nazik olun. Ve öyleyse bana yardım et, bir şişede duracağım, hanımım ve oynayacağım
Churchwarden's Club olarak küçük! Ve Tanrım, neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum
James ve Betty kadar birlikte mutlu ol! '

Başını salladı; Ama nazikçe, gözlerindeki gözyaşları ve titreyen
dudak. Ona tüm bunları vermiş olabilecek bir başkasını düşünüyordu ya da
onun zevkine kadar; O kadar mutlu göründüğü biriyle
Herhangi bir James ve Betty gibi. `` Bu imkansız, efendim '' dedi.

'Dürüst İbrahim?' Ağladı, çok mahzun.

'Ah, evet, evet!'

'Beni, eritiyorsun!' '

'Hayır, hayır!' "Öyle değil-öyle değil! İmkansız, ben
Sana söyle. Ne sorduğunu bilmiyorsun, 'diye devam etti, mücadele etti
Neredeyse ona hakim olan duygu.

"Ama beni lanet et, ne istediğimi biliyorum!" kasvetle cevap verdi. Gidebilirsin
daha uzak ve daha kötü ücret! Tanrım, yemin ederim. Sana nazik olurdum ve
Herkes böyle olmaz! '

Ondan yüzünü göremeyeceği için dönmüştü ve yapmadı
cevap. Bir an bekledi, şapkasını çileden çıkardı; Yüzü bulutlu,
Ruh hali ve acıma arasında asılı kaldı. Sonunda, 'iyi,' bu benim hatam değil,
dedi; Ve sonra tekrar acele ediyorum, 'Ama orada, ne kadınlar biliyorum
bir gün var, bir sonraki öpüşüyor. Tekrar deneyeceğim, hanımım. Ben
Gururlu değil. '

Ona, onay, muhalefet, işten çıkarılma anlamına gelen bir jest fırlattı
yorumlamaktan memnuniyet duydum. Birincisi demek ve mırıldanmak için aldı,
`` Şey, kendi yolunuz olsun. Bu sefer gideceğim. Ama hepsini as
Prudes, diyelim, 'O isteksizce geri çekildi ve yavaşça kapıyı kapattı
ona.

Julia'nın gururunun onu sağladığı fırtınaya gitti en kısa sürede
Bir süre sert, gözyaşı ve hıçkırık tutkusunda kırıldı ve,
Kendini perişan pencere koltuğuna atarak, ona ücretsiz havalandırma verdi
yas. Küçük fasulyenin ondan önce sarktığı mutlu gelecek
Gözler, şekillendirdiği ve bedecked olduğu gibi saçma bir şekilde, ona da hatırlattı
Kendisine biriyle vaat ettiği, kimin
Saldırılara rağmen, kendisini güvence altına almış olan sevgiler
Dünyadaki en güzel Abigail. Onun fantezi ne kadar sevgiyle hayatı tasvir etti
Onunla! Ne mutlu kızarmalarla, ne neşeli titremeler! Ve şimdi? Ne
Düşüncede yeni bir keder patlamasının çerçevesini sarstığını merak ediyorum,
ya da şu anda kederin ekstremitesinden geçti
Öfke Ekstremitesi ve Yeniden Sir George'un Kalpsiz Firarını Gerçekleştirme
Ve daha acımasız perfidy, gözyaşı lekeli yüzünü tozlu parçaya ovuşturdu
Pencere koltuğu-bu kadar çok çocukça üzüntü bilen-ve orada
Dudaklarına yükselen şiddetli, histerik kelimeleri mi boğdu?

Ya da bir sonraki düşüncesinin intikam olması ne harikası? Onunla oturdu
Pencereye ve dağınık bahçeye geri dön, o zaman ışık çaldı
saçlarının düzensiz kitleleri aracılığıyla; yüzü boş odaya.
İntikam? Evet, onu cezalandırabilirdi; Bu parayı ondan alabilir,
Onu bir kadının acımasız olduğu gibi takip edebilirdi, terk edebilirdi
Kendisi ülkeden, hayatı dışında her şeye sahip olabilirdi. Ama bunların hiçbiri
İşler kızlık gururunu geri kazanırdı; lekeden çıkarırdı
sahte sevgisinin veya onun olduğu gözlerin küstah alay hareketini çürüt
kendini esir eğmişti. Onu kendi silahlarıyla bu kadar yenebilseydi
Fetihinden şüphe etmesi, sevgisinden şüphe etmesi; Etkileyebilirse
Bu, benimsemeyeceği bir yöntem yoktu, hiçbir şekilde
almayın.

Bir kadının zihninde, en iyinin zihninde bile, bir rakip bulur
Araç eli en iyi. Julia'nın soluk yüzüne süpürülen bir koyu kırmızı dalgası,
Ve ayağa kalktı. Leydi Almeric! Lady Almeric Doyley! Burada
bir intikamdı, en uygun olanı, eline hazırdı, eğer yapabilirse
Almak için kendini getir. Ya, duyduğu aynı saatte
Planının yanlış gittiğini, başka biriyle evleneceğini duydu mu?
Ve öyle başka bir şeyle evlenebileceği bir şey
karısının önceliği. Sonuncusu küçük bir düşünce, küçük bir düşünce,
Julia'nınkinden daha küçük bir zihne layık; Ama o bir kadındı ve
Tutkulu ve genel olarak böyle bir intikamın takıları eve geldi
ona. Ona başkalarının attığı şeye değer verdiğini gösterir; BT
Onu ikna ederdi-umuyordu, henüz ben, ne yazık ki! Şüphe etti-o
elbisesini kastettiği gibi hafifçe almıştı. Ona bir
Ev, bir yer, dünyada yerleşik bir pozisyon.

Daha ileri gitmedi; Belki de dürtü üzerinde hareket edeceği için
Akıl yerine, öngörü yerine körü körüne. Aceleyle
Titreyen parmaklar, kırılmış, yıpranmış bir ucunun altına bir sandalye koydu.
Duvara asılı olan çan-rope. Ona ulaşmak, sanki ondan korkuyormuş gibi
Çözüm olaydan önce başarısız olabilir, çekti ve çekti
Çılgınca, acele eden ayak izleri pasaja geldi ve Bayan
Aptalca alarmlı Olney odaya girdi.

'Getir-Beyefendiyi geri dönecek şekilde anlat,' diye bağırdı Julia, nefes alarak
hızlıca.

'Geri dönmek mi?'

'Evet! Şimdi burada olan beyefendi. '

`` Ah, evet, beyefendi, '' diye mırıldandı Bayan Olney. Ladyship Dilekler
o?'

Julia'nın çok kaşını kırpıyordu; Ama onun kararı var. Evet, keşke
Onu görmek için, 'dedi. Bana gelmesini söyle!

Dik durdu, nefes nefese kaldı ve meydan okudu, gözleri kapıda
Kadın teklifini yapmaya gitti-dik beklemiş, düşünmeyi reddederek, yüzü
Dış geçişten çok aşağıya kadar sert bir şekilde ayarlayın-MRS. Olney kapıdan ayrılmıştı
Açık-ayakların karıştırılmasının sesi ve müjdelenen tiz bir kelime prattle
Lord Almeric'in dönüşü. Şu anda bir sırıtma ve bir
Yay, kolunun altındaki kaçınılmaz küçük şapka. İyileşmeden önce
Merdivenlerin yükselişinin ona mal olduğu nefes, bir tavırdaydı
Bu onun beyaz ipek çoraplarının en iyisini yaptı.

'Kölelerinizin en itaatkârını ayağınıza bakın, bayan!' Ağladı. `` Duymak itaat etmek, itaat etmek uçmaktı! Pitt'in elmassa sen
İhtiyaç veya Lady Mary'nin sabun kutusu veya yeni bir muamma veya hepsini sar! BEN
Başka bir şey düşünemiyorum ama bana emred! Ben ileri ve alacağım
Yapmazsam beni stap! '

'Tanrım, bu tür bir şey değil,' diye cevapladı Julia, sesi sabit,
yanakları yanmasına rağmen.

'Ha? Ne? Öyle değil!' Babıştı. O zaman nedir? Emred bana her neyse
öyle. '

'İnanıyorum, efendim,' dedi, hafifçe gülümseyerek, 'bir kadın her zaman
Bir zamanlar fikrini değiştirmek için ayrıcalıklı. '

Rabbim baktı. Sonra, onun anlamını yükselttiğinden toplayarak
'Ne!' Çığlık attı. 'Ha? Ey Tanrım! Demek istiyorsun
Bana sahip olacaksın? Ha? Bunun için benim için gönderdin mi? Gerçekten mi
demek mi? ' Ve yüzünü görebileceği casus camıyla uğraştı
daha net.

'Yani,' Julia başladı; Ve sonra, daha sıkı bir şekilde, 'Evet, bunu demek istiyorum', o
dedi ki, 'Eğer aynı zihnindeysen, efendim, yarım
saat önce. '

'Crikey, ama ben!' Lord Almeric, sevincini oldukça atlayarak ağladı. 'İle
Jingo! Ben! İşte sana, hanımım! İşte sana, Ducky! Oh, Tanrım! Ancak
Beş dakika önce kendimi öldürmeye uygundum ve bu arkadaşlar olurdu
Boşuna bitti ama beni kızart. Ve şimdi yedinci cennetteyim. Ho! Ho! '
Komik bir zafer pirouette ile devam etti, 'en iyi gülüyor
Son güler. Ama orada, benden korkmuyorsun, güzel mi? Bana izin vereceksin
Otobüsler? '

Ama Julia, aniden beyaz olarak yetiştirilen bir yüzle geri çekildi ve durdu
eli.

Sakes! Ama pazarlığı mühürlemek için, çocuk, 'Ezdi, almaya çalışıyor
onun yakınında.

Hafif bir gülümsemeyi zorladı ve hala geri çekildi, ona elini verdi
öpücük. `` Bunu mühürleyin '' dedi nezaketle. O zaman, 'Lordluğun
Affed beni, eminim. Ben pek iyi değilim ve-ve dün sarsıldı
Ben. Yarına kadar beni şimdi bırakacak kadar iyi olacak mısın? '

'Yarın!' Ağladı. 'Yarın! Neden, bu bir yaş! Sonsuzluk! '

Ama yarına kadar sahip olmaya kararlıydı-God nedenini biliyor. Ve ile
Biraz sertlik, onu ikna etti ve gitti.



Bölüm XXVI

Boon arkadaşlar

Lord Almeric, zafer kanatlarındaki merdivenlerden aşağı indi ve prova yaptı
Her köşe fetihini duyuracağı kelimeleri. Buldu
ev sahibi ve öğretmeni, salonda birlikte oturuyor, ortasında
şilin tehlikesi oyunu; hangi oynuyorlardı, birincisi
çok keyif ve ikincisi,
Bay Pomeroy'un kaybettiği gerçeği ve Bay Thomasson karşı oynadı
onun iradesi. Hava sabahtan beri daha da kötüleşmişti. Gökyüzü
kurşundu, ağaçlar damlıyordu, yağmur damlalarda asılı duruyordu
caddeyi çevreleyen raylar boyunca. Bay Pomeroy nem kurdu
Sahip olduğu ve kasaba ve kakao ağacı için iç çektiği delik. Öğretmen diledi
Şirketin ve borçlarının bırakıldığı. Ve her ikisi de çok uzaktaydı
Öğretmen umutları olsa da, üst katta ne olduğundan şüphelenmek,
Bay Pomeroy'un Rab'linde arkadaşına karşı üçe bir teklif verdiğini
Almeric onlarda dans etti.

'Bana sevinç ver!' Nefessiz ağladı. Duydun, pom? Beni alacak
Ve onu otobüs ettim! Mart bunu daha hızlı yapamazdı! O benim
Ve havuz! O benim! Bana sevinç ver! '

Bay Thomasson yükselmek ve onu elinden sallamak için bir dakika kaybetmedi.
'Sevgili Lordum,' dedi, alışılmadık derecede zengin ve yumuşak bir sesle
Beş bin lira beklentisiyle, 'Beni sonsuz mutlu ediyorsun.
Gerçekten yapıyorsun! Lordship sevinç veriyorum! Seni her zaman yapacağını temin ederim
benim için en derin memnuniyet meselesi olacağım
Buradaki varlığının sağlığı! İyi bir kadın, efendim ve bir-a
Ortam servet! '

İyi bir kadın mı? Gad! Eğer onu kollarında tutsaydın söylerdiniz! '
Rabbimi ağladı, dikme ve yalan söyledi.

'Eminim,' Bay Thomasson, 'Lordluğun her yönden
tebrik edilmek. '

'Gad! Öyle derdin, Tommy! ' Diğeri göz kırparak tekrarlandı. O içindeydi
Yedinci Zevki Cennet. Şimdiye kadar hepsi yüzmeye gitti, ikisi de Bay Pomeroy
Sessizliği korudu. Ama bu noktada, öfkesi olacak olan öğretmen
Her şey onun yanında olmadıkça tedirgin olmaz, döndüğünü gördü
onun koltuğuna ve görünüşünün karanlığına çarptı. Endişeli
Herhangi bir tatsızlık üzerinde sorunsuz ve onu gereksinimlerini hatırlamak
'Gel, Bay Pomeroy', şık bir şekilde ağladı 'içecek miyiz
Hanımefendisi, yoksa günün çok erken mi? '

Bully pomeroy ellerini pantolonlarının derinliklerine itti ve yaptı
dost değil. '' Yüzük açıkken onu içme zamanı! ' dedi,
çirkin bir küçümseme ile.

`` Ah, bu uncrenteel olduğunu yemin ediyorum ve protesto ediyorum, 'diye şikayet etti Rabbim. Yemin ederim ve
Protesto! ' Tuhaf bir şekilde tekrarladı. 'Buraya bakın Pom, eğer kazanmış olsaydın
Sana böyle davranmam! '

'Lordship'iniz henüz onu kazanmadı,' diye churlish cevaptı.

Ama dedi ki, sana söylüyorum. Bana sahip olacağını söyledi. '

`` O ilk kadın ne de aklını ne de sonuncusunu değiştirmeyecek, 'Bay
Pomeroy yemin etti. Bundan emin olabilirsin, benim
Tanrım. ' Ve bir kadın hakkında bir şeyler mırıldanmak ve bir aptalın yakın olması,
Bir köpeği kendi yolundan çıkardı, bir sandalyeyi geçti ve lanetlemeye başladı
odadan.

Lord Almeric onun peşinden baktı, yüzü queer bir makyaj karışımı ve
dehşet. Sonunda, 'bana vuruyor Tommy, nadiren sert bir hit' dedi,
bir simper ile. Ondan emin olmalıydı. Ah!' O
Bir kıkırdama ile devam etti, elini hassas bir şekilde geçerken
iyi kıvrılmış peruk ve duran dar bir siyah çerçeveli aynaya baktı
pencereler arasında. `` Kadınlar için biraz fazla yaşlı, pom. Onlar
Elinde daha hafif bir şeye koş. Ayrıca, bir yol var
Güzel yaratıklar, eğer beni alırsan ve Pom bunu anlamadı. Şimdi gurur duyuyorum
Kendim sahibim, Tommy ve Julia-bu tatlı bir isim, Julia, değil mi
Düşünmek?-Julia bu düşünce. Tanrım! Kadınları biliyorum, 'onun
Lordship devam etti, ne kadar uzun konuşursa o kadar mutlu oldu. Değil
Bir erkeğin sahip olduğu, ne yaptığı, hatta bir ceket veya bir
Wig-ancak unutmayın, bir Fransız friseur erkeklerin erkeklere yardım etmesi için bir anlaşma yapar
_Bonnes Fortunes _-- Ama bu bir tür bir yoldur. Aptal
Yaratıklar buna karşı duramaz. '

Bay Thomasson, hemfikir olmak ve gelecekteki Ladyship’i kefil olmak için acele etti
Rabbimin kahramanlığının kanıtında alev. Ama öğretmen ürkek bir adamdı; Ve
Dönüşü izlediği memnuniyet ne kadar mükemmel olursa
almıştı ve neredeyse onun kavrayışı içinde beşi gibi görünüyordu
Bin, Graver, Bay olarak kabul ettiği yanlış hedefti.
Pomeroy'un tutumu. O beyefendinin ne şekli hiçbir fikri yoktu
Düşmanlık ne kadar sürebilir, ne de truculence ne kadar arzu edebilir. Ama o
Lord Almeric'in zaferinin büyük adamı onun
Kartlar onu tercih etmiş olsaydı görev kolay olurdu; Ve biraz
Günün ilerleyen saatlerinde Pomeroy'un sırılsıklamda parkta yürüdüğünü gördü
Yağmur, elleri sargısının ve onun cebinin derinlerine iter ve
Çene göğsüne büküldü, titredi. Bay adamlarının adamı olduğunu biliyordu
Pomeroy'un sınıfı düşünmeye başlar, bazılarının kaybedilmesi muhtemeldir.

Akşam yemeğinde öğretmenin korkuları geçici olarak durdu. Bay Pomeroy
Somurtkan bir görünüm, ama şu anda tezahür ettiği kasvet,
bir özür yükü; hangisi, zımni ve kolayca teklif edilmek
Kabul etti, sıradan parlak ve pervasız ruh haline nüksetti,
bayanı aşağı ve içeceklerine yemin ediyor ya da eğer bu
'Damme, ona herhangi bir şekilde içeceğiz!' Devam etti. 'BEN
bu sabah bir kurbağa oldu. Hiçbir suç demek değil, Rabbim. Sevgilinin lisansı, sen
Bilmek. Havuzu kazanmış olan cömert olmayı göze alabilirsiniz. '

`` Hizmetçi, '' dedi Rabbim bir simperle. Beni yak! Sen iyisin
adam, pom. Bana elini ver. Onu akşam yemeğinden sonra göreceksin. Dedi
Yarın; Ama beni as! Bu akşam ona yapacağım. '

Bay Pomeroy, kendisini düzgün bir şekilde memnuniyetle ifade ederek,
Hile yapmazdı. Hayır, as beni! Hileler yok! ' Rabbim biraz endişe duydu. 'O değil--'

`` Lordship'inizi, sevgilerinin bir kez yerini alacağımdan değil
kazandı, 'dedi Bay Pomeroy.

Acı bir alay gülümsemesini gizlemek için yüzünü indirdi, ama olabilir
acılarından kurtuldu; Lord Almeric için, asla çok akıllıca, körleştirildi
kibir. 'Hayır, düşünmemeliyim' dedi, gelen bir kibirle
Diğerinin hor görmeye yakın. Düşünmemeliyim, Tommy. Vermek
Jack Wilkes'in dediği gibi, yirmi dakikalık bir başlangıç, ve
Lütfen. İlk atışta kuşu aşağı indirmedim mi? '

'Kesinlikle, efendim.'

'Yaptım, değil mi?'

"Kesinlikle, efendiniz yaptı," diye tekrarladı Obsteous öğretmen;
Ev sahibinin iyi humourunun gülümsemesine katlanan kim düşünmeye başladı
Sonuçta işler sorunsuz bir şekilde çalışacaktı. Böylece bayan kızarmıştı ve
tekrar kızarmış. Hayır, Bay Pomeroy'un şikayeti ve çok kolay oldu
Ruh hali, üç veya dört şişe Brooks ve
Yarım yüzyılda mahzende yatan hellier-sonuncusu
Parti-ve ona üçüncü kez tamponlar ve topuk muslukları verin.

Ama bu Bay Thomasson'ın gözlerini açtı. Pomeroy'un geri döndüğünü gördü
önceki gece fikrine ve genç fop yapmak için eğildi
sarhoş ve onu bu durumda metresine maruz bırakmak; Belki vardı
çok kanıtlamadığı sürece, onu bir kabalık üzerine itme fikri
Gerçekten uyumlu, onu sonsuza dek mahvetmeli. Üçü onlardı
akşam yemeği saati; Henüz dört değildi, ama zaten genç Lord kızardı
Ve biraz kızartılmış, hızlı konuştu, Jarvey'e yemin etti ve övündü
Kız hafif ve rezerv olmadan. Bir şey olmasaydı, saat altı
bitti, yönetilemez olurdu.

Öğretmen, ev sahibinin küçük bir huşu içinde durmadı. Onun titremeleri vardı
şiddetini düşündüğünde; Bu da bu süreklilik de yoktu
Bir tasarım, kurnaz olduğu kadar acımasız, duyguyu azaltmak için hesaplanmıştır.
Ama tehlikede olan beş bin lira vardı, üzerinde olduğu bir servet
öğleden beri kendini doldurmak; Tereddüt için zaman yoktu. Onlar
Gece kart oynadıkları masada salonda yemek
Daha önce, Jarvey ve Lord Almeric'in hizmetçisi onlara katılıyor. Aralarında
Masa ve merdiven bir ekrandı. Bir dahaki sefere Lord Almeric'in Camı
Dolduruldu, öğretmen, bir şeye ulaşırken, camı üzdü ve
kendi pantolonları üzerindeki içerikler ve diğer ikisinin kahkahalarının ortasında
silinecek ekranın arkasında emekli oldu. Orada bir taç içine kaydı
Hizmetçinin eli ve efendisini ayık tutmak için onu fısıldadı ve
başka bir tane var.

Bay Pomeroy hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı ve bir süre şüphelendi
Hiçbir şey. Hizmetçi, kurnaz bir adamdı, Londra Rascal,
Tam şişeleri çırpıyor. Temiz bir bardak bulma çağıydı ve
Bir sonraki mantar çizimde yavaş. Ev sahibinin tamponunu doldurdu ve Bay
Thomasson ve efendisi için yarım bardak vardı. Bir sonraki şişe o
Küstahça telaffuz edildi ve Pomeroy onu yalancı için lanetlediğinde,
Bordeaux için kullanılan yıkanmamış bir camda biraz getirdi.
Şarap kınandı ve dışarı çıktı; Ve Pomeroy olsa da
Yüzmeyen ruhlar, diğer şişeleri açmak için Jarvey'e kükredi,
Butler ofisi almıştı ve onları getirmek için yavaştı. Peynir geldi
Ve gitti ve Lord Almeric'i bulduğundan daha soğuk bıraktı. Öğretmen
taktiklerinin başarısından çok memnun.

Ancak tahta temizlendiğinde ve şişeler açık olduğunda ve erkekler
Geri çekildi, Bully Pomeroy, Brooks'tan geriye kalanları zorlamaya başladı ve
Hellier, eğitmenin erken bir yenilgiye giren bir modaya göre
önlemler. Boşuna Thomasson şişeye yapıştı ve bazen
Hertfordshire moda iade etti. Tek sonuç Bay Pomeroy
Bir sıçan kokusu, Lord Almeric'e geri elini verdi ve şişeyi üzerine gönderdi
Yine, öğretmene anladığını söyleyen bir sırıtma ile.

Bundan sonra Bay Thomasson hala oturmak ve almak arasında seçeneği vardı
kendi rolü. Boyun ya da hiçbir şey değildi. Lord Almeric zaten
hıçkırık ve yakında kalın konuşacaktı. Bir dahaki sefere şişe
Geldi, öğretmen onu korudu ve Lord Almeric ulaştığında
'Hayır, efendim,' dedi gülerek; İlk önce Venüs ve Bacchus
daha sonrasında. Lordship'iniz bayanı beklemek zorunda. Aşağı geldiğinde
Bay Pomeroy'un izni ile başka bir şişe kıracağız. '

Rabbim elini diğerinin umduğundan daha kolay geri çekti. 'Sağ,
Tommy, 'dedi. `` Ben aşağı inene kadar bekleyeceğim. O şarkı nedir, "Rich
Hazine, tatlı zevk, tatlı acıdan sonra zevktir "? Oh, hayır,
Damme! Bunu kastetmiyorum, 'diye devam etti. 'HAYIR. Nasıl gidiyor? '

Bay Pomeroy şişeyi ellerine itti, görünerek bir süre sonra hançerler
öğretmende. `` Başka bir bardak al '' diye bağırdı. ''
Kız seni daha iyi sevecek. '

"Diye düşün, pom? Dürüst?'

'Tabii ki. 'Twill sana ruh ver, efendim.'

'Öyleyse yapacak.'

Ona ve onu öp! Bütün hayatınızla yönetilecek misin
Peynir altı suyu yüzlü eski Metodist? Yoksa kendi adamın mı? Bana bunu söyle. '

`` Lordum, üzerinde elli bin lira var, 'dedi Thomasson, onun
Yüz kırmızı. Ve şişeyi geri itti. Batan güneş, gözetliyor
Yağmur bulutlarından ve alçak kaşlı kafes pencerelerinden anı, fırlatıldı
Tahtada öfkeli sarı bir ışık ve üç kızarmış yüzler etrafında.
'Elli bin lira,' diye tekrarladı Bay Thomasson sıkıca.

'Damme! Yani var! ' Rabbim cevapladı, çenesini onun kravatına yerleştirdi
ve kırıntılarını pantolonundan tozlamak. Daha fazla almayacağım. Yani orada! '

`` Lordluğunun iyi mizahlı bir adam ve flincher olmadığını düşündüm, '
Pomeroy bir küçümseme ile geri döndü.

'Ah, yemin ederim ve protesto ediyorum-eğer öyle koyarsan,' diye cevapladı zayıf,
Bir kez daha elini uzatarak, parmakları sevgiyle kapanan
şişe, 'reddedemem. Olumlu yapamam. '

'Elli bin lira!' Öğretmen omuzlarını silkerek söyledi.

Lord Almeric elini geri çekti.

'Neden, senden daha çok hoşlanacak!' Pomeroy, iterken şiddetle ağladı
şişe tekrar ona. Bir kadının kolay sevmediğini düşünüyorsun
koca? Ve bir iş parçacığı kağıttan iyi bir adam olmaz mıydı? '

'Bay Pomeroy! Bay Pomeroy! ' Dedi. Bir Lord'un kullanılan bu sözler
onu şok etti.

Bir Milksop! Peynir ve peynir altı suyu bir şey! '

'Evlilikten sonra, evet,' diye mırıldandı, sesini akıllıca attı
Lord Almeric'in kulağında ve ona doğru eğilirken göz kırpıyor. Ama senin
Lordship'in büyük bir hissesi var; Ve bir gece kaçınmak için-neden, elbette, benim
Tanrım, iyi bir kadın ve servet için yapılması gereken küçük bir şey. '

Beni as! Yani öyle! ' Lord Almeric cevap verdi. Sen iyi bir arkadaşsın
Ben Tommy. ' Ve camını şömineye çarparak fırlattı. 'HAYIR,
Pom; Beni kabarursun. Oldukça büyücüyü kendin istiyorsun. Ama olacağım
Ona sahip olacaksan astı. Yürüyeceğim oğlum, yürüyeceğim ve altıda
Ona gidip seni de alacağım. Ve dikkat et, hile yok, pom. Tanrım! BEN
Kadınları tanıyorum ve camda kendi başımı biliyorum. Yapmazsın
Beni ısır. '

Gök gürültüsü gibi bir yüzü olan Pomeroy cevap vermedi; ve Lord Almeric,
Biraz dengesiz bir şekilde yürümek, kapıya gitti ve bir dakika sonra
pencerelerden birinden görünür. Bir süre durdu, sırtına doğru
Şimdi akşam havasını kokluyor ve şimdi,
Karışık ipek kat, bir tutam enfiye alıyor.

Bay Thomasson, kalbi atıyor, gitme cesaretine sahip olmasını diledi.
onunla. Ama bu, ev sahibiyle birlikte kırmak olurdu
tamir; Ve şimdi çok geç kaldı. Hala bir propituary arıyordu
Pomeroy ne zaman baskıcı sessizliği kırmak için cümle
onu bekledi.

'Kendini çok zekice düşünüyorsun, Bay Tutor,' diye homurdandı, sesi
öfke ile boğuk. Eldeki bir kuşun iki değerinde olduğunu düşünüyorsun
Bush, anlıyorum. '

'Bush'ta on,' 'diye cevapladı Bay Thomasson, yaptığı bir kolaylığı etkiledi.
Hissetmiyorum. 'On beşli elli.'

'Bush'ta iki tane dedim ve iki tane çalıda demek istiyorum,' diğeri
İzinli, sesi hala alçak. 'Al ya da bırak' diye devam etti
Pencerelere mırıldanmış bir yemin ve hızlı bir yan bakış
Lord Almeric hala görünürdü, yavaşça yürüdü ve sık sık
ayakta duruyor. 'Eğer sağlam istiyorsan, siyah beyaz koyacağım. On
Bin veya güvenlik, kiliseden geldikten sonraki gün. '

Öğretmen bir an sessiz kaldı. O zaman, 'çalıda çok uzak', o
düşük bir sesle cevap verdi. `` Size hizmet edecek kadar istekliyim, Bay Pomeroy.
Seni temin ederim, sevgili efendim, daha iyi bir şey istemiyorum. Ama eğer-eğer
Lordship görevden alındı, her zamanki gibi uzakta olacaksın. Ve kaybetmeliyim
Elimdeki kuşum. '

Onu aldı. Neden beni almamalı? '

'O-hiçbir rahatsızlığı-bir başlık, Bay Pomeroy.'

'Ve aptal.'

Bay Thomasson kullanımdan kaldırıldı. Böyle bir söz, konuşulan
Bir Rab, onu gerçekten rahatsız etti. Ama sözleri başka bir noktaya gitti.
“Ayrıca, bu bir evlilik-brocaj sözleşmesi ve geçersiz” diye mırıldandı.
'Hukukta geçersiz.'

Bana güvenmiyor musun?

`` Twoed Fead Olmazdı, Bay Pomeroy, '' diye cevapladı öğretmen, nazikçe titriyor
başı ve kendisine sunulan sorundan kaçınmak. Yapamadın
onu ikna et. Günümüzde böyle bir mizahındaydı, Rabbimin özelliği vardı
avantajlar. Aralarında kırın ve kendi kendine gelecek. Ve
O acil-Lord! Onu tanımıyorsun! Petruchio onu evcilleştiremedi. '

`` Petruchio hakkında hiçbir şey bilmiyorum, '' diye cevapladı Bay Pomeroy. Ne de kim
Beyefendi öyleydi. Ama benim kendi yollarım var. Bunu bana bırakabilirsin. '

Ancak sadece uyumsuzluktan ayrılan Bay Thomasson korktu
ve masadan yükseldi, başını salladı.

'Yapmayacak mısın?' Dedi Bay Pomeroy.

Öğretmen, hasta bir gülümsemeyle tekrar başını salladı. '' Çok uzak
Bush, 'dedi.

'On bin,' Bay Pomeroy ısrar etti, gözleri diğerinin yüzünde.
'Dostum,' zorla devam etti, 'sence böyle bir
tekrar şans? On bin! Neden, yılda sekiz yüz. 'Bu a
Beyefendinin serveti. '

Bir an için Bay Thomasson tereddüt etti. Sonra günaha koydu
O ve başını salladı. “Beni affetmelisin, Bay Pomeroy” dedi. 'BEN
yapamam. '

'Yapmayacak!' Pomeroy sert bir şekilde ağladı. 'Yapmayacak!' Ve daha fazlasını söylerdi
Ama o anda Jarvey onun arkasına girdi.

`` Lütfen, onurun, '' dedi adam, 'Bayan Rabbimi görürdü.'

'Ah!' Pomeroy kaba bir şekilde cevapladı, 'Sabırsız, değil mi? Şeytan Take
Benim için! Ve o da! ' Ve onun yerine somurtkan oturdu.

Ancak kesinti Bay Thomasson'a mükemmel bir şekilde uygun. O gitti
dış kapı ve açılan, Lord Almeric olarak adlandırılan,
Ayakta, acele etti.

'Benim için gönderildi!' Ağladı, şapkasını göğsüne bastırdı. 'Canım
Yaratık! ' Ve parmaklarını galeriye öptü. Olumlu o
En zarif, en tatlı lokma şimdiye kadar bir petticoat giydi! Yemin ederim ve protesto ediyorum
Ona aşığım! Olmamak acımasızdı ve o çok düşkün! Hasta
Bir kerede ona! Ona uçtuğumu söyle! Bergamot'un bir çizgisine kalıyorum ve ben
Onunla! '

`` Bizi yanınızda götüreceğini düşündüm, 'dedi Bay Pomeroy
onu ekşi bir şekilde izlemek.

'Yapacağım! 'Pon onur, yapacağım!' memnun beau cevapladı. Ama o
Yakında sizi reddetmenin bir yolunu bulacak, kurnaz bagaj! ve daha sonra,
"Tatlı acıdan sonra zevktir." Ha! Ha! Bu sefer daha iyi var.
Tatlı bir itiraz-oh! Doting Rascal! Ama bize izin ver! Yemin ederim, eğer o
sana sivil değil, ben-ona soğuk olacağım! '



Bölüm XXVII

MR. Fishwick'in keşfi

Sir George Soane ve arkadaşlarını küçük bir şekilde mahsur bıraktık
Bathford'daki Alehouse, gecenin küçük saatlerini bir
onları Bristol'e taşımak için taşıma. Sabun ve su, iyi
Yemek ve Soane'in payı olmadığı kısa bir köpeğin uykusu-
gece yukarı ve aşağı yürür-ve Bay Fishwick sürekli olarak
Çığlıklar ve inilti ile başlayarak, onları daha iyi hale getirmek için bir şeyler yaptı
Daha iyi bir öfke değilse, kötü. Şafak geldiğinde ve onunla birlikte
Bath'a gönderdikleri şezlong ve dördüncü
Haggard ve tıraşsız, ama kararlı; ve Bristol'deki dükkanlardan çok önce
Sir George'un hizmetçisiyle birlikte, üçü, üçü aramaya başlamıştı.
Rıhtımın yakınında Old Bush Inn'den önce indi.

Avukat, bir
İkincisi, Bay Dunborough'un istihdam ettiği kişileri aramadan önce; .
En az gecikti, çağırdı ve erkekler saklanıyor olabilir. Ama
Bu bir Wrograngle, boş caddede yarı rouslardan önceki
Inn; Bir süt kızı ve tanıklar için birkaç sarhoş denizci ile. Bay
Partiye sahip olan Dunborough, nill-he ve hiçbir şey sormadı
Ona verilen baskıyı ortaya çıkarmaktan daha iyi, durdu
Buna sıkıca, erkeklere birden fazla kişi almazdı. Olurdu
Sir George'u al, eğer memnun olursa, ama başka kimseyi almazdı.

'Kanıt yapacak bir avukatım yok!' Tatil bir şekilde ağladı. Ve ben
Koşullardan başka kimseyi almayın. Yanımda Jemmy Twitcher olmayacağım.
Bu düz. '

Bay Fishwick büyük bir öfkeyle ısrar etmek içindi; Ama Sir George durdu
o. 'Hangi terimlerle?' Diğerine sordu.

`` Eğer kız zarar görmezse, zarar görmeziz. Bir ve hepsi! ' Bay Dunborough
cevaplandı. 'Damme!' Harika bir bravado şovuyla devam etti, '
Onlarda şeftali olacağım mı? Ben değil. Teklif var, al ya da
Bırak. '

Sir George, aynı argümanlarla muhalefetini yıkmış olabilir
onu şimdiye kadar getiren güvenliğine hitap etti. Ama zamandı
Her şey ve Soane en iyi veya en kötüsü bilmek için yanıyordu. 'Kabul etti!'
Ağladı. Yol aç, efendim! Ve siz, Bay Fishwick, beni burada bekliyor mu? '

"Zamanımız olmalı," diye homurdandı Bay Dunborough, tereddüt ediyor ve bakıyor
Avukattaki Yarış-ondan nefret ediyordu. Bir saat cevap veremem veya
iki. Bir yer biliyorum ve başka bir yer biliyorum ve başka bir yer var
yer. Ve bir ya da birbirinde olabilirler ya da diğerinde olabilirler. Görüyorsun? '

Sir George bir bakışla, 'Bu senin işin olduğunu görüyorum,' diye cevapladı
daha önce diğerinin gözleri düştü. `` Öğlene kadar bekle, Bay Fishwick. Eğer
O saatte geri dönmedik, yemin edecek kadar iyi ol
Bu beyefendiye karşı bilgi ve konserleri işe koyun. '

Bay Dunborough, hasta gelirse Sir George'un kafasına yattığını mırıldandı
BT; Ama bu, topuğuna somurtkan bir şekilde sallandı. Bay Fishwick, ikisi
Sokakta bir şekilde aşağı indi, Soane'den sonra koştu ve fısıltıyla sordu
Eğer tabancaları hazırlanmışsa; O noktada memnun kaldığında,
Hanın kapısında bıraktığı hizmetçi kaybolmuştu. .
Avukat, efendisinin gözünü olacağını tahmin etti.
güvenlik ve daha az yanlış yönlendirme ile eve emekli oldu.

Kahvaltısını erken aldı ve daha sonra bir süre doydu, dinleyerek
Kahve odasının bir köşesinde ağrıyan kemikler. Dokuz yaşındaydı ve sonra ve
Hayatın gelgiti, şehir kanallarında kükrüyordu.
kendini canlandırdı ve onun gerilimini saptırmak ve büyümesini savuşturmak için
Sertlik ona bakmak için dışarı çıktı. Her şey onun için yeniydi ama yakında
Ana caddelerden yoruldu, burada büyük drays
Rum ve tütün balyaları onu ezmekle tehdit etti ve katran denizcileri,
Bıyıkları ringletlerde asılı kaldı, onu her geçişte salladı.
Sessiz bir mahkemeye kenara dönerek mütevazi bir düğüne bakmaya devam etti
bir kiliseyi terk ediyordu. Partiyi gözden kaçırdı ve sonra,
Kilise kapısı açık durdu, içine girmek için süsledi
bina. Tozlu yeşil yastıklı sıraların labirentinde ona baktı
küçük sokaklar, aralarında ve aralarında sarılırken; büyük
büyük sondaj tahtası ile üç katlı; Kraliyet römertasında ve
Yasanın solmuş tabloları ve o kadar amaçsız bir şekilde ayrılmak üzereydi
açık yelek kapısından kaçtığında girmişti. Kafasında patlar,
Gözü koyun derisine bağlı bir folyoda düştü, bir göğsünde açıldı,
yanında kalem ve mürekkep. Avukat, bedenin yorgunluğu ve zihin dilinde idi.
Hangi en az önemsemen eğlendirir. Bahşiş, elinde şapkası ve
Koyulmuş yasayı düşündüğü gibi dudaklarını yalamak
Bu kapaklar arasında, bir tür girişle birkaç giriş yaptı
Profesyonel coşku. Üçte birine başlıyordu, ki
Farklı el, siyah bir elbise olduğunda, deşifre etmek biraz zordu
Ona karşı bir kancaya asıldı Duvardan gürültüsüz bir şekilde sallandı,
Ve maskelediği kapıdan küçük bir yaşlı adam ortaya çıktı.

Kayıt üzerinde duran avukat kendini yetiştirdi
suçlu bir şekilde. 'Hallo!' dedi, karışıklığını karşılamak için.

'Hallo!' Yaşlı adam kışlık bir gülümsemeyle cevap verdi. Bir şilin, eğer
Lütfen.' Ve elini uzattı.

'Ah!' dedi Bay Fishwick, çok chap fallen, 'Ben sadece-
merak. '

“Bakmak bir şilin,” diye yeni gelen bir kıkırdama ile karşılık verdi. 'Sadece
Bir yıl, sanırım? Sadece öyle, Anno Domini on yedi yüz ve
Altmış yedi. Bir şilin, eğer istersen. '

Bay Fishwick tereddüt etti, ama sonunda profesyonel gurur onu salladı, o
Madeni parayı çıkardı ve homurdanarak teslim etti. 'Şey,' dedi, '
hiçbir şey için bir şilindir. Ama sanırım, beni yakaladığın gibi, ben
ödemeli. '

'Bu şekilde çok yakaladım,' diye cevapladı yaşlı adam
şilin. Ama orada, üzerlerinde çok fazla iş yapıyorum. Yok
Daha iyi bir kayıt bundan daha iyi tutulur, ne de bilen bir cemaat katibi
Kayıt hakkında benden daha fazlası, ancak yapmaması gerektiğini söylüyorum. BT
eski Henry sekizinciden net ve temiz, asla bir mola vermeden
Kuşatma zamanı ve bu arada, bununla ilgili bir giriş var
Başka bir şilin için görebiliyordun. HAYIR? Eğer istersen
Hiçbir şey için bir yıl gör-hayır? Şimdi, burada bir delikanlı, bir avukat katibi biliyorum,
Chatterton'un adı, teklif için kulaklarını verecekti. Belki senin adın
Smith mi? ' Yaşlı adam, Bay Fishwick'e merakla bakarak devam etti.
'Eğer öyleyse, Smith'in adının içinde olduğunu bilmek isteyebilirsiniz.
Mezarların sadece üç yüz ve seksen üç kez kaydı-sonuncusu
Cuma! Oh, Smith değil mi? Peki, kahverengi ise, iki tane var
Yüz yetmiş kez-ve biri bitti! '

`` Bu senin tuhaf bir düşüncenin, '' dedi avukat,
kibir.

`` Birçoğu dedi ki, '' diye kıkırdadı yaşlı adam. Ama kahverengi değil mi? Jones,
belki? Bu iki yüz geliyor ve-oh, Jones değil mi? '

`` Bu, dört yüz
kez!' Avukat, biraz gururla cevap verdi-Heaven nedenini biliyor.

O zaman ne olabilir? Diye sordu katip, onun büyüklüğünü vardı. Ve
Bir çift gözlük çıkardı ve onları alnına yerleştirmek
arkadaşına sabit bir şekilde.

'Fishwick.'

'Fishwick! Fishwick? Peki, bu ortak bir isim değil ve konuşamam
Şu anda ona. Ama eğer buradaysa, bahse gireceğim, bulacağım
Sen. Görüyorsun, onları burada alfabe sırasıyla aldım, 'diye devam etti,
Duvardaki bir dolaba önemli bir hava ile kalabalık
pürüzlü buzağı ile bağlı kalın bir folio üretti. 'Ay, işte fishwick, içinde
Mezar kitabı, görüyor musunuz, Cilt İkinci, Sayfa Seventeen, Anno Domini
1750, on yedi yıl geçti, yani. Görecek misin? 'Twill sadece bir
şilin. İsimlerini görmek için meraktan çok şey var. '

Bay Fishwick başını salladı.

'Dods! Dostum, yapacaksın! ' Eski katip cömertçe ağladı; ve döndü
sayfalar. `` Ödediğin için göreceksiniz. İşte buradasın.
"Eylül ayında, William Fishwick, seksen bir, berber,
Batı Rıhtımı, ayın on birinde öldü_. "Hayır adamım, bakıyorsun
çok düşük. Sayfada daha yüksek! İşte bu, görüyor musun? Eh-nedir?
Senin sorunun ne? '

'Hiçbir şey,' diye mırıldandı Bay Fishwick. Ama sayfaya bakmaya devam etti
Bir yüz vurdu aniden soluklaşırken, eli üzerinde duran el
Kitabın köşesi Ague'de olduğu gibi sallandı.

'Hiç bir şey?' Dedi yaşlı adam ona şüpheyle bakarak. İnanıyorum
Bu bir şey. Bunun para olduğuna inanıyorum. Peki, beş şilin
çıkarmak. Yani orada! '

Bay Fishwick'in görüşünü değiştirmiş gibiydi. 'Para olabilir', o
itiraf etti, hala kalın konuşuyor ve dili çok büyükmuş gibi
ağzı için. 'Olabilir,' diye tekrarladı. Ama-ben pek iyi değilim
Sabah. Bana bir bardak su alabileceğini düşünüyor musun? '

'Bunların hiçbiri!' Yaşlı adam, ani bir bakışla keskin bir şekilde karşılık verdi
alarm. `` Seni şu anda o kitapla yalnız bırakmam
Aldığım tüm şilinler! Yani su istiyorsan yapmalısın
anla.'

`` Şimdi daha iyiyim, '' diye cevapladı Bay Fishwick. Ama üzerinde duran ter
Kaşları sözlerine inanmak için ileri gitti. 'Ben-evet, sanırım alacağım
çıkarmak. Altmış bir, değil mi? '

Seksen bir, seksen bir, diyor. Kalem ve mürekkep var ama lütfen
yazmadan önce bana beş şilin vermek için. Teşekkürler nazikçe. Lord Kurtarma
Biz, ama bu değil. Üstündeki olanı çıkarıyorsun. '

'Onları alacağım-kimlik için,' diye yanıtladı Bay Fishwick,
alnının gergin bir şekilde.

'Sho! Gerek yok. '

'Sanırım yapacağım.'

'Ne, hepsi?'

'Şey, önceki ve sonrasında.'

'Dods! Dostum, ama bu on beş şilin olacak! ' Katip ağladı
Böyle bir savurganlıkta.

'Sadece istediğim giriş için mi ücret alacaksın?' Avukat bir
çaba.

'Peki diğer ikisi için beş şilin diyeceğiz.'

Bay Fishwick teklifle kapandı ve hala bir elle
Kararsız parayı ödedi ve girişleri çıkardı. Sonra şapkasını aldı
Ve aceleyle, gözleri önlendi, gitmeye döndü.

'Eğer para ise,' dedi yaşlı katip, sanki ona bakarak ona bakarak
Asla onun meraklılığını tatmin etmeyin, 'Beni unutmayacak mısın?'

"Eğer para ise," dedi Bay Fishwick korkunç bir gülümsemeyle, "
bazıları cebinde. '

Teşekkürler nazikçe. Teşekkürler nazikçe efendim! Şimdi kim ne zaman düşünürdü
Buraya adım attın, servete adım atıyordun, tabiri caizse? '

`` Öyle, '' diye cevapladı Bay Fishwick, yüzünü bozan bir spazm. 'Kimdi
düşündün mü? Günaydın!'

'Ve iyi niyet!' Katip onun peşinden koştu. 'İyi şanlar!'

Bay Fishwick eli geriye doğru çırptı, ama cevap vermedi. Birincisi
Nesne mahkemeden kaçmaktı; Bu yaptı, o bir
trafik akışı ve izini kaplayan, hızla devam etti,
Sessiz bir köşe aramak. Bazı depolar arasında bir meydanda bir tane buldu,
ve ayakta dururken, kayıttan yaptığı kopyayı çıkardı. Oldu
Ancak ne ilk ne de ikinci girişte
kağıdı tutan el, ague gibi sallandı. BT
Üçüncüsü onu büyüledi:-

'_ 19 Kasım, _' koştu, '_ Dik sokaktaki arı, Julia,
Anthony ve Estcombe'den Julia Soane'in kızı, üç yaşında ve gömüldü
ayın 21'i. '

Bay Fishwick üç kez okudu, dudakları titriyor; Sonra yavaşça çizdi
Ayrı bir cepten, köşelere yıpranmış küçük bir kağıt demeti,
ve çok fazla ve sevgi dolu bir kullanımla kirli. Bunlardan bir kayma seçti;
Bay Thomasson'ın masaya şaşırdığı kişilerden biriydi.
Castle Inn oda. Doğumun onaylanmasının bir kopyasıydı
Estcombe, İngiltere ve Julie'den Anthony Soane'in kızı Julia'dan
karısı '; tarih, Ağustos 1747; Yer, Dunquerque.

Avukat uzun süredir titreyen bir nefes aldı ve kağıtları tekrar kaldırdı,
Aldığı yerde paket, özü
Bristol başka bir cebinde kaydolun. Sonra, bir veya iki tane daha çizdikten sonra
iç çekiyor sanki kalbi ondan çıkıyormuş gibi, kasvetli bir şekilde yukarı baktı
Cennete karşı protesto gibi. Uzun zaman döndü ve geri döndü
Gazete ve orada, garip bir şekilde alçakgönüllü bir havayla, yoldan geçene sordu
Dik sokak için en yakın yol.

Adam onu ​​yönetti; Elde yakın bir yerdi. İki dakika içinde Bay
Fishwick kendini küçük ama iyi bir bakkal dükkanının kapısında buldu,
Yaldızlı bir arının daha fazla prognostik olduğu portalı üzerinde
gerçekleştirilen iş. Yaşlı bir kadın, şişman ve
Rahat görünümlü, tezgahın arkasındaydı. Avukatını o gibi izlemek
öne çıktı, ona onun için ne yapabileceğini sordu ve ondan önce
Snuff teneke kutu için ulaşılan cevap olabilir.

İpucu aldı, bir ons en iyi viski ve Havannah istedi
Karışık ve tartırken, ona ne kadar süre yaşadığını sordu.

'Yirmi altı yıl, efendim,' diye cevapladı yürekten, 'eski stil. Yeni için,
Onlarla ya da onlarla tutunmuyorum. Ben
Elbette bana kar getirmedi, 'diye devam etti, burnunu ovuşturdu. Ben var
Bize verdikleri için iyi bir koca ve iki çocuğu gömdü! '

Yine de, sanırım insanlar eski tarzda öldü mü? ' Avukat girişiminde bulundu.

'Şey, olabilir.'

'Bu evde on yedi yıl boyunca bir ölüm vardı,' bu Eylül, '
'Eğer haklı olarak hatırlarsam' dedi.

Kadın enfliyi itti ve ona baktı. İki, konu için
Bundan, 'dedi keskin bir şekilde. Ama seni hatırlamalı mıyım?

'HAYIR.'

O zaman, eğer bu kadar cesur yapabilirsem, sana ne değil? ' İfade etti. 'Yapıyor musun
Jim Masterson'dan mı geliyor? '

`` Öldü, '' diye cevapladı Bay Fishwick.

Ellerini attı. 'Tanrım! Ve o genç bir adam, tabiri caizse! Fakir
! Zavallı Jim! On yıl ve daha fazlası-daha fazlası-duyduğumdan
o. Ve çocuk? Bu da öldü mü? '

'Hayır, çocuk yaşıyor,' diye cevapladı avukat, bir girişimde konuşarak, '
Akrabası hakkında bazı sorular sormak için onun adına buradayım. '

Kadının dürüst kırmızı yüzü yumuşadı ve annelik büyüdü. 'Yapabilirsin
Sor, 'dedi,' Sana söyleyebileceğimden daha fazlasını öğreneceksin. Orada
Ona akraba olan kimse kalmadı. Baba fakir bir Fransızdı,
Burada kaliteyi öğreten Mösyö; Anne onlardan biriydi
İnsanlar-Fransızca olduğu söylendiğim Canterbury'den geldi ve
yedeklemek. Ama hesabına göre akrabası kalmadı. O öldü
Çocuk doğduktan bir yıl sonra ve benimle kalmaya geldi ve yaşadı
öğreterek, olduğu gibi; Ama 'kötü bir geçim kaynağı söyleyebilirsin ve
Hastalandığında öldü-sadece bir mum söner. '

'Ne zaman?' Diye sordu Bay Fishwick, gözleri kadının yüzüne yapıştırıldı.

Jim Masterson, çocuğu yabancıdan getirdiğimizi görmeye geldi.
Parçalar-onunla gömüldü. Twas çocuğunun ateşi aldığını söyledi
ondan ve ölümünü bu şekilde aldı. Ama bilmiyorum. Bilmiyorum. BT
O zaman yeni stil getirmedikleri doğrudur; Ancak--'

Onu daha önce tanıyor muydun? Masterson, yani? '

'Neden, bana mahkeme etmişti!' iyi huylu cevaptı. Bilmiyorsun
Bunu bilmiyorsan çok. Sonra iyi adamım geldi ve onu sevdim
Daha iyi ve Jim hizmete girdi ve Oxfordshire Way ile evlendi. Ama ne zaman
Yabancı kısımlarda yolculuğundan sonra Bristol'a geldi, 'Twas Natural He
Beni görmeye gelmeli; Ve her zaman kolay olan kocam tutar
Bir gün ya da iki gün-daha acıma, yirmi dört saat içinde çocuk
onunla hastalanmaya başladı ve öldü. Ve asla böyle bir insan değildi
almasına rağmen, çocuğa yemin etmesine rağmen,
başı belada bir beyefendi; Ve karısının hiçbiri yoktu. Herhangi bir şekilde, o
lodger'ımla birlikte gömüldü ve hiçbir şey hizmet etmeyecekti ama
Bıraktığı çocuğu evlat edin. Orta gibi görünüyordu, bir
yaş ve hepsi. Ve bakmam gereken iki çocuğum vardı ve arıyordum
Asla gelmeyen bir başka; ve anne onu gömmekten daha fazlasını bırakmamıştı
biraz yardımla. Bu yüzden onu yanına aldı ve ondan bir kez duyduk
Ya da iki kez, nasıl ilerlediğini ve karısının onu ve benzerlerini aldığını; Ve
O zaman-Anlat, yazmak bir yük. Ancak, 'yenilenen ilgiyle', o bir
Şimdiye kadar iyi büyümüş kız sanırım? '

`` Evet, '' diye cevapladı avukat, 'o-iyi büyümüş bir kız.'

"Ve zavallı Jim'in karısı yaşıyor mu?"

'Evet.'

'Ah,' diye cevapladı iyi kadın, düşünceli bir şekilde sokağa bakarak. ' Eğer
O değil-kendim kıza götürmeyi düşünürdüm. Yalnız
civciv veya çocuksuz zamanlar. Ve eğilecek dükkan var. Yapabilirdi
Bu konuda yardım. '

Avukat kurtuldu. Hasta görünüyordu; sefil hasta. Ama onun vardı
Işığa geri döndü ve hiçbir şey kaydetmediğini belirtti.
kasvetli bir tür beden ve fakir şirket. 'Fransız'ın adı neydi?'
Diye sordu bir duraklamadan sonra.

'Parry,' dedi. Ve sonra keskin bir şekilde, 'Onu onun tarafından çağırmıyorlar mı?'

Şüphesiz sorusundan kaçınarak `` İngiliz sesi var '' dedi.

`` Bunu böyle adlandırdı. Ama hecelendi pare, sadece pare. '

`` Ah, '' dedi Bay Fishwick. 'Bu açıklıyor.' Sefil bir şekilde neden merak etti
En azından neyin yapmadığını sormuştu; O zamandan beri
Soane, kim olduğu önemli değildi. Bir aralıktan sonra iyileşti
Kendini iç çekerek. 'Pekala, teşekkür ederim,' diye devam etti, 'çok mecburum
sana. Ve şimdi-şu an için-doğuştan, hanımefendi. Seni diliyorum
İyi sabah, 'tekrarladı, aceleyle; ve onun enfiyeini aldı.

Ama hepsi bu değil mi? İyi kadın şaşkınlıkla haykırdı. Herhangi bir
adını bırakacak mısın? '

Bay Fishwick dudaklarını takip etti ve kasvetli bir şekilde baktı. 'İsim?' O
Sonunda dedi. 'Evet, bayan, kesinlikle. Kahverengi. Bay Peter Brown,-
Kümes hayvanları-- '

'Kümes hayvanları!' Ağladı, çaresizce ona şaşkına döndü.

'Evet, kümes hayvanları, Londra. Bay Peter Brown, Kümes hayvanları, Londra. Ve şimdi
Başka bir işim var ve-başka bir gün geri dönecek. Dilemeliyim
Sabah, bayan, sabah, sabah. ' Ve yüzünü ona itmek
Hat, Bay Fishwick, sokağa çökerek ve
Tekil pervasızlık, en kalın içine dalmak için acele etti
Trafik, iyi kadını şaşkınlık durumunda bırakıyor.

Yine de hanına güvenli bir şekilde ulaştı. Bay Dunborough döndüğünde
nafile bir aramadan, onu diğerine kınadığı başarısızlığı
Bu şirkette yirmi dört saat, ilk gördüğü şey
Avukatın kasvetli yüzü onları karanlık bir köşede bekleyen
kahve odası. Görme onu ustaca kınadı, nedenini bilmiyordu; O içindeydi
En kötüsü, ve daha iyi bir çıkış yapmak için onu havalandırdı
Avukatın kafasında dalak.

'D-sen!' Acımasızca ağladı. Hang-köpek Phiz'iniz şımartmak için yeterli
Herhangi bir spor! Başka bir köprünün olduğuna inanırsam beni as beni
Mızrak, fısıldayan gizlice 'varsal dünyada! Herhangi biri düşünüyorsun
Bir mil içinde donyağı yüzünüzle şansınız olacak mı? ' Daha sonra
Sir George'a gazabını çevirmek için özlem, ama cesur değil, 'Ne yapıyorsun
onu getir? ' Ağladı.

"Benim rahatlığım için," diye karşılık verdi Sir George, aşağılama ile
O zaman diğerini susturdu. Ve bu, Soane ilerledi
Sözü cevaplamayan Bay Fishwick'e, Rogues
saklanıyordu; Fakat Bay tarafından bilinen kişiler aracılığıyla
Dunborough O akşamdan duyulacakları umuldu veya
bir sonraki. Sonra avukatın hasta yüzüne çarptı, 'Korkarım sen
iyi değil, Bay Fishwick, 'Sir George daha nazikçe devam etti. '
Gece senin için çok fazla oldu. Sana uzanmanızı tavsiye ederim
Birkaç saat ve biraz dinlenin. Bir şey duyulursa kelime göndereceğim
sana. '

Bay Fishwick, gözleriyle tanışmadan ona teşekkür etti; Ve bir dakika sonra
veya iki emekli. Sir George ona baktı ve biraz düşündü
onun tarzındaki değişim. Gecenin stresi boyunca Bay Fishwick
kendini uyanık ve istekli, hazır ve ruhta eksik göstermişti; Şimdi
Depresyonu yüzüne büyük yazmıştı ve yürüdü ve kendini sıktı
Bir sürü umutsuzluk altında batan bir adam gibi.

Tüm gün gecekondulardan haberci bekleniyordu ama gelmedi;
Ve alt katta oturan iki adam arasında garip ilişkiler galip geldi.
Sir George, diğerinin gözünden çıkmasına izin vermedi; Yine de orada
darbelerin eşiğine geldikleri zamanlardı ve
Sir George'un kılıççısı bilgisi Bay Dunborough'nun öfkesini korudu
sınırlar içinde. Sir George'un avukatın ısrar ettiği akşam yemeğinde
Onlarla birlikte oturmalı, Dunborough iki şişe şarabı içti ve
Kupalarında tuhaf bir şekilde kışkırtılan bir gerginliğe düştü.

'Tanrım! Beni hasta ediyorsun 'dedi. 'Bütün bu poter bir kız hakkında
Ay önce yüksek güçlülüğün sokakta bakmazdı.
Şimdi çok erdemlisin ve bana küçümsüyorsun; Ama Damme! Hangisimiz
kızı en çok seviyor mu? Parasını al ve onunla evlenecek misin? Ben bir
sırtına bir bez olmadan yaptı. Ama parasını al ve olacak
Aynı şeyi yapıyorsun, Bay Virusous? '

Sir George karanlık dinliyor ve kendine büyük bir kısıtlama koyuyor,
cevap vermedi. Bay Fishwick bir an bekledi, sonra aniden kalktı ve
Odadan acele etti-o kadar ani bir hareketle onu terk etti
Yerdeki parçalarda şarap cam.



Bölüm XXVIII

Kaba Uyanış

Lord Almeric, merdivenleri monte ederken buhar ve romantizm yapmaya devam etti.
Bay Pomeroy, topuklularına küçüldü. Öğretmen izledi ve
onları ayırmayı özlemiş. Biri ve diğeri için korkuları vardı,
ve son anda efendisi takıldığında rahatladı ve
aptalca bir kıkırdama ile daha fazla onurlandıran bir plan önerdi
zevkinden daha fazla kibir.

'Tarih!' Fısıldadı. Bir dakika dışında duruyor musunuz ve duyacaksın
Bana ne kadar nazik olacak! Kapıyı Ajar bırakacağım ve sonra bir dakika içinde
İçeri girip onu kavuruyor musun! Tanrım, 'Twill bir oyun kadar iyi ol!'

Bay Pomeroy omuzlarını silkti. `` İstediğin gibi, '' diye homurdandı. Ama ben
Bir adamın kesilip kesildiğini biliyor! '

Lord Almeric çok gülümsedi ve daha fazlasını beklemedi, onlara göz kırptı,
Kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi.

Bay Thomasson onunla girmiş olsaydı, öğretmen bir
korkularını boşa harcadığına baktı; Ve bu ne olursa olsun
Farklı bir çeyrekte tehdit altına alındı. Kız, yüzü bir yangını
Heyecan, utanç ve heves, daha uzak olanların girintilerinde duruyordu
Pencere koltuğu, kapıdan gidebileceği kadar; Onun tutumu
Bir köşeye sürülen tutumu. Ve ondan yalnız sevgilisi
uyarı almalıydı. Ama Lord Almeric hiçbir şey görmedi, hiçbir şeyden korkmadı.
'En sevimli Julia!' Onu kucaklamak için öne çıktı ve
Onu cesaretlendiren şarap, onu kollarında sıkmak üzereydi,
onu bir adam tarafından bile açık bir jestle kontrol etti
Flustered durum.

'Lordum,' dedi aceleyle, ama bir yalvarma tonuyla-ve başı
Biraz asıldı ve yanakları alev almaya başladı. Affetmenizi soruyorum
senin için gönderdiğiniz için. Ne yazık ki, affetmenizi bir
daha ciddi hata. Bir-affedilmeyi daha az kolay bulabilirsiniz, '
Cesaretinin başarısız olduğunu da sözlerine ekledi.

'Deneyin!' Küçük Beau Ardor ile cevap verdi; Ve o bir
davranış. 'Onun cinsiyetinin en güzelini neyi affetmem?' Ve
Sözlerinin kapsamı altında içeri girmeye ikinci bir girişimde bulundu
onun erişim.

Onu geri salladı. 'HAYIR!' dedi. Beni anlamıyorsun.

'Anlamak?' Efektif bir şekilde ağladı. 'Yeterince anlıyorum-ama neden, benim
Chloe, bu alarmlar, bu Bashess? Tabii, 'o çıtırtı,

     Seni nasıl görebilirim ve sevmiyorum
       Doğu açılış olarak adil olurken?
     Kuzey patlamasıyla soğukken, kanıtlarsın
       Nasıl sevebilirim ve umutsuzluğa kapılmayım? '

Ve sonra, kendi hazırlığını merak ederek, 'S'Help Me! Bu nadir
Benim zekice, 'dedi. Ama bir adam en çok aşık olduğunda
seksinin güzelliği-- '

'Lordum!' Ağladı, sabırsızlığıyla zemini damgaladı. Ben var
Sana söyleyecek ciddi bir şey. Senden bana geri dönmeni istemeli miyim
başka bir zaman? Yoksa şimdi beni dinleyecek kadar iyi olacak mısın? '

`` Sho, istersen, çocuk '' dedi hafifçe, enfiye kutusunu çıkardı.
'Ve yeterince zaman olduğundan emin olmak için. Ama ikimiz arasında tatlı-- '

'Aramızda hiçbir şey yok!' Ağladı, aceleyle kapmak
kelime. Sana söylemek istediğim buydu. Dediğimde bir hata yaptım
olmalı. Ben deliydim; Eğer istersen kötüydüm. Duyuyor musun
Ben efendim? ' Tutkuyla devam etti. `` Bu bir hataydı. yapmadım
Ne yaptığımı biliyorum. Ve şimdi anlıyorum, geri alıyorum. '

Lord Almeric nefes aldı. Kelimeleri duydu, ama anlam görünüyordu
inanılmaz, akıl almaz; Talihsizlik, eğer daha iyi duymuşsa,
korkunç; aşağılama çok ezici! Getirmişti
Dinleyiciler-ve bunun için! 'Anlamak?' Ağladı, ona bakarak
Şaşkın, Chap-Fallen Yolu. Anlıyorsam beni as! Demek istemiyorsun
Söylemek-oh, imkansız, beni doldurun! öyle. Bunu kastetmiyorsun-bu
Bana sahip değil misin? Her şey gelip gittikten sonra, bayan? '

Başını salladı; Ona acıyor, kendini suçluyor, içi durum için
onu yerleştirmişti. "Senin için gönderdim efendim," dedi alçakgönüllü,
Sana hemen söyleyebilirim. Sana söyleyene kadar dinlenemedim. BEN
Elimden geleni yaptım. Ve inan bana, çok, çok üzgünüm. '

Ama demek istiyorsun-sen-beni sarsıyorsun? ' diye bağırdı, hala savaşıyor
korkunç gerçek.

'Jilt değil!' Dedi, titreyerek.

Bana sahip olmayacaksın?

Başını salladı.

"Sonra-yapardın dedikten sonra?" Ağladı.

'Yapamam,' diye cevapladı. O zaman, 'Anlayamıyor musun?' Ağladı, onu
Yüz kırmızı. 'Beni öpmeye gitene kadar bilmiyordum.'

'Ama-oh, diyorum-ama beni seviyor musun?' Protesto etti.

`` Hayır, efendim, '' dedi sıkıca. 'HAYIR. Ve orada, bana yapmalısın
Hiç yapmadığımı söylemediğimi kabul etmek için adalet. '

Şapkasını yere fırlattı: neredeyse ağlıyordu. 'Ah, Damme!' O
diye bağırdı, 'Bir kadın-böyle bir erkeğe böyle davranmamalı. Düşük.
Zalim! Onun--'

Kapıda bir vuruş onu durdurdu. Dinleyicilerin hatırlanması
anlık olarak unutmuş, yeniden canlandırmış ve bunalmıştı. Yeminiyle
kapıyı kapatmak için fırladı, ama Bay Pomeroy'a müdahale etmeden önce
eşikte gülümsüyordu; ve arkasında isteksiz öğretmen.

Lord Almeric ve Julia, yabancıların varlığından etkilenen Julia
Böyle bir zaman, kaşlarını çattı. Ama Bully Pomeroy hiçbir şey görmezdi.
'Eğer girersem bin af,' dedi, bu şekilde eğiliyor ve
gizlenen bir sırıtma gizleyebileceğini. Ama efendisi yeterince iyiydi
Bir süre önce söyle, bizi rıza gösteren bayana sunacağını
onu mutlu etmek için. Dün gece çok az düşündük, bayan, o kadar çok
Güzellik ve çok iyilik birimiz için ayrıldı. '

Lord Almeric ağlamaya hazır görünüyordu. Julia, koyu kırmızı, emindi
kulak misafiri olmuşlardı; Davetsiz misafirlere bakıyordu, ayağı dokundu
zemin. Kimse cevap vermedi ve Bay Pomeroy, birinden baktıktan sonra
Diğeri varsayılan sürpriz, nedenini vuruyormuş gibi davrandı. 'Oh, ben
Görmek; Sporu bozuyorum! ' Kaba neşeyle ağladı. Bana lanet edersem
ami oldu! Korkarım bir teklif geldik, _ Rabbim ve ne kadar erken
daha iyi gitti.

     'Ve kullanımını kaba bulsa da,
     Yine de bir adamda 'yeterince iyi!'

Başını bir tarafta ve küstah bir leer ile mırıldandı. Biz
Turtledoves'i kesintiye uğratan Bay Thomasson ve gitmiş iyi olur. '

Seni lanet et! Neden hiç geldin? ' Rabbim öfkeyle ağladı. Ama o
Bana sahip olmayacak. Öyleyse! Şimdi biliyorsun. '

Bay Pomeroy şaşkınlık tutumu yaptı.

"Sana sahip olmayacak mı?" "Oh, beni stap! Bizi ısırıyorsun. '

Ben değilim! Ve biliyorsun! ' Zavallı küçük kan cevap verdi, gözyaşları
gözlerinde sıkıntı. 'Biliyorsun ve beni kavuruyorsun!'

"Biliyor musun?" Bay Pomeroy, dürüst öfke tonlarında cevap verdi. 'BEN
biliyor musun? Bunu bilmekten çok, sevgili Lordum, inanamıyorum! BEN
bayanın sana sözünü verdiğini anladı. '

'Böylece yaptı.'

O zaman bir bayanın hiçbir yerde olacağına inanamıyorum, çok daha az
Çatı, geri al. Madam, burada bir hata olmalı, 'Bay Pomeroy
sıcak devam etti. `` Lordship'in rütbesinden bir adamın
çok tedavi edilmelidir. Seni yanıltmamışsa, benden uzaktayım. '

'Şimdi beni karıştırmıyor,' diye cevapladı, titriyor ve kızarıyor
acı verici. 'Ona ne kadar hata yaptım.'

'Ama Damme--'

'Sayın!' Uyanış ruhuyla, gözleri parlıyor dedi. Ne var
Lordship ile benim arasında oldu. Müdahale
Herhangi biri bir saldırıdır ve ben de böyle davranacağım. Onun efendisi
anlaşıldı--'

Beni lanet et! Anladığı gibi görünmüyor, 'diye bağırdı Bay Pomeroy,
yerli kabinliğinin gözetlemesine izin veriyor. Beni batır, bayan, orada
ihtiyatlılığın bir sınırıdır. Güzel sözler tereyağı yaban havucu yok. Sen
Troth'unuz misafirime ve onu attığını görmeyeceğim '
moda. Bu havalar ve süslemeler yerinde. Sanırım bir adam var
Kendi çatısının altındaki bazı haklar ve misafirinden önce sarsıldığında
Gözler '-Burada Bay Pomeroy, Jove gibi kaşlarını çattı-' Bilmemelisin
bayan, bir erkekten daha fazla bir kadın hızlı ve gevşek oynayamaz
zevk.'

Ona küçümseyerek baktı. O zaman çatınızı ne kadar erken terk edersem
Daha iyi efendim, 'dedi.

`` Orada da o kadar hızlı değil, '' diye cevapladı hoş olmayan bir gülümsemeyle. 'Sen
Seçtiğinizde ona geldi ve seçtiğimizde bırakacaksınız; Ve
Bu düz, kızım. Bu sabah, Rabbim senin onurunu yaptığında
Sana sor, ona sözünü verdin. Belki yarın sabah olacaksın
yine aynı zihin. Herhangi bir şekilde, yarına kadar bekleyecek ve göreceksiniz. '

'Zevkini beklemeyeceğim,' diye bağırdı, öfkelenmek için.

`` Bekleyeceksin bayan! Veya 'Twill senin için daha kötü.'

Öfkeyle yanıyor diğer ikisine döndü, nefesi geliyor
hızlı. Ama Bay Thomasson kasvetli bir şekilde yere baktı ve buluşmayacaktı
gözleri; ve kendini bir sandalyeye atmış olan Lord Almeric
Ayakkabılarında somurtkan bir şekilde parlıyor. 'Demek istiyorsun,' diye bağırdı '
Beni gözaltına almaya cesaret et efendim? '

'Eğer öyle koyarsan,' diye cevapladı Pomeroy, sırıtarak, 'sanırım almaya cesaret ediyorum
kendime. '

Sesi alaylarla dolu, küstah gözleri, onu hızlı bir şekilde sokuyor. 'BEN
Bunun böyle olup olmadığını görecek, 'diye bağırdı, korkusuzca ilerleyerek. Lay a
Cesaret edersen bana parmak! Ben dışarı çıkıyorum. Yol yap, efendim. '

"Dışarı çıkmıyorsun!" Dişlerinin arasında ağladı. Ve onun yerini tuttu
onun önünde.

Ona dokunana kadar ilerledi, sonra cesareti başarısız oldu
o; Bir ya da iki saniye birbirine baktılar, kız
göğüs ve yanakları öfkeyle yanan, alaycı olan adam
dikkat. Aniden, onunla gerçek temastan küçülüyor, o
bir kenara fırladı ve onu kesmeden önce kapıdaydı. Ancak
Hızlı bir hareketle topuğunu açtı, belini yakaladı
Kapıyı açmadan önce, çığlık atmayı ondan sürükledi ve
Bir yemin-ve çaba olmadan değil-nefes nefese ve nefessiz kaldı
pencere koltuk içine. 'Orada!' Dikkatli bir şekilde ağladı, kanını ateşledi
mücadele; 'Orada yalan söyle! Ve kendin davran, hanımım yoksa bulacağım
Seni susturmak anlamına gelir. Senin için, 'diye devam etti, şiddetle dönerek
Yüzü ani bir sürtünme ve kızın çığlıkları ağlayan öğretmen
Kağıt tonuna, 'Daha önce hiç gıcırdadığını hiç duymadınız mı? Peki sen,
Rabbim? Çok zarif misin? Ama emin olmak için, 'bu senin lordluğunuz
Mistress, 'ironik bir şekilde devam etti. 'Affonun. Bunu unuttum. BEN
onu kabaca ele almamalıydı. Ancak o daha kötü değil,
ve 'Twill onu mantığa getirir.'

Ama mücadele ve kızın çığlıkları Rabbimin sinirlerini sarsmıştı. 'D-N
Sen!' Histerik olarak ağladı ve ayağın bir damgasıyla, 'Yapmalısın
bunu yapmadım. '

'Pooh, Pooh,' diye cevapladı Bay Pomeroy hafifçe. Beni bana bırakıyor musun
Tanrım. Kendi zihnini bilmiyor. 'Twill onu bulmasına yardım ediyor. Ve
Şimdi, tavsiyemi alırsan, onu bir geceye bırakacaksın
refleks.'

Ama Lord Almeric sadece 'Bunu yapmamalıydın.'

Bay Pomeroy'un yüzü, bir ya da iki ağlayan adam için küçümsemesini gösterdi.
Mücadele eden kadın korkmuştu. Yine de içinde sanatı görmeyi etkiledi. 'BEN
anlamak. Ve alınacak doğru çizgi, 'dedi; Ve güldü
hoş olmayan. Şüphesiz Lordship'in kredisine verilecek. Ancak
Şimdi efendim, 'diye devam etti', gidelim. Geleceğini göreceksin
yarına göre duyularına. '

Kız yenilgisinden beri pasif kalmıştı. Ama bunda yükseldi
Çömeldiği pencere koltuğundan, onları öfkeyle öldürerek
bakışlar. 'Lordum,' diye bağırdı tutkuyla, 'Eğer bir adamsan, eğer
bir beyefendi-buna acı çekmeyeceksin. '

Ama geçici paniğinden kurtulmuş olan Lord Almeric ve
Pomeroy'da olduğu gibi ona kızdı, omuzlarını silkti. 'Oh, yapmıyorum
Bilin, 'dedi kızgın bir şekilde. Benimle yapmaktan kaçındı Ma'am. Yapmıyorum
Sakın olmasını istiyorum, ama bana nadiren düşük davrandınız; nadir düşük.
Ve 'Twill bunu düşünmek için iyi. Beni stap, yapacak! '

Ve topukunu açtı ve gizlice dışarı çıktı.

Bay Pomeroy küstahça güldü. `` Hala Tommy var, '' dedi. 'Denemek
o. Sana ne söyleyeceğini gör. Seni savunduğunu duymak beni eğlendiriyor canım;
içine çok fazla ruh koydun. Rabbimin dediği gibi, içeri girmeden önce,
bir oyun kadar iyi. '

Ona küçümseme bir bakış attı, ama cevap vermedi. Bay Thomasson için o
ayaklarını rahatsız etti. 'At yok,' diye düştü,
Düzensiz arkadaşını lanetliyor. 'Bay Pomeroy iyi demek, biliyorum. Ve
At olmadığı için, sizi hiçbir şey engellemese bile, gidemezsin
Geceye, anlıyorsun. '

Bay Pomeroy bir kahkaha attı ve kekemeyi alkışladı
arkada öğretmen (iki dışkı arasında sefil bir şekilde düşmüş). Bir
Senin için şampiyon! ' Ağladı. 'Sıkıntılı güzellik! Tanrım! Nasıl ateş eder
kan ve görünümünü alev almaya çeviriyor! Ne! Gidiyor Tommy? ' Devam etti
Bay Thomasson, Raillery veya kızın ateşli küçümsemesini taşıyamıyor,
döndü ve cahil kaçtı. 'Şey, güzel canım, kalacağımızı görüyorum
yalnız. Ve Damme! Oldukça doğru, çünkü biz tek adamız ve tek
partinin kadını ve bir anlayışa gelmeli. '

Julia ona aşağılık nefretle baktı. Yalnızlardı; .
Öğretmenin geri çekilen ayak seslerinin sesi düşüyordu. O işaret etti
kapıya. 'Eğer gitmezsen,' diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyor,
Evi uyandıracağım! İnsanlarını arayacağım! Beni duyuyor musun? BEN
Hizmetkarlarınıza öylesine ağlayacak ki, utanmaya cesaret edemeyeceksin
Ben! Bu pencereyi kırıp yardım için ağlayacağım? '

"Ve sence bu arada ne yapmalıyım?" İle geri döndü
Çirkin Leer. `` Sana bu oyunda oynayabileceğini gösterdiğimi sanıyordum.
Ama orada, çocuk, ruhunu seviyorum! Seni bunun için seviyorum! Sen bir kızsın
Kendi kalbimden sonra ve Damme! O iki yaşlıdan gülmek için yaşayacağız
Henüz kadınlar! '

Ondan bir nefret ifadesiyle daha fazla küçüldü. O gördü
Bak ve kaşlarını çattı, ama şu an için öfkesini korudu. 'Fie! .
Küçük Masterson Grand Lady oynuyor! ' dedi. Ama orada, sen
Geçilemeyecek kadar yakışıklı canım. Kendi yolun olacak
geceye ve başın olduğu zaman gelip seninle yarın konuşacağım
Soğutucu ve bu iki aptal yoldan çıktı. Ve eğer kavga edersek,
Benim güzelliğim, öpebilir ve uydurabiliriz. Bana arkadaşın olarak bak, '
O, büzüldüğü bir Leer ile ekledi, 'Ve ben yemin etmeyeceğine yemin ederim
tövbe et. '

Cevap vermedi, sadece kapıyı işaret etti ve onu buldu
Ondan hiçbir şey çizemedi, sonunda gitti. Eşikte
döndü, gözleriyle bir anlam sırıtışı ile tanıştı ve anahtarı
Kilitin içinde. Dışına yerleştirdiğini duydu ve çevir,
ve ortaya çıkan çığlığı kalmak için bir eliyle bir elle kavramak zorunda kaldı
Boğazı. Çoğu kadının ötesinde cesurdu; Ama onun kolaylığı
ona hakim olmuştu, onunla temas ederek, mahkumiyet
Kavradığı çaresizliği hala ona yatıyordu. Onu doldurdular
korku; ışık olarak daha kesin olarak büyüyen, zaten köşelerde düşük
odanın başarısız olmaya başladı ve gölgeler pislik hakkında kalınlaştı
mobilya ve o çubuklu pencereye tek başına çömeldi, dinliyor
Yaklaşan bir ayağın ilk sırtında-ve geceyi korkutmak için.



Bölüm XXIX

MR. Pomeroy'un planı

Bay Pomeroy merdivenlerden inerken kıkırdadı. İşler çok iyi gitmişti
Onun için, daha iyi gittiklerini görmek için kendisine borçluydu, vardı
ona mal olsa bile bir ihlali etkilemek için kesin bir kararlılıkla monte edilmiş
Rabbimin düşmanlığı. İndi, ihlal yaptı, ödül açık
rekabet ve Rabbim dost ofisler ve
Bencil hizmet.

Bay Pomeroy gülümsedi. 'O şımarık bir bagaj,' diye mırıldandı, ama ben
daha da kötüsü. İlk adım zor ve ben bunu attım. Şimdi
Anne Olney ile başa çıkın. O kadar aptal olmasaydı ya da olabilseydim
Ondan ve Jarvey'den kurtulun ve Tamplins'e koy, her şey bitti. Ama o
konuşmak! Mutfak wench hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; Ziyaretçiler için hiçbiri yok
Bu nemli eski delikte. Olney ve Parson Ana'yı kazan-ve ben
Nerede başarısız olabileceğime bak. Wench burada, güvenli ve sıkı, ekmek ve
Su, nemli ve yalnızlık çok şey yapacak. Hak etmiyor
Daha iyi tedavi, onun itaatsizliğini asın! '

Ama bir saat sonra salonda göründüğünde, kasvetli yüzü bir
farklı hikaye. 'Doyley nerede?' homurdandı; ve bir köpeğin üzerinde tökezledi
Bir köşeye iniş yaptı. Yatağa gitti mi?

Şarabına somurtkan olan öğretmen, baktı. 'Evet,' dedi
Kaba bir şekilde cesaret ederken-hayal kırıklığından bıkmıştı. İçeri giriyor
sabah. '

'Ve iyi bir kurtuluş!' Pomeroy yemin etti. O kapalı, değil mi?
Vazgeçiyor mu? '

Öğretmen kasvetli bir şekilde başını salladı. 'Efendisi adam değil' dedi.
eski tarzında bir girişim, '

"Altı koz tutmadıkça garip hile kazanmak için," diye bağırdı Bay Pomeroy.
Hayır, Tanrı tarafından! O değil. Haklısın Parson. Ama çok daha iyi
Senin ve benim için! '

Bay Thomasson kokladı. `` Seni takip etmiyorum, '' dedi sert bir şekilde.

'Değil mi? Yıllar önce çok sıkıcı değildiniz, 'diye yanıtladı Bay Pomeroy,
Bir bardak dururken doldurmak. Elinde tuttu ve üzerine baktı
Öte yandan, rahat değil, sandalyesinde kıpır kıpır, '
O zaman iki ve iki birlikte, papaz ve beş ve beş koyabilirsiniz
şimdi birlikte. On-bin yapıyorlar. '

'Seni takip etmiyorum,' diye tekrarladı öğretmen, sürekli olarak uzağa bakıyor
o.

'Neden? Konuştuğumuzdan beri hiçbir şey değişmiyor-onun dışında olduğu için!
Ve bu benim için hiçbir şey için yapıldı, sana beş teklif ettim
bin yapmak için. Ama ben cömertim Tommy. Ben cömertim. '

"Bir sonraki şans benim," diye bağırdı Bay Thomasson, bir bakışla.

Bay Pomeroy, ona bakarak güldü-bir gülüş. 'Tanrım!
Tommy, yüz yıl önceydi 'dedi.

'Hiçbir şeyin değişmediğini söyledin!'

"Benim durumumda hiçbir şey değişmedi," diye cevapladı Bay Pomeroy güvenle,
'Daha iyisi dışında. Sizin durumunuzda her şey değişti-
daha kötüsü. Üst katına katıldın mı? Ellerin şimdi temiz mi? Yapmak
Seni görüyor mu yoksa değil mi? Ya da başka bir şekilde koy, benim
arkadaş. Sıra sizde; Ne yapacaksın? '

'Git,' öğretici kıskançlıkla cevap verdi. 'Ve bıraktığıma sevindim.'

Bay Pomeroy onun karşısında oturdu. 'Hayır, gitmeyeceksin,' dedi alçakta
ses; ve şarabının yarısını içmek, camı koydu ve kabul edildi
diğeri üzerinde. 'Beş ve beş, on, Tommy. Sen aptal değilsin ve ben
aptal değilim. '

“Boynumu bir ilmiğe koyacak kadar aptal değilim,” diye karşılık verdi öğretmen.
'Ve istediğiniz şeye gelmenin başka bir yolu yok, Bay Pomeroy.'

"Yirmi var," diye döndü Pomeroy serin bir şekilde. 'Ve seni işaretle, başarısız olursam,
Rue ya da hayır yardım olsun, bükülmüş. Üflsün ya da yapabilirim
Bart! Kafadaki kesim için hiçbir şey alamayacaksınız. '

"Ve kalırsam ne almalıyım?"

'Sana söyledim.'

'Darağaç.'

Hayır, Tommy. Yılda sekiz yüz. '

Bay Thomasson inanılmaz bir şekilde küçümsedi ve onu açık hale getirdi
Düşünmeyi reddetti-düşünce! Bu girişimde çok risk almıştı,
çok geçti; Ve hepsini kaybetmek için! Kızın küfretti
Karmaşıklık, onun coyness, onun inatçılığı! Ondan nefret ediyordu. Ve ne yap
Şimdi onun için, onu sıkıştırabilir veya çok fazla alıp alamayacağından şüphe etti
o. Yine de Bay Pomeroy dışında tek şansını verdi. Gözü
konuşurken kurnaz ve tonu sinsidi.

`` Bir şeyi unutuyorsun, '' dedi. Sadece dudaklarımı açmam gerekiyor
ayrılmak.'

'Ve ben taklit miyim?' Bay Pomeroy cevapladı. 'Doğru. Ve alacaksın
Yüz Guineas ve topuklarındaki Dunborough'dan daha kötüsü var. '

Öğretmen kaşını sildi. 'Ne istiyorsun?' Fısıldadı.

Pomeroy, `` Bir temizlikçinin o eski cadı paslandı, '' diye yanıtladı Pomeroy.
`` Kafasına girdi, kıza bir şeyler yapılacak.
Onu duydum ve ona güvenemiyorum. Onun ambalajını gönderebilirim, ama
Jarvey çok daha iyi değil ve sarhoşken konuşuyor. Kız olmalı
buradan var. '

Bay Thomasson kaşlarını küçümseyen bir şekilde kaldırdı.

"Sözüne ihtiyacın yok, aptalsın!" Pomeroy biraz spirt ile ağladı
öfkelenmek.' 'Onu buraya getirmekten daha zor değil.'

"Onu nereye götüreceksin?"

'Tamplin'in çiftliğine nehir kenarında. Orada, daha akıllıca değilsin, ama yapabilirsin
güven bana. Adamı asabilirim ve kadın daha iyi değil. Yaptılar
Daha önce bu tür şeyler. Bir kez onu oraya götürün ve beni batırın! O olacak
Parsonu gördüğüme sevindim! '

Öğretmen titredi. Su çok derin büyüyordu. Hiçbir rolüm olmayacağım
İçinde! ' Dedi çirkin. 'İçinde bir parça yok, bu yüzden bana yardım et!'

"Senin için bir parça yok!" Bay Pomeroy acımasız sabırla cevap verdi.
'Senin rolün beni engellemek.'

Sandalyesinden yarısı yükselen Bay Thomasson tekrar oturdu. 'Sen ne
Anlam?' mırıldandı.

Sen onun arkadaşısın. Senin rolünüz kaçmasına yardım etmektir. Sen gizlice
yarın odasına ve ona olduğumda anahtarı çalacağını söyle
Akşam yemeğinden sonra sarhoş. On bir yaşında hazır olmasını teklif edeceksin ve izin vereceksin
ve caddenin sonunda bekleyen bir şezlong var. Şezlong
Orada olacak, onu koyacaksın, eve geri döneceksin. Sanırım
Şimdi görüyor musun? '

Öğretmen Wonder'a baktı. `` Kaçacak, '' dedi.

`` Yarım mil, '' diye cevapladı Bay Pomeroy, camını doldururken dripla. ' Daha sonra
Şezlongları durduracağım-istersen bir tabanca ile, atla-neşeli bir
perisi için sürpriz; Ve on ikiden önce Tamplin'de olacağız. Ve
Bundan kurtulacaksın. '

Bay Thomasson düşündü, yüzü kızardı, gözleri nemli. Bence sen
Şeytan! ' Sonunda dedi.

Bu bir pazarlık mı? Ve buraya bakın. Lordship kıza aptalca gitti.
Yapacağınızı terk etmeden önce ona söyleyebilirsin. O gidecek
Kolay ve iyi niyetlerinizden bir kanıtınız olacak! ' Bay Pomeroy
Bir kıkırdama ile eklendi. 'Bu bir pazarlık mı?'

'Yapmayacağım!' Bay Thomasson hafifçe ağladı. 'Yapmayacağım!'

Ama tekrar oturdu, başları masanın karşısında bir araya geldi; Onlar
Düşük seslerle uzun süre konuştu. Şu anda Bay Pomeroy kalem ve kağıt getirdi
pencerelerden birindeki bir tablodan; bir veya iki ile birlikte yattıkları yer
Garip hacimler, ıslık üzerinde püskü bir hoyle ve foote'nin jest hacimleri
kitap. Bir not yazıldı ve teslim edildi ve ikisi yükseldi.

Bay Thomasson, ayrılmadan önce bir kelime söylemek isterdi
şiddet düşünülüyor veya kullanılıyor; kendini beğenmiş ve adil bir şey
Bu, sağ elinin ne olduğunu anlamadığını gösterecek
Sol yapıyordu. Ama onun önemsizliği bile görev için eşit değildi ve
utanç verici iyi bir gece, cep kitabında muhtırayı güvence altına aldı ve
yatağa gizlice girdi.

Pomeroy'un önerisini gerçekleştirme fırsatı buldu.
Lord Almeric sırdaş. Odaya girdiğinde
paylaştı, efendisini uyanık buldu, fırlattı ve gölgede döndü
Yeşil daha fazla perdeler; Chagrin ve Rage arasında acımasız bir durumda.
Ama öğretmenin siniri onu başarısızlığa uğrattı. Çok az scruple vardı-bu değildi;
Ama yorgun ve yürekten hastaydı ve o gece için onun
yeterince yapmıştı. Öyleyse Rabbimin tüm soruşturmalarına uykulu olarak cevap verdi
saygıyla oluştuğu gibi, istemediği etkiye kadar
ürün üretildi. Genç Roue'nun şüpheleri uyandırıldı ve
Aniden yatakta oturdu, gece içecek kafasına titriyordu.

'Tommy!' Ateşli bir şekilde ağladı. Alt katta ne var? Şimdi, sen
Bana gerçeği söyle. '

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Thomasson yatıştırıcı bir şekilde.

Çünkü-geyik, beni nadir gördü, nadiren düşük, o
Oynadı, 'Rabbim acımasızca şikayet etti; Ama adil adil ve
İstekli! Ve onun acıdığını görmeyeceğim. Pom çok hoş değil, ben
Bilin, ama bunu anlamalı. Metodistlerin hiçbiri ben
Tommy, bildiğiniz gibi, daha fazla kimse yok! Ama beni s'help! Kimse
Onun iradesine karşı ona bir el koy! '

'Sevgili Lordum, kimse gitmeyecek!' Öğretmen cevap verdi,
yatak.

Bu anlaşılıyor, değil mi? Çünkü daha iyi olsaydı! ' Küçük Rab
Alışılmadık bir canlılıkla devam etti. 'Ya
o. O bir D-D Saucy Bagaj ve bana-D-D ile davrandı
saygısızlık. Ama ah tanrım! Tommy, onun için iyi bir koca olurdum. BEN
gerçekten olurdu. Ve ona karşı nazik davrandı. Ve şimdi-o beni aptal yaptı!
Beni aptal yerine koydu! '

Ve Rabbim gece içkisini çıkardı ve gözlerini onunla sildi.



Bölüm XXX

Bir Yunan Hediyesi

Julia, yalnız kaldı ve odaya kilitlendi, kız gibi bir geceyi geçti
dünyanın yollarında talimat verilmesi,
Konum ve öğleden sonra kaba muameleden sonra. Oda büyüdü
Karanlık, beklentiyi kapatan kasvetli bahçe ve ot havuzu soldu
görüşten; Ve hala çubuklu pencereden çömeldiğinde veya dinlediğinde
Kapıda nefessiz, evin tüm kısmı sessiz kaldı. Değil
Hayatın sesi kulağa geldi.

Sırayla kızdı ve bunu memnuniyetle karşıladı. Bir zamanlar, zemini izler
Öfke ve öfkeye uymada,
Kapı ya da çığlık at, çığlık at ve biri ona gelene kadar çığlık at. -Den
Bir diğeri Pomeroy'un alaycı gülümsemesinin, küstahlığının hatırlanması
kavramak, onu ürpermek ve dehşete geçirmek için canlandı; Ve en karanlıkta saklandı
Köşe, yalnızlığa sarıldı ve nefes almaya neredeyse cesaret etmedi, dua etti
Sessizliğin sonsuza dek dayanabileceği.

Ancak karanlık odadaki saatler uzun ve soğuktu; Ve bazen
Öfke ve korku ateşi onu soğukta bıraktı. Bundan başka bir aşama geldi
Gece geçtiği ve hiçbir şey olmadığı için geçti. O
Koruyucu olması gereken ama
İhanetçisi olun-ve ihanetiyle onu buna sokmuştu
sefalet; Ve aniden suçluluğunun bir şüphesi zihnine parladı ve
parlaklığıyla onu kör etti. Ona bir haksızlık yapmış mıydı? Vardı
Sonuçta kaçırma onun tarafından değil, Bay Thomasson ve
Konfederasyonu? Pomeroy'un kapısının yakınındaki ayar, resepsiyon
evi, ona ödenen kaba, aceleci takım-
Drama onu gizlemek için kurnazca düzenlendi mi? Ve masum muydu? _He_
Hala sevgilisi, gerçek, sadık, neredeyse kocası?

Eğer öyle düşünebilseydi! O yükseldi ve yumuşakça yere yürüdü
Karanlık, gözyaşları yüzüne yağmur yağıyor. Oh, eğer bundan emin olabilirse!
Düşüncede, sadece düşünce, baştan ayağa parladı
mutlu utanç. Ve korku? Eğer böyle olsaydı, sevgisi hala onun olsaydı ve
Onun tek hatası-ondan şüphe etmekten, hiçbir şeyden korkmadı! Hiç bir şey! O
Son yemeğinin kaldığı köşedeki bir tepsiye doğru yolunu hissettim
Untast ve yedik ve alçakgönüllülükle içti ve onun için. İhtiyacı olabilir
onun gücü.

Bitmişti ve bir
Kapının diğer tarafında hareket eden bazılarından dolayı hafif hışırtı yakalandı
kulağı. Kendini daha önce bir an cesur bir şekilde hayal etmişti, ama
Karanlık, büyük bir korku dehşeti geldi. Köklü durdu
leke; Ve gürültüyü tekrar duydum. Bunu bir elin sesi izledi
panellerin üzerinde gizlice geçti; düşündüğü gibi bir el arayan
anahtar; Ve çaresizliğinde çığlık atabilirdi. Ama o
Durdu, yüzü taşa döndü, anında rahatlama geldi, bir ses, bastırıldı
Korku içinde fısıldadı, 'Hist, hanımefendi, hist! Uyuyor musun? '

Minnettarlığıyla dizlerinin üzerine düşebilirdi. 'HAYIR! HAYIR!' o
diye bağırdı hevesle. 'Kim o?'

'Ben-OLNEY!' cevaptı. 'Kalbini sakla, bayan! Onlar gitti
yatağa. Oldukça güvenlisin. '

Beni dışarı çıkarabilir misin? Julia ağladı. 'Ah, bırak beni!'

'Bıraksın mı?'

Evet, evet! Bırak beni? Lütfen beni bırak. '

'Tanrı yasak, bayan!' dehşete kapılmış cevaptı. Beni öldürürdü. Ve o var
Anahtar. Ancak--'

'Evet? Evet?'

`` Kalbini dik tut, bayan, çünkü Jarvey 'incittiğini görmeyecek; Ben de ben olmayacak
Kolay uyuyabilirsin. Ve iyi geceler! '

Julia cevap vermeden önce çaldı; Ama rahatlık bıraktı. Bir
şükran parıltı kız kapıya karşı bir sandalye itti ve,
Peşik perdelerin kıvrımlarında kendini sıcaklık için sarmak, yatmak
Pencere koltuğunda. Şimdi uyumaya istekliydi ama ajitasyon
Düşüncelerinden, içinde hüküm süren korku ve umudun koşuşturması
Eski zeminin üzerinden tekrar tekrar gitti, onu uzun uyanık tuttu. .
Moon yükseldi ve rotasını yönetti, eski bahçeyi ciddi bir şekilde zımpartı
ölümden itibaren güzellik ve şafaktan önce geri çekilmeye başlamıştı
Julia sonunda uyudu.

Uyandığında geniş gün ışığıydı. Bir an yukarı baktı,
Nerede olduğunu merak ediyor; bir sonraki sert bir ızgara sesi ve yankısı
Alaycı bir kahkaha onu bir anma panikiyle ayağa kaldırdı.

Anahtar hala kilitte dönüyordu-hareket ettiğini gördü, gördü
geri çekildi; Ama oda boştu. Ve bakarken dururken ve
Yavaş ayakları dinlemek pasaj boyunca emekli oldu. O sandalye
kapıya karşı koymuştu, geri itilmişti ve süt ve ekmek duruyordu
Yanında yerde.

Derin bir nefes aldı; Oradaydı. Ama en kötü terörleri vardı
Gece ile geçti. Güneş parlıyordu, onu küçümseme ile dolduruyordu
onun gaoler. Onunla yüz yüze olmak için nefes nefese kaldı
onu alay ile, onu kadın zekâsının şaftlarıyla boğdu ve
Ona ne kadar az korktuğunu ve onu ne kadar hor gördüğünü gösterin.

Ama görünmedi; Saatler yavaşça geçti ve öğleden sonra
Bulutlu bir gökyüzü ve ruhların yorgunluğu ve tepkisi geldi; yorgunluk
beden ve hastalık gibi bir şey; Ve bunun üzerine büyük bir terör. Eğer onlar
Onu yemeğinde ilaç mı aldınız? Düşünce kızın bıçak gibiydi
Kalp, ve hala üzerine kıvrılırken, kulağı bir
pasajda tahta ve gelen ve yumuşak bir şekilde giden bir öfkeli sırt
tekrar ve bir kez daha geri döndü. Durdu, kalbi atıyordu; ve hayal kırıklığına uğrattı
Kapının diğer tarafında nefes alma sesini duydu. O zaman o
kapının eteklerinde beyaz bir şeye hizalandı,
bir dakika önce oradaydım. Küçük bir nottu. O bakarken
Ayak sesleri tekrar çaldı.

Nota atladı ve Bayan'dan olabileceğini düşünerek açtı.
Olney. Ancak açılış çizgileri kendisinden başka konuşma biçimlerinden şaplak attı;
Ve Julia'nın Bay Thomasson'ın epistolar tarzı konusunda hiçbir deneyimi olmasa da,
Baş harfleri F.T. eklenmiş
Mesaj.

'Bayan,' koştu. Burada tehlikedesin ve ben daha az tutulmam
Kalbimin nefret ettiği eylemleri hesaba katmak. Kendime karşı açık bir şekilde
Bay P.-Ruhumun dikte ettiği kurs-ikimiz için tehlikeliydi ve
bir başkası bulunmalıdır. Eğer gece derin içiyorsa, yapacağım, cennet
yardımcı olmak, anahtarı purloin ve sizi onda veya en kısa sürede serbest bırakın
Belki. Dürüst olan Jarvey ve her şeyin aldığı sıradan korkuyor,
Yolda bekleyen bir arabaya sahip olacak. Hazır ol, bunu gizle ve ne zaman
Özgürsün, ancak çok fazla katılan hizmetler için geri dönüş istemiyorum
Risk, ancak bir tane bulmak istiyorsanız, kolay bir yol görünebilir
Gerekli,

'Bayan, sadık, itaatkar hizmetkar, F.T.'

Julia'nın yüzü parladı. 'Olması gerektiği gibi nazik bir hareket bile yapamaz
Bitti, diye düşündü. Ama bir kez uzakta onu ödüllendirmek kolay olacak. -Den
En kötüsü bana buraya nasıl başladığımı anlatacak. '

Günün geri kalanını o noktadaki kaygı arasında bölünerek geçirdi-
Bay Thomasson'ın müdahalesi, sahip olduğu teoriyi zayıflatmak için bir yol izledi
çok sevinçle inşa edildi-gecenin gelip bir
onun gerilimine son. Şimdi çileden kaçmak için endişeliydi
Bay Pomeroy'un onu görmek için günün erken saatlerinde olduğu gibi ziyaretinden.
Ve onun isteği vardı. Gelmedi; İstekli olabileceğini hayal etti
donuk ve yalnızlığın, monotonluğunun ve sessizliğinin
Hapishane, etkilerini aklında çalıştırın.

Gece, dün istenmeyen olduğu gibi güne hoş geldiniz, düştü
Son olarak, ve pis tanıdık odayı, yıpranmış mobilyaları, bardakları sakladı
Görünüm. Dakikaları saydı ve saatte dokuz olmadan önce
Sabırsızlığın avıydı, geçen zamanı düşünmek ve gitti ve
fakir bir aldatmacaya öğretmen. Ona gece yarısı oldu; Umuda karşı umuyordu,
Dar sınırlarını karanlıkta yürümek. Onbirini onun üzerinde yatarken buldu
Yerde yüz, kuru umutsuzluk hıçkırıklarını kaldırın, saçları dağınık.
Ve sonra, aniden fırladı; Anahtar kilitte ızgaraydı!
O bakarken, yarısı dementik, mutluluğuna neredeyse inanmaz, Bay
Thomasson eşikte ortaya çıktı, kafası-peruk giymedi-
Bir kadının şalında, elinde gölgeli bir Lanthorn.

'Gelmek!' dedi. 'Kaybolacak bir an yok.'

'Ah!' Histerik olarak ağladı, ancak titreyen sesini düşük tuttu; 'Diye düşündüm
Sen gelmiyordun. Her şeyin bittiğini düşündüm. '

'Geç kaldım,' diye cevapladı gergin bir şekilde; Yüzü soluktu, değişken gözleri
onunkinden kaçındı. ' Saat on bir, ama daha önce anahtarı alamadım.
Beni yakından ve sessizce takip et, çocuk; Ve birkaç dakika içinde yapacaksın
güvende ol. '

'Cennet seni korusun!' Ağladı, ağladı. Ve elini tutardı.

Ama o zaman ondan o kadar aniden döndü ki hayret etti, çünkü o
ona teşekkür eden bir adamı yargılamamıştı. Ama onun tarzını azaltma
Tehlikeye ve acele ihtiyacı için, ipucu aldı ve kontrol etti
Duyguları, onu sessizce takip etmeye hazırlandı. Lanthorn'u öyle tutmak
ışığı yere düştüğünü bir anda dinledi, sonra
Loş koridordan aşağı uçlu yol. Ev onları susturdu;
Eğer bir tahta ayaklarının altında gıcırdadı, korkmuş kulaklarına benziyordu.
tabanca atış. Kısmen aydınlatılmış galerinin girişinde
Hala aşağıdaki salonda yanan ışıklarla, öğretmen yeniden durakladı
Dinlemek için anlık, sonra hızlı bir şekilde ondan ve dar bir pasajla
Sağda sırt merdiveni kazandı. Dik merdivenlerden inen
pis ofisler ve hizmetçiler aracılığıyla onu sapkın dönüşlerle yönlendirdi '
Dış bir kapıdan önce güvenlik içinde duruncaya kadar çeyrek. Çekmek
Lanthorn'u tutarken onu güvence altına alan bar, öğretmen içindi
Bir anın işi. Geçtiler ve kapıyı kapattı
yumuşak bir şekilde arkasında.

Hapishanesinin hapsedilmesinden sonra, ona patlayan gece havası
Tapınaklar Julia'ya rapture idi; çünkü özgürlük nefes aldı. Onu çevirdi
başının üstünde buluşan ve birbirine geçen karanlık dallarla yüzleşin ve
şükranlarını fısıldadı. Sonra, Bay Thomasson'ın sabırsızlanmasına itaat ediyor
jest, onu nemli bir dar yol boyunca takip etmek için acele etti
evin duvarını birkaç metre boyunca süpürdü, sonra
ağaçlar.

Bay, arkalarında bir düzineden fazla adım bırakmamışlardı, Bay
Thomasson şüpheli olduğu gibi durakladı ve ışığını kaldırdı. Onlar bir
Hizmetçilerin duvarlarına yaklaşan küçük kayın çukuru '
ofisler. Işık, ciddi koşan karanlık parlayan gövdeleri gösterdi
Bu şekilde sıralar; ve birden fazla yol,
kökler. Lanthorn artık açıklamadı, ama görünüşe göre bu yeterliydi
Bay Thomasson için. Seçtiği yolu takip etti ve
Dakika yürüyüşleri onları caddeye getirdi.

Julia rahat bir nefes aldı ve arkasına ve daha önce baktı. Nerede
Taşıma? ' Fısıldadı, heyecanla titredi.

Cevap vermeden önce öğretmen, Lanthorn'u üç kez yükseltti.
Kafası, sanki pozisyonundan emin gibi. O zaman, 'Yolda', o
cevaplandı. 'Ve o kadar erken olursan daha iyi, çocuk, çünkü yapmalıyım
Sobber'den önce anahtarı geri döndürün ve değiştirin. Veya 'Twill, daha kötü ol
Ben, 'Snappishly, senden daha ekledi'.

Benimle gelmiyor musun? `` Şaşırtıcı bir şekilde haykırdı.

'Hayır, ben-onunla kavga edemem,' diye cevapladı aceleyle. 'Ben-ben altındayım
ona karşı yükümlülükler. Ve bir kez arabada güvende olacaksın. '

"O zaman lütfen bana bunu söylemek için," diye tekrarladı Julia, nefesi biraz
kısa. 'Bay Thomasson, benim taşınmamın bir şeyini biliyor muydun
gerçekleşmeden önce? '

'BEN?' Efektif bir şekilde ağladı. 'Biliyor muydum?'

'Demek istediğim-istihdam ettiniz-beni Bay Pomeroy'a getirmek için mi?'

'Çalıştım mı? Sizi Bay Pomeroy'a getirmek için? İyi gökler! bayan, ne yapar
Beni mi alıyorsun? ' Öğretmen doğru öfkeyle ağladı. Hayır, bayan,
Kesinlikle hayır! Ben o tür bir adam değilim! ' Ve sonra bulanık
Gerçek sürpriz, 'Neden,' Twas Bay Dunborough! ' dedi. Ve beğeni
O da! Cennet bizi ondan koruyor! '

'Bay Dunborough? ' diye bağırdı.

'Evet, evet.'

'Ah,' dedi, çaresiz, aptalca bir şekilde. 'Bay
Dunborough, değil mi? ' Ve affı yalvardı. Ve o da öyle yaptı
Alçakgönüllülükle, duygu ve minnettarlıkla bu kadar kırılmış bir sesle, o kötü adam
O, ruhu üzerinde bulunduğu işten isyan etti; Ve bir an için,
Hala durdu, Lanthorn elinde sallandı.

Hareketi yanlış yorumladı. 'Haklı mıyız?' Dedi endişeyle.
'Yoldan çıktığımızı düşünmüyor musun?' Gece olmasına rağmen
Karanlık ve ayırt etmek zordu,
Lanthorn tarafından atılan ışık, bulundukları caddenin
Geçiş iki evine yaklaştığı kişi değildi
önceki geceler. Ağaçlar birbirinden daha uzak duruyor gibiydi ve
daha küçük olun. Yoksa onun fantezi miydi?

Ama onu ayakta durmaya götürmemişti; Bir an için,
bir inilti ve bir lanet arasındaki meraklı ses, yola çıkmadan yola çıktı
ona cevap veriyor. Elli adım onları kapıya ve yola getirdi.
Thomasson lanthorn'unu tuttu ve kapıya baktı.

'Taşıma nerede?' Fısıldadı, karanlık tarafından ürküttü ve
sessizlik.

`` Burada olmalı, '' diye cevapladı, sesi şaşkınlığına ihanet ediyor.
`` Bu kapıda burada olmalı. Ama ben-görmüyorum. '

'Işıkları olur mu?' diye sordu endişeyle. Kapıyı açmıştı
Bu sefer ve konuşurken geçtiler ve birlikte durdular
Yukarı ve aşağı bakıyor. Ay gizlenmişti ve Lanthorn'un
Işınlar, orada olmayan bir taşıma bulmak için çok az faydalı oldu.

'Burada olmalı ve ışıkları olmalı' dedi
dehşet. 'Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben-! Bu nedir? Öyle
Sanırım geliyor. Evet, duyuyorum. Antrenör bir
Bir sebepten dolayı çok az şey ve şimdi Lanthorn'u gördü. '

Sadece tekerleklerin sesi vardı, ama haklı olduğunu kanıtladı;
Görünüşe göre bir arabanın ikiz ışıkları olarak rahat bir nefes aldı
Yolun bir virajına yaklaşmak üzerlerine kırıldı. Işıklar çizildi
yakın ve daha yakın, ve öğretmen lambasını salladı. Bir saniye sürücü
onları geçecek gibi görünüyordu; Sonra, Bay Thomasson yine sallanırken
Lanthorn'u ve bağırdı, çizdi.

'Halloa!' dedi.

Bay Thomasson cevap vermedi, ancak titreyen bir el ile kapıyı açtı
Ve kızı içeri it. 'Tanrı seni korusun!' mırıldandı; 'Ve--'
Kapıyı çarptı, cümleyi kısaltırdı.

'Kuyu?' Şoför, ona aşağı bakarak, yüzünü gölgede bıraktı; 'BEN
Ben- '

'Devam et!' Bay Thomasson kalıpladı ve lanthorn'unu salladı
Yine, atları korkuttu; Çılgınca daldı, adam çekiyor
boşuna dizginlerde. Öğretmen, başladığında bir
Şezlonun içinden hafif bir çığlık, ama onu korkuya bıraktı
ani pisliğin neden olduğu; Ve temin edecek kadar uzun durduktan sonra
arabanın yolu koruduğunun kendisi,
eve adımlar. Kapının mandalını hissediyordu-düşünceleri hoş olmayanlar,
Çünkü şeytan yetersiz önlem ödüyor-kulağı yeni bir
Şezlonun sahip olduğu yönden yaklaşan tekerleklerin sesi
Gelmek. Bir yankı duyduğunu düşünerek dinlemeye devam etti; Ama bir saniyede veya
İki gece boyunca tam olarak diğeri olarak yaklaşan ışıklar gördü
Işıklar yaklaşmıştı. Bir zamanlar hızla geldiklerini gördü ve hala
Bir araba ve çift, bir post -binicilik ve
Dışarıda oturan, süpürülen bir hizmetçi, onu bir an göz kamaştırdı; Sonraki
Gitti, karanlığa döndü.



Bölüm XXXI

Chippenham'daki Inn

Bastwick'teki kapılardan önce geçen yol bir otoyol değildi,
Ve Bay Thomasson tam bir dakika durdu, arabanın peşinden baktı ve
O saatte bir gezgini bu şekilde getiren şansı merak ediyorum.
Şu anda Bay Pomeroy'un komşularından birinin
Yurtdışında dinlentiler, şarabın üzerinden geç oturdum ve şimdi geri dönüyorlar;
Ve böylece olay en masum açıklamayı kabul edebilir.
Yine de onu tedirgin etti. Tekerleklerin son uğultusu ölene kadar
Dinleme ve düşünerek durdu. Sonra kapıdan döndü,
Ve bir ürperti ile eve doğru betook. O yapmıştı
onun parçası.

Yoksa o muydu? Bir ağlama kiraladığında yol onun arkasında on adım değildi
Karanlık ve dinlemeye durdu. Aceleci sesini yakaladı
Sağındaki açık zemini geçen ayak sesleri ve görünüşe göre
yaklaşmak; Ve lanthorn'unu alarmda kaldırdı. Bir sonraki an karanlık
Form o taraftaki caddeyi çitle çevreleyen korkulukları tonozladı, fırladı
öfkeli öğretmen ve onu yakadan şiddetle ele geçirerek salladı
Terrier olarak bir sıçan sallar.

Bay Pomeroy, Rage ile yanında. Ne yaptın
o?' Ağladı. `` Sen hain tazı! Cevap ya da cennete göre yapacağım
Seni boğ! '

'Bitti-kiminle yap?' Öğretmen nefes aldı, kendini kurtarmaya çalıştı.
'Bay Pomeroy, ben değilim-bu-ortalama? '

Onunla? Kızla? '

`` O-onu arabaya koydum! Yemin ederim var! Ah!' O
Bay Pomeroy olarak, yeni bir tutku erişiminde çığlık attı, onu kavradı
boğaz ve sıktı. `` Onu arabaya koydum, sana söylüyorum! BEN
Bana söylediğin her şeyi yaptım! '

Taşıyıcıda mı? Hangi taşıma? Hangi arabada? '

'Orada olan.'

'Kapıda mı?'

'Evet, evet.'

`` Sen aptalsın! Imbecile! ' Bay Pomeroy, onu hepsiyle sallarken kükredi
onun gücü. 'Taşıma diğer kapıda.'

Bay Thomasson kısmen sürprizle, kısmen etkisi altında nefes aldı
Pomeroy'un şiddeti. 'Diğer kapıda mı?' Saldırdı. Ama-vardı
Burada bir araba. Gördüm. Onu içine koydum. Bir dakika önce değil! '

'O zaman, cennete göre, o senin arabanızdı ve sen bana ihanet ettin,'
Pomeroy geri döndü; ve titreyen kurbanını dişlerine kadar salladı
gevezelik etti ve gözleri çıktı. 'Tekerlekler duyduğumu sanıyordum ve geldim
görmek için. Bana bu anda gerçeği söylemezsen, 'diye devam etti
Öfkeyle, 'Hayatını senden çıkaracağım.'

"Gerçek bu," diye korktu Bay Thomasson, korku ile şişti. 'BT
ortaya çıkan ve duran bir arabaydı. Senin olduğunu düşündüm ve ben
Onu içeri koy. Ve devam etti. '

'Yalan, adam-yalan!'

Yemin ederim bu doğru! Yemin ederim! Eğer olmasaydı gitmeliyim
Eve Dönüş? Seninle yüzleşmeli miyim? ' Bay Thomasson
protesto edildi.

Argüman Pomeroy'u etkiledi; kavraması rahatladı. 'Şeytan içinde
Daha sonra!' mırıldandı. 'Hiç kimse buna bir araba koyamazdı
O dakikada kapı! Her neyse, bileceğim. Hadi!' Devam etti
Dikkatsizce yanına düşen Lanthorn'u kapmak ve
söndürülmedi. Ondan sonra olacağız! Rab tarafından, O'nun peşinde olacağız.
Beni bu kadar kolay kandırmıyorlar! '

Öğretmen dehşete kapılmış bir açıklama yaptı, ancak Bay Pomeroy, sağır
Engelleri ve argümanları, onu çitin üzerinde bir araya getirdi ve sürükledi
kolu, onu ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı aceleyle
Diğer kapıya doğru çırpın. Bir taşıma, lambaları parlak bir şekilde yanıyordu
yolda. Bay Pomeroy, sürücü ile birkaç kelime değiştirdi,
öğretmene itin ve kendini takip etti. Anında araç
Kırıldı, antrenör kırbaçını kırıyor ve yemin ediyor
atları.

Çitler, lamba ışığında soluk parıldayan duvarlar tarafından uçtu; Çamur uçtu
Bay Pomeroy'un yüzünü yukarı ve sıçradı; Hala pencereden takıldı, onun
Kapının sabitlenmesine el koyun ve çıkıntıda bir tabancayı destekleyin
ondan önce; Öğretmen, bu hazırlıklarda ürperirken, umuyoruz
daha uzakta kimseyi geçmeyecekleri umuduna karşı
köşe. Atların yolunun her dönüşünde veya swerve pomeroy
Kaçakların ışıklarını görmesi bekleniyor. Habersiz veya habersiz
Takip ettiği taşıma, üstünde o kadar çok başlamıştı
hızı neredeyse hiç bir saatin altında geçmeye bakamayacağı, öfkesi
Her hayal kırıklığı ile arttı. Onların temposu olmasına rağmen
Kaba bir yolun üzerinden seyahat eden, eğitmeni anında dolduracaktı
terör ve acil ölüm düşünceleri-ilk bir lamba olsa da
söndürüldü ve sonra bir diğeri ve taşıma çok şiddetli bir şekilde sallandı
Bir devrimi tehdit etmek için her an, Bay Pomeroy hiç durmadı
Pencereden takılmak, atlara bağırıp sürücüyü uçurmak için.

Ve hepsiyle, emek boşa harcanmış gibi görünüyordu. Gazap ve bir voleybol
Curses Chippenham'ın ışıklarının önde göründüğünü ve hala hayır
Takip edilenlerin işareti. Beş dakika sonra taşıma yankıları uyandırdı
Uyuyan kasabanın ana caddesi ve Bay Thomasson derin bir
Bir standa geldiğinde rahatlama nefesi.

Öyle değil Bay Pomeroy. Kapıyı açtı ve dışarı fırladı, hazırlandı
Sürücüyü sitemlerle boğmak. Adam onu ​​bekledi. 'Bunlar
Burada, somurtkan bir jestle.

'Burada? Nerede?'

Bir bekçinin ceketinde ve bir personel ve lanthorn taşıyan bir adam
Sürücü zaten bir soru sormuştu-çok fazla tur,
Taşıyıcının tarafında. Bir şezlong ve çift var
Melksham Yolu, 'dedi' ve meleğe gitti, eğer sen buysa
istiyorum, onurun. '

Onlarla bir bayan?

'Hiçbiri görmedim, ama olabilir.'

'Ne kadar önce?'

'On dakika.'

'Haklıız!' Bay Pomeroy, neşeli bir yeminle ağladı ve geri döndü
Taşıyıcının kapısına, tabancaları etek ceplerine kaydırdı.
'Gel,' dedi Thomasson'a. 'Ve sen,' diye devam etti,
Saygın Tamplin'den başkası olmayan sürücü, '
Yürüyüş temposu. Sipariş verdiler mi? ' diye sordu, içine bir taç kayarak
Gece-Watchman'ın eli.

'Bence, onurun,' diye cevapladı adam. Onların olduğuna inanıyorum
kalmak. '

Bir memnuniyetle ilgili bir şeyle Bay Pomeroy, isteksiz arkadaşını acele etti
Han'a doğru. Sokaklar karanlıktı; Sadece bir yağ lambası veya iki yanmış
uzak noktalarda. Ama kasabanın karanlığı öğlen gün ışığı içinde
Bay Thomasson'ın zihninde hüküm süren kasvetin karşılaştırılması. İçinde
öfkesini körleştiren bu başlı adamın kavradığı
engeller ve tehlikeye dikkat etmeden, öğretmen kendini süpürdüğünü hissetti
akarsu üzerine doğan yaprak olarak dirençten aciz. BT
Melekten önce açık alana dönüşene kadar değildi ve
Hanın kapısında umutsuzluğun ona verdiği bir ışık algıladı
Emmastrate için cesaret.

Sonra peşinde koştukları kursun riski ve çılgınlığı onu vurdu
zorla çılgınca büyüdü. Bay Pomeroy'un kolunu tuttu ve
Onları takip eden Tamplin'in kulaktan bir kenara sürüklenmesi,
'Bu delilik!' Şiddetle çağırdı. `` Çılgınlık! Sen var
düşünüldüğünde, Bay Pomeroy? Eğer o buradaysa, ne iddiaya müdahale etmemiz gerekiyor?
onunla? Onun üzerinde ne otorite? Onu zorlamak için hangi başlık? Eğer biz
onu yolda geçmişti, ülkede bir tane olabilirdi
şey. Ama burada-- '

'Burada?' Bay Pomeroy, yüzü karanlık, çenesi aşağı itti
bir kaya kadar zor. 'Ve neden burada olmasın?'

'Çünkü-neden, çünkü insanlara hitap edecek.' '

'Ne insanlar?'

'Onu buraya getiren insanlar.'

"Peki ona hakları nedir?" Bay Pomeroy, acımasız bir şekilde karşılık verdi
yemin.

"Handaki insanlar."

`` Peki, hakları nedir? Ama-Demek istediğini anlıyorum, papaz! Damme,
Sen kurnazsın. Bunu düşünmemiştim. Onlara hitap edecek,
O olacak mı? O zaman benim kız kardeşim olacak, evinden kaçacak! Ha! Ha! Veya
Hayır, delikanlıım, 'diye devam etti, vahşice kıkırdayarak ve öğretmeni tokatladı
sırt; Beni burada tanıyorlar ve kız kardeşim yok. O olacak
Kızın! ' Ve Bay Thomasson Aghast'a bakarken Pomeroy güldü
pervasızca. O senin kızın olacak adamım! Misafirim ve
Bir İrlanda Teğmen! Oh, Gad, onu taklit edeceğiz! Hadi!'

Bay Thomasson titredi. Ona en vahşi şema gibi görünüyordu-bir çılgınlık
konuşmanın ötesinde. Pomeroy'un zorlanacağı eline direnmek
Işıklı kapıya doğru, 'Onunla hiçbir ilgim olmayacak!' O
diye bağırdı, tüm sıkılganlık ile toplayabilirdi. 'Hiç bir şey! Hiç bir şey!'

'Bir dakika önce şeytana gitmiş olabilirsin!' ' Bay Pomeroy cevapladı
Zor bir şekilde, 've hoş geldiniz! Şimdi seni istiyorum. Ve cennete göre, eğer yapmazsan
Benim yanımda duracağım sırtını kıracağım! Burada kim var, muhtemelen
Seni tanıyor musun? Ya da ne korkacaksın? '

'Bizi maruz bırakacak!' Bay Thomasson fısıldadı. 'Onlara söyleyecek!'

"Ona kim inanacak?" Diğeri yüce hor görme ile cevap verdi. 'Hangi
Daha güvenilir bir hikaye-kayıp bir varisi mi, bizimle ilgili mi? Hadi,
Ben diyorum! '

Bay Thomasson, bu tür bir risk öngörmekten çok uzaktı.
şema kariyerine girdi. Ama onun ölümcül dehşet içinde durdu
pervasız tutkuları tamamen uyandıran refakatçi; Ve kısa bir süre sonra
Direnç yenildi. Hala protesto ediyor, olmasına izin verdi
Inn-Yard'ın açık kapılarını geçti-siyah derinliklerinde
Bir lanthorn'un parıltısı ve öne geçerek hareket eden bir adamın şekli,
yabancıların atlarının henüz yatmadığını ve
Angel Inn misafirperver adımlar.

Salonun sağındaki bir odada yanan yalnız bir mum, rehber
ayakları bu şekilde. Işığı, kırmızı bir şekilde donatılmış bir rahatlama açıkladı, iyi
fıçı ve neşeli kavanozlar ve şişe sıraları ile döşenmiştir; ve
Bu neşeli bolluğun ortası, ev sahibinin kendisi, eğiliyor
Sevgiyle boşalttığı bir şişe liman üzerinde. Onun dizisi, bir
Horseman'ın ceketi gece dişi üzerine giyilir, çıplak ayaklar içine itilir
terlik, onu yatağından yeni yükseldiğini kanıtladı; Ama seslerin uğultusu ve
Komşu mutfaktan gelen tabakların işaretleri
Bu, geç olduğu gibi, Good Inn uyuklama yakalanmadı.

Ev sahibi arkasındaki adımlarını duydu, ama ağlıyor 'Geliyor Beyler,
gelen!' Dönmeden önce görevini bitirdi. O zaman 'Tanrım bizi kurtar!' O
ejaküle, onlara bakıyor-bir yandan boş şişe, sürahi
diğerinde. 'Neden, yol geceye canlı! Onurun yalvarıyorum
Pardon, eminim ve sizin, efendim! Beylerden biri düşündüm
Bu geldi, bir süre AGO-GELİŞTİRME SEÇİMİN neden geciktiğini görmek için. Squire
Pomeroy, emin olmak için! Senin için ne yapabilirim beyler? Ateş
Hertford'da kıt ve aynı anda yeniden canlandırılacak mı? '

Bay Pomeroy onu bir jestle susturdu. 'Hayır,' dedi; Biz değiliz
kalmak. Ama burada yarım saat önce kim gelen konuklarınız var? '

Emin olmak için, onurun. Aynı isim atıyordum. ' Genç bir bayan var mı
onlarla? '

Ev sahibi ona sert görünüyordu. 'Genç bir bayan?' dedi.

'Evet! Sağır mısın dostum? ' Pomeroy, onun sabırsızlığını göz ardı etti
ondan daha iyi olmak. Onlarla birlikte genç bir bayan var mı? Yani
Ne sordum. '

Ama ev sahibi hala baktı; Ve sadece kayda değer bir
dikkatli bir şekilde cevap verdiği aralık: 'Eh, emin olmak için ben değilim-ben
emin değilim. Hiçbiri görmedim efendim. Ama sadece beyleri gördüm
yukarı çıktı. William onları kabul etti ve ahırları çaldı. Bir genç
bayan?' Devam etti, sanki soru onu şaşırttı.
"Sorabilir miyim, onurunuzun aradığı biri değil mi?"

'Damme, adamım, olmadığını sormalı mıyım?' Bay Pomeroy öfkeyle karşılık verdi.
Bilmiyorsan, kaçan bu beyefendinin kızı
arkadaşlarından. '

'Canım canım!'

'Ve dilenci bir İrlandalı ile aldı!' '

Ev sahibi büyük şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. 'Canım
Ben!' dedi. 'Bu üzücü! Beyefendinin kızı! ' Ve baktı
Şişman kemik yüzü somutluğun kendisi olan Bay Thomasson. Daha sonra,
Görgü kurallarını hatırlayarak, 'Emin olmak için, gidip öğreneceğim', o
Hızlı bir şekilde devam etti. 'Charles!' yarı giyimli bir garsona,
Merdivenlerin dibinde an ortaya çıktı, 'Yarmouth'a ışıklar ayarlayın
Ve bu beyleri ihtiyaç duydukları şeyi çizin. Çok dakika olmayacağım
Bay Pomeroy. '

Dar merdiveni acele etti ve bir an daha sonra ortaya çıktı.
İki beyefendinin oturduğu, birbirine bakan bir odanın eşiği
aceleyle bir ateşten önce sessizlik. Birlikte seyahat ettiler
Bristol, yanaktan yanaktan sonra bir çok kelime alışverişinde bulunarak
Miles'ı geçtikleri için. Ama sabır, somurtkan olsun
veya onurlu döküm, sınırları vardır; Ve bu ikisi, onların temperi
oruç tutulan soğuk bir yolculukla bıkkın, çok yaklaşmıştı.
Acı sonu. Neyse ki, şu anda Bay Dunborough-çünkü
Biri-Sir George'un katlanamayacağı keşif
Bir dakikanın yüzüncü kısmı kadar ve
Sonuç olarak, en acımasız olan için icadına başvuruyordu
Hangisini kışkırtmak için-liman ve ev sahibi geldi
birlikte; ve soğuk sığır eti taşıyan ve haşlanmış William
İnişte başka bir merdivenle böbrekler duyuldu. Ev sahibi yardımcı oldu
Yemekleri masaya yerleştirmek için. Sonra asistanını kapattı.

`` İzninle, Sir George, '' dedi. Ama genç bayan
soruyordun mu? Sorabilir miyim--? '

Suç vermekten korkuyormuş gibi durdu. Sir George onu bıraktı
bıçak ve çatal ve ona baktı. Bay Dunborough da aynısını yaptı. 'Evet,
Evet adamım, 'dedi Soane. Bir şey duydun mu? Onunla dışarı! '

`` Efendim, sadece-babasının bunlarda yaşayıp yaşamadığını soracaktım
parçalar. '

'Babası?'

'Evet efendim.'

Bay Dunborough, kaba kahkahalara girdi. 'Ah, Tanrım!' dedi. Biz miyiz
aniden çok uygun mu? Babası Damme! '

Sir George ona küçümseme bir bakış attı. O zaman, 'iyi arkadaşım', o
Ev sahibine, 'Babası bu on beş yıldır öldü' dedi.

Ev sahibi kızardı, Bay Dunborough'un onu alma şeklinden rahatsız oldu.
`` Beyefendi beni rahatsız ediyor, Sir George, 'dedi sert bir şekilde. Sormadım
Beni tanıyan meraktan, tahmin edebilir; Ama sade olmak gerekirse
Onur, merdivenlerin altında iki beyefendi var, sadece içeri girin; Ve ne
Beni yener, onlara söylemememe rağmen, aynı zamanda bir
genç bayan. '

'Aslında?' Sir George, ona ağır bir şekilde bakarak cevap verdi. Muhtemelen onlar
Marlborough'daki Castle Inn'den ve bayan için soruyorlar
Arıyoruz. '

'Bu yüzden düşünmeliydim,' diye cevapladı ev sahibi, başını sallayarak; 'Ancak
Beylerden biri onun babası, diğeri-'' diyor. '

Sir George baktı. 'Evet?' 'Ne diğeri?' Dedi.

"Bastwick'ten Bay Pomeroy," diye yanıtladı ev sahibi sesini düşürdü.
'Şüphesiz onurun onu biliyor mu?'

'İsimle.'

'Genç bayanla ilgisi yok mu?'

'Dünyada hiçbir şey yok.'

'Soruyorum çünkü-iyi, kaliteden veya
kişinin yaşadığı Sir George; Ama en iyi ismi yok
ilçede; Ve Bastwick'te geç saatlerde vahşi işler oldu ve
yazılar ve icra memurları ve daha kötüsü. Bu yüzden kalkmadım ve ona bildiğim her şeyi anlatmadım. '

Aniden Dunborough konuştu. `` Üniversitede, Pembroke'deydi 'dedi.
Doyley onu tanıyor. Tommy'yi de tanıyordu; Ve biliyoruz ki Tommy
kızım ve ikisi de Laycock yolunu düşürdü. Asla, eğer yapmazsam
Bunda bir şey olduğunu düşünüyorum! ' Ayaklarını içine iterek devam etti
Terlik: Botları ocakta kuruyordu. Thomasson haydut
Her şey için yeterli! Buraya bakın dostum, 'Devam etti, yükseldi ve fırladı
peçetesinden aşağı; `` Aşağı gidip salona mı çekiyorsun, böylece ben
Seslerini duyabiliyor. Ve merdivenlerin başına geleceğim. Nerede
Bastwick mi? '

'Burada ve Melksham arasında, ama biraz yoldan, efendim.'

'Laycock'dan uzak olmaz mıydı?'

'Hayır, onurun; İki ya da üç mil içinde olacağını düşünmeliyim
onun. İkisi de nehrin diğer tarafında dairede. '

`` Aşağı çıkın! Aşağı in! ' Bay Dunborough cevap verdi. 'Ve onu pompala dostum! Onu ayarla
Konuşma. Eski tilkiyi dünyaya koştuğumuza inanıyorum. Bu bizim olacak
Vixen'i bulamazsak hata! '



Bölüm XXXII

Şans karışıklığı

Bu zamana kadar ikinci bir çift gezginin gelişi
Birincinin topukluları hanını tam aktiviteye yönlendirmişti. Yarı giyimli
hizmetçiler bu şekilde ve dar pasajlar aracılığıyla,
Odalardaki gece kapakları veya temiz enstantane ve enfiye getirme
tepsiler. Biri tereyağına uzaktaydı, şoför için ale çekmek, diğeri
William'ın aşçıya emirleri ile mutfağa. Işıklar parlamaya başladı
Salonda ve alçak kaşlı pencerelerin elmas bölmelerinin arkasında; A
Baslı bir telaş, Hoş Hum, misafirperver evi doldurdu.

Ancak Yarmouth'a girerken ev sahibi bulmak için şaşırdı
Sadece din adamları onu bekliyor. Bay Pomeroy, uzun süren tarafından tahriş oldu
yokluk, ne yapabileceğini öğrenmek için ahırlara gitmişti
Postboy. Ev sahibi gerçekten kimseyi bulamadığını bildiğinden daha yakındı;
çünkü girdiğinde, korkularını bastıramayan Bay Thomasson,
ayakları; On saniye daha ve öğretmen kaçmış olurdu
Evden panikle kaplı.

Ev sahibi bundan şüphelenmedi, ancak Bay Thomasson yaptığını düşündü; ve
Düşünce karışıklığına eklendi. 'Ben-ne olduğunu sormaya geliyordum
Sana oldu, 'kekeledi. Anlayacaksın, çok endişeliyim
haber almak için. '

'Emin olmak için efendim,' diye cevapladı ev sahibi rahatça. '
Bu şekilde ve bence bir şeyi tespit edebileceğiz
kesin mi? '

Ancak öğretmen tonunu sevmedi; Dahası, daha güvenli hissetti
kamu salonundan daha fazla oda. Geri çekildi. 'Ben-sanırım bekleyeceğim
Burada Bay Pomeroy geri dönene kadar 'dedi.

Ev sahibi kaşlarını kaldırdı. 'Endişeli olduğunu sanıyordum efendim,' o
'Haber almak için?'

'Yani ben, çok endişeliyim!' Bay Thomasson, bir dokunuşla
onun altındaki kişilere olanı işaretleyen sertlik. Yine de bence ben
Burada beklemem iyi olur. Ya da hayır, hayır! ' diye bağırdı, göze çarpmaktan korkuyordu, 'Ben
Seninle gelecek. Ama görüyorsunuz, eğer burada değilse, gitmek için endişeliyim
onu olabildiğince çabuk aramak için nerede-nerede olursa olsun. '

'Emin olmak için, bu doğal,' diye cevapladı ev sahibi kapıyı tutarak
Din adamının bayılabileceğini açık, 'Babası olduğunu görmek,
Sayın. Sanırım onun babası olduğunu söyledin mi? ' Bay olarak devam etti
Thomasson, salonun etrafında korkmuş bir bakışla odadan çıktı.

'Ye-evet,' öğretmen düştü; ve kendini sokakta diledi. '
En azından-ben onun üvey babasıyım. '

'Ah, üvey babası!'

'Evet,' diye cevapladı Bay Thomasson hafifçe. Sahip olan çılgınlığı nasıl lanetledi
Onu bu yanlış pozisyona koyun! Ne kadar güçlü olurdu
lanetledi, o karanlık gölgenin ne olduğunu bilseydi,
Lurking adam, merdivenlerin üst kısmında!

'Sadece öyle,' diye cevapladı ev sahibi,
merdiven. 'Ve eğer lütfen-isminiz ne olabilir, efendim?'

Öğretmen kaşında soğuk bir ter yükseldi; Çaresizce baktı
kapı. İsmini verdiyse ve mesele takip edilirse,
izlendi ve neyin gelmeyebileceğini söylemek imkansızdı. Sonunda,
'Bay Thomas, 'dedi, gizlice suçlu bir bakışla.

'Bay Thomas, saygınız? '

'Evet.'

"Ve genç bayanın adı Thomas olur mu?"

'N-hayır', Bay Thomasson düştü. 'HAYIR. Onun adı-görüyorsun, 'diye devam etti,
Hastalıklı bir gülümsemeyle, 'O benim üvey kızım.'

Emin olmak için, saygınız. Ben de anladım. Ve onun adı? '

Öğretmen zulmünde parladı. Protesto ediyorum, sen korkunçsın
Meraklı, 'dedi, aniden üzgün bir suç havasıyla. Ama sen
Bilmeli, adı Masterson; Ve arkadaşlarını bıraktı
Katılmak için-bir İrlandalı maceracı. '

Maalesef; onu korumak için öğretmen kadar
Bay Pomeroy'un tekrar girmesini beklediği kapıda göz
Sırtını merdiven üzerine çevirdi. Yalan dudaklarından neredeyse hiç değildi
Omzuna ağır bir el düştü ve onu bir pislikle döndürerek,
Onu eski bir arkadaşla yüz yüze getirdi. Öğretmenin gözleri bunlarla tanıştı
Bay Dunborough'dan bir alçak çığlık attı ve
kağıt. Nemesis'in onu geçtiğini biliyordu.

Ama ne kadar ağır bir düşman değil! Çünkü ev sahibinin
Melek bir dinsiz bir colt'a sahipti ve son fuardan daha fazla geri dönmedi
yeni bir kırbaç satın almıştı; ne de bu çok kırbaç şu anda yatıyordu
Ev sahibi, Bay Dunborough'un eline çok yakın bir göğsüne bırakmıştı
Öğretmen nasıl sahip olduğunu asla bilmiyordu. Sadece o gördü
yakın ve şeffaf bir teröre düşecekti, korkaklarının dizleri
Bay Dunborough onu geri götürmemiş olsaydı, onun altında yol vermek
Duvarları kafasında dişleri kavrayan bir şiddete sahip.

'Yalan!' Çileden gelen dinleyici ağladı; "Toad Yalan!" Ve salladı
Her cümle ile yeniden. Arkadaşlarından kaçtı,
o? İrlandalı bir maceracı ile, ha? Ve sen onun babasın? Ve senin adın
Thomas mı? Thomas, ha! Peki, eğer bu anında yapmazsan bana nerede
O, ben Thomas sen! Şimdi gel! Bir! İki! Üç!'

Son kelimelerde hafif bir merhamet vaadi gibi görünüyordu; Ne yazık ki! oldu
yanlış. Bay Thomasson, onun üzerine yaklaşan kirpik, zamanları vardı
bir ağlama söyle; daha fazla yok. Sonra ev sahibinin esnek kesme-bronzası,
kuvvetli bir elle, bacaklarının en hassas kısmının etrafına sarılmış-
kritik an Bay Dunborough onu duvardan sürükledi ve
Boyunluktan beri hissetmediği gibi acı çeken bir acı çığlık atıyor,
Bay Thomasson havaya sıçradı. Nefesi geri döner dönmez
Kendini atmak için çılgınca çabalayın; Ama olabildiğince mücadele et, dök
Dahası çığlıklar, dualar, infazlar, olabildiğince, her şey boştu. Saat
Requital gelmişti. Zalim kirpik tekrar tekrar düşerek harika yükseltti
Şımarık vücudundaki Woreals: Şimdi Bay Dunborough'un kolunu sadece tuttu
sarsılmak; Şimdi yere çarptı; Şimdi toparlandı
Yine, şimdi kötü yönlendirilmiş bir kesim yanağını işaretledi. İki kez ev sahibinin
Adamın hayatı için acıma ve korku, Bay Dunborough'nun kolunu yakalamaya çalıştı
ve cezayı kalın; William aynı şeyi yaptı-on saniye boyunca
Bu salonu bakan hizmetçilerle doldurmuştu. Ama Bay Dunborough'un kolu
Ve dönen kırbaç her şeyi uzak tuttu; Ne de öyle değildi
Yasamak kalpli hizmetçi, güzelliği riskiyle karşı karşıya kaldı ve onu tuttu
bilek ve üzerine asıldı, kırbaç attı ve Bay Bay'a izin verdi
Thomasson düşecek, zeminde gevşek bir paçavra.

"Utanç için!" Kız histerik olarak ağladı. `` Sen kara koruma! Sen acımasız
Blackguard! '

'' O kara koruma, canım! ' Onurlu Bay Dunborough
cevap verdi, nefes nefese, ama en iyi tempers. Bana bir tankard getir
bir şey; Ve o çöpü dışarıya koy, ev sahibi. Artık yok
Hak ettiğinden daha canım. '

Bay Thomasson bir inilti söyledi ve garsonlardan biri onun üzerinde duruyor
Ona ayakta olup olamayacağını sordu. Sadece hafif bir inilti ile cevap verdi ve
Kaşlarını kaldıran adam, ev sahibine ağır bir şekilde baktı; Kim kurtarıldı
Saldırının öfkesinin ve aniden olduğu şaşkınlıktan
onu atmıştı, öfkesini Bay Dunborough'a çevirdi.

`` Sana şaşırdım efendim, '' diye bağırdı, ellerini sıkıntılı olarak ovalayarak. Sir George'un şirketindeki bir beyefendinin gibi davranacağını düşünmedim.
Bu! Ve saygın bir evde! Utanç için efendim! Utanç için! Yap, bazıları
Sen, 'hizmetçilere devam etti,' bu beyefendiyi odasına götür ve
Onu yatağa koy. Ve onunla yumuşak bir şekilde, duyuyor musun? '

"Bence o kanadı," diye cevapladı adam, onun üzerinde duran.

Ev sahibi ellerini sıktı. 'Fie, efendim-utanç için!' dedi. 'Kalmak,
Charles; Biraz brendi getireceğim. '

Bunu yapmak ve Sir George'u tanımak için uzaklaştı; Herkese kim,
ve açık kapısından olanları toplamış olmasına rağmen,
kararlı bir şekilde uzak tutuldu. Ev sahibi, dışarı çıkarken bilinçsizce
aynı anda sokaktan giren Bay Pomeroy'dan kaçtı.
İleri olandan habersiz-arkadaşının çığlıkları için ulaşmamıştı
Ahırlar-Pomeroy kolaylıkla ilerledi ve bulduğuna şaşırdı.
Boş bıraktığı Hall, gevezelik eden bir kalabalık tarafından işgal edildi
yarı giyinmiş hizmetçiler; bazı secde adamı üzerinde bükülme,
bazıları acımalarını mırıldanıyor ya da çareler öneriyor; Diğerleri yine
Victor'a, herhangi bir yerine bravado dışında
Daha iyi bir sebep, merdivenlerin dibindeki yerini korudu ve şimdi
Ve sonra onlara 'onu ovmak için-bunu ovalamayacaklardı!'

Bay Pomeroy ilk başta düşmüş adamı görmedi, çok kalındı.
onun etrafında. Sonra biri hareket etti ve yaptı; Ve sahip olan şey
ona patladı, yüzü, daha önce kasvetli, siyah büyüdü
fırtına bulutu. Her iki tarafa da en yakın olanı görebilir
daha iyi; Ve geri teptikçe, 'Bunu kim yaptı?' diye ağladı
Ses düşük ama öfke ile sert. "Bu kimin işi?" Ve ayakta dur
Öğretmen kendini birbirinden bakarak çevirdi.

Ancak hizmetçiler itibarını biliyorlardı ve paniğe kapılmış
göz; Ve bir an için kimse cevap vermedi. Sonra Bay Dunborough, kim,
Hataları ne olursa olsun, korkak değildi, sözü aldı. Kimin işi
BT?' Dikkatsizlikle cevap verdi. Bu benim işim. Varsın
onunla bulmak için hata? '

'Yirmi, köpek yavrusu!' Yaşlı adam öfkeyle köpürdü. Ve daha sonra,
Yeterince dedim mi yoksa daha fazlasını söylememi mi istiyorsun? " Ağladı.

`` Yeterince, '' diye cevapladı Bay Dunborough sakince. En kötüsü yaratmıştı
Şanssız öğretmen üzerindeki öfkesinin. "Ayıkken seninle konuşacağım."

Korkunç bir yeminiyle Bay Pomeroy, önemsizliğini lanetledi. İnanıyorum
Bundan daha fazlası için size ödeme yapmalıyım! ' Panted. 'Bir tuzağa düşüren sen misin
Evimden geceye kız mı? '

Bay Dunborough yüksek sesle güldü. 'Hayır, ama onu oraya gönderdim', o
söz konusu. Bilgi avantajı vardı. Ve eğer onu uzaklaştırsaydım
Yine, senin için hiçbir şey olmazdı. '

Cevap, öfkesinin ortasında Bully Pomeroy'u sendeledi.

'Sen kimsin?' Ağladı.

'Arkadaşına orada sorun!' Dunborough küçümseme ile geri döndü. Ben
İsmimi ona yazdı! Okumak oldukça açık olmalıdır '; Ve o
Yukarı çıkmak için topuğunu açtı.

Pomeroy iki adım ileri, elini diğerinin omzuna bıraktı,
Ve büyük adam olduğu gibi onu döndürdü. Bana verecek misin
memnuniyet?' Ağladı.

Dunborough'un gözleri onunla tanıştı. 'Yani bu senin tonun, değil mi?' dedi
yavaşça; ve getirilen Ale tankardına ulaştı
ve şimdi merdivenlerin dibinde bir göğüs üzerinde durdu.

Fakat Bay Pomeroy'un eli önce tencerede idi; Bir saniyede içeriği
Dunborough'un yüzündeydi ve kravatından damlıyordu. Şimdi yapacak mısın
kavga?' Bully Pomeroy ağladı; Ve sanki adamını biliyormuş gibi ve
Yeterince yaptı, sırtını merdivenlere çevirdi ve önce
Yarmouth.

İki veya üç kadın likörü atılan likörü görürken çığlık attı ve bir garson
Ev sahibi için koştu. İkinci bir çekmece, daha cesur, ağladı,
'Beyler, beyler-Tanrı aşkına, beyler!' ve kendini attı
Genç adam ve odanın kapısı arasında. Ama Dunborough, onun
Yüz öfkeyle kızardı, onu omzundan aldı ve onu gönderdi
eğirme; Sonra bir yeminle diğerini Yarmouth'a takip etti ve
Kalabalığın yüzlerine kapıyı çarptı. Anahtarın döndüğünü duydular.

'Tanrım!' Müdahale eden garson ağladı, yüzü beyaz, 'Orada
cinayet yapılacak! ' Ve mutfak pokeri için uzaklaştı
Kapıda kırılabilir. Daha önce böyle bir dava biliyordu. Başka bir koştu
Beyefendiyi üst katta arayın. Diğerleri kapıyı etrafına çekti ve eğildi
dinlemek; Bir an ve korktukları ses kulaklarına ulaştı-
Çeliğin öğütülmesi, sıçrayan ayakların çiğnemesi, şimdi bir bağırma ve şimdi bir
alay etmek gülmek. Sesler duyan adamlardan biri için çok fazlaydı
Onlar: Yumruklarıyla kapıdan attı. 'Beyler!' Ağladı, onun
Sesli, 'Rab aşkına değil, beyler! Yapma! ' Hangisi
Çığlık atmış olan kadınlardan biri vahşi histeriklerde yere düştü.

Bu, ışıkların parladığı oda olmadan dehşeti getirdi
Korkmuş yüzler ve toplu formlarda. Yüksekliğinde ev sahibi
Ve Sir George ortaya çıktı. Kadının çığlıkları o kadar şiddetliydi ki
daha ziyade grubun kapı hakkındaki tutumundan her şeyden ziyade
İkisinin pozisyona girdiğini duyabiliyorlardı. Yaptıkları an
Böylece Sir George bir kenara bırakılması için hizmetkarlara imza attı ve geri çekildi
Kendini kapıya fırlat. Pokerin geldiği bir ağlama ve
Bununla birlikte kilidi kolayca patlatabilirlerdi, sadece içinde kaldılar
zaman-ve neyse ki; çünkü aracın noktasını ayarlamaya giderken
Kilit ve jamb arasında en yakın adam 'Hush!' Diye bağırdı. ve yükseltilmiş
Eli, kapı gıcırdadı ve bir anda içe doğru açıldı. Üzerinde
Kendini kapının yanında destekleyen eşik, Bay Dunborough, onun
Yüz nemli ve solgun, gözleri öfkeli ve garip bir dehşetle dolu. O
Sir George'a baktı.

'Anladı!' Bir boğuk fısıltıyla mırıldandı. Daha iyisin-bir
cerrah. Beni taşıyacaksın, 'diye devam etti, hevesle bakarak'
başladı. Yüzüme fırladı. Tanrı tarafından-beni asmaya yaklaşabilir! '

Sir George ve ev sahibi onun tarafından itildi ve içeri girdi. Oda
Yüksek mantoya içen bir şekilde yanan bir mum tarafından aydınlatılmış; .
diğer bir masa örtüsünün kıvrımlarında devrilmiş ve söndürülmüş
yere sürüklenmişti. Çıplak masanın yanında ahşap bir sandalyede
Bay Pomeroy, çeneyi göğsüne topladı, sol eli ona bastırdı
yan, sağı hala küçük kelimelerinin kabzasına dayanıyor. Yüzü
tebeşir rengiydi ve dudaklarında küçük bir köpük duruyordu; ama onun
gözler hafifçe yukarı doğru döndü, hala rakibini bir korkunçla takip etti
Sabit bakış. Sir George dudaklarındaki koyu kırmızı lekeyi işaretledi ve
Sessizlik için elini kaldırıyor-hizmetçiler kalabalık olmaya başlamıştı
Korku ünlemleriyle-sandalyenin yanına dönün,
İhtiyaç durumunda onu destekleyin. "Bir cerrah getiriyorlar," dedi. "O
bir dakika içinde burada olacak. "

Bay Pomeroy'un gözleri, Dunborough'un sahip olduğu kapıyı terk etti
Kayboldu ve birkaç saniye boyunca Sir George'da isteksizce yaşadılar:
Ama bir süre hiçbir şey söylemedi. Uzunlukta, "çok geç" fısıldadı.
"Bu benim botlarımdı-kaydım, ya da onun içinden geçerdim. Bittim. Ödeme
Tamplin-Beş pound ona borçluyum. "

Soane bunun sadece birkaç dakika olduğunu gördü ve
ağıt yakmaya başlayan ev sahibi sessiz olmak için.

"Bana kızın nerede olduğunu söyleyebilirsen-iki kelimeyle," dedi nazikçe,
"Bunu yapmaya çalışacak mısın?"

Ölmekte olan adamın gözleri yüzlerin halkası üzerinde. "Bilmiyorum" diye
fısıldadı, o kadar hafifçe Soane kulağını çok yaklaştırmak zorunda kaldı
dudaklar. "Parson-onu Tamplin'e götürecekti-bana.
Yanlış arabada. Ödemeli. Ve-ben para ödedim. "

Son kelimeyle küçük kılıç yere düştü. Ölmek
Adam kendini çizdi ve elini gittikçe daha sıkı bastırıyor gibiydi
onun yanına. Kısa bir saniye için korku görünümü-sanki
Konumunun bilinci beyninde şafak oldu-gözlerinde uyanık.
Sonra dövdü. "Tamplin'in sadık," diye mırıldandı. "Bırakmalıyım
Tamplin. Borç alıyorum-ona beş kilo ver ... "

Bir kan fush'ı söylemini durdurdu. Nefes kesti ve bir inilti ile ama hayır
Eklemli kelime Soane'in kollarında ilerledi. Bully Pomeroy onu kaybetmişti
Son bahis!

Bu sefer Binlerce eski Squire, iyi kurtarıcı adam vardı
tahvil ve ipoteğe bırakıldı; Bu sefer sahip olduğu bol binlerce
harcama için kendini yetiştirdi: ne de eski meşeler
Büyük büyük-sir, Majestelerinin Görkişi'ni kutlamak için dikmişti
Restorasyon: ne de büyük büyük-sire'nin oğlu lelys ve kneller,
Shrewed Old Bonoisseur, görevlendirildi: Bu sefer birkaç yüzlerce
Şarj ve ortaklıktan geç sıkışmış veya
arkadaşların isteksiz elleri-ama hayat; hayat ve kim ne diyecek
Hayatın yanı sıra!



Bölüm XXXIII

Arabada

Bay Thomasson, bunun neden olduğu pislik olduğunu varsayarak yanılmıştı.
atların başlaması, Julia'dan çekilen çığlık attı
Taşıma ileri sınırlı ve geceye döndü. Gerçekten kız
Hafifçe korkacak bir ruh halinde değildi; Çok fazla geçti. Ancak
Kendisine yalnız inanmak gibi, koltukta battı-o anda
atların ileri dalması-eli, kendini kurtarmak için genişledi,
başka bir eline dokundu: ve karanlıkta ani temas,
Bir refakatçiye sahip olduğu kesinliği, tüm olasılıklarla
Gerçek şu ki, istemsiz bir çığlıktan daha fazlası.

Cevap, geri teperken, en kötüsünü beklerken,
iç çekiş ve bir homurdanma; ardından sessizlik. Antrenör atları almıştı
tekrar elinde ve yavaş sürüyordu; Belki olmasını bekliyor
durdu. Elinden geldiğince köşesine oturdu ve dinliyor ve
Bakmak, korkmak yerine öfkeli. Lambalar içine ışık tutmadı
Taşıyıcının içi, tamamen kulaklarına güvenmek zorunda kaldı;
Ve yavaş yavaş, titreyerek otururken, ne bilmediğini beklerken,
Duygularında çaldı, tekerleklerin rulosu ile karıştı, bir ses
Dünyada en az beklenen-bir horlama!

Tahriş oldu, şaşkın, bir elini uzattı ve bir koluna dokundu,
adamın kolu; Ve bununla birlikte, nasıl oturduğunu ve korkuları boşa harcadığını hatırlayarak
Bay Thomasson'da kim olduğunu bilmeden önce kendini tamamen verdi
öfkeye. 'Kim o?' Keskin bir şekilde ağladı. 'Burada ne yapıyorsun?'

Horlama sona erdi, adam kendini köşesine çevirdi. Biz miyiz
Orası?' Uzaklık bir şekilde mırıldandı; Ve cevap vermeden önce
yine uyuyor.

Pozisyonun saçmalık onu dikti. O her zaman olacak mıydı
Onunla alay eden erkeklerin yanında karanlık arabalarda mı seyahat ediyorsunuz? İçinde
Sabırsızlık adamı şiddetle salladı. 'Sen kimsin? Ne yapıyorsun
Burada?' Tekrar ağladı.

Görünmeyen kendini canlandırdı. 'Eh?' diye bağırdı. 'Kim-kim konuştu? Ben-oh,
Canım, canım, rüya görmeliydim. Duyduğumu sanıyordum-- '

'Bay Fishwick! ' Ağladı; Sesi gözyaşları arasında kırılıyor ve
kahkaha. 'Bay Fishwick! ' Ve ellerini uzattı ve buldu
ve salladı ve onları sevinciyle tuttu.

Avukat duydu ve hissetti; Ancak, uykudan yeni görülen, göremiyor
onu, onun yanında nasıl geldiğini anlayamıyor
Yardım sonrası, ondan küçüldü. O şaşkındı. Zihni devam etti
hayaletler ve sesler; Ve durana kadar tatmin olmayacaktı
Taşıma ve titreyen parmaklarla bir lamba getirebilir,
Onu gözleriyle gör. Bu bitti, küçük avukat oldukça ağladı
sevinç için.

'Seni bulacak ben olmalıyım!' Ağladı. Ben olmalıyım
Seni geri getirmek için bir tane! Şimdi bile burada olduğuna inanamıyorum!
Nerelerdeydin çocuk? Lord bizi korusun, garip şeyler gördük! '

'Bay Dunborough'du!' öfkeyle ağladı.

`` Biliyorum, biliyorum, '' dedi. `` Sir George Soane ile birlikte. Sayın
George ve ben seni takip ettik. Onunla tanıştık ve Sir George onu zorladı
bize eşlik ediyor. '

"Onu mı zorladı?" dedi.

'Ay, kafasına bir tabanca ile,' diye yanıtladı avukat; Ve kıkırdadı ve
koltuğuna sıçradı-çünkü arabaya tekrar girmişti-
Anma. 'Ah, Tanrım, son ikide bir yıl yaşadığımı beyan ediyorum
günler. Ve seni geri getirecek olan ben olmam gerektiğini düşünmek için! ' O
tekrarlanan. Seni geri getirmek için! Ama orada, sana ne oldu? Biliyorum
Seni yola koyduklarını. Bunu Bristol'da öğrendik
Seni götüren kötü adamlardan öğleden sonra. '

Ona nasıl bulduklarını söyledi. Bay Pomeroy'un evi ve barınak aldı
Orada ve-

Şimdiye kadar oraya geldin mi? dedi şaşkınlıkla. Bir beyefendi
ev? Ama endişeli olmamız gerektiğini düşünmediniz mi? Vardı
At yok mu? Hizmetçi yok mu? Kelime göndermeyi düşünmedin mi
Marlborough? '

`` O bir kötü adamdı, '' diye cevapladı. O kadar cesur, Bay
Pomeroy onu korkutmayı başarmıştı. Gitmeme izin vermezdi. Ve
Bay Thomasson odanın anahtarını çalmamış ve beni serbest bırakmış olsaydı ve
Beni gece kapısına getirdi ve beni seninle birlikte koy ... '

Ama geçtiğimi nasıl biliyordu? Bay Fishwick, iterek ağladı
Perukunu geri ve başını şaşkınlıkla ovalayın. Henüz yapamadı
Şans olduğuna inanıyorum ve sadece şans onları bir araya getirdi.

Ve aynı derecede cahildi. 'Bilmiyorum,' dedi. Sadece söyledi
Ben-kapıda bekleyen bir arabası olacaktı. '

"Ve neden seninle gelmedi?"

'Dedi-sanırım Bay Pomeroy'a karşı yükümlülükler altında olduğunu söyledi.'

Pomeroy? Pomeroy? ' Avukat yavaşça tekrarladı. Ama elbette canım, eğer
O bir kötü adamdı, yine de, din adamlarının yanında olmalısın
güvende. Bu Bay Pomeroy, Bay Dunborough ile aynı durumda değildi.
Seni bir düzine saat tanıdıktan sonra derin aşık olamazdı. '

'Bence,' dedi, ama mekanik olarak, sanki zihni bir şey üzerinde koştu
Aksi takdirde, 'kim olduğumu biliyordu ve onunla evlenmemi istedi.'

'Sen kimdadın!' Bay Fishwick tekrarladı; Ve-ve inledi.

Ani çek garipti ve Julia bunu belirtmiş olmalıydı. Ama o
yapmadım; Ve kısa bir sessizlikten sonra, 'Nasıl bilebilirdi?' Bay Fishwick
diye sordu hafifçe.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı aynı şekilde. O zaman bir
Tonunda belirgin olan çaba, 'Lord Almeric Doyley oradaydı,'
dedi. O da oradaydı.

'Ah!' Avukat, gerçeği olağanüstü ilgisizlikle kabul ederek yanıtladı.
Belki de düşünceleri de çok uzaktaydı. O oradaydı, değil mi?

'Evet,' dedi. 'O oradaydı ve o ...' o zaman, değişen bir tonda ''
Sir George'un arkamızda olduğunu mu söylüyorsunuz? '

'Olmalı,' diye cevapladı; Ve kendi başına olduğu gibi işgal edildi
Sorun, avukatın tonunun kasvetiyle vuruldu. 'Biz
Erkeklerin nereye gittiğini öğrendiğimiz anda 'devam etti' yerleşti
Sen, Calne için başlamalı ve orada soru sormalıyım ve onlar
Chippenham için bir saat sonra başlamalı ve aynı şeyi orada yapmalı. Hangi
Calne'ye yaklaşmamız gerektiğini hatırlatıyor. İstersin
Orada dinleniyor mu? '

'Marlborough'a gitmeyi tercih ederim,' diye cevap verdi, '
Onlara güvende olduğumu söylemek için Chippenham'a gönderebilir misin? Gitmeyi tercih ederim
Bir kerede ve sessizce. '

`` Emin olmak için, '' dedi elini okşadı. 'Emin olmak için, emin olmak için,' o
Tekrarladı, sesi biraz duygularla boğuşuyormuş gibi titriyor.
'Annenle birlikte olmaktan memnuniyet duyacaksın.'

Julia tonunda biraz merak etti, ama esas olarak tarif etmişti
duyguları. O kadar çok şey yaşamıştı ki
O, dinlenmeyi özlemişti ve düşünmek için biraz zaman. O kabul etti
Bu nedenle sessizlik ve ilişki kurmak harika, o da sessiz kaldı ve
Calne'ye ulaşana kadar öyle kaldı. Orada han roused; A
Messenger Chippenham'a gönderildi; Ve atların rölesi
Hazırlanan eve girmesini ve yemek ve içmesini sağladı. O kalmış mıydı
bu ve arabaya tekrar girdiğinde korundu.
Daha önce sürdürmüştü, düşmesi muhtemeldir
saf yorgunluk içinde uyuyor ve daha sakin saatlere ertelendi
sabah onu işgal eden sorun. Ama kendilerini yerleştikleri için
köşeleri ve arabası kasabadan çıktı, avukat
Sir George'un Marlborough'da olacağından şüphe etmediğinden mırıldandı
kahvaltı. Bu, kızın zihnini koştu. Huzursuzca hareket etti ve
Şu anda, 'Bana ne olduğunu ne zaman duydun?' diye sordu.

`` Siz taşındıktan birkaç dakika sonra, '' diye yanıtladı; Ama efendim
George, çeyrek saat sonra ortaya çıktı, hiçbir şey yapılmadı. '

"Ve peşinde mi başladı?" Duymak için ona lezzetli bir heyecan verdi
acı ve zevk arasında.

'Şey, ilk başta, gerçeği itiraf etmek,' 'diye cevapladı Bay Fishwick,'
onun yaptığı olduğunu düşündüm ve--

'Yaptın mı?' Şaşırtıcı bir şekilde ağladı.

'Evet, yaptım; Ben bile yaptım. Ve Bay Dunborough ve Sir George ile tanışana kadar
Ondan gerçeği aldım-kesinliğim yoktu. Bana daha çok utanç! '

Onlara yükselen itirafı geri tutmak için dudaklarını ısırdı ve
Kısa bir süre sessizdi. O zaman, şaşkınlığına, '
Beni affet?' Ağladı, sesi muazzam. Ona nasıl söyleyeyim? BEN
Deliydi-deli olmalıydım. '

'Sevgili çocuğum,' avukat alarmda cevap verdi, 'kendinizi besteleyin. Ne
Öyle mi? Sorun nedir?'

Ben de öyle olduğunu düşündüm! Ben, ben bile. Kurtulmak istediğini düşündüm
Kendimden, 'diye bağırdı, itirafını utançla aktardı ve
Abasement. 'Orada! Size karanlıkta ve nasıl olduğunu söylemek için zorlanamıyorum
Ona ışıkta söyleyeyim mi? '

'Tut-Tut!' Bay Fishwick cevapladı. Birine ne söylemen gerekiyor? Düşünceler
ücretsiz. '

'Ah, ama'-histerik olarak güldü-'Özgür değildim ve ben-ne yapıyorsun
sanırım yaptım mı? ' Giderek daha fazla heyecanlıydı.

'Tut-Tut!' Avukat dedi. 'Ne önemli?'

'Söz verdim-başka biriyle evlenmeye.' '

'Tanrım!' dedi. Sözler ondan zorlandı.

'Başka biri!' Tekrar etti. Ben benim hanımım olmam istendi ve o
Beni cazip! Düşünmek! Beni cazipledi, 'ikinci bir kahkahayla devam etti,
acı aşağılık. `` Ah, ne solucan-ne bir şeyim! Cazip
Ben. Benim hanımım olmak ve mücevherlerime sahip olmak ve Ranelagh ve
Maskeler! Kralın evinde kutumu ve benim
Çukur! Ve kadınım sevdiğim kadar çirkin-eğer dudaklarım varsa! Düşünmek
Öyle, düşün! Herkesin bu kadar düşük olması gerektiğini! Ya da hayır, hayır, hayır! ' Ağladı
farklı bir tonda. Bana inanma! Ben öyle değilim! Ben o kadar aşağılık değilim!
Ama beni kandırdığını sanıyordum, beni aldattığını sanıyordum, diye düşündüm
Bu onun işi olduğunu ve ben deliydim! Sanırım deli oldum! '

'Sevgili canım,' dedi Bay Fishwick başını ovuşturarak. Onun tonu
sempatik; Yine de, ilişki kurmak garip, gerçek bir üzüntü yoktu
içinde. Hayır, akut bir kulak rahatlama, umut notu yakalamış olabilir,
neredeyse heves. 'Canım, emin olmak için!' Devam etti; 'BEN
Diyelim ki-Oxford'da gördüğüm asil olmayan Lord Almeric Doyley miydi? '

'Evet!'

"Ve ne yapacağınızı bilmiyor musun çocuk?"

'Yapmak?' diye bağırdı.

`` Hangi-hangisini kabul edeceğinizi kastediyorum. Gerçekten, 'Bay Fishwick devam etti,
Kendini dengeleyerek yakalarken beyni bir tür vertigo'ya yenik düşüyor
Sir George ve Lord Almeric'in iddiaları, 'Bu çok dikkat çekici
Her ne kadar doğan herhangi bir genç bayan için pozisyon. Böyle bir seçim-- '

'Seçenek!' Karanlıktan şiddetle ağladı. `` Seçenek yok.
Anlamıyor musun? Ona hayır, hayır, hayır, bin kez hayır dedim! '

Bay Fishwick içini çekti. 'Ama seni anladım,' diye cevapladı uysalca,
'Ne yapacağınızı bilmiyordun.'

'Sir George'a nasıl söylenir! Ona nasıl anlatılır. '

Bay Fishwick bir an sessizdi. Sonra ciddiyetle dedi, 'Yapmazdım
ona söyle. Tavsiyemi al çocuk. Hiçbir zarar verilmedi. Hayır dedin
diğeri. '

`` Evet dedim, '' diye karşılık verdi.

'Ama düşündüm--'

'Ve sonra hayır dedim,' diye bağırdı, gözyaşları ve aptal kahkahalar arasında. 'Anlayamıyor musun?'

Bay Fishwick yapamadı; Ama, 'Her neyse, ona söyleme' dedi. 'Orada
gerekmez ve evlilikten önce erkekler bunun çoğunu düşündükleri
Daha sonra gülün. '

'Ve daha sonra hiçbir şey düşünmedikleri bir kadın,' o
cevaplandı.

`` Yine de ona söyleme, '' diye yalvardı. Sesinin sesinden biliyordu
öne doğru eğildiğini. Ya da en azından bekle. Birinin tavsiyesini al
Senden daha yaşlı, dünyayı bilen ve bekle. '

'Ve onunla konuş, onu dinle, takımına bir yalanla gülümseyin
kalp? Asla?' Ağladı. Sonra yeni bir garip gururla, hafif bir dokunuşla
tonudaki statelity, 'Kim olduğumu unutuyorsun, Bay Fishwick'
söz konusu. 'Ben onun kadar bir Soane'im ve benim için-hatırlamak
O. İnan bana, ona girme umudunu çok istifa etmeyi tercih ederim
House, onu sevmeme rağmen, kalbimde bir sırla girmektense. '

Bay Fishwick inledi. Kendisine bunun son saman olacağını söyledi.
Bu, Sir George'a ihtiyaç duyduğu sapı verir. Asla girmeyecek
O ev.

`` Onun için doğru olmadım '' dedi. 'Ama şimdi doğru olacağım.'

'Gerçek şu ki-çok maliyetli,' Bay Fishwick neredeyse onun altında mırıldandı
nefes. 'Zavallı insanların her zaman karşılayabileceğini bilmiyorum, çocuk.'

"Utanç için!" sıcak ağladı. Utanç için! Ama orada, 'Devam etti', ben
Bunu kastetmediğini bilin. Bana teklif ettiğin şeyin yapmamasını biliyorum
kendin. Sebebimi satar mıydın, gerçeği gizler miydin
Binlerce için mi? Sir George sana rüşvet vermek için gelseydi, olur mu
bir şey aldı mı? Herhangi bir miktar, ancak büyük mü? Yapmayacağını biliyorum. Benim
Yaşam, yapmazsın. Sen dürüst bir adamsın, 'diye bağırdı sıcak bir şekilde.

Dürüst adam bir süre sessizdi. Şu anda dışarı baktı
taşıma. Ay, koruyaj üzerinde yükselmişti; Işığı ile bunu gördü
Manton köyünü geçiyorlardı. Sağdaki Vale'de kulesinin
Preshute Kilisesi, başını karanlık bir ağaçlardan kaldırarak, bir
Ciddi bir dil, ikincisi onun. 'Tanrı seni korusun!' Düşük olarak dedi
ses. 'Tanrı seni korusun.'

Bir dakika sonra atlar sağa ve yarım düzine ışık
Vigil'i Castle Inn'de tutmak karanlık cephede parıldadı. .
Posthise sonrası açıklığa döndü ve kapıdan önce çizildi.
Julia'nın garip yolculuğu sona erdi. Aşamaları, geçmişe bakıldığında kasvetli,
arabadan adım atarken ondan önce yükseldi: Yine de,
Hepsi, titrediği anılar daha koyu bir renk tonu giyerdi.
Ama ertesi sabah geç bir saatine kadar bile
Avukat Chippenham'da neler olduğunu duydu.



Chaptek xxxiv

KÖTÜ HABER

Avukat Masterssons'un odasına on bir tane önce biraz önce girdi
Sabah; Julia oradaydı ve Bayan Masterson. İkincisi onu görmeye
dehşet içinde ellerini tuttu. 'Lord uyanıyor, Bay Fishwick!' iyi
Kadın ağladı, 'Neden, sen senin hayaletsin! Macera yok
Sana uygun, bu kesin. Ama merak etmiyorum. Eminim uyumadım
Bessy Canning'i hayal etmediğim bu üç geceyi göz kırp ve
O korkunç eski fışkırtma; Hangi, şüphesiz yaptı. Gitme
Diyelim ki bu sabah kötü haberler. '

Bay Fishwick'in acımasızca depresif göründüğü kesin. Gece
Gülleri Julia'nın yanaklarına ve ışığına geri döndüren uyku
Gözleri, onun için hiçbir şey yapmamıştı; Ya da belki de uyumamıştı. Onun
Gözler kızın soruşturma görünümünden kaçındı. 'Bu sabah hiçbir haberim yok,'
dedi garip bir şekilde. 'Ve yine de haberlerim var.'

'Kötü?' Dedi kız, anlayışını başını sallayarak; Ve rengi yavaş
soluk.

`` Kötü, '' dedi Gravely, masaya bakarak.

Julia, koruyucularının elini aldı ve okşadı; onlar
Yan yana oturmak. Yüzü hala çatlamış olan yaşlı kadın
Yasına döktüğü gözyaşları titremeye başladı. 'Bize söyle'
Kız cesurca dedi. 'Nedir?'

'Tanrı bana yardım ediyor,' diye cevapladı Bay Fishwick, yüzü titriyordu. 'Bilmiyorum
Sana nasıl söyleyeceğim. Gerçekten yapmıyorum. Ama yapmalıyım. O zaman bir sesle
Acıyla sert, 'Çocuk, bir hata yaptım' diye bağırdı. Ben yanılıyorum
Yanıldım, başından beri yanıldım. Tanrı bana yardım et! Ve Tanrı
Hepimize yardım et! '

Yaşlı kadın korkmuş ağlamaya başladı. Gençler solgunlaştı ve
Paler: Şu anda dudaklara beyaz büyüdü. Hala gözleri onunla tanıştı ve yaptı
Flinch değil. "Bizim davamız hakkında mı?" Fısıldadı.

'Evet! Oh, canım, beni hiç affedecek misin? '

'Doğumum hakkında?'

Başını salladı.

Ben Julia Soane değilim? Bu mu? '

Tekrar başını salladı.

'Soane değil-hepsinde mi?'

'HAYIR; Tanrı beni affet, hayır! '

Ağlayan kadının elini tutmaya ve bakmaya devam etti
o; Ama uzun bir dakika boyunca nefes almaya bile görünmüyordu. O zaman bir
Yaptığı çabaya rağmen, onun içinde sert geliyordu
Kulaklar, 'Bana hepsini söyle', diye mırıldandı. Sanırım-buldun
bir şey!'

'Ben var,' dedi. Yaşlı, yıpranmış ve perişan görünüyordu; ve hemen
Kendi habercilerinin en kesin ve en üzücü desteklenmesi. İki gün
Daha önce, yanlışlıkla, Bristol'deki bir kilisede ölüm sertifikasını buldum
-çocuğun. '

'Julia Soane?'

'Evet.'

"Ama o zaman-ben kimim?" diye sordu, gözleri vahşi büyüyor: dünya
Dönüyor, onunla dönüyor.

'Kocası,' diye yanıtladı, Bayan Masterson'a doğru başını salladı, '
Çocukların yerine çocuk ve hiçbir şey söylemedi. Amaçlayıp düşünmediği
Ona emanet edilen çocuk için geç, bilmiyorum. Asla yapmadı
bunu yapmak için herhangi bir girişim. Belki de 'avukat kasvetli bir şekilde devam etti',
Zihninde ve zamanı geldiğinde kalbi onu başarısızlığa uğrattı. '

'Ve ben o çocuk muyum?'

Bay Fishwick suçlu bir şekilde baktı, dilini dudaklarının üzerinden geçirdi. O
utanç ve pişmanlık resmiydi.

'Evet,' dedi. Baban ve annen Fransızcaydı. O bir öğretmendi
Bristol'de Fransızca, Canterbury'den karısı Fransızca. İlişki yok
bilinir. '

'Benim adım mı?' diye sordu, acımasızca gülümseyerek.

'Pare,' dedi, yazarak. Ve ekledi, 'Buna Parry diyorlar.

Bir tür terörle odanın etrafına baktı, şaşkınlıkla değil.
O odaya, ilk planlarını gözden geçirmek için emekli olmuşlardı.
Castle Inn'e varış-hepsi onlara gülümsedi. O onlar vardı
Lady Dunborough ve Rencontre ile fırçadan sonra sığınmak için kaçtı
Sir George ile. O odaya ilk sifonda kendini betakladı
ve Sir George'un takımının zaferi; Ve orada, aynı şekilde çevrili
Şimdi baktığı nesneler, oturmuştu, pembe vizyonlarda rapt,
Kaçırmadan önceki gün boyunca. Sonra o bir
nazik kadın, bir mirasçı, gelin bir cesur beklentisi
beyefendi. Şimdi?

Ne harika ki, aptal sefalet içinde döndüğünde, bunları tanımak
Bir şeyler, gözleri tekrar çıldırdı; ya da küçülen avukatın beklediği
bir patlama. Geldi, ama başka bir çeyrekten. Yaşlı kadın yükseldi ve
Titreyen ona felçli bir parmağını işaret etti. 'Yo' Sözlerini ye! ' o
söz konusu. 'Yo' sözlerini ye ve onlardan hoşlanıyor gibi görünüyorsun. Ama bana söylemedin
Yasanın açık olduğu beş haftadan daha uzakta değil mi? Yapmadım
Bana kesin olduğunu söyle mi? Sen bana bunu söyle! '

'Yaptım! Tanrı beni affet, 'Bay Fishwick onun derinliklerinden mırıldandı
Abasement.

'Bana elli kez ve elli kez söylemediniz mi?
açık mıydı? ' Yaşlı kadın acımasızca devam etti. Olduğunu
Binlerce ve binlerce kişi sormak için mi? Ve onun yanında,
kimsenin onu aldatamayacağını, benden daha fazlası benim
Adam beni mi terk etti? '

'Yaptım, Tanrı beni affet!' Avukat dedi.

'Ama sen' beni aldattı! ' Quavering ısrarıyla devam etti,
solmuş yüz hafifçe pembe. 'Ev nerede yo' ha '? Nerede
Adamımın bana bıraktığı şeyler mi? Beni tutması gereken parça nerede
cemaatten mi? Elli iki pound nerede 'hepsi için satıldı ve ha'
Bize harcandı, yaşamak bizim için yer yok, Betters masamızda? Yo '
Kalbimi kırdı! Sen kız için üzüntü ve acı çekti
Bu benim için kalbimden daha değerli. Yo 'ha' tüm bunları yaptı ve sen 'yapabilirsin
Bana sorunsuz gel ve bana 'ha' bir hata yaptığını söyle. Sen bir
Rogue, ve belki de daha kötüsü, bana güveniyorum 'aptalsın!'

'Anne! anne!' Kız ağladı.

"O bir aptal!" Yaşlı kadın tekrarladı, onu korkunç bir şekilde izledi
Kıta. 'Ya da hatasını kendi kendine tutacaktı. Kim bilir
BT? Ya da neden onlara söylemeliydi? Onların öğrenmeleri için değil,
o! Kendine avukat mı diyorsun? Sen bir aptalsın! ' Ve oturdu
Yaşlı tutkunun felsi. 'Yo' bir aptalsın! Ve sen 'ha' bizi mahvetti! '

Bay Fishwick inledi, ama cevap vermedi. Savunacak ruhu yoktu
kendisi. Ama Julia, sanki günden beri gitmiş gibi
tanınmış babasının ölümünden onu bu noktaya getirmişti, sadece
Dövüldüğü şeyleri gösterebilir, acil duruma yükseldi.

'Anne,' dedi sıkıca, eli yaşlı kadının üzerinde duruyor
Omuz, 'Yanılıyorsun-oldukça yanılıyorsun. Bizi mahvetecekti
Gerçekten de, bizi umutsuzca mahvederdi ve sonsuza dek devam etmiş olsaydı
sessizlik! Bizim için hiç bu kadar iyi bir arkadaş olmamıştı
Kendisi günümüzde ve onun cesareti için ona teşekkür ediyorum. Ve onu onurlandırıyorum! ' O
Elini bastırmış olan Bay Fishwick'e tuttu, yüzü
uğursuzca çalışıyor, pencereye emekli oldu.

'Ama benim canım, ne yapacaksın?' Bayan Masterson, peevishly ağladı. 'O
Ha 'bizi mahvetti!'

'Bu hatayı hiç yapmamış olsaydım ne yapmalıydım,' Julia
cesurca cevap verdi; dudakları titremesine ve yüzü beyaz olmasına rağmen ve
Kalbinde, onun bir cesaret alay konusu olduğunu biliyordu, bu
Yalnız olduğu anda başarısız. 'Biz elli pound daha kötüyüz
bizden daha. '

'Elli lira!' Yaşlı kadın ağladı. 'Yo' kolayca elli konuş
pound. Ve Rab bilir, yakında burada geçirilir. Ama nerede olacaksın
Bir tane daha mı al? '

`` Şey, iyi, '' diye cevapladı kız sabırla, 'bu doğru. Yine de yapmalıyız
En iyisini yap. En iyisini yapalım, 'diye devam etti,
Onlara cesurca, ancak sesinde yaşlarla hitap ediyor. Hepimiz
birlikte kaybedenler. Birlikte taşıyalım. En çok kaybettim, 'o
Devam etti, sesi titriyor. Elli pound? Oh, Tanrım! Elli neydi
kaybettiği şeye pound. Ama belki de hak ediyorum. Ben çok hazırdım
Seni terk etmek için anne. Çok hazırdım-yeni şeylere binmek için
ve-ve daha zengin şeyler ve bana akraba olanları ve nazik olanları unutun
Hayatım boyunca bana göre. Belki de bu benim cezam. Kaybettin
Hepsi, ama tekrar alacağız. Ve burada arkadaşımız-o da,
kaybetti. '

Bay Fishwick, ayakta duran, dogged ve mahzun, pencerenin yanında,
Ne kaybetti, ama düşünceleri Wallingford'daki yaşlı annesine gitti
ve boş çorap ve ona gönderdiği haftalık harfler
Geçmiş, altın beklentileriyle dolu mektuplar ve büyük durum
Soane _V_. Soane ve ondan gelen büyük şeyler. Ne
Eve gelme şimdi onun için, son gine harcadı, umutları
Enkaz ve Wallingford ile yüzleşecek!

Kısa bir sessizlik vardı. Bayan Masterson tuhaf bir şekilde ya da şimdi ve
Yine ağlayan bir şikayet söyledi: Diğer ikisi acı içinde battı
geçmişe bakma. Şu anda, 'Ne yapmalıyız?' Diye sordu Julia hafif bir sesle. '
Yani, hangi adımı atmalıyız? Onlara bildirecek misin? '

`` Onları göreceğim, '' diye cevapladı Bay Fishwick,
Sesi. `` Ben-bu sabah saat on iki için gönderildim. Bu bir
Çeyrek şimdi on bire. '

Ona baktı, ürkütücü, her yanağında kırmızı bir nokta. Gitmeliyiz
Uzakta, 'aceleyle,' paramız varken. Daha iyisini yapabilir miyiz
Oxford'a Döndün mü? '

Avukat en kötüsü Sir George'un bir şeyler yapacağından emin oldu
Onun için: Bayan Masterson'ın elli pound için ağıt yakması gerekmiyor. Ancak
Bunu görmezden gelmek için incelik vardı. `` Bilmiyorum, '' dedi kederli bir şekilde.
'Tavsiye etmeye cesaret edemiyorum. Üzgünüm, Bayan Julia-Herhangi biri üzgün olur
Neler yaşadığımı kim bilebilirdi. Acı çektim-sana ne söyleyemem
Ben acı çektim-son yirmi dört saat! Asla sahip olmayacağım
tekrar kendimin görüşü. Asla!'

Julia iç çekti. `` Hayatımızdan bir ay kesmeliyiz, '' diye mırıldandı. Ancak
Kastettiği başka bir şeydi-kalbinden bir ay!



Bölüm XXXV

Dormitat Homerus

Julia'nın gecenin ortasında geri dönmesi, merakını bozarsa
Yalnız olacak bazıları onu kapıya koydular.
Portico'dan geçerken karışıklığının tadını çıkarın,
Başkaları tarafından takdir edilen avantaj, varsayım için yer bırakmak. Önce
Geri dönüşü, Castle Inn'in bir ucundan biliniyordu.
diğer; Yarım saat içinde bir skor özel bilgiye sahipti. Sir George
Salisbury'de evlendikten sonra onu geri getirmişti. Avukat vardı
Onu geri getirdi ve her ikisi de gözaltındaydı, çalmakla suçlandı Efendim
George'un başlıkları. Bay Thomasson onu geri getirmişti; evlenmişti
Calne'de, Rahip Beyefendinin kendisi töreni gerçekleştiriyor
Gece yarısından çeyrekte bir perde halkası ile, iki kişinin huzurunda
Chambermaids, sıkıcı bir odada sıkıcı daha fazla. Sir George'un hizmetçisi vardı
onu geri getirdi; Oyunda hayduttu; Lady Harriet'ti
Wentworth ve Footman Sturgeon tekrar. O geri dönmüştü
Flaman şapkası ve siyah yüzleri olan beyaz bir kumaş Joseph; o gelmişti
Gece rayına geri döndü; Toybu gazlı bezle geri dönmüştü, dantelle
Baş ve Lappets. Ne de başka söylentiler istemiyorlardı
Dinner sonrası Wilkes ve Lord-Sandwich lezzeti,
detaylandırma; ama on sekizinci moddan sonra hangi Castle Inn
Yüzyıl, karışık bir şirkette özgürlük ile tartışıldı.

Tüm bu raporlar ve bir
Büyük adamın iyileşmesini ve boğazlarda beklemekten bıkmış montaj
Eğlence için avukat, devam edene kadar hiçbir şey bilmiyordu
Lord Chatham'ın dairelerindeki randevu; Hangi, uzun süren nesnesi
arzu, şimdi dişlerini kenara koy. Ne de çok şey öğrenmesine gerek
Daha sonra; çünkü sadece Doğu Kanadının lobisini geçmesi gerekiyordu ve
Salonun görünümü neredeyse üç saniye. Ama şanssız bir şekilde, Lady Dunborough,
Kindred bir dowager ile kurnazca cackling, onu gibi gördü
geçti; Ve bir trice içinde eski uzuvları onu peşinde koştu. Bay Fishwick
Adının adı verildi, dönecek zayıflık vardı ve çok geç buldu
Eski düşmanının debriyajlarına düşmüştü.

Mevcut söylentilerden oğlunun adının olmaması
En kötü korkularının Viscountess ve onu eğlenmek için serbest bıraktı.
Dezavantajını görmek, 'la, adamım! Seni yemeyeceğim! ' Ağladı; için
Sinir ve derinden dağınık avukat, gerçekten önünde küçüldü.
Yani iyi hanımefendini geri getirdin, duydum mu? Ve dürüst yaptı
Onun kadını! '

Bay Fishwick ona baktı, ama cevap vermedi.

`` Senin yerinden dışarı itmenin ne olacağını biliyordum, delikanlı! ' o
Devam etti, şikayetçi bir şekilde başını salladı. `` Kendini davranması muhtemel değildi.
Üstat uzaktayken adam ve hizmetçi de oynayacak. Bana önem veriyorum
Damat mükemmel. Bir şımarık adam ve onun için bir maç; Bu olmak
Ona biraz mantıklı geleceğini umuyordu. Calne'ye mi bağlandı? '

'HAYIR!' Bay Fishwick bulanıklaştı, sözlerinin altında kıpırdattı; onu incitti
Kız düşündüğünden yüz kat daha keskin bir şekilde
o. O zaman küçümseyerek gülmüş olabilir ve dikte eden korku
BT. Şimdi-tüm dünya böyle bir şey söylerdi.

Viscountess ona kurnazca baktı, başı bir tarafta. '
Salisbury, o zaman? ' Ağladı. 'Nerede' Twas. İhtiyacı olduğunu duydum
acele. Yoksa Bristol'de miydi? Seninle konuştuğumu duyuyor musun dostum? ' o
sabırsızlıkla devam etti. 'Onunla.'

'Hiçbirinde,' diye bağırdı.

Leydi'nin gözleri öfkeyle parladı. 'Hoity-toity!' cevap verdi. 'D'You
Bana bu şekilde hayır mı diyorsun? Görgü kurallarını onarmak için teşekkür edeceğim
Fishwick ve kimi konuştuğunuzu hatırlayın. Hark Ye, Sirrah, o
Sir George'un kuzeni yoksa değil mi? '

"O benim hanımım değil," diye mırıldandı avukat.

'Ama evli mi?'

'Hayır,' dedi; Ve bununla, daha fazla dayanamıyor, uçmaya döndü.

Onu kol tarafından yakaladı. 'Evli değil mi?' Ağladı, sırıtarak
kötü huylu glee. Evli değil misin? Ve bir erkekle üç gün oldu! Tanrım,
Granby kadar kel bir hikaye! Kırhalı olmalı, hussy! Yapmak
Duydun mu? O Roundhouse'a ve sizinle birlikte, Sirrah, için
Onu bize geçti! '

Ama bu avukattan daha fazlaydı, peerage huşu
Buna rağmen, katlanabilir. 'Tanrı seni affet!' Ağladı. 'Tanrı
Seni affet, bayan, sert kalbin! '

Şaşırmıştı. "Sen acımasız adam!" diye bağırdı. 'Sen ne
Tanrı'yı ​​biliyor musun? Ve benimle aynı nefeste adlandırmaya nasıl cüret edersin? D's
Kaliteli insanların Metodist olması ve benzeri olarak yaşayacağını düşünüyorum.
Sen? Tanrı, gerçekten! İhtiyatlığınızı asın! Diyorum ki,
Roundhouse-ve sen de bir vagabond için! Ve sen de yapacaksın! '

Avukat öfkeyle salladı. Ladyship'iniz ne kadar az konuşursa
Roundhouse, 'diye cevapladı, sesi titriyor,' Daha iyi! Bir tane var
şimdi içeride daha ileri gidebilir ve daha da kötüsü-üzüntünüze kadar,
Leydim! '

Sen haydut! ' Ağladı. Beni tehdit ediyor musun?

`` Kimseyi tehdit etmiyorum, '' diye cevapladı. 'Ama oğlun Bay Dunborough, öldürdü
Dün gece bir adam ve şu anda Chippenham'da gözaltında yatıyor! BEN
Daha fazla deyin, hanımım! '

Yeterince söylemişti. Leydi baktı; Sonra sırayla sallanmaya başladı. Henüz
Ruhu kolayca bastırılmadı; 'Yalan!' Şart ağladı
sopa, boşuna kendini sabitlemek için çabaladı,
zemin.' Oğlumun bir adamı öldürdüğünü kim söylemeye cesaret ediyor? '

"Biliniyor," diye yanıtladı avukat.

'Kim-kim?'

'Bay Calne yakınlarında yaşayan bir beyefendi Bastwick'ten Pomeroy. '

Bir düelloda! 'Bir düelloda iki, aptal yalan!' Dikiren bir şekilde karşılık verdi.
Beni korkutmaya çalışıyorsun! 'Bir düelloda iki deyin ve ben-ben
affet. '

'Kendilerini bir odada kapattılar ve saniye yoktu,'
Avukat cevap verdi, ona acımaya başladı. Bay Pomeroy'un verdiğine inanıyorum
Provokasyon ve bu, hanımefendinizin oğlunu çıkarabilir. Ama üzerinde
Diğer el-- '

Öte yandan ne? Ne?' mırıldandı.

'Bay Dunborough, diğerinin şirketindeki bir adamı atlamıştı. '

'Bir adam?'

'Bay Thomasson'dı.'

Ladyship'in elleri kalktı. Belki bunu hatırladı ama onun için
Öğretmen orada olmazdı. O zaman seni batır! Keşke olsaydı
Hepinizi kırdı! ' Çığlık attı ve sertçe dönerek mırıldandı
ve merdivenlerden aşağı inen, başının dantel dantel dantelleri titriyor,
Ve altın başlı kamışı şimdi zemini atıyor, şimdi belirsiz bir şekilde sallıyor
havada.

       * * * * * *

Bir saat önce, Bay Fishwick'in
Ladyship onu ele geçirdiğinde bağlıydı, iki adam bir
pencere. Oda Castle Inn'de en iyisiydi-yüce bir panelli
pürüzsüz bir şekilde bakan güney yönü olan oda ve
Lady Hertford'un Terasının Tatlı Briar çitleri ve ötesinde komuta
Bunlar Savingnake'in ormanlık yamaçlarının uzak bir görünümü. Adamlar konuştu
bastırılmış tonlar ve bir kereden fazla bitişikteki bir kapıya baktı
Oda, sanki birini rahatsız etmekten korkuyorlarmış gibi.

'Sevgili Sir George,' dedi Elder, sabırla dinledikten sonra
Bir düzine kez enfiye aldığı uzun bir ilişki,
'Zihnin oldukça uyduruldu, sanırım?'

'Kesinlikle.'

`` Eh, dikkate değer bir dizi olay; A-En dikkat çekici seri, '
Dr. Addington profesyonel yerçekimi ile cevap verdi. 'Ve kesinlikle, eğer
Leydi onu boyadığın tek şey-ve sana genç kanlar koyuyor gibi görünüyor
Ateş-bitiş daha tatmin edici olamazdı. Bir
Eğer pullarda veya boru ofisinde rahat bir yer, eğer onu alabilirsek
Lordship doğru şekilde-yapmalı. Cömertçe yapmalı. Ancak',
arkadaşına keskin bir bakışla, 'Bu olmadan bile-bunu biliyorsun
Hala iyi değil mi? '

'Tüm dünyanın iki görüşten biri olduğunu biliyorum,' Sir George
cevapladı, gülümseyerek. Birincisi, efendisi hiçbir şey kurtarmaz
politik olarak; diğeri, ölüm kapısında ve sahip olmayacak
bilinir. '

Doktor omuzlarını küçümsedi. 'İkisi de doğru değil'
dedi. 'Basit gerçek şu ki, gut var; Ve gut tuhaf
Şey, Sir George, bu günlerden birini bileceğiniz gibi, '
arkadaşına bir bakış. 'Burada ve orada ve her yerde uçuyor.'

'Peki şimdi nerede?' Diye sordu Soane masum bir şekilde.

'Kafasına gitti,' diye cevapladı Addington çok çalışkan bir tonda
Jejune Sir George ona baktı. Ancak doktor ortaya çıktı
Bakıştan habersiz ve sadece devam etti: 'Öyleyse, eğer almazsa
İstediğiniz gibi şeyler, Sir George, sen-burada-ama onun
Lordship gelir! '

Doktor, Soane'i bir değişiklik için yeterince hazırladığını düşündü
patronunun görünüşünde. Yine de, genç adam büyüktü
kapıdan şok oldu, itaatkâr bir şekilde açıldı-ve
Bir adam elli sayabilir, böylece göz ve zihin beklenti büyüdü-harika
Devlet adamı, halkın bakanı ortaya çıktı. Dikkatli
sadece bir hizmetçinin kolu sayesinde bir sandalyeye taşınan rakam ve
Bacakları sürüklediği ve küçüldüğü için, zayıflığı için daha uzun görünüyordu,
Çerçeve ve hastalık tarafından keskinleştirilmiş ve büyük Peruke tarafından karartılmış özellikler
Earl'ün giyilmesi modaydı, bir dereceye kadar hazırdı. İçin
çok etkili olan yüzün titiz ifadesi
cansız gözler ve çok az fark eden ve dikkat eden zihnin dulness
Daha az, hazır değildi; Ve bunlar çok işaretliydi ve çok farklı
Büyük Bakan--

     ``
     Dalgalar yükseldiğinde tehlikeden memnunum '

-bu yüzden kartal bakışı mahkemeleri çırpınan ve dayatan adamın aksine
Senato Yasası, sadece Lady Chatham'ın varlığı,
Rabbini takip etti, elinde bir kitap ve yastık, bastıran
Sir George'un dudaklarına yükselen ünlem. Değişim çok eksiksizdi
Gerçekten de, Earl söz konusu olduğunda, bunu dile getirmiş olabilir!
Lordship, masanın başına yol açtı, tek kelime etmeden battı
sandalye onun için yerleştirildi ve dirseğini masaya ve başını destekledi
Elinde yüksek sesle inledi.

Lady Chatham, onu alırken dudaklarını açıkça sıkıntıyla sıkıştırdı
kocasının sandalyesinin arkasında durun; Dökümden daha açıktı
Soane'de bir tanığın varlığına kızdı. Hatta Dr.
Addington, profesyonel _sang-froid_ ve onun bilgisi ile
Invalid'in gerçek durumu, bir an için yüzleşti. O zaman o
Sir George'a sessiz olmak ve geri çekilecek hizmetçiye imza attı.

Sonunda Lord Chatham konuştu. 'Bu iş?' içi boş bir sesle dedi
Ve gözlerini ortaya çıkarmadan, 'Şimdi yerleşecek mi?'

`` Lordluğunuz memnun olursa, '' diye cevapladı Doktor bastırılmış bir tonda.

Sir George Soane var mı?

'Evet.'

'Efendim George,' dedi Earl açık bir çabayla, 'Üzgünüm, yapamam
Seni daha iyi al. '

'Rabbim, çünkü nezaketine derinden borçluyum.'

Lord Chatham, 'Dagge onların durumunda kusur bulamıyor,' diye devam etti
ilgisiz. `` Hanımefendisi bana raporunu okudu. Eğer efendim George
İddiaya itiraz etmeyi seviyor, bu onun hakkı. '

'Bunu yapmayı teklif etmiyorum.'

Sir George bu sefer sesini doktorun sahasına bastırmamıştı;
Ve sinirleri en ufak bir sesle canlı görünen Earl,
gözle görülür bir şekilde. 'Bu senin ilişkiniz,' diye cevapladı. Her halükarda
Mütevelli heyetleri bunu yapmayı teklif etmiyor. '

Sir George, daha fazla dikkatle konuşarak, tanıştığını söyledi; Ve
Sonra birkaç saniye boyunca odada sessizlik vardı, efendisi
aynı derin melankolik tavırda oturmaya devam etmek ve
diğerleri ona boşuna çabaladıkları şefkatle bakacaklar
gizlemek. Sonunda, bir fısılın üstünde biraz sesle, Earl sordu
Adam oradaydı.

`` Lordluğunun zevkini bekliyor, '' diye yanıtladı Dr. Addington. Ama daha önce
Kabul edildi, 'Doktor farklı ve bir tezahürle devam etti
çaba, 'bir kelime söyleyebilir miyim, efendim, bu konuma gelince
Sir George Soane? '

'Bu sabah bana söylendi,' diye cevapladı Lord Chatham, aynı boğukta
Ton, 'partiler arasında bir maç düzenlenmişti ve
İşler olduğu gibi kalacaktı. Bana görünüyordu efendim, ihtiyatlı
ayarlama.'

Sir George cevap vermek üzereydi, ancak Dr. Addington ona bir işaret yaptı.
sessiz ol. `` İşte öyle, '' diye yanıtladı doktor sorunsuz bir şekilde. Ama senin
Lordship, Sir George Soane'in işlerinde usta ve onun yapması gerektiğini biliyor
Şimdi karısına neredeyse boş elle git. Bu durumlarda var
arkadaşlarına kendisinden daha çok meydana geldi ve gerçekten konuşuyorum
Onun iradesine karşı ve sadece acı çekerek, bu-tek kelimeyle,
Rabbim-- '

Lord Chatham, Dr. Addington duraklatırken elini indirdi. Hafif bir sifon
Yalın Aquiline özelliklerini kararttı, bir an önce kalıpta
umutsuz depresyon. 'Ne?' dedi. Ve kendini keskin bir şekilde büyüttü
onun sandalyesi. 'Arkadaşlarına ne oldu?'

'Onun için bir miktar hüküm verilebilir, efendim.'

'Kamu cüzdanından mı?' Earl şaşırtıcı bir tonda ağladı. O mu
Anlamın efendim? ' Ve gözlerinde daha fazla olan bakışla
partisinin rigbys ve dodingtonları tarafından en çok
Bir başkasının dudaklarından azarlama, şanssız doktoru düzeltti
Nerede durdu. "Bu senin teklifiniz mi efendim?" Tekrar etti.

Doktor çok geç gördü.
Faiz onu destekleyecekti; Ve bıldırdı. Öte yandan,
Daha önce ne kadar güvende olmuştu, ne de tamamen
şimdi ezildi, ortaya çıktığı gibi. 'Şey, efendim, başıma geldi,'
kekeledi, 'kamu refahı ile tutarsız olmadığı için.'

'Kamu Refahı!' Bakan ısırma aksanları için ağladı. Halk
Yağma, efendim, demek istiyorsun! Çeyrek olmakla tutarsız değildi
Ulus, istediğiniz kadar gahilleşmiş beyler! Ama sen hata yaparsın
İşi bana getiriyorsun-hata yapıyorsun. Dispersed
Majestelerinin bir yılda on üç milyon parası ve harcayacaktı
yine ve bunun kadar, bu ulusun işleri vardı
gerekli; Ama beyefendi, bana gittiğini düşünüyorsa yanlış
Arkadaşlar. Ellerim temiz, 'efendisi bir etkileyici ile devam etti
jest yapmak. `` Başka bir yerde, hiçbiri onlara yapışmıyor dedim.
_Virtute me IncorVo_! ' Ve sonra, daha düşük bir tonda, ama yine de bir notla
Sesindeki kemer sıkma, 'Devam ettiğini' düşünmeye sevindim,
Beyefendi bu uygulamanın yazarı değildi. Seviniyorum
Ondan gelmediğini düşünüyorum. Bunlar özgürce yapıldı;
Onu inkar etmememle ilgilidir; Ama Majesteleri ile ilgili olduğum için
Exchequer, daha az özgürce. Ve bu sadece beni ilgilendiriyor! '

Sir George Soane dudağını ısırdı. Onun aşağılamasını çok hissetti
konum. Ama o kadar açıktı ki Earl'ün kendisi değildi-bu yüzden
Az önce dinlediği tiradın bunlardan biri olduğu açık
Patlamalar, Duyguda Noble, ancak uygulanamaz ve
Lord Chatham'ın zayıfına düşmeye eğilimli olduğu gösterişli
Anlar, ona kızmak için çok az eğilim hissetti. Henüz izin vermek için
Fark edilmeden geçiş imkansızdı.

'Tanrım,' dedi sıkıca, ama saygıyla, 'herkese izin verilir
Zamanın geleneğinin onayladığı bir başvuru yapın. Yani
Eylemimin kapsamı-en yüksek. Böyle bir vermenin uygunluğu
Talepler başka bir konudur ve efendinize dayanır. hiçbir şeyim yok
bununla yapmak. '

Earl, hafifçe olduğu kadar kolay silahsız görünüyordu
uyandırdı. 'İyi delikanlı! İyi delikanlı! ' mırıldandı. 'Addington bir aptal!' Daha sonra
Uzak bir şekilde, başı tekrar eline batarken, 'adam girebilir. Yapacağım
Ona söyle! '



Bölüm XXXVI

Avukat konuşuyor

Bu nedenle, çok yüklü bir atmosfere girmişti, bu nedenle
yıldırım neredeyse hiç bitmedi ve her an dart olabilir
Bay Fishwick'in tanıtıldığı yeniden ateş ediyor. Avukat bilmiyordu
Bu; Yine de bu bilgi olmadan olması bekleniyordu
Kendini taşıyor ama şimdi kendini bulduğu şirkette hasta. Ancak
Yapmaya geldiği görev onu kendi üstüne yükseltti;
Dahası, çekingenliğin sona erdiği bir depresyon noktası vardır ve
Bu noktaya ulaşmıştı. Dr. Addington tarafından kabul edildi, etrafına baktı,
doktora sert bir şekilde eğildi ve alçak ve alçakgönüllülükle Rab
Chatham ve Ladyship; Sonra, ayağının dibinde tutun
Tablo, kağıtlarını mütevazı bir kendini doldurma havasıyla üretti.

Lord Chatham bakmadı, ama ne geçtiğini gördü. 'Yok
belge ihtiyacı, 'dedi.
Hepsi çok az tasarrufla. 'Müşterinizin takımına izin verilir, efendim,
Mütevelli heyetleri endişeli. Söylemem gereken tek şey bu. '

'Lordluğuna alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum,' diye cevapladı avukat
Sir George'u şaşırtan uygunluk havası. 'Yine de
Lordship'in bir şekilde söylemek için izni istemek için boyun eğme. '

"Gerek yok," diye cevapladı Earl, "İddiaya izin veriliyor, efendim."

`` Bu noktada, efendim. ''

Earl, gözleri yanıyor, hoşnutsuzluğuna baktı, ama kontrol etti
kendisi. 'Nedir?' Dedi sinirli bir şekilde.

'Bir gün önce tekil bir keşif yaptım, efendim,' avukat
kederle cevap verdi. `` Bunu benim için iletmenin gerekli olduğunu hissettim
Müşteri ve ben de onu efendiğinize iletmek için yönlendiriyorum ve
diğerleri endişe duyuyor. ' Ve avukat efendim için hafifçe eğildi
George Soane.

Lord Chatham başını kaldırdı ve ilk kez
Avukatın girişi ona dikkat çekerek ona baktı. Eğer öyleyse
Buna girmek için Dagge burada olmalı 'dedi. Ya da senin
Avukat Sir George. ' Bu yönde korkutucu bir bakışla. 'Kuyu,
Dostum, nedir? '

'Tanrım,' 'diye cevapladı Bay Fish Wick,' Önce senin üzerinde etkilemek istiyorum
Lordship ve Sir George Soane, bu iddianın iyice yaya olarak verildiğini
Müvekkilimin ve benim açımdan inanç; Ve benim olduğum kadarıyla
Endişeli, işe yaramaz dava açma arzusu olmadan. Buydu
Son Salı gününe kadar, hanımın zorla olduğu gün
Taşındı. Tekrar ediyorum, efendim, o gün daha fazla şüphem yoktu
İddiamızın, gökyüzünün üstümüzde olduğu için günümüzden daha adalet.
Ama Çarşamba günü garip bir şekilde oldum-Bristol, Rabbim,
Nerede ama bu kaçırma için hayatımda asla gitmemiş olabilirim-
Müvekkilimin yönüne göre iletişim kurmak için buradayım. '

`` Demek istiyorsun, efendim, '' dedi Earl ani zekâ ile, bir keskin nota
Sesinde sürpriz, 'Burada olduğun-iddianızı terk etmek mi?'

'Müvekkilimin iddiası,' avukat kederli bir görünümle cevap verdi. 'Evet,
Lordum, öyleyim. '

Bir an için odada derin bir sessizlik vardı; şaşkınlık
genel olduğu kadar derindi. Sonunda, '
Bay Dagge'a gönderildi-o zaman onlar sahte mi? ' Earl sordu.

Hayır, efendim; Makaleler gerçek, 'diye yanıtladı avukat. Ama benim
Müşteri, kimlik tamamlanmış gibi görünse de,
İçlerinde belirtilen kişi. ' Ve özlü bir şekilde, ama yeterli
netlik, avukat kiliseye şans ziyaretini anlattı,
Kayıttaki girişin keşfi ve iyi tarafından anlatılan hikaye
'Altın Bee'de kadın. 'Lordluğun algılayacak,' diye bitirdi,
'Bu, çocuk alışverişi dışında iddia iyiydi. .
Porter'ın karısına sunduğu bebeğin tanımlanması
Üç hafta önce geç ustası tarafından ona teslim edilen çocuk
olasılıkla ilgili her argümanla şüphe ötesine yerleştirilmelidir. Ama çocuk
çocuk değildi, 'diye ekledi iç çekti. Ve şu an unutuyorum
durduğu varlık olan Bay Fishwick, umutsuzluğa izin verdi
Yüzünde ve figüründe göründüğünü hissetti.

Uzun bir sessizlik vardı. 'Sayın!' Lord Chatham son olarak dedi-SIR
George Soane, gözleri yerde ve yüzünde derin bir sifonla,
Bu ani cephe değişimi ile fırtına gibi görünüyordu-'Görünüşe göre
Bana göre çok dürüst bir adamsın! Yine de sana sormama izin ver. Asla yapmadı
gerçeği gizlemek için sana mı? '

'Açıkçası, efendim, öyle yaptı,' diye cevapladı avukat kasvetli bir şekilde, 'bir günlüğüne.
Sonra babamın bize söylediği bir şeyi hatırladım, "
Yumrukta pekmez! "Ve ben korktum."

'Pekzalı yumruk atma!' efendisi boşaldı,
Şaşkınlığın canlı ifadesi. 'Deli misin efendim?'

`` Hayır, Rabbim ve Beyler, '' diye cevapladı Bay Fishwick aceleyle. ' Ama o
Araçlar-Kendine çok yardımcı olabilecek Providence'a yardım etmeyin. Şey
Benim için çok büyüktü, efendim ve müvekkilim çok dürüst. Düşündüm, eğer öyleyse
Daha sonra ortaya çıktı, son durum birincisinden daha kötü olabilir.
Ve-onu ondan uzak tutmanın yolunu göremedim; Ve gerçek bu, '
samimi bir şekilde ekledi.

Devlet adamı başını salladı. Daha sonra,

     '_Dissimulare Etiam Sperasti, Perfide Tantum
     Posse Nefas, Tacitusque Meam subducere Terram_? '

Düşük ama sonor tonlarda mırıldandı.

Bay Fishwick baktı. `` Lordluğunun affedilmesine yalvarıyorum '' dedi. 'Ben değillim
oldukça anlayın. '

'Gerek yok. Ve bütün gerçek bu, efendim, değil mi? '

'Evet, efendim, öyle.'

'Çok güzel. Çok iyi, 'diye yanıtladı Lord Chatham, gazeteleri iterek
Argümanının sıcağındaki avukat onun önüne itti.
O zaman mütevelliler kadar meselenin bir sonu var
endişeli. Efendim George, söyleyecek bir şeyin yok, ben alıyorum? '

'Hayır, teşekkür ederim, efendim-burada hiçbir şey değil,' diye cevapladı Soane belirsiz bir şekilde. Onun
Yüz, aşırı yayılan karanlık sifonu giymeye devam etti
dakikalar önce. Bu, söylememe gerek yok, mutlak bir sürpriz
Ben, 'diye ekledi.

'Sadece öyle. Olağanüstü bir hikaye. Şey, sabah, efendim, 'onun
Lordship, avukata hitap ederek devam etti. Yaptığına inanıyorum
senin görevin. Çok dürüst davrandığına inanıyorum. Duyacaksın
Benden. '

Bay Fishwick, görevden alındığını biliyordu, ancak bir bakıştan sonra,
Ona kahverengi bir çalışmada Sir George'un durduğunu gösterdi. Eğer sen
Lordship, 'dedi umutsuzca,' her şeyi yapmanın yolunu görebiliyordu-
müvekkilim? '

Müşteriniz için? Neden?' Earl, aniden geri dönerek ağladı
gut peevness. 'Neden efendim-neden?'

'Çekildi,' avukat mırıldandı '
Kendi başına değil, bir hata ile yaşadı, efendim. '

'Senin!'

'Evet, efendim.'

'Ve neden çizildi?' Earl onun hakkında ciddi bir şekilde devam etti. 'Söyleyeceğim
Siz efendim. Çünkü sonucunu beklemekten memnun değildin
soruşturma, ancak halkın gözünde kendinizi itmek gerekir! Sen
gerekir, verilmeden önce bir pozisyon varsayalım! Hayır efendim, sana izin veriyorum
dürüst; İyi niyetli olmanıza izin veriyorum; Ama davranışın
ve müşteriniz bunun için ödeme yapmalıdır. Dahası, ben
bir mütevelli heyeti ve hiçbir şey yapamaz. Gidebilirsin efendim. '

Bundan sonra Bay Fishwick'in geri çekilmekten başka seçeneği yoktu. Bunu yaptı; Ve bir
Bir süre sonra Sir George, saygılarını ödedikten sonra onu takip etti. Dr.
Addington, arkadaşının gittiğinden korkacak kadar açık görüşlüdür
Avukattan sonra ve iyi bir şekilde yapabildiği anda kendini içeri girdi
kovalama. Yalnız Sir George'u bulmaktan rahatladı, zemini izlerken
paylaştıkları oda.

Doktor gerçek nedenini ve güvensizliğini gizlemeye özen gösterdi.
Soane'in bir yüreklilik gösterisi altında takdir yetkisi. Sevgili Sir George, ben
Tebrik et! ' Ağladı, diğerini elinden etkili bir şekilde sallayarak.
'İnan bana,' bu zorluktan en tamamı; Ve
Yine de üzgünüm-davranmış gibi görünen genç bayan için
Çok dürüst olmak gerekirse, zaman tövbe etmeyi ve
Revenges. Maçın tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılması mümkündür,
doğum ve servette eşit olduğunuzu varsayarsak. Ama o zaman bile 'Twas a
risk; Twas bir risk, sevgili efendim! Ve şimdi-- '

'Sanırım düşünülmemeli mi?' Sir George dedi; Ve baktı
diğer sorgulamada.

'Tanrım, hayır!' Doktor cevap verdi. 'Hayır, hayır, hayır!' Ekledi
ağırlıkça.

Sir George başını salladı ve dönerek pencereden düşünceli bir şekilde baktı.
Yüzü hala bir sifon giyiyordu. 'Yine de onun için bir şeyler yapılmalı,' o
dedi düşük bir sesle. 'Onu burada bırakamıyorum, oku.'

Dr. Addington, diğerinin kendisine verdiği açık mektubu aldı ve göz attı
gözlüklerini sabitlerken kaşlarını çattı, daha sonra
onu inceleyin.

'Efendim,' koştu-acımasızca kısaydı-'seni aradığımda gördüm
Benden başka kendim. Şimdi seni arayacak mıydım benden başka olmalıyım
kendimi düşünüyoruz. Aniden tanıştık ve aynı tarzdan sonra ayrılabiliriz. Bu
iyi dilekinizden daha fazla olmadığını iddia eden bir kişiden.-Julia. '

Doktor onu bıraktı ve bir tutam enfiye aldı. 'İyi kız!' O
mırıldandı. İyi kız. Bu-bu beni onaylıyor. İçin bir şeyler yapmalısın
O, Sir George. She-bu arada bunu nasıl anladın mı? '

`` Masada buldum. Soruşturma yaptım ve ayrıldığını duydum
Marlboro 'Bir saat gitti.'

'İçin?'

'Öğrenemedim.'

İyi kız! İyi kız! Evet, kesinlikle onun için bir şeyler yapmalısın. '

"Öyle mi?" Sir George, doktora ani bir queer bakışla, dedi.
"Hatta sen?"

Ben bile! Bir ödenek-yılda elli gine önerecektim, '
Dr. Addington dürtüsel olarak devam etti. 'Şimdi, o mektubu okuduktan sonra ben
Yüz deyin. Çok fazla değil, Sir George! Gad, o da değil
fazla. Ancak--'

"Ama ne?"

Doktor ayrıntılı bir tutam enfiye almak için durdu. Sen
Affet beni, 'diye cevapladı. 'Ama bundan önce doğumu çıktı, ben
Yaptığın ya da kızı iyi yapmaya devam ettiğini hayal etti. Şimdi,
Sevgili Efendim George, Boğaz bağlamıyorum, 'Doktor devam etti,
Snuff'u ceketinin lappetlerinden tozlamak, 've çok iyi biliyorum
Arkadaşınız, Rabbim March, koşullarda ne yapardı. Peki sen
Onunla çok fazla yaşadım ve kendinizi düşün, yemin ederim, daha iyi değil.
Ama sen, sevgili efendim-sen, siz de bilmesen de. Sen
Ne olduğumu merak ediyor musun? Suç almaya meyilli, ha? Peki o iyi
Kızım, Sir George '-Yanında masaya uzanan mektuba dokundu
O-'Bunun için çok iyi! Ve onu vicdanına koymayacaksın,
Umarım.'

`` Yapmayacağım, '' dedi Sir George sessizce.

'İyi delikanlı!' Dr. Addington, Lord Chatham'ın kullandığı tonda mırıldandı;
Çünkü ayakkabılarını denemeden harika olmak zor.
'İyi delikanlı! İyi delikanlı! '

Soane tonu fark etmedi. "Bir ödenek
Yüz Gine Yeterince? ' dedi ve diğerine baktı.

'Bence çok yakışıklı,' diye yanıtladı doktor. 'D ---- Yakışıklı.'

'İyi!' Sir George yeniden katıldı. 'O zaman bu ödenek alacak;' Ve
Bir süre masaya baktıktan sonra düşüncelerine onay verdi
ve dışarı çıktı.



Bölüm XXXVII

Yakışıklı bir ödenek

Doktor arkadaşını bu kadar mantıklı görmemiş olabilir-ya da öyle
duyarsız-genç adamın teklifi yapmayı önerdiğini biliyordu
şahsen bu ödenek. Ne zaman Sir George Soane
Beş gün sonra Wallingford'daki George Inn'den önce
Teklif hafif ve kolay bir şey gibi görünüyor,

     'Gülümsemeler ve Gözyaşları Kompakt',

Marlborough'da ortaya çıkmıştı. Eski zekâ çatışmalarını hatırladı ve burada
Ve aralarında bir kıvılcım var, ete doğru, bu da,
onu yakmıştı. Bu arada çok iyi bir beyefendinin gelişi, seyahat
Yardım sonrası ve dördünde, han hakkında bir kalabalık çekti. Vermek
rölantiler dağılma ve yolun lekelerini çıkarmak için zaman, o
Eve girdi ve ısmarlama akşam yemeği ve en iyi odalar,
Avukat Bay Fishwick'e giden yolu sordu. Bu zamana kadar
Hizmetçi ismini yakmıştı; ve Oxford'daki düello hikayesi
Bilinen, modasının hafif bir tadını çıkararak, ev sahibi en çok
itaatkar ve Fain onurunu yer sınırına yönlendirirdi
elinde.

Ondan kurtuldu ve aradığı evin komşu olduğunu bildirdi
Köprünün yakınında üç tundan daha uzak tarafta, Sir George gezinti
Blackstone'un kilisesini geçen uzun temiz caddeden aşağı, sonra
bina, nehre; Sinodun Hill ve Berkshire Downs,
Akşam barışını konuşuyor, arkasında. Bir düzine temiz evden önce durakladı
pirinç vurucular ve boyalı panjurlarla ve her birini sırayla aldı
Avukat. Ama gerçek Bay Fishwick'e geldiğinde ve
Sadece yazlık, beyaz ve iyi, ama bir yazlıktan daha fazlası değil, diye düşündü
yanıldığını. Sonra 'Bay Peter Fishwick,
Avukat, 'pirinç ihtişamıyla değil, beyaz renkte boyanmış
Yeşil kapıdaki mektuplar, onu kabul etti; Ve küçük kapı açma
Küçük bahçe, bastonun başını kapıya vurdu.

Bağcıklı bir ceket ve bir kılıçta görkemli bir beyefendinin görünümü,
Fishwick'in dışında beklemek, sokaktaki kapıların yarısını açtı; Ama değil
Sir George'un durduğu kişi. Tekrar tekrar çalması gerekiyordu
İçinde fısıldadığını duymadan önce. Sonunda bir adım dokundu
Tuğla geçişten aşağı, bir cıvata geri çekildi ve yaşlı bir kadın,
Kaba kahverengi elbise ve nişastalı bir çeteye baktı. İhanet etti
Çok büyük bir beyefendi görme sürpriz, ama onurunu söyledi,
avukatın evde olmadığını konuşabiliyordu.

“Görmek istediğim Bay Fishwick değil,” diye cevapladı Sir George Civilly.
Tuğla pasajı sayesinde, bir huni ile olduğu gibi,
Yeşil yapraklar küçük bir treillaja tırmanan ve
Sward hurdası. Burada kalan genç bir bayan var mı? Devam etti.

Yaşlı kadının sert gri kaşları birlikte büyüdü. 'HAYIR!' dedi
keskin bir şekilde. 'Nazik hiçbir şey!'

'Bir Bayan Masterson.'

'Hayır' yakaladı, yüzü gittikçe daha yasak. Misses yok
Burada ve iyi beyler için bagajlar yok! Yanlış geldin
ev!' Ve yüzünde kapıyı kapatmaya çalıştı.

Şaşkındı ve biraz daha kötüleşti; Ama ayağını arasına koydu
kapı ve yazı ve onu mahvedti. 'Bir an, iyi kadınım,'
söz konusu. 'Bu Bay Fishwick's, değil mi?'

'Ay,' 'diye cevapladı, öfkeyle sert nefes alarak. Ama eğer öyleyse
Ona onurun görmek istiyor, evdeyken gelmelisin. O
Evde bugün değil. '

`` Onu görmek istemiyorum, '' dedi Sir George. 'İle konuşmak istiyorum
Burada kalan genç bayan. '

'Ve size burada kalmayan genç bir bayan olmadığını söylüyorum!' İfade etti
Bahçe. 'Evde ruh yok, ben ve benim hizmet veren kızım,
Ve o yıkama tubunda. Daha çok istediğiniz üç tunlara benziyor!
İsterseniz orada gösterişli bir gips-kız var-ama daha az söylenen
onun hakkında daha iyi. '

Sir George ayağa kalktı ve kadına baktı. Sonunda, aniden
Şüphe, 'Oxford'dan hizmetçiniz mi?' dedi.

Cevap vermeden önce onu düşünmüş gibiydi. "Peki, eğer öyleyse?" o
dedi. O zaman ne? '

"Masterson adı mı?"

Yine tereddüt gibi görünüyordu. Sonunda, 'Olabilir ve olmayabilir!' o
Çukur, bir hor görme kokusu ile.

Olduğunu gördü ve bir an için tereddüt onun yanındaydı.
O zaman, 'İçeri gireyim!' Aniden dedi. Oğlunun yapıyorsun
Müşteri Buna Küçük İyi! ' Ve yavaş ve küstah bir şekilde yapıldığında
Girmesi için bir yol ve kapı arkasından kapatıldı, 'Nerede?'
Neredeyse vahşice sordu. 'Beni ona götür!'

Yaşlı Dame anlaşılmaz bir şey mırıldandı. O zaman, 'O arkada
Bir bölüm, 'dedi' ama seni görmek istemeyecek. Eğer beni suçlama
eteklerinize bir nüfuz pim. '

Yine de bir kenara hareket etti ve tuğla geçişini açtı. BT
Bir an için sadece bir an için, Sir George'un itiraf etmesi gerekir
tereddüt etti, yüzü sıcak; Bir saniyenin üçüncü kısmı için dehşet
Saçma, dönüp gitme cazibesi onun üzerindeydi.
Ne de bunun için sempatimizi kaybetmesine ya da kahraman olmayı bırakmasına gerek yok. BT
yapay olanın yaşı. Doğa, sarılmış
perukes ve fırfırlar, toz ve yamalar ve yüzün altında bastırılmış
Havalar ve yüz burçları okudu, nefes alacak çok şey vardı. Yine de nefes aldı;
Ve Sir George, bu kısa tereddütten sonra devam etti. Üç Adım
onu pasajdan aşağı taşıdı. Diğeri ve kırık urn ve minik
Treillage onu kısa sürdü, ama yeşillikte, güneş ışığında,
Cennetin havası ile kaşını kaldırarak. Bahçe çok
Duodecimo; Tek bir bakış ona her ölçüde ve Julia'yı gösterdi.

Yaşlı Lady'nin dediği gibi yıkama tubunda değildi; Ama dizlerinin üstünde
Bir yan kapıya yol açan bir adımı ovarak, eczanesi elbisesi sabitledi
onun hakkında. Göründüğünde başını kaldırdı ve bakışlarıyla tanıştı
Meydan okurcasına, yüzü utanç veya biraz akraba hissi ile kızarıyor. O
sert görünümü ile kaşlarını çattı.
kapıdaki yaşlı kadın onu almıştı; Ve bu, ya da
elbisesinin uyumsuzluğunda bir şey ya da bir çorapla ilgili bir bakış
gözetlediği şeylere kıyasla grotesquely iyi-veya
Belki de ovuşturduğu adımın temizliği, göründüğü için
Anında, sadece bir an, Sir George tereddüt etti, yüzü sıcak; için
Bir saniyenin üçüncü kısmı saçma korku, cazibesi
Dön ve geldiği gibi git. Ne de bunun için kaybediyor
sempatilerimiz ya da kahraman olmayı bırakın. Yaşıydı, hatırlansın,
yapay. Doğa, perukes ve fırfırlar, toz ve
Yamalar ve yüzlerce çalışılan hava ve yüz buruşturmanın altında boğulmuş, çok şey vardı
Ado nefes alacak. Yine de nefes aldı; Ve Sir George, bu özetten sonra
Tereddüt, devam etti. Üç adım onu ​​pasajdan aşağı indirdi.
Bir diğeri ve kırık urn ve küçük treillage onu kısa sürdü, ama
Yeşillikte, güneş ışığında, cennetin havası fanes
kaş. Bahçe çok duodecimo idi; tek bir bakış ona
Her ölçüde-ve Julia.

Yaşlı Lady'nin dediği gibi yıkama tubunda değildi; Ama dizlerinin üstünde
Bir yan kapıya yol açan bir adımı ovarak, eczanesi elbisesi sabitledi
onun hakkında. Göründüğünde başını kaldırdı ve bakışlarıyla tanıştı
Meydan okurcasına, yüzü utanç veya biraz akraba hissi ile kızarıyor. O
sert görünümü ile kaşlarını çattı.
kapıdaki yaşlı kadın onu almıştı; Ve bu, ya da
elbisesinin uyumsuzluğunda bir şey ya da bir çorapla ilgili bir bakış
gözetlediği şeylere kıyasla grotesquely iyi-veya
Belki de ovuşturduğu adımın temizliği, göründüğü için
Her şeyi bakmadan görün-kafasına bir fikir verin. O
dudaklarına fırlayan ünlemleri kontrol etti; Ve ona yükselirken
Ayaklar onu kolay bir gülümsemeyle selamladı. 'Seni buldum, çocuk'
söz konusu. "Kendini gizlediğini mi düşündün?"

Bakışlarıyla somurtkanlıkla tanıştı. `` Beni hiçbir amaca bulmadın '' dedi.
Tonu görünüşüne uydu.

Görünüş ve kelimeler birlikte kalbinde garip bir pang uyandırdı. O vardı
Kemerini, zavallı, öfkeli, aşağılayıcı, hatta kibar gördüm; Ama asla
suratsız. Yeni ruh hali ona kalbinin ölçüsünü verdi; Ama onun tonu
Havacılığının hiçbir şeyi kaybetmedi. `` Umarım değil '' dedi, 'çünkü seni düşünüyoruz
bu konuda çok iyi davrandı, çocuk. Oldukça iyi! Ve
Bu, size söyleyeyim, sadece kendi düşüncem değil, aynı zamanda görüşü
Geldiğim düzenlemeyi mükemmel bir şekilde onaylayan arkadaşlarım
teklif et. Bu nedenle, en az çırpınmadan kabul edebilirsiniz. '

'Ayarlama?' mırıldandı. Yanakları, bir an önce koyu kırmızı,
solmaya başladı.

'Evet,' dedi. `` Umarım bunun yeni olmadığını düşünürsün. Kurtulacak
Bunu yapmanız gerektiğiniz için-bir şey özetin ve size koy-sizi
rahat pozisyon. Tabii ki, bilirsiniz, 'Bir tonda devam etti
Patronaj, yanakları olmazsa kalbinin yandığı, '
Konuştuğumuzdan beri köprünün altına iyi su koştu
Marlborough'da bahçe? İşler değişti. '

Göz kapakları acımasız vuruşun altında titredi. Ama tek cevabı,
'Bunlar.' Yine de nasıl ve neden merak etti; çünkü kendini düşünmüş olsaydı
Bir mirasçı, o zaman-o zaman.

"Kabul ediyorsun, eminim?" devam etti.

'Evet,' diye cevapladı kararlı bir şekilde.

`` Ve bu-aslında eski terimler-imkanlı olurdu, '

'Oldukça imkansız.' Tonu kolay olduğu kadar zordu.

`` Ben öyle düşündüm, '' diye devam etti Sir George şikayetçi bir şekilde. Yine de yapamadım
Tabii ki seni burada bırak, çocuk. Söylediğim gibi, arkadaşlarım bunu düşünüyor
Sizin için bir şeyler yapılmalıdır; Ve bunu yapmaktan çok mutluyum. BEN
Onlara danıştık ve konuyu konuştuk. Bu arada,'
Bir bakışla, 'Belki de annen burada olmalı-MR'ler. Masterson,
Demek istediğim? Evde mi? '

'Hayır,' diye cevapladı, yüzü Scarlet'i alevlendirdi; Gurur için fethedilmişti
ağrı. Ondan nefret ediyordu. Oh, ondan nasıl nefret ediyordu ve iğrenç elbiseden
Aptal rüyasında-onu kapıda duyarken,
Çok farklı bir şey-aceleyle giymişti; Ve gevşek arapsaç
kulübünden titreyen parmaklarla sürüklediği saçların
Şimdi kulağının üzerine sürtük bir şekilde asıldı. O özlem duydu, hiç olmadığı gibi
daha önce özlem duydu, tüm güzelliğinde onunla yüzleşmek; Söyleyebilmek için
O, 'Nereden isteyeceğini seç, form veya yüzü böyle satın alabilir misin?'
Bunun yerine önünde durdu, bu şekilsiz elbiseyle hapse atıldı,
Slattern, bir sıkıcı, dudağı kıvırmak için bir şey.

"Şey, burada olmadığı için üzgünüm," diye devam etti. Verirdi
A-Teklif için bir tür yasallık, 'kolay bir kahkaha attı.
'Size gerçeği söylemek için, miktar benim tarafımdan sabit değildi, ama benim
Kendinizi sizin adınıza ilgilendiren arkadaşım Dr. Addington. Diye düşündü
yılda yüz gine, çocuk, uygun şekilde güvence altına alınmış bir ödenek,
sizi rahatlatacak ve-ve tüm bunları ortadan kaldırırdı, 'ihmalkar
Bahçede ve yarı tabakalı taşa götürülen el dalgası, '
Aynı zamanda, '' Donöre değersiz olmayacağını 'diye ekledi.
Ve eğildi, gülümseyerek.

'Yüz gine?' Yavaşça dedi. 'Bir yıl?'

'Evet.'

'Düzgün güvenli mi?'

'Emin olmak için çocuk.'

'Sözün?' ani bir bakışla. `` Tabii ki soramadım
Daha iyi güvenlik! Elbette efendim, söylenecek bir şey var. 'Bu da
cömert, çok yakışıklı! '

'Tut-Tut!' Cevap verdi, onu alma yolunu merak etti.

'Çok yakışıklı-senin hakkında hiçbir iddiam olmadığını görmek, Sir George ve
seni sadece büyük bir masrafa koydum. '

'Pooh! Pooh! '

'Ve-trouble. Çok büyük bir sorun, 'tuhaf bir tonda tekrarladı
Raillery, gözleri sertleşirken ve alay ederken, onu acımasızca tırmıkladı.
Çok az şey için çok fazla! Yapamadım-kabul edemedim. Yüz
Gine bir yıl, Sir George, pozisyonunuzdan biri benimkinden birine,
beni sadece iftira diline açık bırakacaktı. Sen daha iyi oldun
SÖYLE-FIFFTY. '

'Ah, hayır!'

'Ya da-Otuz, Eminim Otuz Yeter Gibi! Yılda otuz gine söyle,
Sayın Bay; Ve bana karakterimi bırak. '

'Saçma,' diye yanıtladı, önemsiz bir rahatsız edici. Garip, ele geçiriyordu
eski pozisyonu. Cezası için işlediği silah olmaktı
kendine karşı döndü.

'Ya da otuzun çok fazla olmadığını bilmiyorum!' Devam etti, gözleri
Doğal olarak parlak, sesi bir tıraş gibi istekli. ' Yeterli olmayabilir
Avukatlarınız aracılığıyla sunulursa. Ama kendi ağzında, Sir George, on
Haftada şilin yapmalı ve cömertçe! Bu bana hatırlatıyor-bu bir
Beni görmek için kendinize gelmeyi düşündü; Neden yaptığını merak ediyorum. '

'Şey,' dedi, 'Açıkçası, Dr. Addington'du.'

'Ah, Dr. Addington-Dr. Addington bunu önerdi! Çünkü hayal ettim-
Beni böyle görmekten zevk veremedi mi? ' İle devam etti
Yanıp sönen göz, kısa bir an tutkusu kırıldı. Ya da gitmek için
Bir iki ay dönüp bana çocuk mu diyorum? Ya da seninle konuşmak için
Chambermaid? Ya da bana haftada on şilin vermek için mi? '

`` Hayır, '' dedi Gravely; "Belki de değil canım."

Kırıldı ve gözleri parladı; Ama kendini kontrol etti. Yine de ben
Haftada on şilin alacak 'dedi. 'Ve-ve hepsi bu mu?
Yoksa başka bir şey var mı? '

`` Sadece bu, '' dedi sıkıca. Onları hatırlamak için lütfen
Haftada şilin kendi seçtiğinizdir. Bana o adaleti yapacaksın
en az. Yılda yüz gine önerdiğim ödenekti. Ve-bahse girerim
Bir gine bunu istiyorsun, canım, yıl çıkmadan önce! '

Çileli bir kaplan gibiydi; Hakaret altında kıvrıldı. Ve yine de,
Çünkü öfkesine havalandırmak da kalbini çıplaklamaktı.
Gözler, kendini kısıtlamak ve buna bile bir kırmızı ile katlanmak zorunda kaldı
yanak. Sunduğu parayı kabul ederek onu utandırmayı düşünmüştü;
en bariz biçimde kabul ederek. Utanç onunkiydi; görünmüyordu
ona bir beyaz dokunmak için. Sonunda, 'Yanılıyorsun' diye cevapladı
Sesi sabit hale getirmeye çalıştı. 'Yapmayacağım! Ve şimdi varsa
Daha fazla bir şey yok efendim-- '

`` Var, '' dedi. 'Yeterince cezalandırılıyorsun?'

Ona çılgınca baktı-acımasızca, karşı konulmaz bir şekilde bunu yapmak zorunda kaldı
Sesinde yeni ton. 'Cezalandırıldı!' Kekeledi, neredeyse duyulmuyor.
'Ne için?'

'Bilmiyor musun?'

'Hayır,' diye mırıldandı, kalbi garip bir şekilde çırpındı.

'Bu travesti için,' diye yanıtladı; Ve serin bir şekilde, önünde dururken,
şekilsiz elbisesinin kolunu seğirdi, ustaca aşağı bakarak
onu bir süre sonra, gözleri onun önüne düştü. 'Nazik olduğunu mu düşünüyorsun
Bana ya da bana adil, 'neredeyse sert bir şekilde,' bunu yapmak için
Zor Julia, onurumun gerektirdiği ve benim
onur gerekli mi? Hangi, eğer yapmaya gelseydim, hor görürdün
Ben kalbinde ve şu anda dudaklarınızla? Adil mi olduğunu mu düşünüyorsun
Aramızdaki mesafeyi bununla genişletmek için-bu oyun hareketi mi?
Bana elini ver. '

O itaat etti, titredi, dile bağlı. Anında tuttu, ona baktı
ve neredeyse aşağılayıcı bir şekilde düşürdü. Bu adımı temizlemedi
Daha önce, 'dedi. 'Şimdi saçını koy.'

Bunu titreyen parmaklarla yaptı, yanakları soluk, gözyaşları sızıyor
İndirilmiş kirpiklerinin altında. Bakışlarıyla onu yuttu.

`` Şimdi odanıza git '' dedi. O bez çıkar ve bana gel
düzgün giyinmiş. '

'Nasıl?' Fısıldadı.

'Karım olarak.'

`` Bu imkansız, '' diye bağırdı bir umutsuzluk jestiyle; '
imkansız.'

Bana Manton Corner'da vereceğin cevap bu mu? '

'Ah hayır, hayır!' Ağladı. 'Ama her şey değişti.'

'Hiçbir şey değişmedi.'

`` Öyle dedin, '' diye karşılık verdi ateşli bir şekilde. 'Bunun değiştiğini söyledin!'

"Ve sen de bütün gerçeği söyledin mi?" İfade etti. Git, aptal
çocuk! Pamela'yı sonuna kadar oynamaya kararlıysanız, en azından sen
Bundan başka bir kılavuzda oynayacak. Sana dokunmak imkansız!
Ve yine de, eğer uzun süre durup beni cezbedersen, yemin ederim tatlı, düşeceğim! '

Şaşkınlığına histerik kahkaha attı. Erkekler düşündüm
Wooed-vaatlerle! ' Ağladı. Neden bana sahip olacağımı söylemiyorsun
mücevherler; Ve opera ve kralın evindeki kutum? Ve Vauxhall'a git
Ve maskeli atarlar? Ve en iyisiyle çukurda kremim var mı? Ve
Kendi kadınımı istediğim kadar çirkin tut? Yaptı; Ve ona evet dedim!
Neden aynı şeyi söylemiyorsun? '

Sir George neredeyse her şey için hazırlandı, ama bunun için değil. Yüzü
karardı. O yaptı? Kim yaptı? ' diye sordu, gözleri yüzünde.

Lord Almeric! Ve ona evet dedim-üç saat için. '

'Lord Almeric?'

'Evet! Üç saat boyunca, gülüş, yarı histerik, yarım ile cevap verdi
umutsuzluk. Eğer bilmelisin, beni götürdüğünü düşündüm-
İddiamdan kurtul-ve ben! Düşündüm-sadece olduğunu sanıyordum
Benimle oynamak, 'diye devam etti, istemsizce tonu tarafından ihanet ederek nasıl
Derin onun sefaleti olmuştu. Ben sadece Pamela ve 'Twas daha ucuz, ben
Beni evlenmek yerine plantasyonlara göndermek için düşündüm. '

Lord Almeric sana evlilik teklif etti mi?

`` Benim hanımım olabilirdim, '' diye bağırdı acı azaltma. 'Evet.'

"Ve sen onu kabul ettin mi?"

'Evet! Evet, onu kabul ettim. '

'Ve sonra-' Pon onur, bayan, sürprizlerde iyisin. Korkarım yapmıyorum
Olayların seyrini takip edin, 'dedi Sir George Icily.

`` O zaman fikrimi değiştirdim-aynı gün, '' diye yanıtladı. O sallanıyordu
Ayakları duygu ile; Ama kıskançlığında ona üzücü değildi
zayıflık. 'Biliyorsun, bir kadın bir kez fikrini değiştirebilir, Sir George,'
Zayıf bir gülümsemeyle eklendi.

'Kadınlar hakkında çok fazla şey bilmediğimi görüyorum-sandığım gibi,' efendim
George acımasızca cevap verdi. `` Görünüşe göre, çok aranmak için. Bir
İnsan sana sahip olmayı umamaz. Dua et başka işler var mı
İtiraf etmek mi? '

`` Sana söyledim-her şey, '' dedi.

Yüzü karanlık, aşk ve öfke arasında bir an asılı kaldı; ona bakıyorum.
O zaman, 'Seni öptü mü?' Dişleri arasında dedi. 'HAYIR!' o
diye bağırdı şiddetli.

'Yemin misin?'

Ona bir göz attı.

Ama merhameti yoktu. 'Neden?' İzledi, ona bir adım daha yaklaştı.
Ona nişanlandın. Kendini onunla meşgul ettin, bayan.
Neden?'

'Çünkü-onu sevmedim,' diye cevapladı çok hafifçe
duyulmuş.

Derin bir nefes aldı. Seni öpebilir miyim? dedi.

Ona uzun süre baktı, yüzü gözyaşları ve gülümsemeler arasında titriyor, bir
Gözlerinin derinliklerinde büyük sevinç. 'Rabbim isterse,' o
Sonunda, 'teklifini yaptığım ve-ve değiştiğimde-ve
Giyinmiş-'

Ama beklemedi.



Bölüm XXXVIII

Kiraların katibi

Sir George evden ayrıldığında, bir saat sonra,
Sokakta tanıştığı ilk kişi Bay Fishwick'ti. Bir iki gün için
Castle Inn'deki konferanstan sonra avukat gitti, onun
Gelecek ayak izini yakalamak için streç üzerinde kulaklar. Hava onun etrafında
beklenti ile titredi. Bir şey olurdu. Sir George yapardı
bir şey. Ama olaysız geçen her gün, umut ve
Beklenti zayıfladı; avukatın kaçındığı bakım
Konukların gözleri, daha belirgin; Bu gün öğlene kadar onu yapmıştı
Sir George hiç gelirse, kurt gibi olurdu,
Koyun köpeği. Gururlu ve sessiz olan Julia, eğer onu çözüyordu
Sevgili geldi, ne kadar uzakta olduğunu göstererek onu kendisinden kurtaracaktı
Yenilgi ve çorak bir avukat
Prospect-çünkü bir kobay için hangi yoldan döneceğini neredeyse hiç bilmiyordu-
Ewe-Lamb'ın korunması ve tüm önlemlerin alınması gerektiğine karar vermek
Bu amaçla.

Beyefendi sorununu kapısından gördüğünde, hala daha fazla
Sir George, nazikçe bir gülümsemeyle elini tuttu,
Avukat daha önce kendisine genişlettiğini hatırlayamadı,
Bay Fishwick'in ihtiyatlılığı korktu. 'Çok fazla onur, Sir George,' o
dedi, eğiliyor. Sonra sert bir şekilde ve ziyaretçisinden
ev ve tekrar geri dön, 'ama affed, efendim, herhangi bir mesele varsa
iş, müvekkilim için yapılacak herhangi bir teklif, bence iyi-eğer
Benim içinden yapıldı. '

Teşekkür ederim, 'Sir George cevapladı. 'Olduğunu sanmıyorum
Yapılacak başka bir şey. Teklifimi yaptım. '

'Ah!' Avukat ağladı.

Soane, dehşetine gülümseyerek, 've kabul edildi,' diye devam etti. 'BEN
Müvekkiliniz için iyi bir arkadaş olduğunuza inanıyorum, Bay Fishwick. BEN
Çatınızın altında kalmasına izin verecekseniz,
Yarın, eşim olarak beni onurlandırmayı kabul ettiğinde. '

'Karın?' Bay Fishwick boşaldı, yüzü bir sürpriz resmi.
'Yarın?'

`` Yanımda bir lisans getirdim, '' diye yanıtladı Sir George. Şimdi yoldayım
bir din adamının hizmetlerini güvence altına almak. '

Gözyaşları Bay Fishwick'in gözlerinde durdu ve sesi sallandı. 'BEN
Seni felicate, efendim, 'dedi şapkasını çıkardı. 'Tanrı seni korusun efendim.
Sir George, sen çok asil bir beyefendi! ' Ve sonra hatırlamak
Kendisi, beyefendinin affedilmesi için acele etti
almıştı.

Sir George nazikçe başını salladı. Evde sizin için bir mektup var, Bay
Fishwick, 'dedi,' benden size aktarmam istendi. İçin
şimdiki, güzel gün. '

Bay Fishwick ayağa kalktı ve şaşkınlıkla gözleriyle gittiğini izledi;
Avukatın döndüğü ve
evine girdi. Geçitteki bir bankta bir mektup buldu. Oldu
Resmi olarak o günlerin modasından sonra 'Bay Peter'a
Berkshire'daki Wallingford'da avukat olan Fishwick, Sir lehine
Estcombe'dan George Soane, Baronet. '

'Tanrım bizi kurtar,' bu bir onur, 'diye mırıldandı avukat. 'Nedir?' Ve
El sıkışarak paketi sınırlayan ipliği kesti. .
Dr. Addington tarafından kaleme alınan mektup bu etki içindi:

'Efendim,-Ben Chatham'ın Kontu'nun onurlu doğru tarafından yönetildim, Lord
Majestelerinin özel mührünün koruyucusu, size Lordship's'i iletmek için
Geç bir işlemde sizin tarafınızdan sergilenen davranışın onaylanması. Onun
Lordship, istihdam iddiasından daha yüksek olmadığını kabul etmiyor, ne de
Patronaj tasarısında ödülden daha önemli bir görev
Dürüstlük, beni samimi olmayı istiyor
Boş olan ve ona yerleştirilen Dean ormanında kiralamalar
Komuta, kabulünüz için açıktır. Emoluments'ın bilgilendirilmesi
Ücretlerden kaynaklanan ofis, iyi yıllarda beş yüze kadar
pound ve kötü yıllarda nadiren dört yüz altına düşer.

Onun efendisi beni bu iletişimin kanalı yaptı, yapabilirim
bir yanlış anlama
Aramızda bir kez ortaya çıktı. Kabul et, efendim, bu dostça güvence
duygu değişimi ve bana izin ver

     Onur duyun efendim,
          İtaatkar hizmetçiniz,
               'J. Addington. '

'Kira katibi-Dean ormanında-kötü olarak biliniyor
Yıllar-dört yüze düşüyor! ' Bay Fishwick boşaldı, gözleri gibi
tabaklar. `` Ah, Tanrım, rüya görüyorum! Hayal etmeliyim! Eğer almazsam
Cravat çözüldü, bir yanar! Kötü yılda dört yüz! Onun
A-OH, inanılmaz! Buna inanmayacaklar! Yoksun olmayacaklarına yemin ediyorum
İnan! '

Ama onları aramak için döndüğünde, bir yürüyüşü çaldıklarını gördü.
O, zaten biliyorlardı ve inanıyorlardı! Onunla minik arasında
çim, urn ve espalier arsa, hala son
batan güneşin kirişleri, iki mutlu yüzün casuslukunu şaşırttı.
Sevinç-bir annenin gözyaşı ile yüz pucker'tan ışıldayan kişi
gurur; diğeri, dünyanın en güzel ve şimdi yumuşadı ve
her mutlu duygu ile yükseltilmiş.

       * * * * * *

Bay Dunborough, bir sonraki Salisbury Assises'te duruşmasını yaptı ve
Bay Pomeroy'un öldürülmesinden beraat etti, suçlu bulundu
adam öldürme. Din adamlarını yalvardı, varlığın formalitesinden geçti
Elde soğuk bir demirle markalı ve ödenmesi üzerine taburcu edildi
Ücretleri. Beşinci Viscount Dunborough, bir adam olmak için yaşadı
komşularından çok daha kötü ne de çok daha iyi; ve ılımlı bir şekilde ölmek
yaş-yatağında, midede gut-talihsizliği giderdi
bazı arkadaşlarını bekledi; Ortak açıklığın ötesinde yaşayan kim bulundu
kendileri, onları söyleyecek daha kötü bulamayan bir dünya tarafından kaçmış
daha çok moda erkeklerin yaşadığı gibi yaşlarında yaşadıkları
onların gençliği.

Bay Thomasson daha az şanslıydı. Bully Pomeroy'un ölmekte olan sözleri ve
Tamplin'in kanıtı, suçu eve getirmek için yeterli değildi.
o. Ancak üniversitesine temsiller yapıldı ve adımlar atıldı
onu arkadaşlığını istifa etmeye zorlamak. Bunlar bir soruna gelmeden önce
Borçtan tutuklandı ve filoya atıldı. Orada kaldı
Bir süre, daha düşük ve daha düşük bir bozulma durumuna batıyor ve
Borçlu asil öğrencilere gittikçe daha acımasız hitap etmek
Dünya hakkındaki bilgilerinin çoğu onun rehberliğine. Bunun ötesinde
kariyerinin izlenmemesi gerekmiyor, ancak bunun olması mümkün değil
ya kendisine güvenilir ya da arkadaşlarına düzenlemek.

Günümüzde eski banyo yolu sessiz veya sadece şiddetli notu yansıtıyor
bisikletin zili. Antrenörler ve müfredatlar, peruklar ve çemberler
Saddles ve Taşıyıcıların vagonları Beaux ve güzel bayanlarla gitti
ve çevreleri olan beyler; Ve kale
Inn artık bir han değil. Aşkı koruyan geniş saçakların altında
Sir George ve Julia'nın pasajları, yansıtan panelli salonlarda
Hollandalı William ve Duke Chandos'un adımları, asil odalardan
Seymour, Seymours'un fresklerinin altında doğabileceğini ve ölebileceğini inşa etti
Tavanlar, erkeklerin ve öğretmenlerin sesleri artık geliyor. Erkekler bölünmüş
O günün adamlarından dört nesil, bizden öğretmenler
ahlaki bir Körfez tarafından sonsuza kadar daha büyük tasvir ettiler. Yine de değişim
sadece dışa dönük bir his; Gençliğin kalbinin nerede attığı ve orada değil
Hayranların veya maskelerin arkasında, 'Stand!' otoyolun ya da 'suçlama!'
Kahramanın, yüksek romantizmi gizler.

Ne de dışarıda Castle Inn'de değiştirildi. Bunda olanlar
Wiltshire Downs'un sessiz turu, hayatın hayatını şekillendirmekle meşgul
Gelecek geçmişin saygısıdır. Eski ev görkemli duruyor
yüksek çatılı, neredeyse değişmemiş, ondan önceki büyük sütunlu portio;
Druidlerin höyüğü ve ağaçların kucağında Preshute Kilisesi zor.
Kennet'i kapsayan köprünün altına çok fazla su koştu efendim
George ve Julia korkuluk üzerine oturdu ve Salisbury koçunun gelmesini izlediler
içinde; Ahşap olan köprü tuğla-ama orada ve
Kennet hala altına akıyor, çimleri ve çiçekli çalıları sulandırıyor
O bayan Hertford sevdi. Hala tatlı briar süslemede izleyebiliriz
çit ve trim kanalı tarafından diktiği pembelerin sınırı; Ve bir
Büyük Okuldan Bowshot, şimdiki zamanın tüm bilgilerini kaybedebilir
Düello Yeşil ve Bowling Salonu'nun kalabalık anıları,
Geçmiş bir neslin erkekleri ve kadınları tarafından troded, akılda uyanıyor.







Projenin Sonu Gutenberg Castle Inn E -Kitabı, Stanley John Weyman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTLE INN ***

***** This file should be named 11918.txt or 11918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/1/11918/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


