*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Double-Dealer
Yazar: William Congreve
Yayın Tarihi: January 7, 2008  [eBook #1191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Double-Dealer, by William Congreve,
Edited by G. S. Street


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Double-Dealer


Author: William Congreve

Editor: G. S. Street

Release Date: January 7, 2008  [eBook #1191]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE-DEALER***

*** START OF TURKISH PART ***
1895 Methuen and Co. baskısından David Price tarafından kopyalanmıştır, e-posta ccx074@pglaf.org THE DOUBLE-DEALER A COMEDY _Interdum tamen et vocem Comoedia tollit_.--HOR. _Ar. Po._ _Huic consilio palmam do_: _hic me magnifice_ _effero_, _qui vim tantam beneam et potestatem habeam_ _tantae astutiae_, _vera dicendo ut eos ambos fallam_.

   SYR. TERENT'te. _Heaut_.




HAZİNE EFENDİLERİNDEN SAYIN CHARLES MONTAGUE'YA.


Efendim, bu oyunun benim amaçladığım kadar mükemmel olmasını içtenlikle diliyorum, böylece
kabulünüze daha layık olabilir ve onu size adamam
benim, herkesle birlikte
daha çok layık olduğum o onur ve saygıya daha çok yakışabilir seni tanıdığım için şanslıyım, senin için şanslıyım. Senin yüzünü
henüz bilinmezken gördüm; ve şimdi kamuoyuna açıklandı, senin korumanı istiyor.

Bu oyunu
kusursuz düşündüğümü hiç kimse hayal etmesin, çünkü ben birkaç. itiraf ediyorum ki (bu tasarıma sebep olan
her ne kadar kibir veya hırs) gerçek ve düzenli bir komedi yazmayı tasarladım, ama bu bana
_Sudet multum_, _frustraque laboret ausus idem_'i hatırlatan bir girişimdi. Ve şimdi telafi etmek için Böyle bir tasarımın kibri için, hem girişimi hem de
kusurlu performansı itiraf ediyorum. Yine de, bütününde başarısız olmadığımı söyleme cesaretini göstermeliyim, çünkü mekanik kısmı düzenlidir. Bunu, bir inşaatçının daha önce ortaya konan modele göre bir ev inşa ettiğini söylemesi kadar az kibirle söyleyebilirim. ya da bir bahçıvan ki
çiçeklerini şu veya bu şekilde bir düğüme yerleştirmiş. Ben önce ahlaki olanı tasarladım
ve o ahlaki olana masal uydurdum ve
herhangi bir yerden tek bir ipucu ödünç aldığımı bilmiyorum. Konuyu olabildiğince güçlü yaptım çünkü tekti ve karışıklıktan kaçınmak için tek yaptım ve dramanın üç birliğini korumaya karar verdim.
Efendim, bu söylem sizin için çok uygunsuz, çünkü yargınız çok hataları mazur gösterebileceğimden daha iyi ayırt edebilir; ve iyi doğası, bir âşığınki gibi, benim keşfetmem için büyük bir edepsizlik olacak olan o gizli güzellikleri (eğer varsa) ortaya çıkaracaktır. Sanırım sana şiir _sevgilisi_ dediğimde uygunsuz konuşmuyorum; çünkü
çok iyi biliniyor ki sana karşı çok nazik bir metresi oldu: o
senden son iyiliği esirgemedi ve sana karşı verimli oldu en güzel
bir konu. Burada aniden kesersem, umarım herkes
bunun, sizin
hak ettiğiniz bir övgüden kaçınmak olduğunu anlar, çünkü benim için ödemesi en kolay, sizin içinse alması çok zahmetli olurdu.

Bu oyunun sahnelenmesinden bu yana, kendisine yöneltilen itirazları dikkate aldım, çünkü gerçek bir eleştirmenin beni savunmam için nereye
yerleştirebileceğinin bilincindeydim. Saldırıya hazırlıklıydım ve
bazılarını haklı çıkarabileceğimden oldukça eminim parçalar ve diğerlerini mazur gösterdi; ve
herhangi bir açık düşük varsa, en saf şekilde
itiraf ederdim. Ama bir cevabı kışkırtmaya yetecek kadar
söylenen hiçbir şey duymadım. Bir itiraza en çok benzeyen şey özellikle bu oyunla ilgili değil, ancak şimdiye kadar yazılmış olanların hepsi veya çoğuyla ilgilidir ve bu da monologdur. Bu nedenle, yalnızca kendi iyiliğim için değil, başkalarını kurtarmak için de cevaplayacağım. sorun, bundan sonra itiraz edilebilecek
kişi.

Bir insanın kendi kendine konuşmasının saçma ve doğal olmadığını kabul ediyorum,
ve aslında çoğu durumda öyledir; ancak duruma eşlik eden
koşullar büyük değişiklik yaratır. Çoğu zaman bir adamın
kendisine ait olmasını gerektiren ve doğası gereği bir sırdaşın
kabul edemeyeceği tasarımlara sahip olması. Kesinlikle hepsi kötülüktür ve diğer daha az
kötü niyetli niyetlerin ikinci bir kişiye iletilmesi çok uygunsuz olabilir. Böyle bir durumda, bu nedenle, seyircinin
sahnedeki kişinin onları hiç fark edip etmediğini gözlemlemesi gerekir. Çünkü eğer kendisi kendisiyle konuşurken birinin orada olduğunu varsayarsa, bu son derece korkunç ve gülünçtür. Hayır, sadece bu durumda değil,
oyunun herhangi bir bölümünde, eğer bir izleyici kitlesi hakkında herhangi bir bilgi ifade edilirse, bu dayanılmazdır. Fakat bunun dışında, bir adam kendi kendine konuşurken, _lehte_ ve aleyhte_ ve tüm tasarımlarını tarttığında, bu adamın ne bizimle ne de kendisiyle konuştuğunu hayal etmemeliyiz; o sadece düşünüyor ve bu tür şeyleri düşünüyor ki, konuşması affedilemez bir delilik. Fakat biz olay örgüsünün gizli izleyicileri olduğumuz ve şair, bize tasarısının tüm gizemini bildirmeyi gerekli gördüğü için, bize bu kişinin düşüncelerini bildirmeye isteklidir; ve bu amaçla, düşüncenin iletilmesi için henüz daha iyi bir yol icat edilmediğinden, konuşmanın kolaylığından yararlanmak zorunda kalır. Karakterleri ayırt etmek için zaman ayırmayan bazıları tarafından çok yanlış bir itiraz daha yapılmıştır. Oyunun kahramanı, ona dendiği gibi (Mellefont'u kastediyor), bir martı, aptal yerine konmuş ve aldatılmıştır. Aldatılan her adam bir martı ve aptal mıdır? Bu durumda korkarım ki iki insan sınıfı bire inecek ve düzenbazlar ünvanlarını haklı çıkarmakta
kendileri bile başarısız olacaklardır. Fakat eğer açık yürekli dürüst bir adam, kendisine dost olarak kabul ettiği birine tam olarak güvenirse ve onu öyle olmaya zorlarsa ve bu kişi de onu fikrinde onaylarsa, görünüşte ve birçok denemeden sonra öyle olmuşsa: eğer bu adam diğerinin ihanetiyle aldatılırsa, sadece diğerinin bir hain olduğunu kanıtladığı için, hemen aptallığa mı başlamalı? Evet, ama Mellefont'a ilk perdede arkadaşı Careless tarafından bir uyarıda bulunuldu. Bu uyarının doğası neydi? Sadece seyirciye Maskwell'in ortaya çıkmasından önceki karakteri hakkında biraz ışık tutmak içindi, Mellefont'u ihanetine ikna etmek için değil; çünkü bu, Careless'ın o zamanlar yapabileceğinden daha fazlasıydı: Maskwell'in hiçbir kötülükten suçlu olduğunu hiç bilmedi; o sadece sevmediği bir adamdı. Leydi Touchwood'la yakınlığından şüphelenmesine gelince, Mellefont'un ona verdiği cevabı incelesinler ve bunu oyun boyunca Maskwell'in karakterinin davranışıyla karşılaştırsınlar. Mellefont'u aldatıldığı için zayıflıkla suçlamadan önce Maskwell'in karakterine tekrar bakmalarını rica ediyorum. Çünkü bu itiraza ilişkin soruşturmayı özetlediğinizde, bir karakterdeki kurnazlığı diğerindeki delilikle karıştırdıklarını görebilirsiniz. Ama bana yöneltilen tüm yanlış eleştirilerden daha fazla endişelendiğim bir şey var, o da bazı hanımların gücenmiş olması. Bunun için yürekten üzgünüm, çünkü dünyadaki tüm eleştirmenleri gücendirmeyi, adil cinsiyetten birini gücendirmekten daha çok tercih ederim. Onlar, bazı kadınları kötü ve yapmacık olarak tasvir ettiğimden endişe ediyorlar. Nasıl engel olabilirim ki? İnsanlığın ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını resmetmek bir komedi şairinin işidir; ve insanlıktan pay alan sadece iki cinsiyet vardır, erkek ve kadın, _erkekler_ ve _kadınlar_ ve eğer yarısını dışarıda bırakırsam, iş eksik kalır. Gücenmiş hanımlara iltifat etme fırsatından çok memnun olurdum;
ama bunu bir komedide, bir cerrahın kanlarını akıtırken gıdıklanmasını bekleyemezler. Erdemli veya ihtiyatlı olanlar
rahatsız edilmemelidir, çünkü bu tür karakterler onları _ayırt eder_ ve
güzelliklerini daha parlak ve gözlemlenebilir hale getirir; ve diğer türden olanlar
yine de bu _komedinin_ hicvinden
hoşnutsuz veya etkilenmiş görünmeyerek böyle görünebilirler. Böylece
ben aslında onlara bir hizmette bulunmuşken, beni haksız yere onlara önyargılı olmakla suçladılar. Efendim, tamamen sizin için kutsal olması gereken bir mektupta diğer insanlara cevap verme özgürlüğüm için beni bağışlayın; ancak oyunun da öyle olmasını istediğimden, onu haklı olduğu yerde
haklı çıkarma özgürlüğünü daha fazla kullanabileceğimi umuyorum.

Şimdi, efendim, çabalarıma ne kadar nazik davrandığınızı dünyaya ilan etmeliyim; çünkü iyi niyetli olanla ilgili olarak, kötü icra edileni mazur gördünüz. Bu adanmayı kabul ederken aynı yöntemi
sürdürmenizi rica ediyorum. Bir bebeği koruyarak gösterdiğiniz insanlığa geri dönmenin, artık reşit olup dünyaya geldiği için onu hizmetinize almaktan başka bir yolunu bilmiyorum. Bu nedenle, bunu bana gösterdiğiniz iyiliğin bir kabulü ve en minnettar, en minnettar hizmetkarınız
WILLIAM CONGREVE'in gerçek hizmetinin ve minnettarlığının bir göstergesi olarak kabul etmekten memnuniyet duyarım. SEVGİLİ DOSTUM BAY CONGREVE'E,
DOUBLE-DEALER ADLI KOMEDİSİ HAKKINDA.

Öyleyse, vaat edilen saat sonunda geldi;
Zekanın şimdiki çağı geçmişi karartıyor.
Atalarımız güçlüydü; ve savaşırken şöyle yazdılar,
Silah gücü ve zekâ gücüyle fethederek.
Tufandan önce dev ırk onlarındı;
Ve böylece, Charles döndüğünde, imparatorluğumuz ayaktaydı.
Janus gibi inatçı toprağı gübreledi,
Çiftçilik kurallarıyla çirkinliği iyileştirdi,
Sahne kaba olduğunda bizi görgü kurallarına alıştırdı,
Ve sanatla coşkulu İngiliz zekâsı aşıladı.
Çağımız sonunda böyle yetiştirildi;
Ama beceride kazandıklarımızı güçte kaybettik.
İnşaatçılarımız deha eksikliğinden lanetliydi;
İkinci tapınak birincisi gibi değildi:
Sen, en iyi Vitruvius, sonunda gelene kadar,
Güzelliklerimiz eşit ama gücümüzü geride bırakıyorsunuz. Sağlam Dor sütunları sağlam temelinizi buldu,
Güzel Korint sütunları daha yüksek alanı taçlandırıyor;
Böylece alttaki her şey güçtür ve üstteki her şey zarafettir.
Fletcher'ın övgüsü kolay diyalogdadır:
Zihni harekete geçirdi, ama yükseltecek gücü yoktu.
Büyük Johnson, yargı gücüyle memnun etti
Yine de Fletcher'ın gücünü ikiye katlayarak, rahatlık istiyor.
Farklı yeteneklerle ikisi de çağlarını süsledi;
Biri çalışma için, diğeri sahne için.
Ama ikisi de Congreve'e haklı olarak boyun eğecek,
Biri yargıda eşit, ikisi de zekâda üstün.
Onda bu çağın tüm güzelliklerini görüyoruz,
Kur yapmasını, Güney'in saflığını,
Erkek Wycherly'nin hicvini, zekâsını ve gücünü.
Bütün bunları gençliğinizde başardınız,
Ne de engellenen çağdaşlarınız üzülüyor;
Terbiyenizin tatlılığı o kadar etkiliyor ki,
Size gıpta edemeyiz, çünkü seviyoruz. Fabius,
Yasaya aykırı olarak yapılmış sakalsız bir konsülü
Ve onun oy hakkını Roma'nın oylarına kattığını gördüğünde Scipio'ya sevinebilirdi;
Hannibal'le birlikte yenilmiş olmasına rağmen.
Böylece yaşlı Romano, Raphael'in şöhretine boyun eğdi,
Ve öğrettiği gençliğe bilgin oldu.

Ah, keşke alnını defnem tutsaydı,
Sen hüküm sürmüş olsaydın, tahttan indirilmiş olurdum!
Baba oğul için inmişti,
Çünkü tahtın tek sahibi sensin.
Böylece, bir Edward tahttan indirdiğinde,
Odasında daha büyük bir Edward yükseldi.
Ama şimdi, ben değil, şiir lanetlendi;
Çünkü İkinci Tom, Birinci Tom gibi hüküm sürüyor.
Ama patronumun rolünü yanlış anlamasınlar,
Ne de onun hayırseverliğini kendi hakları olarak görmesinler.
Yine de şunu kehanet ediyorum:
(Aralarında kısa bir parantez olsa da)
Zekanın tahtında yükseklerde görüleceksin; ve orada oturmuş,
Benim değil (bu küçük) ama senin defne yaprağın.
İlk denemen erken bir söz verilmişti;
Bu erken söz fazlasıyla ödendi.
Öyle cesurca, ama öyle akıllıca cüret ediyorsun ki,
En ufak övgün bile düzenli olmaktır.
Zaman, mekan ve eylem zahmetle işlenebilir,
Ama deha doğmalı ve asla öğretilemez.
Bu senin payın, bu senin yerel depon,
Cennet, daha önce sadece bir kez savurgandı,
Shakespeare'e aynısını verdi; daha fazlasını veremezdi.

Görevini koru: ihtiyacın olan tek şöhret bu;
Çünkü devam etmen imkansız.
Zaten kaygılar ve yaşla yıpranmış durumdayım,
Ve nankör sahneyi terk ediyorum:
Cennetin pahasına kârsızca tutuluyorum,
Onun takdiri için bir kira bedeli olarak yaşıyorum. Ama sen, her ilham perisi ve zarafetin süslediği,
Daha iyi bir talihin doğacağını öngördüğüm,
Kalıntılarıma nazik davran; ve oh, koru,
Yargılarına karşı, ölmüş dostun!
Şerefsiz düşmanın şöhretimi kovalamasına izin verme;
Ama sana inen defneleri gölgele:
Ve bu dizelerin ifade ettiği haraç olarak kabul et:
Sen daha fazlasını hak ediyorsun; ve aşkım daha azını yapamaz.

JOHN DRYDEN.

ÖNSÖZ
BAYAN BRACEGIRDLE tarafından söylenmiştir.

Hikâyenin anlattığına göre,
Bayanların bilmesi için bu yol vardır (hikayede anlatıldığı gibi)
Yumurtalarının gerçekten elde edilip edilmediğini;
Yeni doğmuş bebek denize atılır,
Orada, içgüdünün yönlendirdiği gibi, yüzmek ya da boğulmak.
Barbarca bir düzenek, eşin
Dinsel olarak evlilik yeminlerini tutup tutmadığını denemek için.

Şairler oyunlarda böyle denemeler yaparlar,
Sadece onlar daha değişken denizlere güvenirler;
Yazarımız da, bu çocuğunu
Çukurdaki fırtınalı merhamete teslim ediyor,
Gerçekten zekâdan doğup doğmadığını bilmek için.

Eleştirmenler akın ediyor, çünkü siz av balığısınız,
Ve köpekbalıkları gibi, bir bebek oyunundan besleniyorsunuz.
Derinliklerin her canavarı olun;
Adil bir deneme ve berrak bir deniz geçirelim.

Doğanın işlemesine izin verin ve çok erken lanetlemeyin,
Çünkü hayat battığı sürece uzun süre mücadele edecektir:
Ve boğulmadan önce en azından üç kez yükselecektir.
Kaderimiz olsaydı,
Böylece meşru olduğu kanıtlanması zor olurdu:
Söylemeyeceğim, hepimiz tehlikede olurduk,
Her birimiz annesinin günahı için acı çekseydik:
Ama dürüst olmak gerekirse,
Bazı iyi adamların batmaktan ne kadar da kurtulabileceğini düşünmeden edemiyorum.
Ama, Tanrı'ya şükür, bu gelenek yalnızca ilham perilerinin yavrularına özgüdür:
Hristiyan boynuzlu kocalarımız daha çok acımaya meyillidir;
Şehirde bir tane bile Mağribi koca tanımıyorum.
İyi adamın kollarında o kesici piç gelişir,
Çünkü tüm sahip olduklarının karıları olduğunu düşünür.

Bu oyun için ne gibi bir kader tasarlanmışsa,
Şair biraz teselli bulacağından emindir:
Çünkü eğer ilham perisi ona yalan söylediyse, başına gelebilecek en kötü şey, boşanmaktır:
Kocalar, bunun lanetlenip lanetlenmeyeceğine siz karar verin.

DRAMATIS PERSONAE.

ERKEKLER.

MASKWELL, bir kötü adam; Mellefont'un sözde arkadaşı, Leydi Touchwood'a yiğit ve Cynthia'ya aşık, --_Bay Betterton_.

LORD TOUCHWOOD, Mellefont'un amcası, --_Bay Kynaston_.

MELLEFONT, Cynthia'ya söz vermiş ve aşık, --_Bay Williams_.

CARELESS, arkadaşı,--_Bay Verbruggen_.

LORD FROTH, ciddi bir züppe,--_Bay Bowman_.

BRISK, küstah bir züppe,--_Bay Powell_.

SIR PAUL PLYANT, çapkın, aptal yaşlı bir şövalye; Leydi Touchwood'un kardeşi ve Cynthia'nın babası,--_Bay Dogget_.

KADINLAR.

LADY TOUCHWOOD, Mellefont'a aşık,--_Bayan Barry_.

CYNTHIA, Sir Paul'ün eski karısından olan kızı, Mellefont'a söz
verdi,--_Bayan Bracegirdle_.

LADY FROTH, büyük bir züppe; şiir, zekâ ve
öğrenme iddiasında bulunan,--_Bayan Mountfort_.

LADY PLYANT, kocasına karşı küstah ve her türlü sahtekâra karşı kolay,--_Bayan.
Leigh_.

RABİ, ÇOCUK, YABANCILAR VE HİZMETÇİLER.

SAHNE: Lord Touchwood'un evindeki bir galeri, bitişik odalarla.

PERDE I.

SAHNE I.

_Lord Touchwood'un evindeki bir galeri_, bitişik odalarla.

_UÇAKSIZ_ _girer_, _sahneyi geçerek_, _şapkasıyla_, _eldivenleriyle_, _ve
ellerinde kılıcıyla_; _masadan yeni kalkmış gibi_: MELLEFONT _onu_ takip eder.

MEL. Ned, Ned, nereye bu kadar çabuk? Ne, ürkerek döndü! Neden, bizi bırakmıyorsun?

UMUR. Kadınlar nerede? İçki içmekten yoruldum ve
onların daha iyi bir arkadaş olduğunu düşünmeye başladım.

MEL. Sonra aklın sendeliyor ve neredeyse sarhoş oluyorsun.

UMURSAMA. Hayır, inanç, ama aptalların gürültü yapıyor; ve eğer bir adam anlamsız sözlerin
gürültüsüne katlanmak zorundaysa, kadınların daha müzikal seslere sahip olduğunu ve
daha iyi saçmalığa dönüştüklerini düşünüyorum.

MEL. Neden, galerinin sonundalar; eski geleneklerine göre akşam yemeğinden sonra çaylarına ve
skandallarına çekiliyorlar. Ama seni takip ediyormuş gibi yaptım, çünkü sana özel olarak söyleyecek bir şeyim vardı ve bu akşam pek fırsatım olmayacak.

UMURSAMA. Ve işte bu züppe seni en kritik şekilde rahatsız etmeye geldi.

SAHNE II.

[_Onlara_] HIZLI.

HIZLI. Çocuklar, çocuklar, delikanlılar, neredesiniz? Ne, toprak mı veriyorsunuz?
Bir şişe için ipotek mi, ha? Dikkatsiz, bu senin numaran; her zaman
şirketi terk ederek bozuyorsun.

UMURSA. Ve sen her zaman içeri girerek şirketi bozuyorsun.

CESUR. Pooh, ha, ha, ha, beni kıskandığını biliyorum. Kin, gururlu kin, tanrılar adına! ve yakıcı kıskançlık. Burada Mellefont tarafından yargılanacağım, o alaycılığı senden veya benden daha iyi verir ve
alır. Pshaw, dostum, şirketi terk ederek bozduğunu söylediğimde, şirketin gülünecek
kimsesini bırakmadığını kastediyorum. Sanırım ben de seninleydim. Ha, Mellefont?

MEL. Aman Tanrım, Brisk, bu bir vuruştu; onu susturdun.

CESUR. Ah, sevgili Mellefont, eğer sen sohbetin ruhu, zekânın özü ve şarabın ruhu değilsen mahvolayım. Toplumumuzun bedeninden
kesildiğin günden beri, üç iyi şey söylenmişse veya bir şey anlaşılmışsa, beni kahretsin. Bence bu yeterince güzel ve mecazi; keşke senin yanındayken söyleyemeseydim.
Dikkatsizlik, ha?

UMURSAMA. Hımm, ay, ne değil?

CANLI. _O mon coeur_! Ne değil! Hayır, tanrım, seni anlayışsızlığın için cezalandıracağım. Sana söylersem beni kahretsin.

MEL. Hayır, hayır, as onu, zevki yok. Ama, sevgili Brisk, kusura bakma, küçük bir işim var.

UMURSAMA. Lütfen git; ciddi olduğumuzu görüyorsun.

MEL. Hemen geliriz, eğer içeri girip iyi bir mizah anlayışını sürdürürsen
ve şirkette sağduyulu davranırsan. Lütfen yap, yoksa uyuyakalırlar.

CANLI. Tanrım, öyle yapacaklar. Eh, yapacağım, yapacağım; tanrım, bana
Zenith'ten Nadir'e kadar emir vereceksin. Ama Tanrım, gelene kadar
iyi bir şey söylersem beni al. Ama Tanrım, sevgili haydut, acele et, lütfen
acele et, yoksa patlarım. Ve orada amcan, Lordum
Touchwood, seni mirasından mahrum edeceğine yemin ediyor ve Sir Paul Plyant seni
damat olarak reddetmekle tehdit ediyor ve Lordum Froth yarın düğününde dans etmeyecek; ne de Tanrım, senin
Epithalamium'unu yazmayacağım--ve seni nasıl bir duruma getireceğini göreceğim.

MEL. Pekala, sadece üç kelime söyleyeceğim ve seni takip edeceğim.

HIZLI. Yeter, yeter. Dikkatsiz, endişeni de beraberinde getir.

SAHNE III.

MELLEFONT, DİKKATSİZ.

UMURSAMA. Şımarık züppe.

MEL. Faith, iyi huylu bir züppe ve çok eğlenceli
aptallıkları var. Ona karşı daha insancıl olmalısın; bu noktada bana
yardımcı olacak. Sana söyleyeyim, bugün her halükarda neşemin devam etmesini isterdim; sabır deliliği satın alsa da ve dikkat gürültüyle ödense de,
bazen mantık da gerçek kadar uygunsuz olabilir. Lütfen
bugün hiçbir şey giyme, bunun yerine Brisk'in zekâ sahibi olmasına izin ver ki
aptal gibi görünebilesin.

UMURSAMA. Neden, nasıl şimdi, neden bu abartılı teklif?

MEL. Ah, ciddi bir tasarıma yerim olmazdı, çünkü bir komployu kıskanıyorum. Gürültü ve küstahlığın Leydi Touchwood'un kafasının çalışmasını engellemesini isterdim: çünkü cehennem beyninden daha meşgul değildir ve hayal gücünden daha fazla şeytan içermez.

ÖNEMSİN. Onun korkunun bittiğini düşünmüştüm. Yarın Cynthia ile evlenmeniz için planlanmadı mı ve babası Sir Paul
Plyant bugün yazıları bilerek halletmeye gelmedi mi?

MEL. Doğru; ama endişelenmek için bir sebebim olup olmadığına siz karar verin.
Siz ve Maskwell dışında hiç kimse teyzem Touchwood'un bana olan şiddetli tutkusunun sırrını bilmiyor. İlk kez onun konuşmalarını reddettiğimden beri amcamla bana her türlü kötülüğü yapmaya çalıştı, ancak
bunları o kadar incelikle başardı ki, ona karşı nazik
göründüler; onun kötülüğü, karanlık bir fener gibi, sadece
yönlendirildiği yerde bana parlıyordu. Yine de, onun hoşnutsuzluğunun başarısını engellemektense, onun sevgisinin
sürtünmelerinden kaçınmak bana daha az şaşkınlık veriyordu ve onun nefretinde kendimin kayırıldığını düşündüğüm iki kötülükten. Ama
umutsuzluğu ve tasarımlarını gerçekleştirmek için gördüğü kısa zaman beklentisiyle mi, intikam umutları mı yoksa aşkı mı Cynthia ile olan evliliğimle sona erdi bilmiyorum ama bu sabah
beni yatağımda şaşırttı.

İLGİ. Hiç böyle bir öfke olmuş muydu! Doğanın onu
cinsiyetinin kudretine tecavüz etmemesi iyi olmuş. Hadi, bizi kutsa, devam et. Sonra ne oldu?

MEL. İlk başta beni şaşırtan şey --çünkü onu aşağılanmış ve intikamcı bir kadının tüm
hareketlerinde görmüş gibi görünüyordum--ama sesinden gök gürültüsü ve gözlerinden şimşek beklediğimde gözyaşlarına boğulduğunu ve iç çektiğini gördüm. İkimizden biri konuşmadan çok önce:
tutku dilini bağlamıştı ve benim şaşkınlığım. Kısacası,
sonuç şuydu ki, en şiddetli aşkın
teşvik edebileceği veya şefkatli sözlerin ifade edebileceği hiçbir şeyi atlamamıştı; ki bunu gördüğünde hiçbir etkisi olmadı,
ama yine de amcama şeref ve kan bağım için yalvardım, sonra
ilk başta korktuğum fırtına geldi, çünkü yatağımın yanından bir öfke gibi fırladı,
kılıcıma doğru uçtu ve büyük bir uğraşla bana veya
kendisine zarar vermesini engelledim. Onu silahsızlandırdıktan sonra, bir tutku
esintisiyle beni terk etti ve binlerce lanetle doğrulanan bir kararla,
benim yıkımımı görene kadar gözlerini
kapatmamaya karar verdi.

UMURSAMA. Ne kadar da zarif bir kadın! Ama ne şeytan, senin kendi mirasından mahrum kalmak için
bedenine bir varis edinmekten daha fazla bir
aklın olmadığını mı düşünüyor? çünkü
sanırım bu anlaşma, amcanın
çocuğu olmaması şartıyla.

MEL. Öyle. Pekala, bana yapacağın hizmet senin için bir zevk olacak: Bu akşam boyunca Leydi Plyant'ı işe almanı sağlamalıyım, böylece
dindar teyzem onu ​​kendi çıkarına göre çalıştıramaz. Ve eğer onu kendinize
güvence altına alma şansınız olursa, onu benimkine yönlendirebilirsiniz. O yakışıklı ve bunu
biliyor; çok aptal ve kendisinin mantıklı olduğunu düşünüyor ve eski bir sevgili
kocası var.

CARE. İtiraf ediyorum, bir sevgilinin üzerine inşa edebileceği çok güzel bir temel.

MEL. Lord Froth için, o ve karısı birbirlerine ve Brisk'in yiğitliğine, dedikleri gibi,
hayranlık duymakla yeterince meşgul olacaklardır. Ben
amcamı kendim gözlemleyeceğim ve Jack Maskwell bana
teyzemi dikkatle izleyeceğine ve herhangi bir şüphede beni haberdar edeceğine söz verdi. Sir Paul'a gelince,
benim bilge kayınpederim olacak olan sevgili Cynthia'nın babacan şefkatinde öyle bir payı var ki, bundan sonra onu mutlu etmek için
bir an bile huzursuzluk
yaratmaz.

CARE. Yani işlerinizi hallettiniz; ama düşmanın en güçlü olduğu yerde en zayıf muhafızlara sahip olmanızı
dilerim.

MEL. Maskwell, demek istiyorsun; lütfen neden ondan şüphelenesin ki?

ÖNEM. İnan ki elimde değil; biliyorsun ki ondan hiç hoşlanmadım: Fizyonomide biraz
batıl inançlıyım.

MEL. Bana bağlanmak için minnettarlık yükümlülükleri var: amcama olan bağımlılığı
benim vasıtalarımla.

ÖNEM. Teyzene, demek istiyorsun.

MEL. Teyzem!

ÖNEM. Aralarında bir yakınlık yoksa yanılıyorum, sana olan tutkusuna rağmen.

MEL. Pooh, pooh! Dünyada bana hizmet etmekten başka bir şey yok;
ve bunu başarabilmek için onun gözünde iyi olmaya çalışıyor.

ÖNEM. Yanılmış olmaktan mutluluk duyarım; ama teyzenin intikam almaktaki isteksizliği, seni mirastan mahrum edecek bir çocuk doğurmak kadar etkili bir şekilde gösterilemez. O yakışıklı, kurnaz ve doğal olarak ahlaksız. Maskwell en iyi ihtimalle etten kemiktendir ve aralarındaki fırsatlar sıktır. İtiraf ettin ki sana olan sevgisi, senin naklettiğin ilgiye dayanmaktadır; ve eğer bu ilgi
hanımımda kök salacak olursa, meyveden ne bekleyebileceğini göremiyorum.

MEL. Şüphelerin haklı olsaydı, sonucun görünür olduğunu itiraf ediyorum.
Ama bak, şirket dağıldı, hadi buluşalım.

SAHNE IV.

[_Onlara_] LORD TOUCHWOOD, LORD FROTH, SIR PAUL PLYANT, _ve_ BRISK.

LORD TOUCH. Hadi, yeğenim. Kayınpederinle beni gençlere karşı
savunmamıza bırak!

MEL. Lordumun affına sığınıyorum. Biz de tam dönüyorduk. SIR PAUL. Öyle miydin, oğlum? Gadsbud, şu anki haliyle çok daha iyi. İyi, garip!
Yemin ederim ki neredeyse çakırkeyif oldum; diğer şişe benim için çok güçlü olurdu,--olabileceği kadar kesin. Senin arkadaşlığını istiyorduk, ama Bay Brisk--o nerede? Yemin ederim ve yemin ederim ki çok şakacı bir insan ve
en iyi arkadaş. Ve Lord Froth, lordum çok neşeli bir adam,
he, he, he.

LORD FROTH. Ah, foy, Sir Paul, ne demek istiyorsun? Neşeli! Ah, barbar!
Sanırım bana aptal dedin.

SIR PAUL. Hayır, itiraz ediyorum ve yemin ediyorum ki şimdi, doğru; Bay Brisk şaka yaptığında,
lordumun kahkahası sana çok yakışıyor, he, he, he.

LORD FROTH. Gülünç! Sir Paul, garip bir şekilde yanılıyorsunuz,
şampanyanın güçlü olduğunu düşünüyorum. Sizi temin ederim, Sir Paul,
kendi şakalarımdan veya bir hanımefendinin şakalarından başka kimsenin şakasına gülmem, sizi temin ederim, Sir Paul.

CESUR. Nasıl? nasıl, efendim? ne, zekama hakaret mi! Yok olmama izin verin,
hiçbir zaman gülünecek bir şey söylemedim mi?

LORD FROTH. Ah, foy, beni yanlış anlamayın; öyle demiyorum, çünkü
sizin düşüncelerinize sık sık gülümsüyorum. Ama kaliteli bir adama gülmekten daha yakışıksız bir şey yoktur; bu tutkunun çok kaba bir ifadesidir;
herkes gülebilir. Sonra özellikle aşağılık birinin şakasına gülmek veya aynı kalitede olan başka biri
biriyle birlikte gülmeyince - gülünç! Kalabalığın hoşuna giden şeyden hoşnut olmak! Şimdi güldüğümde,
her zaman tek başıma gülerim.

CESUR. Sanırım bunun sebebi kendi şakalarınıza gülmeniz, ha,
ha, ha.

LORD FROTH. O, o, yemin ederim, alaycılığınız beni bir
gülümsemeye yöneltiyor.

BRISK. Evet, efendim, eğer gösterirseniz, bu dişlerinize vurduğumun bir işareti.

LORD FROTH. O, o, o, yemin ederim ki bu çok hoş, dayanamıyorum.

UMURSA. Bir lafın, lordluğunuzun yüzünde bir şakadan daha fazla etki yarattığını düşünüyorum.

LORD TOUCH. Sir Paul, lütfen hanımlara çekilelim ve
kafalarımızı rahatlatmak için bir fincan çay içelim.

SIR PAUL. Tüm kalbimle. Bay Brisk, şaka yaptığınızda bize geleceksiniz veya beni arayacaksınız; sürekli gülmeye hazır olacağım.

SAHNE V.

MELLEFONT, DİKKATSİZ, LORD FROTH, CANLI.

MEL. Ama lordluğunuz hiç komedi izlemez mi?

LORD FROTH. Evet, bazen; ama ben hiç gülmem.

MEL. Hayır mı?

LORD FROTH. Ah hayır; asla gülmem, efendim.

UMURSAMA. Hayır! Neden, oraya ne için gidiyorsun?

LORD FROTH. Kendimi sıradan insanlardan ayırmak ve şairleri
küçültmek için; bu adamlar aptalca zekalarından herhangi biri yan kutularda
yürüdüğünde çok kendini beğenmiş oluyorlar. Yemin ederim,--o, o, o, sık sık gülme eğilimlerimi kısıtladım,--o, o, o, onları
cesaretlendirmekten kaçınmak için.

MEL. Kendinize karşı zalimsiniz, efendim, onlara karşı da kötü niyetlisiniz.

LORD FROTH. İtiraf ediyorum, ilk başta kendime biraz şiddet uyguladım ama şimdi
galiba üstesinden geldim.

HIZLI. Bırakın beni mahvolayım efendim, ama mizahta çok özel bir şey var; zekâya aykırı olduğu doğru ve yazan bazı
arkadaşlarıma üzülüyorum; ama, aman Tanrım, kötü niyetli olmayı seviyorum. Hayır,
Tanrım, zekâ da var. Ve zekâ zekâyla engellenmeli;
elmasla
bir elmas kes, başka yolu yok, aman Tanrım.

LORD FROTH. Ah, zekâyı bulman için çok zaman geçmesini
beklememiştim.

ÖNEMLİ. Zekâ! Hangisinde? Bir adamın aklına gülmek geldiğinde, gülmemek nerede zekâ?
HIZLI. Ey Tanrım, neden bunu öğrenemiyorsun? İşte, gülmemede. Beni anlamıyor musun? Lordum, Careless çok dürüst bir adamdır, ama hadi, beni anlıyorsun, biraz ağır, biraz sığ,
ya da öyle. Neden, şimdi sana söyleyeyim, diyelim ki şimdi yanıma geliyorsun--hayır,
lütfen, Careless, bilgilendiril. Diyelim ki, dediğim gibi,
yanlarını tutarak yanıma geliyorsun ve sanki--şey--ben ciddi görünüyorum ve bu ölçüsüz neşenin nedenini soruyormuşsun gibi gülüyorsun. Hala gülüyorsun
ve bana söyleyemiyorsun, hala ciddi görünüyorum, gülümsemiyorum bile.

CARE. Gülümse, hayır, sana söyleyemeyeceğimi düşündüğün zaman neye gülümseyebilirsin ki!

BRISK. Pshaw, pshaw, lütfen beni kesme. Ama sana söylüyorum,
sonunda bana söyleyeceksin, ama önce uzun bir zaman olacak.

UMUDU. Peki, ama lütfen uzun sürmesin, çünkü
sona erdirmek istiyorum.

CANLI. Peki, o zaman bana iyi bir şaka veya çok nükteli bir şey söyle,
ölmeye hazırmışsın gibi sürekli gülerek, ve ben bunu duyuyorum ve
şöyle bakıyorum. Hayal kırıklığına uğramaz mısın?

CANLI. Hayır; çünkü nükteli bir şey olsaydı,
anlamanı beklemezdim.

LORD FROTH. Aman Tanrım, Bay Dikkatsiz, tüm dünya Bay
Nasıl nükteli olabilir; karım çok nükteli olduğunu söylüyor. Umarım onu ​​bir
yargıç
olduğunu düşünürsün.

CANLI. Pooh, efendim, sesi hiçbir şeye yaramıyor; onu nasıl
anlatacağımı bilemiyorum. Başka bir şekilde ele alalım. Ya sana nükteli bir şey
söylersem?

CARE. O zaman gerçekten hayal kırıklığına uğrayacağım.

MEL. Onu rahat bırak, Brisk, inatla talimat almamaya kararlı.

BRISK. Onun için üzgünüm, şeytan beni alsın.

MEL. Hanımlara gidelim mi, efendim?

LORD FROTH. Tüm kalbimle; onlarsız bir yalnızlık olduğumuzu düşünüyorum.

MEL. Ya da bir şişe şampanyaya ne dersin?

LORD FROTH. Ah, evren için bir damla daha fazla olmasın, yalvarırım. Ah,
aşırı! Yüzüm şimdiden kızarıyor. [_Cep bardağını çıkarır ve içine bakar_.]

BRISK. Bir bakayım, bir bakayım, efendim, enfiye kutumun kapağında olan bardağımı kırdım.
Hımm! Tanrı beni al, burada da bir sivilce
çıkarttım. [_Bardağı alır ve bakar_.]

LORD FROTH. O zaman onu bir yama ile öldürmelisin; karım sana
sağlayacaktır. Gelin beyler, _allons_, işte misafirler geliyor.

SAHNE VI.

LADY TOUCHWOOD _ve_ MASKWELL.

LADY TOUCH. Daha fazlasını duymayacağım. Sahte ve nankörsün; gel, seni
sahte biliyorum.

MASKE. Hanımefendinin hizmeti için zayıf davrandım, itiraf ediyorum.

LADY TOUCH. Arkadaşına ihanet ettiğini bildiğim bir adama güvenmem!

MASKE. Hangi arkadaşa ihanet ettim? Ya da kime?

LADY TOUCH. Sevgili dostun Mellefont ve bana; bunu inkar edebilir misin?

MASKE. Etmiyorum.

LADY TOUCH. İhtiyaçlarınızda size babalık eden ve size varlık veren efendimize haksızlık etmediniz mi? Ona en yüksek şekilde, yatağında haksızlık etmediniz mi?

MASK. Hanımefendinizin yardımıyla ve daha önce söylediğim gibi hizmetiniz için. Bunu da inkar edemem. Başka bir şey var mı hanımefendi?

LADY TOUCH. Daha fazlası! Küstah alçak! Ah, dahası, en büyük
utancım. Beni utandırmadın mı?

MASK. Hayır, bunu inkar ediyorum; çünkü hayatım boyunca hiç söylemedim: böylece bu
suçlama cevaplandı; bir sonrakine geçelim.

LADY TOUCH. Ölüm, tutkumla mı oynuyorsun? Küstah şeytan! Ama
dikkatli ol, beni kışkırtma; çünkü, sonsuz ateşin adına,
intikamımdan kaçamayacaksın. Sakin alçak! Ne kadar da kayıtsız duruyor,
ihanet ve nankörlüğü itiraf ediyor! Daha kara bir kötülük var mı? Ah, hatalarım için binlerce mazeretim var; öfkemde ateş, ruhumda tutkular, her kışkırtmaya müsait, aynı anda hem aşkla hem de umutsuzlukla ezildim. Ama sakin, düşünen bir kötü adam, siyah kanı ılımlı bir şekilde kötü akan, hangi mazeret temizleyebilir?

MASK. Öfkeli olacak mısınız, hanımefendi? Duyulmamak için konuşmam. Sizin için çok büyük bir haydut oldum ve siz beni bununla suçluyorsunuz; hala bir haydut olmaya, size hizmet etmeye hazırım; ve siz vicdanımı ve onurum yüzüme fırlatıyorsunuz, eğilimlerimi geri çevirmek için. Nasıl davranmalıyım? Biliyorsunuz ki ben sizin yaratığınızım, hayatım ve servetim sizin elinizde; sizi rahatsız etmek bana kesin bir yıkım getirir. İzin ver sana ihanet ederim, kendime ihanet etmem: Dürüst olduğumu iddia etmiyorum, çünkü bir hain olduğumu biliyorsun; ama sana karşı sert olmamın gerekliliğinden seni ikna ederim.

KADIN DOKUNUŞU. Zorunluluk, küstahlık! Hiçbir minnettarlık seni eğemez, hiçbir yükümlülük sana dokunamaz mı? Benim talihim ve şahsım senin zevkine tabi tutulmadı mı? Sen bir hizmetkarın doğasında değil miydin ve ben seni aslında her şeyin, benim ve efendimin efendisi yapmadım mı? O alçakgönüllü aşk, bitkinlik, bir zamanlar bana ödenen ve sonsuza dek bağlı olunan o hayranlık nerede?

MASK. Sabit, kalbime kök salmış, hiçbir şeyin onları çıkaramayacağı bir yerde, yine de sen--

HANIM DOKUNUŞU. Yine de, daha ne?

MASK. Hayır, beni yanlış anlamayın, hanımefendi, cömert ve sadık bir tutkum olduğunu söylediğimde, ki bunu asla intikam ve politikayla desteklemedin.

HANIM DOKUNUŞU. Ha!

MASK. Bakın, hanımefendi, yalnızız,--lütfen kendinizi tutun ve beni dinleyin. Yeğenini ilk iç çektiğimde sevdiğini biliyordun; hemen
buldum: sevdiğim bir argüman, çünkü o sanatla tutkunu gizledin, kıskanç gözler dışında herkes tarafından fark edilemiyordu. Bu keşif
beni cesurlaştırdı; itiraf ediyorum; çünkü bu sayede seni
benim gücümde sanıyordum. Yeğeninin sana olan
aşağılaması umutlarımı artırdı; fırsatı izledim ve seni, ondan
az önce
itiraf ettiğim halde, hemen sevgi ve öfkeyle ısındım; senin
mizacın, benim argümanlarım ve mutlu fırsat, tasarımı gerçekleştirdi;
Geçici dakikayı bastırdım ve kutsandım. Seni
o zamandan beri ne kadar sevdim, kelimeler göstermedi, peki kelimeler nasıl ifade edebilir?

LEYDİ DOKUNUŞU. Peki, yatıştırıcı şeytan! Ve senin sevgini
ileri ateşle karşılamadım mı?

MASK. Senin gayretin, kabul ediyorum, ateşliydi, ama yersizdi;
görünüşte intikam vardı; o kadının putu tanrının tapınağını kirletmişti ve aşk
bir sahte tapınma haline getirilmişti. Bir oğul ve varis genç Mellefont'u
yıkımın eşiğine getirirdi ve ona önlem olarak
yakalayabileceğin tek kişi
siz olurdu.

LADY TOUCH. Beni yine kışkırt! Beni bir larum gibi mi sarıyorsun, sadece
kendi sakin ruhumu senin eğlencen için uyandırmak için mi? Karmaşa!

MASK. Hayır, hanımefendi, eğer tekrar düşersen ben giderim. Buna ne gerek var? Diyorum ki
sadece senin, açık aşk saatlerinde, bana söylediğin şey. Neden
inkar ediyorsun? Hayır, nasıl edebilirsin? Şu anki tüm bu sıcaklık
aynı ateşten kaynaklanmıyor mu? Onu hala sevmiyor musun? Bugün seni nasıl
kızdırdım ki, Cynthia ile olan
evliliğini bozmayarak? ki bu, yarın olmadan
yapılacak, sadece sabretseydin.

LADY TOUCH. Nasıl, ne dedin, Maskwell? Sinirlerimi bozmak için bir kapris daha mı?

MASK. Cennet adına, hayır; ben senin kölenim, tüm zevklerinin kölesiyim;
ve sana huzur verene kadar rahat etmeyeceğim, bana izin verir misin?

LADY TOUCH. Ey Maskwell! Boşuna gizliyorum kendimi senden, sen
beni tanıyorsun, ruhumun en derin kıvrımlarını ve girintilerini biliyorsun. Ey
Mellefont! Yanıyorum; yarına evliyim! Umutsuzluk beni vuruyor. Yine de ruhum
ondan nefret ettiğimi de biliyor: bir kez olsun benim olsun, hemen sonra
onu mahvet.

MASK. Kendini toparla, onu da ele geçirip mahvedeceksin,--bu seni
memnun eder mi?

LADY TOUCH. Nasıl, nasıl? Sen sevgili, sen değerli alçak, nasıl?

MASK. Zaten Lady Plyant'ımla oynuyordun.

LADY TOUCH. Benim var: uygun olduğunu düşündüğüm her izlenime hazır.

MASK. Mellefont'un onu sevdiğine tamamen ikna olmalı.

LADY TOUCH. Doğal olarak bu şekilde o kadar saf ve onu o kadar çok seviyor ki, buna benim onu ​​ikna edebileceğimden daha hızlı inanacak. Ama böylesine önemsiz bir tasarımdan ne çıkarabileceğinizi göremiyorum, çünkü Mellefont ile ilk
konuşması onu tam tersine ikna edecektir.

MASK. Biliyorum. Ona güvenmiyorum. Ama başka bir şey hazırlayacak ve bize daha güçlü bir plan yapmak için zaman kazandıracak. Biraz daha
zaman kazanırsam, düzenek eksikliği çekmeyeceğim.

Bir dakika yok etmek için icat verir,

Bir çağ yeniden inşa etmek için kullanır.

PERDE II.

SAHNE I.

LADY FROTH _ve_ CYNTHIA.

CYNT. Gerçekten, hanımefendi! Hanımefendinizin bu kadar aşık olması mümkün mü?

LADY FROTH. Uyuyamadım; üç hafta boyunca bir an bile gözümü kırpmadım

CYNT. Muazzam! Uykusuzluk, bu kadar sevgi ve bu kadar
zeka hanımefendinin beynini çalıştırmamış mı acaba?

LADY FROTH. Ah, sevgili Cynthia, arkadaşını toparlamamalısın. Ama
gerçekten, dediğin gibi, ben de merak ediyorum. Ama sonra bir yolum vardı. Çünkü, seninle
ben, kaprislerim ve buharlarım vardı, ama onları açığa çıkardım.

CYNT. Nasıl, lütfen hanımefendi?

LADY FROTH. Ah, yazdım, bol bol yazdım. Hiç yazmaz mısın?

CYNT. Ne yazıyorsun?

LADY FROTH. Şarkılar, mersiyeler, hicivler, övgüler, övgüler, hicivler,
oyunlar veya kahramanlık şiirleri?

CYNT. Aman Tanrım, ben değil hanımefendi; nazik bir okuyucu olmaktan memnunum.

LADY FROTH. Ah, tutarsız! Aşık ve yazmıyorum! Eğer efendim ve ben
ikimiz de sizin gibi olsaydık, asla bir araya gelemezdik. Aman Tanrım!
Eğer efendim ve ben asla
bir araya gelmeseydik, ne kadar üzücü olurdu!

CYNT. O zaman ne efendim ne de siz,
vicdanıma göre, sizin eşinizi asla bulamazdınız.

LADY FROTH. Ah vicdanım, artık bulamazdık; haklısın.
Elbette Lord Froth da aynı derecede iyi bir beyefendi ve kaliteli bir adam!
Ah! sıradan havanın hiçbir şeyi yok. Sanırım onun tek istediği
mavi bir kurdele ve onu parlatacak bir yıldız, bizim yarımküremizin fosforu. Bu iki zor kelimeyi anlıyor musunuz? Anlamıyorsanız,
size açıklayayım.

CYNT. Evet, evet, hanımefendi, o kadar cahil değilim.--En azından talimatlarınızla
uğraşmak için kendimi zor tutmuyorum. [_Aside_.]

LADY FROTH. Hayır, özür dilerim; ama Yunancadan türemiş olduğun için
etimolojiden kaçmış olabileceğini düşündüm. Ama seni
edebiyatçı bir kadın bulup da yazmamak beni daha da şaşırttı! Tanrım! Mellefont
seni sevdiğine nasıl inanabilir?

CYNT. İnanın hanımefendi, sözümü tutmayan asla
elimden geçiremez.

LADY FROTH. Mellefont'un hoş bir beyefendi olduğuna yemin ediyorum, ama bence
bir tavır istiyor.

CYNT. Bir tavır! Bu ne hanımefendi?

LADY FROTH. Ayırt edici bir özellik, örneğin, Bay Brisk'in _bel air_ veya _brillant_'ı; lordumun ciddiyeti, ama yine de hoşgörüsü,
ya da biraz _Je-ne-sais-quoish_ gibi görünen kendine özgü bir şey; o
benim için çok sıradan.

CYNT. Ne küstahlığı ne de resmiyeti gerçekten etkilemiyor; bu yüzden
onu seviyorum. İşte geliyor.

LADY FROTH. Ve efendim onunla. Lütfen farkı gözlemleyin.

SAHNE II.

[_Onlara_] LORD FROTH, MELLEFONT, _ve_ BRISK.

CYNT. Küstah yaratık! Şimdi ona neredeyse kızabilirdim.
[_Kenara_.]

LADY FROTH. Lordum, Cynthia'ya sana ne kadar aşık olduğumu
söyledim; yemin ederim ki aşık oldum; artık bunu söylemekten utanmıyorum. Ah!
kalbim hopluyor, düşündüğümde iç çekiyorum. Sevgili efendim! Ha,
ha, ha, hatırlıyor musun, efendim? [_Elini sıkar_, _ona
şefkatle bakar_, _iç çeker_, _ve sonra güler_.]

LORD FROTH. Hoş yaratık! mükemmel, ah! o bakış, evet, işte o; kim karşı koyabilir ki? Kalbim önce tutsak edildi ve
o zamandan beri mutlu köleliğe aşık.

LADY FROTH. Ah, o dil, o sevgili aldatıcı dil! O çekici
yumuşaklık tavrında ve ifadende, sonra da eğilişin! Aman Tanrım, sana resmimi verdiğimde eğildiğin gibi eğil; işte, bu resmim olduğunu varsayalım. [_Ona bir cep bardağı verir_.] Lütfen aklını başına al, efendim; ah! o çekici bir şekilde eğiliyor; hayır, efendim, onu bu kadar öpemezsin; kıskanacağım, yemin ediyorum şimdi. [_Derinden eğilir_, _sonra bardağı öper_.]

LORD FROTH. Kendimi orada gördüm ve senin hatırına öptüm.

LADY FROTH. Ah! Son derece yiğitlik. Bay Brisk, siz bir
yargıçsınız; efendim kadar iyi yetiştirilmiş bir şey var mıdır hiç?

BRISK. Hiçbir şey, hanımefendiniz hariç; beni yok edin.

LADY FROTH. Ah, yine güzelce döndüm; beni öldürün, ama sizin
çok fazla zekânız var. Bay Mellefont, sizce Bay Brisk'in bir dünya zekâsı yok mu?

MEL. Ah evet, hanımefendi.

BRISK. Ah canım, hanımefendi--

LADY FROTH. Sonsuz bir anlaşma!

BRISK. Aman Tanrım, hanımefendi--

LADY FROTH. Herkesten daha fazla zekâ.

BRISK. Ben sonsuza dek alçakgönüllü hizmetkarınızım, Tanrım beni alın, hanımefendi.

LORD FROTH. Bizi mutlu bir çift olarak görmüyor musunuz?

CYNT. Yemin ediyorum, efendim, bence siz dünyadaki en mutlu çiftsiniz, çünkü
sadece birbirinizde ve birlikteyken değil,
kendi içinizde ve kendi başınıza da mutlusunuz.

LORD FROTH. Umarım Mellefont da iyi bir koca olur.

CYNT. İnanmak benim çıkarıma, Lordum.

LORD FROTH. Sizce sizi benim karımı sevdiğim kadar sevecek mi? Korkarım ki hayır.

CYNT. Beni daha çok sevecek.

LORD FROTH. Aman Tanrım! Bu asla olamaz. Ama neden böyle düşünüyorsunuz?

CYNT. Çünkü kendine düşkün olması için pek bir nedeni yok.

LORD FROTH. Ah, bunun için alçakgönüllü hizmetkarınız, sevgili hanımefendi. Peki,
Mellefont, mutlu bir yaratık olacaksın.

MEL. Evet, efendim, mutluluğumun sebebi sizinkiyle aynı olacak, kendimi mutlu sayacağım.

LORD FROTH. Ah, hepsi bu.

BRISK. [_LADY FROTH'a_.] Hanımefendi haklı; ama, aman Tanrım,
tamamen hicivci oldum. Nadiren yazdığımı itiraf ediyorum, ama yazdığımda - keskin iambikler, aman Tanrım. Ama efendim bana hanımefendinizin
kahramanlık şiiri üzerine bir deneme yazdığını söylüyordu.

LADY FROTH. Efendim size söyledi mi? Evet, yemin ederim ve konu
efendimin bana olan aşkı. Ve buna ne ad vereceğimi düşünüyorsunuz? Yemin ederim ki
tahmin edemezsiniz-_Sillabub_, ha, ha, ha.

BRISK. Çünkü lordumun ünvanı Köpük, ha, ha, ha, beni
çok şaşırttı, ha, ha, ha.

LADY FROTH. O, evet, öyle değil mi? Ve sonra lorduma Spumoso diyorum; ve
kendim, kendimi ne olarak adlandırdığımı sanıyorsun?

BRISK. Lactilla, belki de,--bunu söyleyemem.

LADY FROTH. Biddy, hepsi bu; sadece kendi adım.

BRISK. Biddy! Çok güzelim. Eğer leydiniz dünyadaki en doğal
olanları şaşırtma
sanatına sahip değilse beni Tanrım. Umarım şiiri
ileterek beni mutlu edersiniz.

LADY FROTH. Ah, sırdaşım olmalısın, senden tavsiye almalıyım.

BRISK. Ben senin mütevazı hizmetkarınım, bırak da yok olayım. Sanırım leydiniz
Bossu'yu okumuş?

LADY FROTH. Ah evet, ve Racine, ve Dacier, Aristoteles ve Horace üzerine. Lordum, kıskanmamalısınız, her şeyi Bay Brisk'e iletiyorum.

LORD FROTH. Hayır, hayır, Bay Brisk'e izin vereceğim; ona gösterecek hiçbir şeyin yok mu canım?

LADY FROTH. Evet, sanırım var. Bay Brisk, gel, bir sonraki odaya geç? ve orada sana neleri gösterdiğimi göstereceğim.

LORD FROTH. Bahçede bir tur atıp yanına geleceğim.

SAHNE III.

MELLEFONT, CYNTHIA.

MEL. Düşüncelisin, Cynthia?

CYNT. Düşünüyorum da, evlilik karı kocayı tek beden yapsa da, onları hala iki aptal olarak bırakıyor; ve birbirlerini
öne çıkararak daha da belirginleşiyorlar.

MEL. Bu, ancak iki aptal karşılaştığında ve aptallıkları birbirine karşı çıktığında olur.

CYNT. Hayır, iki zekanın karşılaştığını ve zekalarının birbirine karşı çıkmasıyla aptallar kadar gülünç duruma düştüklerini gördüm. Oynayacağımız garip bir oyun. Bahisleri çekip zamanında pes etmek hakkında ne düşünüyorsun?

MEL. Hayır, dur, bu kazanmaya çalışmak değil, çünkü kaybetmemiz mümkün; karıştırıp kestiğimizden, şimdi koz bile koyalım.

CYNT. O zaman bunun kartlara benzediğini düşünüyorum, ikimizden birinin eli iyiyse bu bir
talih kazasıdır.

MEL. Hayır, evlilik daha çok bowling oyununa benzer: talih gerçekten de maçı yapar ve en yakın iki kişi ve bazen en uzak iki kişi birliktedir, ancak oyun tamamen yargıya bağlıdır.

CYNT. Yine de bu bir oyundur ve dolayısıyla birimiz kaybetmeliyiz.

MEL. Hiç de değil; sadece dostça bir beceri denemesi ve kazançlar
bir eğlencede sergilenecek. Burada ne var, müzik mi? Ah, efendim
şirkete yeni bir şarkı
söz verdi; bu arada bize vermelerini sağlayacağız.
[_Sahneyi geçen müzisyenler_.] Lütfen sizden ricam,
şirket duymadan önce şarkıyı prova etmemiz.

ŞARKI.

I. Cynthia, onu her istediğimde kaşlarını çatar,
Yine de vazgeçersem çok üzülür;
Onu mahvedeceğimden çok korkar,
Ama sevgilisini kaybetmekten çok daha fazla korkar:
Böylece, şüphe ederek reddeder;
Ve kazanamayınca da kaybeder.

II.

Lütfen, Cynthia, arkana bak,
Yaş ve kırışıklıklar seni ele geçirecek;
O zaman çok geç arzu seni bulacak,
Güç seni terk etmek zorunda kaldığında:
Düşün, ah, o üzücü durumu düşün,
Geçmiş olmak, yine de meyve vermeyi dile.

MEL. Aşağıda teşekkürlerimi alacaksın. [_Müzisyenlere_, _çıkıyorlar_.]

SAHNE IV.

[_Onlara_] SIR PAUL PLYANT _ve_ LADY PLYANT.

SIR PAUL. Aman Tanrım! Leydi Köpüğümün dediği gibi, bir mayalanmaya kışkırtılıyorum; hiç hikayede buna benzer bir şey okundu mu?

LADY PLYANT. Sir Paul, sabırlı olun, onu sarsmama izin verin.

SIR PAUL. Lütfen, hanımefendi, bana kızmama izin verin. Onu sarsacağım, size garanti ediyorum, onu bir _certiorari_ ile sarsacağım.

LADY PLYANT. Siz onu sarstıysanız, ben de kendim sarsacağım; lütfen, Sir Paul, sizi
memnun edin.

CYNT. Tanrım, babamı böyle bir tutkuya iten şey nedir? Onu daha önce hiç böyle
görmemiştim.

SIR PAUL. Kendinizi memnun edin, Leydi Plyant. Tutkunun
enflasyonla üzerime geldiğini görüyorum ve eskisi gibi boyun eğemiyorum, bu yüzden
yol verin.

LADY PLYANT. Şimdi nasıl! çekilip--

SIR PAUL. Hayır, evlenmekten memnun olmayacağım: Öfkelenmekten memnunum,
şu anda benim zevkim bu.

MEL. Bunun anlamı ne olabilir?

LADY PLYANT. Aman Tanrım, adam dalgın; neden, nasıl şimdi, sen kimsin? Ben neyim? Slidikins, seni yönetemez miyim? Seninle neden evlendim? Mutlak ve kontrol edilemez değil miyim?
Benim ruhum ve davranışlarımdaki bir kadının bu konuda
çelişmesi uygun mudur?

SIR PAUL. Beni ve sadece beni ilgilendiriyor. Ayrıca, her zaman yönetilmem. Sakin olduğumda, Leydi Plyant'ım
Sir Paul'e emir verecek; ama öfkelenmeye kışkırtıldığımda, sabır ve mantıkla bütünleşemiyorum: kaplanlar kaplanlarla, kuzular kuzularla ve her yaratık düşmanıyla çiftleşebilir, şairin dediği gibi.

LADY PLYANT. Hala ateşli! Seninle konuşmak boşuna; ama
unutma ki sana bir perde dersim var, itaatsiz, inatçı
hayvan.

SIR PAUL. Hayır, inatçı olmayacağım, bir
hayvan olmayacağım ve kafamı güçlendirmeyeceğim için bu kadar çileden çıktım. Ama
onurumu koruyacağım ve işte şöhretimi ihlal eden kişi.

LADY PLYANT. Söz konusu olan benim onurum ve ihlal
benim içindi. Sayın onur! Senin sadece benim korumam altında olan bir şeyin var ve
istediğim zaman onu kullanabilirim: bu yüzden beni kışkırtma.

SIR PAUL. Hum, aman tanrım, doğru söylüyor. Peki, hanımım, yürümeye devam et; o zaman senin altında savaşacağım: ikna oldum, tutku izin verdiği sürece. [LADY PLYANT _ve_ SIR PAUL _MELLEFONT'a_ gelirler.]

LADY PLYANT. İnsanlık dışı ve hain--

SIR PAUL. Sen yılan ve kadınlığın ilk ayartıcısısın.

CYNT. Beni kutsayın! Efendim, hanımefendi, ne demek istiyorsunuz?

SIR PAUL. Senin, Senin, gel, Senin; ona dokunma. Buraya gel, kızım;
ona yaklaşma, onda sadece aldatmaca var. Yılanlar peruğunda ve Nilus timsahı karnında; seni
diri diri yiyecek.

LADY PLYANT. Şerefsiz, küstah yaratık!

MEL. Tanrı aşkına, hanımefendi, bu dili kime yöneltiyorsunuz?

LADY PLYANT. Sir Paul'ün karısının kişiliğine yakışan tüm nezaket ve nezaketle davrandım mı? Geçtiğimiz üç yıl boyunca
sanki kar evindeymişim gibi onurumu korudum mu? Beyaz mıydım
ve Sir Paul'ün kendisi tarafından bile lekelenmemiş miydim?

SIR PAUL. Hayır, o benim için bile yenilmez bir eşti; bu
gerçek değil.

LADY PLYANT. Diyorum ki, kendimi senin üzerine leke
yapman için güzel bir kağıt parçası gibi sakladım mı?

SIR PAUL. Ve o, İngiltere'deki herhangi bir kadınla bir benzetme yapacak.

MEL. Çok şaşkınım, ne diyeceğimi bilmiyorum.

SIR PAUL. Kızımın, bu güzel yaratığın - aman Tanrım, o bir
melek için bir eş! - senin karıma nişan alırken senin önünde dikilip, bir
sürü at olmaktan başka bir işe yaramayacağını mı düşünüyorsun?
Aman Tanrım, hayatımda daha önce hiç öfkelenmedim ve bir daha asla sakinleşmeyeceğim.

MEL. Cehennem ve lanet olsun! Bu benim teyzem; böyle bir kötülük başka
hiçbir yerde üretilemez. [_Kenara_.]

LADY PLYANT. Sir Paul, Cynthia'yı gözünden al; bırak da
onu planladığı suçun pişmanlığıyla vurayım.

CYNT. Lütfen efendim, kal, onu dinle; masum olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum.

SIR PAUL. Masum! Neden, dinle--buraya gel, Senin-- dinle, bunu
teyzesinden, kız kardeşim Touchwood'dan öğrendim. Gadsbud, senin payından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Neden, karıma aşık. Seni tahrik ederdi ve zavallı babanı boynuzlardı ve bu kesinlikle kalbimi kırardı. Eminim, eğer bir gün boynuzlarım olursa beni öldürürlerdi; asla nazikçe gelmezlerdi - dişlerini
çıkaran bir çocuk gibi onlardan ölürdüm - gerçekten de, Senin - bu yüzden uzaklaşırdım; ama ilahi takdir hepsini engelledi, bu yüzden
sana söylediğimde uzaklaş.

CYNT. İtaat etmeliyim.

SAHNE V.

LADY PLYANT, MELLEFONT.

LADY PLYANT. Ah, böyle bir şey! Bunun dinsizliği beni ürkütüyor - bu kadar iyi, bu kadar güzel bir yaratığa ve seni şefkatle seven birine haksızlık etmek - bu barbarlıkların barbarlığı ve bunun için hiçbir şey suçlu olamaz -

MEL. Ama hayal gücünün oluşturabileceği en büyük kötülük, kabul ediyorum; ve böyle bir olgunun kötülüğünün yanında, bana
suçluluk bulaştırmak da kötüdür. Nasıl? Ona nasıl kötülük edebilirdim? Çünkü seni hâlâ anlamıyorum.

LADY PLYANT. Aman Tanrım, kuzen Mellefont, yüzüne karşı sana bunu
söylediğimde, bunu inkar edecek kadar buyurgan olamazsın? Çünkü şimdilik
Sir Paul gitti, sen _corum nobus_'sun.

MEL. Tanrım, onu hayattan veya--

LADY PLYANT. Kemancı, bana bundan ve şundan ve dünyadaki her şeyden bahsetme, ama bana matematiksel bir kanıt ver; bana doğrudan cevap ver. Ama sabrım yok. Ah, dediğim gibi, bunun dinsizliği ve eşsiz kötülüğü! Ey merhametli Baba! Doğayı tersine çevirmeyi, kızı anneyi elde etmenin aracı yapmayı nasıl düşünebilirsin?

MEL. Kız anneyi elde edecek!

LADY PLYANT. Evet, Cynthia'nın öz annesi olmasam da, babasının karısıyım ve bu onu ensest yapmaya yeter.

MEL. Ensest! Ah, değerli teyzem ve şeytanla birlikte.
[_Kenara_.]

LADY PLYANT. Ah, bunun dehşetini ve sonra herkesi kandırmanın, kızıyla evlenmenin, sadece babayı boynuzlamak için,
sonra beni baştan çıkarmanın, saflığımı bozmanın ve uzun zamandır yürüdüğüm ve tek bir yolculuk, tek bir _gereksiz_ adım bile atmadığım erdem yolundan beni saptırmanın suçluluğunu düşün. Ah, bir düşün! Beni güçsüzlüğe kışkırtırsan, ne için cevap vermek zorunda kalacaksın? Ah! İnsanlık
zayıf, Tanrı bilir! çok güçsüz ve kendini destekleyemiyor.

MEL. Neredeyim? Gündüz mü? Ve uyanık mıyım? Madam--

LADY PLYANT. Ve kimse koşulların nasıl bir araya geleceğini bilmiyor.
Benim düşünceme göre, şimdi en güçlü ayartmaya bile karşı koyabilirdim. Ama yine de biliyorum ki, bunu yapıp yapamayacağımı bilmem imkansız; bu hayattaki şeylerde
kesinlik yok.

MEL. Madam, lütfen bana bir soru sormama izin verin.

LADY PLYANT. Tanrım, bana soruyu sor; reddedeceğime yemin ederim, reddedeceğime yemin ederim--bu yüzden bana sorma; hayır, bana sormayacaksın, reddedeceğime yemin ederim. İkizler, yüzüme bütün kanı getirdin; bir hindi horozu kadar kırmızı olduğumu garanti ediyorum. Ah, kuzen Mellefont!

MEL. Hayır, madam, beni dinle; Yani--

LADY PLYANT. Duyuyor musun? Hayır, hayır; önce seni reddedeceğim ve
sonra seni dinleyeceğim. Çünkü insan zihninin duyunca
nasıl değişebileceğini bilemez. Duymak duyulardan biridir ve tüm duyular yanılabilir.
Onuruma güvenmeyeceğim, seni temin ederim; onurum yanılmaz ve
yenilmezdir.

MEL. Cennet aşkına, hanımefendi--

LADY PLYANT. Ah, daha fazla isim vermeyin. Tanrım, cennetten nasıl bahsedebiliyorsunuz,
ve kalbinizde bu kadar kötülük var? Belki de bunu bir
günah olarak görmüyorsunuz--bazı beyefendilerin bunu bir
günah olarak görmediğini söylüyorlar. Belki de bunu
böyle düşünmeyenler için günah değildir; gerçekten de, eğer ben bunu bir
günah olarak görmeseydim--Ama yine de onurum, eğer günah olmasaydı. Ama sonra, sık sık gelen fırsatların rahatlığı için
kızımla evlenmek için, buna asla
razı olmayacağım; olabildiğince emin olarak, kibriti bozacağım.

MEL. Ölüm ve şaşkınlık! Hanımefendi, dizlerimin üstünde--

LADY PLYANT. Hayır, hayır, kalkın; gelin, iyi niyetimi göreceksiniz.
Aşkın güçlü olduğunu ve tutkusuna kimsenin engel olamayacağını biliyorum. Bu
senin
suçun değil; ne de yemin ederim ki, benim değil. Eğer
büyülerim varsa, ben nasıl engel olabilirim? Ve eğer esir alınırsan, sen nasıl engel olabilirsin? Yemin ederim ki
bir hata olması üzücü. Ama onurum, -peki, ama sizin onuru da--ama günah! -peki, ama zorunluluk--Tanrım, işte birisi geliyor, kalmaya cesaret edemiyorum. Pekala, suçunu düşünmelisin; ve
ona karşı olabildiğince çabalamalısın,--çabala, emin ol. Ama melankolik olma; umutsuzluğa kapılma. Ama sana
hiçbir şey
vereceğimi asla düşünme. Tanrım, hayır. Ama evlilikle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktığından emin ol, çünkü Cynthia'yı sevmediğini, sadece bana olan tutkunu
koruduğunu bilmeme rağmen, yine de beni kıskanç yapacak. Tanrım, ne dedim?
Kıskanç! hayır, hayır, kıskanç olamam, çünkü seni sevmemeliyim; bu nedenle
umut etmeyin,--ama umutsuzluğa da kapılmayın. Ah, geliyorlar, uçmalıyım.

SAHNE VI.

MELLEFONT _yalnız_.

MEL. [_Bir duraklamadan sonra_.] Öyleyse, özenime ve öngörüme rağmen,
yakalandım, güvenliğimde yakalandım. Yine de bu sadece sığ bir hileydi,
Makyavelist teyzeme layık değildi. Arkasında daha fazlası olmalı: bu sadece
ilk parıltı, motorunun çalıştırılması. Yıkım
zor, hemen önlenemese de takip eder.

SAHNE VII.

[_Ona_] MASKWELL.

MEL. Maskwell, hoş geldin, senin varlığın kara manzarası,
batan gemi umutlarıma görünüyor. Cadı fırtınayı kopardı ve bakanları
işlerini yaptılar: gemilerin ayrıldığını görüyorsun.

MASKE. Biliyorum. Cynthia'yı çekerken Sir Paul ile karşılaştım. Gel, kafanı yorma; yarın sabahtan önce seni bir araya getireceğim, ya da
girişimde boğulacağım.

MEL. Batmakta olan birine uzanan bir elde teselli vardır;
ama o kadar da uzakta değil.

MASKE. Batma yok, tehlike de yok. Gel, neşelen; neden, bilmiyorsun ki
seni savunurken, teyzenin bana bir avans ücreti verdiğini. Hayır,
ben senin en büyük düşmanınım ve o sadece benim altımda yolculuk yapıyor.

MEL. Ha! Bu nasıl?

MASKE. Onun tüm komplolarının yürütülmesinde görevlendirilmem hakkında ne düşünüyorsun? Ha, ha, ha, Tanrı aşkına, doğru: Maçı bozmayı üstlendim; amcanın seni mirasından mahrum bırakmayı üstlendim; seni
kapıdan kovdurmayı; ve-- ha, ha, ha, sana gülmekten anlatamam.
Ah, kalbini bana açtı! Seni otlatmaya ve
ha, ha, ha, kendim Cynthia ile evlenmeye götüreceğim. Senin için bir plan var.

MEL. Ha! Ah, bak, yükselen güneşimi görüyorum! Işık bulutların arasından
üstüme doğru süzülüyor ve ben gündüz yaşayacağım--Ah, Maskwell'im! Sana nasıl
teşekkür edeyim veya
öveyim? Kadını alt ettin. Ama söyle bana,
nasıl böyle güvenini
kazanabildin? Ha! Nasıl? Ama Leydi Plyant'ımı bu abartılı inanca
ikna etmek onun
bir oyunu muydu?

MASK. Öyleydi; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, senin
eğlencen için bunu teşvik ettim. Şu an için seni biraz rahatsız etse de,
bunun yansımasının eğlenceli olması gerek. İlk başta çok
şiddetli olduğunu garanti ediyorum.

MEL. Ha, ha, ha, ay, çok öfkeli; ama en çok
sonunda onun şiddetinden korkuyordum. Eğer sen gelmeseydin, ne yapmaya çalışacağını bilmiyorum.

MASK. Ha, ha, ha, onun huyunu biliyorum. Peki, o zaman, şunu bilmelisin ki
tüm düzeneklerim sadece baloncuklardı, ta ki sonunda Cynthia'ya
uzun süre gizlice aşık olduğumu iddia edene kadar; bu benim işimdi, teyzeni bana güvenebileceğime ikna etti; çünkü
kibriti bozmak onun kadar benim de çıkarınaydı. Sonra, kıskançlığımın intikamında ona yardım etmeme
yetki verebileceğini düşündü. Ve kısacası, bu inançla bana
kalbinin sırlarını anlattı. Sonunda bu anlaşmayı yaptık, eğer onun
tasarımlarını gerçekleştirirsem (daha önce söylediğim gibi)
Cynthia'yı tüm servetiyle
benim kontrolüme vermeyi taahhüt etti.

MEL. Onun lehine çok lütufkar. Peki, sevgili Jack,
sen nasıl
bir şey
yaptın?

MASK. Şimdi bunu dinlemek için kalmanı istemem; çünkü bilmiyorum ama
bu yoldan gelebilir. Onunla anon buluşacağım; ondan sonra sana
tüm meseleyi anlatacağım. Bir saat sonra bu galeride ol; o zamana kadar
muhtemelen danışmanlığımız sona ermiş olabilir.

MEL. Olacağım; o zamana kadar başarı seninle olsun.

SAHNE VIII.

MASKWELL _yalnız_.

O zamana kadar, başarı benimle olacak; çünkü seninle karşılaştığımda, talihimin önündeki tek
engel ile karşılaşacağım. Cynthia, güzelliğin suçlarımı süslesin; ve
ihanet veya aldatmaca olarak ne işlersem işleyeyim, bana bir
erdem olarak atfedilecek. İhanet mi? Hangi ihanet? Aşk, tüm dostluk bağlarını iptal eder ve insanları ilk temelleri üzerinde doğru yola koyar.

Krallara karşı görev, ebeveynlere karşı dindarlık, hayırseverlere karşı minnettarlık ve
dostlara karşı sadakat, farklı ve özel bağlardır. Ancak rakip ismi
hepsini birbirinden ayırır ve genel bir beraattir. Rakip eşittir ve
ölüm gibi aşk, insanlığın evrensel bir eşitleyicisidir. Ha! Ama dürüstlük diye bir şey yok mu? Evet, ve bunu taşıyan her kimse, göğsünde bir
düşman taşır. Çünkü sizin dürüst adamınız, benim anladığım kadarıyla, o hoş, titiz, vicdanlı kişidir, kendisinden başka kimseyi aldatmaz; sizin akıllı adamınız gibi bir başka züppe, tüm dünya için çok serttir ve
kendisinden başka kimse tarafından
aptallaştırılmaz; ha, ha, ha. Evet, çünkü
bilgelik ve dürüstlük bana kurnazlık ve ikiyüzlülük verir; oh, güzel yüzlü aptalları avlamak ne büyük bir zevk! O zaman o aç
pislik safdilliği her şeye
ısırır. Neden, bir bakalım, aynı yüze,
düşündüğümü söylediğimde aynı kelimelere ve vurgulara sahibim ve
düşünmediğimi söylediğimde de aynı; ve sevgili ikiyüzlülük doğadan öğrenilemeyen
tek sanattır. İnsanlık neden aptal olsun ve aldatılsın,
Ve neden dostların ve sevgililerin yeminlerine inanılsın,
Her biri, kendi zihnini sıkı bir şekilde araştırdığında,
Bu kadar çok sahtekarlık ve alçaklık gücü bulabilir mi?

PERDE III.

SAHNE I.

LORD TOUCHWOOD _ve_ LADY TOUCHWOOD.

LADY TOUCH. Lordum, kızını bu kışkırtma nedeniyle reddederse kardeşim Plyant'ı suçlayabilir misiniz?
Bu duyulmamış
dinsizlik yüzünden sözleşme geçersizdir.

LORD TOUCH. Buna inanmıyorum; onun daha iyi ilkeleri var. Pho,
'saçmalık. Hadi, hadi, Leydi Plyant'ın büyük bir gözü olduğunu ve
her şeyi kendi çevresinde merkezleyeceğini biliyorum; saygıyı aşkla karıştırması ve Sir Paul'ü, onun yapmacıksız zevklerindeki güvenini daha iyi dile getirmek için,
tasarımsız bir kişinin nezaketini kıskandırması ilk kez olmuyor.

LADY TOUCH. Çok az eleştiriyorsunuz efendim; kız kardeşimin onuru çok iyi bilinir.

LORD TOUCH. Evet, sanırım bu konuda aşina olan bazılarını tanıyorum. Bu, yeğenimin meziyetini kıskanan zavallı bir düzenbazın yaptığı küçük bir numara.

LADY TOUCH. Hayır, efendim, öyle olabilir ve umarım öyle bulunur.

Ama bunun için biraz zamana ihtiyaç olacak; çünkü böyle bir durumda,
gösterim gereklidir.

LORD TOUCH. İnanılmadan önce, aksinin de gösterilmesi gerekirdi.

LADY TOUCH. Sanırım öyleydi.

LORD TOUCH. Nasıl? Nerede? Ne zaman?

LADY TOUCH. Bunu söyleyemem; hayır, olduğunu söylemiyorum. Yeğenim hakkında
olabildiğince olumlu düşünmeye hazırım.

LORD TOUCH. Bunu bilmiyorum. [_Yarısı yana_.]

LADY TOUCH. Nasıl? Buna inanmıyor musun, efendim?

LORD TOUCH. Hayır, öyle demiyorum. Onun savunmasında bu kadar soğuk olduğunuzu
gördüğüm için rahatsız olduğumu itiraf ediyorum.

LADY TOUCH. Onun savunması! Tanrım, kötü bir şeyi savunmamı mı istiyorsun?

LORD TOUCH. O zaman buna inanıyor musun?

LADY TOUCH. Bilmiyorum; kuzenimin aleyhine olabilecek herhangi bir şey hakkında düşüncelerimi
söylemeye çok isteksizim: ayrıca, görüyorum ki, efendim, sizinkiyle
uyuşmayan herhangi bir fikrimden kötü bir izlenim almaya hazırsınız. Ama, sonunda şüphelenilecek gibi olduğumdan ve artık gizlemek zor olduğundan, bunu size
bağlıyorum; kısacası buna inanıyorum, hayır, ve eğer onun suçlamasına
yüklense daha kötü bir şeye inanabilirim. Bana sebeplerimi sorma, efendim, çünkü bunlar
size anlatılmaya uygun değil.

LORD TOUCH. Şaşırdım: bunda olağandan daha fazla bir şey olmalı. [_Aside_.] Bana anlatılmaya uygun değil mi, hanımefendi? Benimle ilgisi olmayan hiçbir ilginiz olamaz ve dolayısıyla sizin tatmin olmanızı veya huzursuz olmanızı sağlayan aynı sebepler
benim için ikna edici olmalıdır.

LADY TOUCH. Ama benim huzursuzluğuma neden olanların
duymanızdan uzak olmasını isterim. Aman Tanrım, bana baskı yapmayın.

LORD TOUCH. Beni size baskı yapmaya mecbur etmeyin.

LADY TOUCH. Her neyse, geçti. Ve önlenemeyen bilinmemek daha iyidir; bu yüzden sizden tatmin olmanızı rica ediyorum.

LORD TOUCH. Bana söylediğinizde, yapacağım.

LADY TOUCH. Yapmayacaksınız.

LORD TOUCH. Hayatım üzerine yemin ederim ki, canım, yapacağım.

LADY TOUCH. Ya yapamazsan?

LORD TOUCH. Nasıl? O zaman bilmeliyim, hayır, yapacağım. Daha fazla önemsiz şey yok.
Sana
söylemeni emrediyorum. Gelecek olan tüm karşılıklı barışımız üzerine; görevinin başında--

LADY TOUCH. Hayır, efendim, kalbimi önüne koymam için daha fazla bir şey söylemene gerek yok,
ama böyle taşınma; kendini toparla.
Bir dakika bile sinirini bozman
önemli değil. Gerçekten de değil, canım. Hayır, bu öpücükle kızmayacaksın. Tanrım, keşke sana hiçbir şey
söylemeseydim. Gerçekten, efendim, beni korkuttun. Hayır, hoş
görün, sana söyleyeceğim.

LORD TOUCH. İyi, iyi.

LADY TOUCH. Hayır, ama sakin olacak mısın? Gerçekten de hiçbir şey değil ama--

LORD TOUCH. Ama ne?

LADY TOUCH. Ama bana kızmayacağına söz verir misin? Hayır, Mellefont'a kızmamalısın--kızmamalısın? Yemin ederim ki üzgün ve tekrar yapsa bile--

LORD TOUCH. Ne için üzgün? 'Ölüm, beni gecikmeyle mahvediyorsun.

LADY TOUCH. Hayır, önemli değil, sadece--peki, sözünü tuttum. Pho,
neden hiçbir şey, sadece yeğeninin bazen bana karşı biraz nezaketle kendini eğlendirmek gibi bir niyeti vardı. Hayır, ciddi bir şey kastettiğini sanmıyorum, ama bana garip göründü.

LORD TOUCH. Karmaşa ve cehennem, ne duyuyorum?

LADY TOUCH. Ya da belki de, senin hesabına göre, bana yeterince yakın olmadığını düşündü ve
kendi başına daha yakın bir ilişki yaratmayı düşündü; bir
sevgili tanıyorsun, efendim. Ha, ha, ha. Peki, ama hepsi bu. Şimdi
sahipsin; sözünü hatırla, efendim ve ona hiç aldırma.

LORD TOUCH. Hayır, hayır, hayır. Lanet olsun!

LADY TOUCH. Hayır, yemin ederim yapmamalısın. Biraz zararsız neşe; sadece
yersiz, hepsi bu. Ama daha fazlası olsaydı, artık bitti ve her şey
iyi. Benim açımdan unuttum ve umarım o da unuttu,--çünkü bu iki gündür ondan hiçbir şey duymadım.

LORD TOUCH. Bu iki gün! Bu kadar taze mi? Doğaüstü bir alçak! Ölüm,
Onu hemen kapımın önünden soyup çıplak bırakacağım ve
çürümesine ve yok olmasına izin vereceğim, ensest hayvan!

LADY TOUCH. Aman Tanrım, efendim, eğer bunu böyle kamuya duyurursanız
beni mahvedeceksiniz; bu bir kasaba dedikodusu olacak. Kendi şerefinizi ve
benim şerefimi düşünün; hayır, size bunu bildiğinizde tatmin olmayacağınızı söylemiştim.

TANRIM DOKUNUŞ. Yapmadan önce tatmin olacağım. Nankör canavar!
Ne kadar?

TANRIM DOKUNUŞ. Tanrım, bilmiyorum; keşke size söylediğimde dudaklarım birbirine yapışık olsaydı. Neredeyse bir yıl. Hayır, kendiniz olana kadar
daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Lütfen efendim, şirketin sizi bu karmaşada görmesine izin vermeyin. Yine de itiraf ediyorum, sizi suçlayamam; çünkü sanırım hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım. Yeğenimin nezaketimi bu kadar
yanlış anlayabileceği kimin aklına gelirdi? Ama dolabınıza gidip
sinirlerinizi düzeltir misiniz? Şirkete ani bir iş bahanesi uydurup
sizin yanınıza gelirim. Lütfen, iyi, sevgili efendim, yalvarırım şimdi yapın. Hemen
gelip her şeyi anlatacağım; olur mu efendim?

LORD TOUCH. Yapacağım--şaşkınlıktan dilsiz kaldım.

LADY TOUCH. Peki, ama şimdi gidin, işte biri geliyor.

LORD TOUCH. Peki, gidiyorum. Kalmayacak mısınız? Çünkü daha fazlasını duymak istiyorum.

LADY TOUCH. Hemen takip ediyorum. Öyleyse.

SAHNE II.

LADY TOUCHWOOD, MASKWELL.

MASK. Bu bir şaheserdi ve benim yardımıma ihtiyacı yoktu, yine de
bir fırsat olsaydı içeri girip her şeyi teyit etmek için bir işaret beklemeye hazırdım.

LADY TOUCH. Mellefont'u gördün mü?

MASK. Gördüm; ve bu sıralarda onunla burada buluşacağım.

LADY TOUCH. Hayal kırıklığına nasıl katlanıyor?

MASK. Yardımıma güvenerek, pek de üzülmüş gibi görünmüyordu, aksine
çok az zamanın zorunlu olarak keşfetmesi gereken sığ hileye gülüyordu. Yine de senin daha ileri bir planından endişe duyuyor ve
seni izlemem için beni görevlendirdi. Senin planını engelleyemeyeceğine inanıyorum,
yine de dikkatli ve hızlı olmanı istiyorum.

LADY TOUCH. Sefer gerçekten de, yaptığımız her şey bu akşamın kalan kısmında ve şirket dağılmadan önce yapılmalı, yoksa lordum
soğuyabilir ve onunla özel olarak konuşma fırsatı bulabilir. Lordum onu ​​bir daha görmemeli.

MASKE. Kesinlikle hayır; bu yüzden lordumun hoşnutsuzluğunu onunla görüşmeme izin vermeyecek
bir dereceye kadar arttırmalısın.
Benden bahsetmeyi nasıl buluyorsun?

LADY TOUCH. Nasıl?

MASKE. Lorduma, Mellefont'un sana dair planından haberdar olduğum için,
ama onu caydırmak için hala elimden geleni yapıyorum, ona olan dostluğum ve sevgim bunu gizlememi
sağlasa da; yine de diyebilirsin ki, bir dahaki sefere böyle bir şey yapmaya kalkışırsa bunu
lorduma söylemeye
tehdit ettim.

LADY TOUCH. Bunun amacı ne?

MASKE. Lordumun benim onurum ve dürüstlüğüm hakkındaki fikrini doğrulayacak ve
onda bana karşı yeni bir güven yaratacak, ki bu (bu plan başarısız olursa)
kafamda kurduğum başka bir komplonun oluşması için gerekli olacak.--Seni ve diğerlerini aldatmak için. [_Kenara_.]

LADY TOUCH. Bunu yapacağım--ona bir keresinde beni zorlamasını engellediğini söyleyeceğim.

MASK. Mükemmel! Leydi hazretlerinin çok gelişen bir hayal gücü var.
En iyisi
lorduma git, onu olabildiğince uzun süre dolabında tut ve
şüphesiz ki onu istediğin gibi şekillendireceksin; misafirlerin kendi çılgınlıklarına ve entrikalarına o kadar dalmış ki, ikinizden de yoksun kalmayacaklar.

LADY TOUCH. Ne zaman buluşacağız?--bu akşam saat sekizde odamda mı?
Başarımıza sevinip bir saat neşeyle oynayacaklar.

MASK. Başarısız olmayacağım.

SAHNE III.

MASKWELL _yalnız_.

Bir saat oyalanarak ne demek istediğini gayet iyi biliyorum. Çiçek, ona karşı
tüm iştahımı kaybettim; yine de o iyi bir kadın ve onu bir zamanlar sevmiştim.
Ama bilmiyorum: onun tarafından büyük ölçüde korunduğumdan beri, durum değişti; benim zevkim olan şey görevim oldu ve şimdi ona karşı
kocasıymışım gibi midem bulanıyor. Cynthia'ya
tasarımımı tüttürürse, başım büyük bir dertte olur. Lanet olası
delici bir kafası var ve soğukluğu doğru şekilde yorumlamayı biliyor;
bu yüzden şevk ve coşkuyu gizlemeliyim; bu çözüldü. Bu, meyve vermeden önce ne kadar
kolay ve hoş bir şekilde gizleniyor! Çiçek
bir adamın susuzluğunu gidermeden
içemeyeceğine lanet olsun. Ha! İşte geliyor
Mellefont, düşünceli. Düşünmeme izin ver. Onunla sekizde buluşalım--hum--ha! Tanrı
beni
barisiyle--Eğer daha önce efendimle konuşabilseydim. Beynim miydi yoksa
ilahi takdir miydi? Hangisi olursa olsun--hepsini kandıracağım ve yine de
kendimi güvenceye alacağım. Şanslı bir düşünceydi! Eh, bu ikiyüzlülük bir mücevher.
İşte geliyor, şimdi benim için. [MASKWELL, _onu görmemiş gibi yaparak_,
_yanından geçer_, _ve sanki kendi kendine konuşur_.]

SAHNE IV.

[_Ona_] MELLEFONT, _düşünür_.

MASK. Bize merhamet et, bu dünyanın kötülüğü nereye varacak?

MEL. Şimdi ne olacak, Jack? Ne, öyle derin düşüncelere dalmışsın ki üzerinden mi geçiyorsun?

MASK. Geldiğine sevindim, çünkü artık kendimi tutamadım,
ve sadece senin içmen gereken bir sırrı açığa vuracaktım.
Halanın buradan yeni gitti.

MEL. Ve ruhunun sırlarını sana emanet ettikten sonra,
hepsini bana ifşa etmeye haince meyillisin, ha?

MASK. Korkarım ki zaafım o yöne doğru eğiliyor. Ama hepsini onuruna keşfedebileceğimi bilmiyorum.

MEL. Hepsi, hepsi, dostum! Ne, sen de ona, kendine ihanet ettiği sürece, onuruna ihanet edebilirsin. Umarım benim şahsıma trajik bir plan yoktur.

MEL. Hayır, ama benimkine komik bir plan.

MEL. Ne demek istiyorsun?

MEL. Dinle ve sus; senin yıkımının oranı hakkında pazarlık ediyorduk--

MEL. Yetim bir mirasçının iki koruyucusu gibi. Ee?

MEL. Ve zevk genellikle kötülükle ödenirken, benim yaptığım kötülük zevkle ödenecek.

MEL. Bu yüzden iksiri yuttuğunda ağzını bir erikle tatlandır.

MEL. Neşelisin, beyefendi, ama ben senin yapısını araştıracağım. Kısacası, sürgününün bedeli, Cynthia ve servetinin şahsıyla ödenecek. Neden, bunu bana daha önce söylediğini unuttun.

MASK. Hayır, hayır. Şimdiye kadar haklısın; ve ben, bu pazarlığın bir parçası olarak, teyzenin kişiliğinin tam ve özgür mülkiyetine sahip olmak istiyorum.

MEL. Ha! Pho, önemsizsin.

MASK. Bu ışıkta, ciddiyim; tüm alayları bir kenara bırakıyorum. Seni
şaşırtacağını biliyordum. Bu akşam sekizde beni yatak odasında kabul edecek.

MEL. Cehennem ve şeytan, tüm zarafetinden mi mahrum kaldı? Kadın
çılgın.

MASK. Peki, benim yerime sen mi gideceksin?

MEL. Cennet adına, daha erken sıcak bir fırına.

MASK. Hayır, gitmezsin; işleri
düzenleyebildiğim için bu kadar uygun olmaz.

MEL. Ne demek istiyorsun?

MASK. Yani? Hanımı hayal kırıklığına uğratmamak için, seni temin ederim. Ha, ha, ha, ne kadar
ciddi görünüyor. Gel, gel, seni şaşırtmayacağım. İlahi takdirin bana hizmet etmemi sağlayacak tek şey
bu,
ya kendi isteğime göre ya da senin kendi zorunluluğuna göre.

MEL. Nasıl, nasıl, Tanrı aşkına, sevgili Maskwell?

MASK. Neden, böyle. Randevuya göre gideceğim;
kritik anda gelip teyzeni ve beni birlikte
şaşırtman için haberin olacak. Bana karşı bir öfke uydurursan,
odasından özel geçitten kaçacağım, ki onu açık bırakmaya dikkat edeceğim.
O zaman onu hiçbir koşula getiremezsen bu zor olacak. Çünkü bu
keşif onu tüm savunmalarından arındıracak ve onu tamamen senin insafına bırakacak--hayır, o her zaman senden korkmalı.

MEL. Sana tapmama izin ver, benim daha iyi deham! Cennet adına, umutlarımı hayal kırıklığına uğratmanın kaderin gücünde olmadığını düşünüyorum - umutlarım mı? Kesinliğim!

MASK. Pekala, sekize çeyrek kala burada buluşuruz ve sana haber veririm.

MEL. İyi şans seninle olsun.

SAHNE V.

MELLEFONT, DİKKATSİZ.

UMURSAMA. Mellefont, çekil yolumdan, Leydi Plyant geliyor ve sen
göründüğün sürece asla başarılı olamayacağım. O etrafta dolaşmaya başlasa bile; ama ben uzun süre seviştim ama boşuna.

MEL. Neden, sorun ne? Benim onu ​​umursamadığıma ikna olmuş.

UMURSAMA. Ondan, onun şerefiyle, erdemiyle, diniyle veya buna benzer bir ikilemle başlamayan bir cevap alamıyorum. Sonra bana Sir Paul'ün dokuz yıllık flörtünün tüm tarihini anlattı; nasıl
oda kapısının önündeki merdivenlerde bütün geceler boyunca birlikte yattığını;
ve ondan aldığı ilk iyiliğin, evlendiği günden beri bir nezaket parçası olarak gece başlığına dönüştürdüğü ve hala evlilik yıldönümü gecesinde büyük bir ciddiyetle taktığı eski bir
kırmızı etek parçası olduğunu.

MEL. Bunu gördüm, buna ait törenle. Çünkü o gece, Büyük Signior'un bir akrabasıyla evlenen
bir martı bassa gibi yatağın ayaklarının dibine süründü ve o gece silahları serbestti. Onu ne kadar uzakta tuttuğunu sana söylemedi mi? Bana itiraf etti ki, ancak bazı zamanlarda, yani sanırım,
hamile olduğunu anladığında, karısıyla bir kocanın yakınlığını kullanma ayrıcalığına asla sahip olmuyor. Bir zamanlar
elleriyle çırpınmaya ve uykusunda yayılmaya meyilliydi ve o zamandan beri onu
battaniyelere sardırdı, ellerini ve ayaklarını sardı ve
böylece yatağa yatırdı; ve orada kocaman bir sakalla yatıyor, tıpkı bir Rus ayısı gibi
bir kar yığınının üzerinde. Ona karşı çok iyisin, sana hiç şikayetlerini
söylememiş olmasına şaşıyorum: eminim ki söyleyecektir.

ÖNEMSEME. Aşırı aptalca! Ama bana ondan en çok umut veren şey
bana karşı koyduğu birçok ayartmadan bahsetmesi.

MEL. Hayır, o zaman sen onu yakaladın; çünkü bir kadının bir erkeğe ayartmaların üstesinden geldiğini
övünmesi, bunların zayıf bir şekilde sunulduğuna dair bir argümandır ve
onun onu daha karşı konulamaz bir şekilde ele geçirmesi için ona bir meydan okumadır. Bu sadece
malzemenin fiyatını artırmaktır, kaç müşterinin
kendisini düşük fiyatla sattığını söyleyerek.

ÖNEM. Hayır, umutsuzluğa kapılmıyorum. Ama yine de sana karşı bir isteksizliği var.
Geçen gece Lord Froth'un maskeli balosunda onunla konuştum, beni tanıdığından ve kabulümden şikayet etmek için hiçbir nedenim olmadığından emin oldum;
ama kadınların çıplak yüzlü ve maskeliyken aynı olmadıklarını görüyorum ve bir vizör
eği eğilimlerini yüzleri kadar gizler.

MEL. Bu bir hatadır, çünkü kadınların
siperlik taktıklarında maskelerinin düştüğü söylenebilir; çünkü bu onları kızarmaktan ve yüzlerinin çirkinleşmesinden korur ve karanlıkta veya yalnızken,
siperlik maskesi içinde en gerçek halleriyledirler. İşte geliyorlar: Sizi bırakıyorum.
Onu yakınına
al ve hemen eline bir _bilet doux_ koy; çünkü bir kadın
bir erkeğin ona gerçekten aşık olduğunu asla düşünmez, ta ki onu
görüş alanının dışında düşünecek kadar aptal olana ve ona yazmak için çok zaman kaybedene kadar.

VI. SAHNE.

DİKKATSİZ, SIR PAUL, _ve_ LADY PLYANT.

SIR PAUL. Meditasyonunuzu rahatsız etmeyelim mi, Bay Dikkatsiz?
Özel mi olacaksın?

İLGİ. Bunu da yanında getir, Sir Paul, bu benim mahremiyetime her zaman hoş gelecektir.

SIR PAUL. Ah tatlı beyefendi, hem bana hem de karıma sürekli iyilikler yağdırıyorsun.

LADY PLYANT. Sir Paul, ne bir cümleydi o? Cevaplar vereceksin ve bana ait olması gerekeni kendin üstleneceksin. Bay Careless'ın bana başvurmadığını düşünecek kadar terbiyesizsin. Lütfen, birinin mahremiyetini eğlendirecek neyin var? Yemin ediyorum ve dünyanın önünde cahilliğin için utanmaya hazırım.

SIR PAUL. Kabul ediyorum, hanımefendi; ama bu kadar yüksek sesle tersleme. [_Ona doğru_.]

LADY PLYANT. Bay Careless, eğer tamamen okuma yazma bilmeyen birinin, tüm bu koşullar altında
tamamen yeterli olmayan birine vermekten hoşlandığınız yükümlülüklere uygun bir dönüş yapmaya yeterli olduğu varsayılabilirse, eminim
dünyadaki her şeyden daha çok bunu denemeyi tercih ederim, [_Courtesies_] çünkü eminim
dünyada bunu tercih edeceğim hiçbir şey yoktur. [_Courtesies_]
Ama Bay Careless'ın o kadar büyük bir eleştirmen ve o kadar iyi bir beyefendi olduğunu biliyorum ki,
benim için imkansız--

CARE. Aman Tanrım! Hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz.

SIR PAUL. Aman Tanrım, o iyi bir insan.

LADY PLYANT. Aman Tanrım! Efendim, beni affedin, biz kadınlar bu avantajlara sahip değiliz;
Kusurlarımı biliyorum. Ama aynı zamanda bana dünyanın karşısında, iyiliklere ve şeylere karşı
benim kadar duyarlı kimsenin olmadığını ilan etme izni vermelisiniz; çünkü onurumun saklı kalmasıyla size temin ederim ki, Bay Careless,
Dünyada bu kadar değerli bir insana reddedebileceğim hiçbir şey bilmiyorum.
İfade eksikliğimi mazur görün.

CARE. Ah, hanımefendiniz her türlü mükemmellikle dolu, özellikle de
ifade konusunda.

LADY PLYANT. Çok naziksiniz, efendim.

CARE. Hanımefendiniz çok çekici.

SIR PAUL. Hadi, hadi, hadi; hadi, hanımefendi.

LADY PLYANT. Çok iyi yetiştirilmiş.

CARE. Çok şaşırtıcı.

LADY PLYANT. Çok iyi giyimli, çok _bonne mine_, çok güzel konuşan, çok
dokunmatik, çok rahat, çok özgür, çok özel, çok hoş.

SIR PAUL. Evet, çok, çok, orada.

CARE. Tanrım, yalvarıyorum hanımefendi, yapmayın.

LADY PLYANT. Çok neşeli, çok zarif, çok güzel dişler, çok güzel şekil, çok
ince uzuvlar, çok ince keten ve hiç şüphem yok ki çok güzel bir cildiniz var,
efendim,

CARE. Tanrı aşkına, hanımefendi, ben tamamen yüzsüzüm.

SIR PAUL. Ve hanımım tamamen nefes nefese; yoksa
duymalısın--Tanrım, Leydi Froth'tan bahsedebilirsin.

CARE. Aman Tanrım, bir gün bile adının anılmaması. Leydi Froth başarılarında
çok iyi. Ama Leydi Plyant'ım düşünülmediğinde.
Eğer böyle bir şey mümkünse.

LADY PLYANT. Ah, beni alt ettin. Bu çok aşırı.

SIR PAUL. Hayır, yemin ederim ve yemin ederim ki bu çok güzeldi.

CARE. Aman Tanrım, Sir Paul, sen hayattaki en mutlu adamsın. Ne hanımefendi! Bu
kendi cinsinin kıskançlığı ve bizimkilerin hayranlığıdır.

SIR PAUL. Senin alçakgönüllü hizmetkarın. Tanrıya şükür,
güzel bir yaşam tarzım var, diyebilirim ki, huzur ve mutlulukla ve komşularımdan hiçbirini kıskanmam gerektiğini düşünmüyorum, Tanrı kutsasın. Evet, gerçekten, Bay Careless, hanımım büyük bir lütuf, güzel, sağduyulu, iyi konuşan bir kadın, eğer söylemem gerekirse, ve çok rahat bir şekilde
birlikte yaşıyoruz; o bazen biraz aceleci davranıyor, ben de öyleyim; ama benimki hemen bitiyor ve o zaman çok üzgünüm.--Ah Bay Careless, eğer bir şey olmasaydı--

SAHNE VII.

CARELESS, SIR PAUL, LADY PLYANT, ÇOCUK _bir mektupla_.

LADY PLYANT. Bunu size kaç kez söylediler, ahmaklar?

SIR PAUL. Aman Tanrım, aman Tanrım. Tim, hanımıma götür, önce hanımıma götürmeliydin.

ÇOCUK. Bu sizin ibadetinize yöneliktir.

SIR PAUL. Eh, eh, hanımım önce tüm mektupları okur. Çocuk, bir daha yapma; duydun mu, Tim.

ÇOCUK. Hayır, lütfen.

SAHNE VIII.

DİKKATSİZ, SIR PAUL, LADY PLYANT.

SIR PAUL. Karımın bir mizahı: Kadınların pek de hayalleri olmadığını bilirsin. Ama
sana söylediğim gibi, Bay Dikkatsiz, eğer bir şey olmasaydı, kendimi
dünyanın en mutlu adamı sanırdım; gerçekten bu beni
çok, çok yakından etkiliyor.

İLGİ. Bu ne olabilir, SIR PAUL?

SIR PAUL. Tanrıya şükür, çok bol bir servetim, kırsalda iyi bir mülküm, şehirde birkaç evim ve biraz param, oldukça
katlanılabilir bir kişisel mülküm var; ve benim için büyük bir keder, gerçekten öyle,
Bay Dikkatsiz, bunu miras alacak bir oğlum olmaması. Bir kızım olduğu doğru ve o iyi, görev bilinci olan bir çocuk, ama bunu söylüyorum,
Tanrı'ya şükür diyebilirim; çünkü gerçekten, Bay Dikkatsiz,
Tanrı'ya çok borçluyum. Zavallı, değersiz bir günahkâr. Ama bir oğlum olsaydı! Ah, bu benim
ızdırabım ve tek
ızdırabım; gerçekten aklıma geldiğinde gözyaşlarımı tutamıyorum. [_Ağlıyor_.]

UMURSAMA. Neden, bence bu kolayca düzeltilebilir--hanımefendim iyi, yakışıklı bir kadın--

SIR PAUL. Ah, bir yaz gününde göreceğiniz gibi iyi, yakışıklı bir kadın.
Gerçekten de öyle, Bay Dikkatsiz, her bakımdan.

UMURSAMAMA. Ve ben sizi bu kadar yaşlı sanmazdım--

SIR PAUL. Ah, mesele bu değil, Bay Dikkatsiz; ah! mesele bu değil; hayır, hayır,
bir mil hedefi ıskaladın; gerçekten de öyle, mesele bu değil, Bay Dikkatsiz; hayır, hayır, mesele bu değil.

UMURSAMA. Hayır mı? O zaman sorun ne olabilir?

SIR PAUL. Size söylediğimde bana inanamayacaksınız--hanımefendim
çok nazik. Çok garip ama doğru; çok doğru--o kadar çok nazik ki,
dünyalar verseler bir erkeğe dokunmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum. En azından yılda bir kereden fazla değil; eminim öyle buldum; ve, ah, kendi nesline iyilik yapacak yaşlı bir adam için yılda bir kere ne ifade eder ki? Gerçekten de doğru, Bay Dikkatsiz, kalbimi kırıyor. Ben onun kocasıyım, diyebilirim;
bu onura layık olmasam da, yine de onun kocasıyım; ama ne yazık ki,
onun kişiliğiyle -bu konuda- kendi annemle olduğundan daha fazla yakınlığım yok--aslında hayır.

CARE. Ne yazık ki, bu acıklı bir hikaye. Hanımıma anlatılmamalı. İnanmalı, Sir Paul; bu dünyaya bir zarar.

SIR PAUL. Ah! Keşke yapsaydın, Bay Careless; sen onun
yanındasın.

CARE. Sana garanti ediyorum, ne! Bir şekilde bir oğlumuz olmalı.

SIR PAUL. Gerçekten, eğer bunu başarabilirsen, Bay Careless, sana çok bağlı kalırım.

LADY PLYANT. İşte, Sir Paul, senin kâhyandan. İşte 600 poundluk bir iade; önümüzdeki altı ay boyunca elli poundunu alabilirsin. [_Ona
mektubu verir_.]

SAHNE IX.

[_Onlara_] LORD FROTH, CYNTHIA.

SIR PAUL. Kızım nasıl? Gel buraya babana, zavallı kuzu:
sen melankoliksin.

LORD FROTH. Tanrım, Sir Paul, dünyadaki her şeyden daha çok beni şaşırtıyorsun.
Hepimiz geniş bir gülümsemeyle baktığımız zaman asla memnun olmuyorsun: herkes gülüyor
ve kimse yok; ah, o zaman diş görmek çok güzel bir manzara. Elbette
Leydi Whifler'ıma, Bay Sneer'a ve Sir Laurence
Loud'a ve o çeteye büyük hayransın.

SIR PAUL. Yemin ederim ki çok neşeli bir kadın; ama sanırım biraz fazla
gülüyor.

LORD FROTH. Neşeli! Aman Tanrım, ne kadar da kaliteli bir kadın. Leydi Whifler'ın evine onun gününde mi gittin, hanımefendi?

CYNT. Evet efendim. Bu aptalı hoşgörmeliyim. [_Kenara_.]

LORD FROTH. Peki, nasıl? hee! Konuşmanın anlamı nedir?

CYNT. Ah, çok saçma, uyumsuz bir şekilde gülmenin sürekli rahatlığı; kesinlikle efendim, zamansız gülmek, zamansız veya akortsuz şarkı söylemek kadar
hoş değildir.

LORD FROTH. Hee, hee, hee, doğru; ve sonra, Leydi Whifler çok
hazır--her zaman üç ölçü erken gelir. Ve sonra, neye
gülerler? Çünkü şaka yapmadan gülmenin de küstahça olduğunu bilirsin, hee!

tıpkı, tıpkı--

CYNT. Kemansız dans etmek gibi.

LORD FROTH. İnanın dilimin ucuna geldi.

CYNT. Ama onlar hakkında doğru düzgün söylenemez, çünkü hepsinin dünyaya karşı iyi niyetli olduğunu ve sadece birbirlerine güldüklerini düşünüyorum; ve kabul etmelisiniz ki,
konuşmalarında hiç olmasa da, kişiliklerinde şakalar vardır.

LORD FROTH. Doğru, ben onurlu bir insanım. Tanrı aşkına, onları biraz neşeye kurban edelim. [_ÇOCUK_ girer ve fısıldar_ SIR PAUL.]

SIR PAUL. Aman Tanrım.--Karım, karım, Leydi Plyant, bir şey söyleyeceğim.

LADY PLYANT. Meşgulüm, Sir Paul, küstahlığınıza şaşıyorum.

İLGİ. Sir Paul, dikkat et, konuyu muhakeme ediyorum biliyorsun. Hanımefendi,
eğer hanımefendi izin verirse, bunu yan odada konuşabiliriz.

SIR PAUL. O ho, sana başarılar dilerim, sana başarılar dilerim. Çocuk,
hanımıma söyle, işini bitirdiğinde, onunla aşağıda konuşacağım.

SAHNE X.

CYNTHIA, LORD FROTH, LADY FROTH, BRISK.

LADY FROTH. O zaman sütçü kız Susan ile arabacımız arasındaki bölümün fena olmadığını düşünüyorsun; biliyorsun, sanırım şehirdeki sütçü,
hem de kırsaldaki.

BRISK. Benzersiz, yok olmama izin ver. Ama sonra, kahramanca bir şiir olduğu için,
ona arabacı demesen daha iyi olmaz mıydı? Arabacı kulağa harika geliyor; ayrıca,
hanımefendinin arabacısının yüzü kıpkırmızı ve sen onu
güneşe benzetiyorsun--ve güneşin Cennet'in arabacısı olarak adlandırıldığını biliyorsun.

LADY FROTH. Ah, sonsuz derecede daha iyi; sana ipucu için çok minnettarım; dur, o yarım yirmi satırı tekrar okuyacağız. [_Bir
kağıt çıkarır_.] Burada bir bakayım, öncesinde ne olduğunu biliyorsun,--karşılaştırma,
biliyorsun. [_Okur_.]

Çünkü güneş her gün parlıyorsa,
Bizim arabacı için de öyle diyebilirim.

ÇEKİŞKEN. Korkarım ki bu benzetme yağmurlu havalarda işe yaramaz; çünkü
güneş her gün parlar diyorsun.

LADY FROTH. Hayır; güneş için işe yaramaz, ama arabacı için işe yarar,
çünkü bilirsin ki yağmurlu havalarda bir arabaya en çok ihtiyaç vardır.

ÇEKİŞKEN. Doğru, doğru, bu her şeyi kurtarır.

LADY FROTH. Sonra güneşin bütün gün parladığını söylemiyorum, ama o arada sırada
göz atıyor; yine de bütün gün parlıyor, bilirsin, ama
biz onu görmüyoruz.

ZENGİN. Doğru, ama kaba insanlar bunu asla anlayamaz.

LADY FROTH. Pekala, duyacaksın. Bir bakayım. [_Okur_.]

Güneş her gün parladığı gibi,
Arabacımız için de diyebilirim ki,
Sarhoş ateşli yüzünü gösteriyor,
Tıpkı güneşin yaptığı gibi, az çok.

ZENGİN. Doğru, her şey yolunda, her şey yolunda. 'Az çok.'

LADY FROTH okur:

Ve geceleyin işi bittiğinde,
O zaman da, Cennet'in arabacısı gibi güneş:

Ay, arabacı daha iyisini yapar.

Süt çiftliğine iner,
Ve orada kırbaçlaması ve sürüşü sona erer;
Orada bir bilk tehlikesinden güvendedir,
Ücreti ödenmiştir ve süte yatırılır.

Çünkü Susan'ın Thetis olduğunu biliyorsun ve bu yüzden--

CANLI. Eşsiz, iyi ve uygun, aman Tanrım--ama bir istisna yapacağım--bilk'in--(iyi bir kafiye olduğunu biliyorum)--ama _bilk_ ve _fare_'in bir hackney arabacısına benzediğini düşünmüyor musun?

LADY FROTH. Yemin ederim ve yemin ederim ki korkarım öyle. Ve yine de bizim Jehu, efendim onu ​​aldığında
bir hackney arabacıydı.

CANLI. Öyle miydi? Bana, Jehu'nun bir hackney arabacı olup olmadığı soruldu. Bunu
eleştiriyi önlemek için kenar notlarına koyabilirsin--sadece küçük bir yıldız işaretiyle
işaretle ve 'Jehu eskiden bir hackney arabacıydı' de.

LADY FROTH. Yapacağım. Tüm şiire notlar yazmam için beni fazlasıyla mecbur ederdin.

CANLI. Bütün kalbimle ve ruhumla ve bu büyük onurla gurur duyarak,
yok olmama izin ver.

LORD FROTH. Hee, hee, hee, canım, bitirdin mi?
Bize katılmayacak mısın? Leydi Whifler'a ve Bay Sneer'a gülüyorduk.

LADY FROTH. Evet, canım, bitirdin mi? Ah, pis Bay Sneer; o mide bulandırıcı bir figür, çok fulsamik bir züppe, foh!
Cilt rengine uygun bir araba astarı oluşturmak için Covent Garden'da iki gün birlikte dolaştılar.

LORD FROTH. Ah aptal! Yine de teyzesi ona, sanki maymunu dünyaya kendisi getirmiş gibi düşkün.

CANLI. Kim, Leydi Dişsiz mi? Ah, o utanç verici bir manzara; o her zaman
yaşlı bir koyun gibi geviş getirir.

CYNT. Aman Tanrım, Bay Brisk, öksürüğü için eringo.

LADY FROTH. Yarı çiğnenmiş halde ağzından çıkarıp
güldüğünü ve sonra tekrar ağzına koyduğunu gördüm. Foh!

LORD FROTH. Foh!

LADY FROTH. Sonra Sneer konuşmayı teklif ettiğinde her zaman gülmeye hazırdır
ve onun şaka yapmamasını bekleyerek oturur, diş etleri açık ve ağzı
açık--

BRISK. Azalan bir istiridye gibi, aman Tanrım. Ha, ha, ha!

CYNT. [_Aside_] Eh, bence kendi başlarına bu kadar önemsiz aptallar yoktur
ama zaaflarını
teşhir ederek başkalarını aşağılık gösterebilirler.

LADY FROTH. Sonra o diğer iri yapılı kadın--adını
anlayamıyorum; o kadar aşırı boyayan yaşlı şişko aptal.

CESUR. Kimden bahsettiğini biliyorum--ama kahretsin, adını da anlayamıyorum. Boyar, öyle mi diyorsun? Neden, mala ile sürüyor. Sonra
sakalının arasından çıkan ve sanki kireç ve saçla sıvanmış gibi görünen kocaman bir sakalı var,
yok olmama izin ver.

LADY FROTH. Ah, ona bir şarkı yazdın, Bay Serseri.

CESUR. O! Aman Tanrım, ben de yaptım. Lordum söyleyebilir.

CYNT. Aman Tanrım, lordum, dinleyelim.

CESUR. Bu bir şarkı da değil, bir tür epigram, ya da daha doğrusu epigramatik bir sone; buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama bu bir hiciv. Söyleyin
bunu, efendim.

LORD FROTH şarkı söylüyor.

Antik Phyllis'in genç zarafetleri var,
Bu garip bir şey, ama gerçek bir şey;
Sana nasıl olduğunu anlatayım mı?
Kendisi kendi yüzlerini yapıyor,
Ve her sabah yeni bir tane takıyor;
Şimdi harikalar nerede?

HIZLI. Kısa, ama içinde tuz var; yazma tarzım, aman Tanrım.

SAHNE XI.

[_Onlara_] UŞAK.

LADY FROTH. Şimdi nasıl?

AYAK. Hanımefendinizin sandalyesi geldi.

LADY FROTH. Dadı ve çocuk içinde mi?

AYAK. Evet, hanımefendi.

LADY FROTH. Ah, sevgili yaratık! Hadi gidip görelim.

LORD FROTH. Yemin ederim canım, o çocuğu şımartacaksın, onu
sık sık göndererek; bu, bugün sandalyenin onun için yedinci kez gitmesi. LADY FROTH. Aman Tanrım! Yemin ederim ki daha altıncısı ve onu
bu iki saattir görmedim. Zavallı yaratık--yemin ederim efendim, zavallı küçük Sapho'yu sevmiyorsunuz. Gelin, sevgili Cynthia, Bay Brisk, Sapho'yu görmeye gidelim,
efendim gitmese de.

CYNT. Hanımefendinize beklerim.

BRISK. Lütfen hanımefendi, Leydi Sapho kaç yaşında?

LADY FROTH. Üç çeyrek, ama yemin ederim ki çok zeki ve
bir şarkı söyleyebilir. Lordum, gitmeyecek misiniz? Gitmeyecek misiniz? Ne! Saph'ı
görmemek için mi? Lütfen efendim, gelin küçük Saph'ı görün. Kalamayacağınızı
biliyordum.

SAHNE XII.

CYNTHIA _yalnız_.

CYNT. Sıkıntının derinliğinde neşeyi taklit etmek, aptalların yanında neşeyi gizlemek kadar zor değildir. Onlara neden aptal diyeyim? Dünya onlar hakkında daha iyi düşünür; çünkü bunlar kaliteli ve eğitimlidir, zekâ ve iyi sohbete sahiptir, dünya tarafından kabul edilir ve beğenilir. Değilse, kendilerini
seviyor ve beğeniyorlar. Ve bu neden gerçek bilgelik değil? Çünkü bu
mutluluktur: ve bildiğim kadarıyla, bu süre boyunca bu ismi yanlış kullandık ve şeyi yanlış anladık: çünkü

Mutluluk kendini beğenmişliğe yerleştirilirse,
Akıllılar sefildir ve aptallar sadece kutsanmıştır.

IV. PERDE.

SAHNE I.

MELLEFONT _ve_ CYNTHIA.

CYNT. Dolap kapısından geçerken onu yüksek sesle duydum ve hanımım da onunla birlikteydi, ama tutkusunu yatıştırıyor gibiydi.

MEL. Ah, ona teşekkür edecek, hafif esintilerin ateşi yatıştırması gibi; ama
ben onun büyülerini tersine çevireceğim ve cadıyı kendi dizginleriyle süreceğim.

CYNT. Bu imkansız; o yine de senden öteye atacak. Hayatımı ortaya koyacağım
asla bir eşleşme olmayacak.

MEL. Ne?

CYNT. Seninle benim aramda.

MEL. Neden öyle?

CYNT. Aklım bana bunu yapmayacağını söylüyor, çünkü ikimiz de istekliyiz. Her birimiz hedefe ulaşmak için çabalıyoruz ve yarışta birbirimizin önüne geçiyoruz.
Yemin ederim ki taraflar böyle anlaştığında asla iyi sonuç vermiyor; çünkü insanlar
el ele yürüdüğünde ne sollama ne de karşılaşma oluyor.
Çiftler halinde avlanıyoruz, ikimiz de aynı oyunu oynuyoruz ama birbirimizi unutuyoruz; ve
çok yakın olduğumuz için bir araya gelmeyi düşünmüyoruz.

MEL. Hımm, aman Tanrım, sanırım bunda bir şeyler var. Evlilik avladığımız bir oyundur ve onu sadece göz önünde bulundurduğumuzu düşünsek de, ben göremiyorum ama gücümüz dahilinde.

CYNT. Ulaşılabilir; örneğin, elini ver bana. Tüm bu süre boyunca perspektifin
yanlış tarafından baktın, çünkü aramızda korkularımızdan başka hiçbir şey olmadı.

MEL. Neden hemen evden gizlice çıkıp
pişmanlık korkusu veya düşünce olmadan birbirimizle evlenmemeliyiz bilmiyorum. Talihin belası, pay, anlaşmalar ve birleşmeler.

CYNT. Ay, ay, onlarla ne işimiz var? Aşk için evlendiğimizi biliyorsun.

MEL. Aşk, aşk, düpedüz, çok kötü bir aşk.

CYNT. Ve aşkla yaşayamayan bir hendekte ölmeyi hak eder. İşte
o zaman, görevime rağmen, herhangi bir zenginlik cazibesine,
senin tutarsızlığına veya benim kendi değişme eğilimime rağmen sana söz veriyorum--

MEL. Bu anda benimle en inatçı ve mantıksız şekilde kaçıp
evlenmek.

CYNT. Bekle. Başka biriyle asla evlenmemek.

MEL. Bu sadece bir tür olumsuz rıza. Neden, bu eğlenceden
vazgeçmiyorsun?

CYNT. Kendi davranışlarından bu kadar emin olmasaydın, ben de bunu yapmazdım.

Ama para gibi iğrenç bir düşünce olmadan bir adamı sevmeye razı olduğum için, bana zekasını çok açık bir şekilde göstermesi makul: bu yüzden Leydi Touchwood'u övündüğün gibi
zayıflatmanı ve onu rızasını vermeye zorlamanı göreyim ve sonra--

MEL. Yapmayacağım.

CYNT. Ve yapmayacağım.

MEL. Hemen ardından gelen saat sekiz, onun saltanatının son dakikasıdır, ta ki şeytan ona _propria persona_ yardım edene kadar.

CYNT. Peki, şeytan ona yardım ederse ve senin planın başarısız olursa--

MEL. Evet, o zaman neye güveneceğim?

CYNT. Neden, eğer bana bunun şeytan olduğunu çok açık bir şekilde gösterirsen, karşı konulamaz olasılıklara izin vereceğim. Ama bunun sadece
şans, kader, şanssız yıldızlar veya şeytanın ta kendisi dışında bir şey olduğunu düşünürsem,
amansızım: sadece yine de sözümü tutacağım ve senin hatırın için bir hizmetçi olarak yaşayacağım.

MEL. Ve sen kendin için ölmeyeceksin, bu yüzden hala umut var.

CYNT. İşte kayınvalidem ve arkadaşın Careless; henüz
birlikte görmelerini istemiyorum.

SAHNE II.

CARELESS _ve_ LADY PLYANT.

LADY PLYANT. Yemin ederim, Bay Careless, çok baştan çıkarıcısın ve
birçok güzel şey söylüyorsun ve hiçbir şey beni güzel bir şey kadar etkilemiyor. Peki,
sana adaleti sağlamalıyım ve dünyaya ilan etmeliyim ki,
hiç kimse senin kadar benden üstün değil. Kızararak itiraf etmeliyim ki,
şöhretimin temellerini sarstın diyebilirim. Eh,
elbette, eğer senin ısrarlarından kurtulursam, yaşadığım sürece kendime değer vereceğim, yemin ederim.

UMURSA. Ve beni hor gör. [_İç çeker_.]

LADY PLYANT. Saflığımla dünyadaki herhangi bir erkeğin sonuncusuyum; şimdi bana
yemin ettiriyorsun. Ah, minnettarlık korusun ki,
bu kadar yetenekli bir kişinin kişiliği ve parçaları için tüm en iyi dileklerimin tamamının bir
itirafını saygılı bir şekilde kabul etmekten
uzak kalmam, eminim ki onun meziyeti, cahil övgülerimin
tanımlayabileceğinden çok daha fazla meydan okuyor.

UMURSA. [_Sızlanan bir tonda_.] Aman Tanrım, hanımefendi, beni
nezaketinizle mahvediyorsunuz. Büyüleyici diliniz gözlerinizin zaferini kovalarken,
zavallı hayranınız ayaklarınızın dibinde ölüyor.

LADY PLYANT. Ah! Çok güzel.

UMURSA. [_Hala sızlanıyorum_.] Ah, neden bu kadar güzelsin, bu kadar büyüleyici güzelsin? Ah
bırak da burada yere kadar büyüyeyim ve o elin tadını çıkarayım; Ah, onu
kalbime, titreyen kalbime bastırayım: çevik hareket nabzını
harekete geçirecek ve ona arzuyu
uyandırmayı öğretecek. (Zoons, eğer hemen pes etmezse
söylediklerimin neredeyse sonuna geldim.) [_Kenara_.]

LADY PLYANT. Ah, bu çok tutkulu ve güzel, duyamıyorum. Kalırsam
güvende değilim ve seni terk etmeliyim.

UMURSA. Ve sen beni terk etmelisin! Bunun yerine sefil bir hayat
sürdüreyim ve ruhumu ayaklarının altında soluyayım. (Aynı şeyi
tekrar söylemeliyim ve buna engel olamıyorum.) [_Kenara_.]

LADY PLYANT. Yemin ederim ki ben de çürümeye hazırım! Ah, şerefim! Nereye
gidiyor? İtiraz ediyorum, bana kalbimin çarpıntısını yaşattın.

UMURSA. Bu kadar zalim olabilir misin--

LADY PLYANT. Ayağa kalk, yalvarırım, ayağa kalkana kadar başka bir şey söyleme. Neden
bu kadar uzun süre diz çöktün? Yemin ederim ki çok etkilendim, göremedim. Peki,
size benden ne kadar uzaklaştığını göstermek için, size temin ederim ki, Sir Paul
ölürse, tüm insanlıktan ikinci tercihim olacak kimse yoktur.

UMURSA. Ey Cennet! Bu geceyi senin iyiliğin olmadan yaşayamam; ruhumun
bittiğini hissediyorum, genel bir nem yüzüme yayılıyor, soğuk, ölümcül bir
çiy tüm gözeneklerimden sızıyor ve yarın beni sonsuza
kadar senin gözünden yıkayacak ve beni mezarımda boğacak.

LADY PLYANT. Ah, sen fethettin, tatlı, eriyen, hareketli efendim, sen fethettin. Hangi mermer kalp ağlamaktan ve böylesine üzücü sözlere boyun eğmekten kaçınabilir! [_Cries_.]

CARE. Tanrıya şükür, şimdiye kadar söylediğim en üzücü sözlerdi. Oh! (Asla kahkahamı tutamayacağım.) [_Aside_.]

LADY PLYANT. Oh, kendimi senin kontrol edilemez kucaklamalarına teslim ediyorum.
Söyle, sevgili ölmekte olan adam, ne zaman, nerede ve nasıl. Ah, işte Sir Paul.

CARE. Hayat, orada Sir Paul var, ama o gelmeseydi, o kadar
taşınırdım ki konuşamam. Bu not sana bilgi verecektir. [_Ona bir
not verir_.]

SAHNE III.

LADY PLYANT, SIR PAUL, CYNTHIA.

SIR PAUL. Sen benim hassas kuzumsun ve istediğini yapacaksın. Ama
bunu unutmaya çalış Mellefont.

CYNT. Gücüm yettiğince sana itaat ederim, efendim; ama eğer ona sahip değilsem, asla
evlenmeyeceğime yemin ettim.

SIR PAUL. Asla evlenmeyeceğim! Tanrı korusun! ne oğlum ne de
torunum olacak mı? Plyant'ların ailesi erkek çocuk eksikliğinden
tamamen yok mu olacak? Ah, dinsizlik! Ama yemin ettin mi, o tatlı yaratık
yemin etti mi? ha! Benim onayım olmadan nasıl yemin etmeye cüret ettin, ah? Aman Tanrım, ben kimim?

CYNT. Lütfen kızmayın efendim, yemin ettiğimde rızanız olduğunu ve bu yüzden yemin ettiğimi söyleyince.

SIR PAUL. Öyleyse rızamı geri almam neden yemininizi geçersiz kılıyor veya hiçbir şey etkilemiyor; bu yüzden tekrar yemininizi bozabilirsiniz. Yasa buna izin verecektir.

CYNT. Evet, ama vicdanım asla izin vermeyecek.

SIR PAUL. Aman Tanrım, bunun önemi yok, vicdan ve yasa asla bir araya gelmez; bunu beklememelisiniz.

LADY PLYANT. Evet, ama Sir Paul, yemin ettiyse, dikkat edin, bir kez yemin ettiyse, yeminini bozması son derece Hıristiyanca, insanlık dışı ve müstehcen olur. Maçı tekrar yapacağım, çünkü Bay Careless bunun kendisini mecbur edeceğini söyledi. [_Kenara_.]

SIR PAUL. Hanımefendiniz böyle mi düşünüyor? Neden, ben de bir zamanlar öyle düşünüyordum. Hayır, eğer hanımefendiniz öyle düşünüyorsa, yine aynı fikirdeyim;
ama ne lordumu ne de hanımımı ne amaçladıklarını bilmeleri için bulamadım.

LADY PLYANT. Kuzenim Mellefont'un çok
haksızlığa uğradığından eminim.

CYNT. [_Aside_.] Onu bizim tarafımızda bulduğuma şaşırdım, çünkü eminim ki onu
seviyordu.

LADY PLYANT. Leydi Touchwood'un ona karşı hiçbir şefkati olmadığını biliyorum; ve ayrıca Bay Careless'ın bana söylediğine göre Mellefont'a karşı asla
derin bir saygıdan daha fazla bir şey hissetmemişti. Kendisini benim hayranım olarak kabul ettiği doğru, ama hiçbir zaman onursuz düşüncelere kapılacak kadar küstah olmamıştı; bu yüzden eğer bu açıklığa kavuşturulursa, kızımın vicdan, onur veya dünyadaki herhangi bir şey açısından nasıl
bildiğini anlayamıyorum--

SIR PAUL. Gerçekten de, hanımefendinin, annenin dediği gibi, bu açıklığa kavuşturulursa,
çocuk--

LADY PLYANT. Açık! Bunu Bay Careless bana bildirdi. Ve size temin ederim ki, Bay Careless size karşı olağanüstü bir saygı ve onur duyan bir kişidir, Sir Paul.

CYNT. [_Aside_.] Ve hanımefendiniz için de, sanırım, yoksa bu kadar çabuk taraf değiştirmezdiniz; şimdi anlamaya başlıyorum.

SIR PAUL. Bay Careless'a gerçekten çok minnettarım; kendisi benim için çok değerli bir kişidir, sadece bu yüzden değil, aynı zamanda hanımefendinize karşı büyük bir saygı duyduğu için.

LADY PLYANT. Aman Tanrım, hayır, Sir Paul, bu sizin sayenizde.

SIR PAUL. Hayır, itiraz ediyorum ve yemin ediyorum, onun saygısına hakkım yok, ama bir ölçüde hanımefendinize ait olma şerefine sahip olmak, hepsi bu.

LADY PLYANT. Ah, şimdi kanun, yemin ederim ve ilan ediyorum ki öyle olmayacak; çok
mütevazısın, Sir Paul.

SIR PAUL. Bana öyle geliyor ki, aralarında herhangi bir karşılaştırma yapıldığında--

LADY PLYANT. Ah, aman, Sir Paul, beni yüzsüzleştireceksin.
Çok itaatkar ve şefkatli karın; hepsi bu. Ve bu unvanla
çok
onurlandırıldım.

SIR PAUL. Aman Tanrım, çok duygulandım! Leydi hazretlerinin elini öpmeme izin ver.

CYNT. Zavallı babamın bu kadar aptal olması! [_Kenara_.]

LADY PLYANT. Dudaklarım gerçekten, Sir Paul, yemin ederim ki öpeceksin. [_Onu
öpüyor_, _ve çok alçaktan eğiliyor_.]

SIR PAUL. Leydi hazretlerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Yerde mi uçuyorum, yoksa
havada mı yürüyorum bilmiyorum. Aman Tanrım, daha önce hiç böyle olmamıştı. Eh,
ben
kendimi en çok Bay Careless'a borçlu saymalıyım. Mümkün olduğunca,
bu tamamen onun işi, söylediği bir şey; eh, zeki bir
arkadaşa sahip olmak nadir bir şeydir. Eh, hanımefendiniz
eşleşmenin devam edebileceği görüşünde.

LADY PLYANT. Elbette. Bay Careless beni bu konuda tatmin etti.

SIR PAUL. Eh, o zaman kuzu, yeminini tutabilirsin, ama aceleci yeminler
etmemeye dikkat et; buraya gel ve babanı öp.

LADY PLYANT. Yemin ederim ve ilan ediyorum, Bay Careless'ın mektubunu okumak için öyle bir heyecan içindeyim ki, artık dayanamıyorum. Ama
öncelikle tüm mektupları okumayı tercih etsem de, bu sefer şüphelenilmeyeceğimden emin olabilirsin, Sir Paul.

SIR PAUL. Hanımefendiniz aradı mı?

LADY PLYANT. Hayır, sizi rahatsız etmek istemem canım. Sadece
bugün kâhyanızdan aldığınız mektubunuzu bana ödünç verin;
hesaba tekrar bakayım ve harçlığınızı artırabilirim.

SIR PAUL. İşte bu, hanımefendi, kalem ve mürekkep ister misiniz? [_Eğilir ve
mektubu verir_.]

LADY PLYANT. Hayır, hayır, başka bir şey yok, teşekkür ederim, Sir Paul. Yani, şimdi
kendi mektubumu onun mektubunun altında okuyabilirim. [_Kenara_.]

SIR PAUL. O mu? Ve dokuz ay sonunda bir torun getirecek misin--o mu? Cesur bir
kesici çocuk. Yılda bin pound'u o haylaza
yüzüme baktığı anda öderim, aman tanrım. Ailemden birinin dünyaya çocuk getireceğini
düşündüğüm için çok mutluyum.
Çünkü soyumda kendimden biraz olsun bir şeyler görmek isterim, o,
Senin? Bu işi sen mi halledersin, kızım? Aman tanrım, yaşlı babanı düşün, ha? Genç haylazı olabildiğince benzet.

CYNT. Seni bu kadar neşeli görmek beni mutlu ediyor, efendim.

SIR PAUL. Neşeli, aman tanrım, ciddiyim; Sana her bana benzeyen
bir santim için beş yüz pound vereceğim; ah, bu göz, bu sol
göz! Bu sol göz için bin pound. Bu, zamanında
işe yaradı, kızım; neden, benim bakışım sende, hussey, tıpkı babanın bakışı gibi.
Hayal gücünün yardımıyla genç hayduta iletilsin; neden,
bu bizim ailemizin, Seninkinin işareti; bizim evimiz, Avusturya'nın kalın bir dudakla ayırt edildiği gibi,
çökmüş bir gözle ayırt edilir. Ah! Ben senin yaşındayken, hussey, elliye bir verirdim, kendi
resmimi çizebilirdim--tanrım-ben de yapabilirdim--senin kadar değil,
ama-hayır, kızarma.

CYNT. Kızarmıyorum, efendim, çünkü yemin ederim ki anlamıyorum.

SIR PAUL. Pshaw, pshaw, yalan söylüyorsun, yüksün, anlıyorsun ve anlayacaksın; gel, bu kadar nazik olma. Tanrım,
kaynananın örneğini öğrenme, hanımım burada. Evlen, Tanrı korusun ki onun örneğini izlersen; bu gerçekten her şeyi mahveder. Bizi koru! Eğer
bir çılgınlık yapıp düğün gecende onun yaptığı gibi bir hizmetçi olarak ölmeye karar verirsen; her şey mahvolur, tüm umutlarım kaybolur. Kalbim
kırılır ve mülküm
dünyaya kalır, o? Umarım
bir rahibe olarak yaşamayı
düşünecek kadar iyi bir Hıristiyansındır, o? Bana cevap ver?

CYNT. Emirlerine itaat ediyorum, efendim.

LADY PLYANT. [_Mektubu okuduktan sonra_.] Ah sevgili Bay Careless, yemin ederim ki
büyüleyici bir şekilde yazıyor ve büyüleyici görünüyor ve beni büyüledi,
ben onu büyülediğim kadar; ve böylece karanlıkta
dolapta ona söyleyeceğim. Ah, günahkâr! Umarım Sir Paul her iki mektubu da görmemiştir. [_Yanlış
mektubu aceleyle yukarı koyar_, _ve ona kendi mektubunu verir_.] Sir Paul, işte
mektubunuz; yarın sabah sizin lehinize hesaplaşacağım.

SAHNE IV.

[_Onlara_] ZİNDE.

ZİNDE. Sir Paul, aman Tanrım, siz terbiyesiz bir insansınız, söyleyeyim
ve tüm bunlar; ve bunun sizde olduğunu düşünmemiştim.

SIR PAUL. Ah, yasa, şimdi sorun ne? Umarım kızmamışsınızdır, Bay
Zinde.

ZİNDE. Tanrım, sanırım kızınızla kendiniz
evlenmek istiyorsunuz; sanki iyi yumurtadan çıkmamış gibi, yaşlı bir tavuk gibi sürekli onun üzerinde duruyorsunuz, aman Tanrım.

SIR PAUL. İyi tuhaf! Bay Brisk çok neşeli, şakacı bir insan, o,
o, o. Hayır, hayır, onunla işim bitti, artık onunla işim bitti.

BRISK. Kemanlar bu saattir salonda kaldı ve Lord Froth
bir eş istiyor, onsuz asla başlayamayız.

SIR PAUL. Git, git çocuk, git, git ve dans et ve neşeli ol; ben
gelip sana bakacağım. Oğlum Mellefont nerede?

LADY PLYANT. Onu onlara göndereceğim, nerede olduğunu biliyorum.

BRISK. Sir Paul, eğer onunla karşılaşırsan Careless'ı salona gönderir misin?

SIR PAUL. Ben göndereceğim, ben göndereceğim, bilerek gidip onu arayacağım.

SAHNE V.

BRISK _yalnız_.

BRISK. Yani şimdi hepsi gitti ve ben pratik yapma fırsatına sahibim.
Ah! Sevgili Leydi Froth, o lanet olası ukala efendisine bu kadar düşkün olmasa, çok çekici bir yaratık; ve yine de ona
zeka da vermek zorundayım, onunla birlikte kalabilmek için. Önemli değil, o parçalardan oluşan bir kadın ve aman Tanrım, parçalar onu taşıyacak. Beni galeriye kadar takip edeceğini söyledi. Şimdi yaklaşma zamanı. Hımm, hımm! Ah ma-
[_eğil_. ] lanet olsun! Lanet olsun, neden
ne diyeceğimi düşünerek
parçalarımı küçümseyeyim? Sadece sıkıcı düzenbazlar düşünür; zeki adamlar, zengin adamlar gibi,
her zaman tüm masraflara hazırdır; sizin aptallarınız ise, yoksul muhtaç
alçaklar gibi, stoklarını incelemeye ve
günün masraflarını tahmin etmeye zorlanır. İşte geliyor, onu göremeyecekmişim gibi görünüyor ve
kendi yeni, havadar bir icadımla onu kazanmaya çalışacağım, hıh!

SAHNE VI.

[_Ona_] LADY FROTH.

BRISK [_Şarkı söyler_, _dolaşır_.] 'Aşktan hastalandım,' ha, ha, ha,
'lütfen, gel beni iyileştir. Hastalandım,' vb. Ey güçler! Ey Leydim
Köpük, Leydim Köpüğüm, Leydim Köpüğüm! Hey! Kalbiniz kırılsın; tanrılar, size
teşekkür ediyorum. [_Kollarını kavuşturup düşüncelere dalar_.]

LADY FROTH. Aman Tanrım, Bay Brisk! Ne oldu?

BRISK. Leydi Köpük! Hanımefendinizin en mütevazı hizmetkarı. Sorun,
hanımefendi? Hiçbir şey, hanımefendi, hiç bir şey, aman Tanrım. Tüm tefekkür eyaletindeki en hoş eğlenceye düşmüştüm: hepsi bu--(Tutkumu saklıyormuş gibi görüneceğim ve bu saygı gibi görünecek.)
[_Kenara_.]

LADY FROTH. Tanrım, neden bana bu kadar yüksek sesle seslendin?

BRISK. Aman Tanrım, ben, hanımefendi! Hanımefendinize yalvarıyorum--ne zaman?

LADY FROTH. Tam içeri girdiğim anda, Tanrım, neden, bilmiyor musunuz?

BRISK. Ben değil, mahvolmama izin verin. Ama öyle mi? Garip! İtiraf ediyorum,
hanımefendiniz aklımdaydı; ve bir bakıma hayal gücüm için çok hoş bir nesneyi temsil eden bir tür rüya görüyordum, ama--ama gerçekten öyle miydim?--Aşk ve cinayetin nasıl sonuçlanacağını görmek için. Ama gerçekten Leydi Köpüğümü isimlendirdim mi?

LEYD KÖPÜK. Üç kez yüksek sesle, aşk mektupları gibi. Ama sen
aşktan
bahsettin mi? Ey Parnassus! Bay Brisk'in
aşık olabileceğini kim düşünürdü, ha, ha, ha. Aman Tanrım, Dokuz İlham Perisi'nden başka bir metresin olamayacağını düşünmüştüm.

LEYD KÖPÜK. Daha fazlası yok, aman Tanrım, çünkü hanımefendiliğinizdekilerin hepsine bayılıyorum.
Yok olmama izin verin, öfkeli mi yoksa havai mi olmam gerektiğini bilmiyorum; hanımefendiliğinizin
bu keşfi yapmış olmasına sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü
anlayabilirsem Tanrı beni alsın.

LEYD KÖPÜK. Her ne pahasına olursa olsun neşeli ol. Prens Volscius aşık! Ha, ha,
ha.

HIZLI. Ah, barbar, beni gülünç duruma düşürmek için! Yine de, ha, ha, ha. Şeytan beni alsın, kendimi gülmekten alamıyorum, ha, ha, ha; yine de Tanrı aşkına,
Sizin hanımefendinize karşı şiddetli bir tutkum var, cidden.

LADY FROTH. Cidden mi? Ha, ha, ha.

HIZLI. Cidden, ha, ha, ha. Aman Tanrım, tüm bu gülüşlerime rağmen.

LADY FROTH. Ha, ha, ha! Neye güldüğümü sanıyorsun? Ha, ha, ha.

HIZLI. Ben, aman Tanrım, ha, ha.

LADY FROTH. Hayır, şeytan beni alsın eğer kendime gülmezsem; asılayım eğer
Bay Hızlı'ya karşı şiddetli bir tutkum yoksa, ha, ha, ha.

HIZLI. Cidden mi?

LADY FROTH. Cidden, ha, ha, ha.

HIZLI. Bu yeterince iyi; yok olmama izin ver, ha, ha, ha. Ah mucizevi;
ne mutlu bir keşif. Ah benim sevgili büyüleyici Leydi Köpüğüm!

LADY KÖPÜĞÜ. Ah benim taptığım Bay Brisk! [_Kucakla_.]

SAHNE VII.

[_Onlara_] LORD KÖPÜĞÜ.

LORD KÖPÜĞÜ. Topluluk hazır. Şimdi nasıl?

BRISK. Zoonlar! hanımefendi, işte efendim. [_Ona yumuşakça_.]

LADY KÖPÜĞÜ. Dikkat etme, beni izle. Şimdi, ayrıl ve
odanın alt ucunda buluşalım ve sonra tekrar el ele tutuşalım; bu dansı
efendime safça öğretebilirim, ama yemin ederim Bay Brisk, başka bir adama bu kadar
yaklaşmanın nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum. Ah işte efendim, şimdi beni onunla
yaparken göreceksin. [_Bir ülke dansının bir kısmını prova ediyormuş gibi yapıyorlar_.]

LORD FROTH. Ah, henüz bir zararı olmadığını görüyorum ama bu
tanıdıklığı sevmiyorum. [_Kenara_.]

LADY FROTH. Sen ve ben, Bay Brisk'e göstermek için yakın dansımızı yapalım mı?

LORD FROTH. Hayır canım, onunla yap.

LADY FROTH. Sen ortadan kaybolduğunda ben de onunla yaparım efendim.

BRISK. Bu iyi, aman Tanrım, bu iyi. Tanrım, beni al,
yüzüne karşı gülmeye dayanamıyorum. [_Kenara_.]

LORD FROTH. Başka bir zaman canım, yoksa aşağıda dans ederiz.

LADY FROTH. Tüm kalbimle.

BRISK. Gel, efendim, sana hizmet edeceğim. Benim sevimli, nüktedan meleğim! [_Ona_.]

LADY FROTH. Yeterince fısıldaşma zamanımız olacak, biliyorsun, çünkü
ortakız.

SAHNE VIII.

LADY PLYANT _ve_ CARELESS.

LADY PLYANT. Ah, Bay Careless, Bay Careless, mahvoldum, mahvoldum.

CARE. Ne oldu, hanımefendi?

LADY PLYANT. Ah, en talihsiz kaza, korkarım ki bunu sana
söyleyecek kadar yaşayamam.

CARE. Tanrı korusun! Ne oldu?

LADY PLYANT. Çok korkuyorum; en tuhaf ikilem ve önsezi!
Evrensel bir ajitasyon içindeyim; her koşulda
titriyorum yemin ederim. Ah mektubun, mektubun! Talihsiz bir hatayla
Sir Paul'e kendi mektubunu vermek yerine senin mektubunu verdim.

CARE. Bu talihsizlikti.

LADY PLYANT. Ah, işte orada bunu okuyarak geliyor; Tanrı aşkına
buraya gel ve o görmeden önce bana hemen haber ver.

SAHNE IX.

SIR PAUL _Mektupla_.

SIR PAUL. Aman Tanrım, ne bir komplo keşfettim. Ama
sonunu getireyim. [_Okur_.] Hum--Galerideki gardıropta akşam yemeğinden sonra.
Eğer Sir Paul bizi şaşırtırsa,
ondan sizinle gerçekler hakkında konuşmam için bir görev aldım. Gerçekler!
Çok güzel; kendi boynuzluluğuma doğru yol alıyormuşum gibi görünüyor. Neden,
bu otoritemle silaha sarılmak,
kişiliğime karşı çok hain bir pozisyon! Hadi, göreyim. O zamana kadar
sevdiğim
büyücümü bekleyerek çürüyorum.--Ölen Ned Dikkatsiz. Aman Tanrım, bu da gerçekler
olsaydı keşke. Öl ve lanetlen bir Yahuda Makabeus ve İskariyot için. Ey dostluk! Sen bir isimden başka nesin? Bundan sonra
hiç kimse aldatılmayacak bir arkadaş edinmesin: çünkü koynuna
aldığı kişi yatağına giden yolu bulacak ve orada okşamalarını karısına ilgiyle geri verecektir. Bunun için mi bağlandım, üç yıldır geceden geceye? Battaniyelere sarıldım mı, ta ki hareket etmekten bile mahrum kalana kadar? Evlilik yatağına kutsal bir tapınağa saygıyla yaklaştım mı ve saflığını korumak için yasal ev zevklerinin tadını çıkarmaktan kendimi mahrum mu ettim ve şimdi onu yabancı bir kötülükle kirletilmiş mi bulmalıyım? Ey Leydi Plyant, buz kadar iffetliydin, ama şimdi erimişsin ve su kadar sahtesin. Ama İlahi Takdir bu komployu keşfetmemde bana sürekli yardımcı oldu; yine de İlahi Takdire
borçluyum. Elbette, eğer İlahi Takdir olmasaydı, zavallı Sir Paul,
kalbin kırılırdı.

SAHNE X.

[_Ona_] LADY PLYANT.

LADY PLYANT. Peki efendim, mektubu okuduğunuzu görüyorum. Peki, şimdi, Sir
Paul, arkadaşınız Careless hakkında ne düşünüyorsunuz? Hainlik mi etti, yoksa küstahlığına karınızın şüpheli erdemini yargılamak için bir izin mi verdiniz? Şurayı görüyor musunuz? [_Mektubu öfkeyle kapar_.] Bakın, okuyun. Aman Tanrım, eğer öyle olduğunu düşünseydim, şu anda sizinle tüm iletişimi
reddederdim. Nankör
canavar! O? Öyle mi? Evet, görüyorum, şerefime bir komplo; suçlu
yanaklarınız bunu itiraf ediyor. Ah, haksızlığa uğramış erdem telafi için nereye uçacak?
Hemen boşanacağım.

SIR PAUL. Aman Tanrım, ne diyeyim? Bu en garip sürpriz.
Neden, hiçbir şey bilmiyorum, ya da dünyada hiçbir şey olup olmadığını bilmiyorum.

LADY PLYANT. Seni denemeyi düşündüm, sahtekâr adam. Hayatımda hiç
sahtekârlık yapmamış, henüz seni yargılamamış olan ben, o kötülük canavarını, Dikkatsiz'i seviyormuş gibi yaptım ve sana bu mektubu
görmeni sağlayan o düzenekle karşılaştım, ki şimdi senin kendi yazdığını görüyorum--Yapıyorum,
putperest, yapıyorum. Bir daha yüzümü görme; hemen boşanacağım.

SIR PAUL. Ah, ne olacak benim halim? Çok şaşkınım, ve çok
sevindim, çok korktum ve çok üzgünüm. Ama bu mektubu bana bilerek mi verdin, o? Öyle mi?

LADY PLYANT. Yaptım mı? Benden şüphe mi ediyorsun, Türk, Sarazen? Avam Kamarası'nda bir
gözetmen olan kuzenim var; Hemen yanına gideceğim.

SIR PAUL. Durun, kalın, yalvarıyorum hanımefendi. Çok mutluyum, kalın,
Her şeyi itiraf edeceğim.

LADY PLYANT. Ne itiraf edeceksin, Yahudi?

SIR PAUL. Şimdi, kurtulmayı umarken, bu
mektuba benim hiçbir katkım olmadı--hayır, beni dinleyin, yalvarıyorum hanımefendi. Eğer
görevlerimin ötesine geçmediyse, şeytan beni alsın. Eğer ondan sadece benim için güzel bir söz söylemesini isteseydim; aman Tanrım, sadece zavallı Sir Paul için, ben bir
Anabaptist'im, ya da bir Yahudi'yim, ya da bana ne derseniz oyum.

LADY PLYANT. Neden, burada bir olgu yok?

SIR PAUL. Evet, ama sizin erdeminiz ve tutarlılığınızla, bu olgu
tamamen onun kendi eseri. İtiraf ediyorum, bana bazı onurlar verilmesini çok istiyordum, ki bunların hepsi hanımefendinizin göğsünde yatıyordu ve
o iyi konuşan bir adam olduğu için, benim için aracılık etmesini istedim.

LADY PLYANT. Öyle mi? Küstahlık! Ah, geliyor, Tarquin geliyor;
Onu görmeye dayanamıyorum.

SAHNE XI.

DİKKATSİZ, SIR PAUL.

ÖNEM. Sir Paul, sizinle tanıştığıma sevindim, aman Tanrım,
söyleyebileceğim her şeyi söyledim ama başaramadım. O zaman size olan dostluğum beni bu konuda biraz daha ileri götürdü.

SIR PAUL. Gerçekten; efendim, onunla biraz daha ikiyüzlülük edeceğim. [_Kenara_.]

ÖNEM. İnanın, dürüst beyefendilerin eşlerinin yapmacık bir utangaçlığı yüzünden
sömürüldüğünü zamanında gördüm ve hanımımın erdemini
sınamak istedim. Ve sizin için başaramadığımda, aman Tanrım,
kendim aşıkmış gibi davrandım; ama hepsi boşuna, o bu konuda tek kelime bile duymak istemedi. Sonra ona bir mektup yazdım; bunun ne gibi etkileri olacağını bilmiyorum ama bunu yaptığımda size söyleyeceğimden emin olabilirsiniz, yine de bu açıdan onun erdeminin
zorlanamayacağına inanıyorum.

SIR PAUL. Ey İlahi Takdir! İlahi Takdir! Burada hangi keşifler yapıldı?
Neden, bu diğerlerinden daha iyi ve daha mucizevi.

CARE. Ne demek istiyorsun?

SIR PAUL. Sana anlatamam, çok mutluyum; benimle hanımıma gel, kendimi tutamıyorum; gel, sevgili dostum.

CARE. İşte, işte, işte, bu zorluk sona erdi. [_Aside_.]

SAHNE XII.

MELLEFONT, MASKWELL, _farklı kapılardan_.

MEL. Maskwell! Seni arıyordum--saat sekize çeyrek var.

MASK. Hanımım az önce lordumun dolabına girdi, gelmeden önce odasına gizlice girsen iyi olur ve orada saklan, aksi takdirde
birlikteyken kapıyı kilitleyebilir ve sen kolayca içeri girip bizi şaşırtamazsın.

MEL. O mu? Doğru söylüyorsun.

MASK. En iyisi acele etmelisin, çünkü o, kendisinin ve lordumun bu süre boyunca yokluğu için şirketten biraz özür diledikten sonra,
anında odasına çekilecek.

MEL. Hemen gidiyorum. Şimdi, talih, sana meydan okuyorum.

SAHNE XIII.

MASKWELL _yalnız_.

MASKE. Kendi fikrinde güvende olmana izin verildiğini itiraf ediyorum;
görünüş çok güzel, ama masaları çevirecek bir oyun sonrası oyunum var ve işte yönetmem gereken adam geliyor.

SAHNE XIV.

[_Ona_] LORD TOUCHWOOD.

LORD TOUCH. Maskwell, tanışmak istediğim adamsın.

MASKE. Lordluğunuzun emirlerinin önünde olmaktan mutluluk duyuyorum.

LORD TOUCH. Beni veya ailemi ilgilendiren her şeyde seni her zaman ihtiyatlı ve dikkatli buldum.

MASKE. Başka türlü kötü adam olurdum. Görevim, minnettarlığım ve kendi eğilimim gereği, her zaman efendinizin hizmetkarı olmaya mecburum.

LORD TOUCH. Yeter. Sen benim dostumsun; biliyorum. Yine de bilginizde beni yakından ilgilendiren bir şey oldu, benden sakladınız.

MASK. Lordum!

LORD TOUCH. Hayır, şimdiye kadar doğal olmayan yeğenime olan dostluğunuzu mazur görüyorum.
Ama karıma yönelik dinsiz planlarına vakıf olduğunuzu biliyorum.
Bu akşam bana her şeyi anlattı. İyi niyeti bunu mümkün olduğunca
gizledi; ama o kötülükte o kadar ısrarcı ki, bir keresinde onu zorlamaktan
engellemiş olsanız bile, onu caydırmaktan bile yorgun olduğunuzu söyledi.

MASK. Üzgünüm, lordum, size bir cevap veremem; bu, sessiz kalmak istemeyeceğim bir durum.

LORD TOUCH. Onu mazur göreceğinizi biliyorum ve sizin bunu yapamayacağınızı da biliyorum.

MASK. Aslında bunun gençlik ateşi olduğunu ve yakında taşabileceğini umuyordum; ama--

RABBİM DOKUNUŞU. Devam et.

MASK. Söyleyecek başka bir şeyim yok efendim; endişemi dile getirmekten başka; çünkü çılgınlığının her geçen gün arttığını düşünüyorum.

LORD TOUCH. Nasıl! Bana bunun bir kanıtını, gözle görülür bir kanıtını ver ki, onunla olan ilişkimi dünyaya haklı çıkarabileyim ve talihimi paylaşabileyim.

MASK. Ah efendim! Düşün; bu zor. Ayrıca, zaman onun üzerinde işleyebilir. O zaman, bunu yapmam için! Ona sonsuz bir dostluk
itibar ettim.

LORD TOUCH. O senin dostun; peki ben neyim?

MASK. Bana cevap verildi.

LORD TOUCH. Onun hoşnutsuzluğundan korkma; seni onun ve
talihinin gücünden çıkaracağım ve titizlikle dürüst olduğun için, ona olan sadakatini sağlayacağım ve bana yapacağın hiçbir keşfi asla sahiplenmeme şerefini vereceğim. Bana kanıtlayıcı bir kanıt verebilir misin? Konuş.

MASK. Keşke yapamasaydım. Açıkça söylemek gerekirse, efendim, bu akşam onu ​​şüphelendiğim bir plandan vazgeçirmek için tüm argümanları denemeyi ve başaramazsam lordluğunuzu bildiklerim hakkında bilgilendirmeyi düşünüyordum.

LORD TOUCH. Teşekkür ederim. Bu alçak adamın amacı ne?

MASK. Son zamanlarda bana ait hiçbir şey yok ve şu anda kastettiğim şey sadece
kendime ait çıplak bir şüphe. Lordluğunuz beni çeyrek saat sonra, hanımımın yatak odasının yanındaki lobide karşılarsa, size daha fazlasını
söyleyebilirim.

LORD TOUCH. Söylerim.

MASK. Lordluğunuza olan görevim beni çok adaletli davranmaya zorluyor.

LORD TOUCH. Gizli kalacağım ve dürüstlüğünüzü umutlarınızın ötesinde ödüllendireceğim.

SAHNE XV.

_Sahne açılışı_, _Leydi Touchwood'un odasını_ gösteriyor.

MELLEFONT _solus_.

MEL. Tanrıya dua ediyorum teyzem görev yerini korusun. Ah, keşke efendisi bu asmanın arkasında terliyor olsaydı, ne göreceğimi bekleyerek. Hist, geliyor. Ayaklarının altında fırlamaya hazır bir madenin olduğunu pek düşünmüyor. Ama benim görevime. [_Asmaların arkasına_ gider.]

SAHNE XVI.

LADY TOUCHWOOD.

LADY TOUCH. Saat sekiz; sanırım onu ​​burada bulmalıydım.
Aşk saatini engellemeyen, zamanı aşar; çünkü donuk bir şekilde dakik olmak çok yavaştır. Seni ihmal etmekle suçluyordum.

SAHNE XVII.

LADY TOUCHWOOD, MASKWELL, MELLEFONT _kaçıyor_.

MASKE. Seni burada karşımda gördüğümde beni kınadığını itiraf ediyorum; ama
hâlâ geride kalmam, iyiliğinize
daha da çok borçlu olmam uygun.

LADY TOUCH. Bir hatayı çok iyi mazur görebilirsin, suçsuz olmamak için.
Hazır bir cevap, hazırlıklı olduğunu gösterir.

MASKE. Suçluluk her zaman kayıptır ve karışıklık onu bekler;
masumiyet ve cesur gerçek her zaman ifade edilmeye hazırken.

LADY TOUCH. Aşık değilim: kelimeler soğuk ilgisizliğin zayıf desteğidir;
aşkın duyulacak bir dili yoktur.

MASKE. Aşırı sevinç beni aptallaştırdı! Böylece dudaklarım
her zaman
kapalı olsun. [_Onu öper_.] Ve böylece--Ah, kim konuşmasını kaybetmez ki,
üstünde sevinçler olması koşuluyla?

LADY TOUCH. Dur, önce kapıyı kilitleyeyim. [_Kapıya gider_.]

MASKE. [_Kenara_.] Buna inandım; özel geçidi
açık bıraktığım iyi oldu.

LADY TOUCH. Yani, bu güvenli.

MASK. Ve tüm zevklerin böyle olsun ve bu öpücük kadar gizli olsun--

MEL. Ve tüm ihanetler böylece keşfedilsin. [_Dışarı atlar_.]

LADY TOUCH. Ah! [_Çığlık atar_.]

MEL. Kötü adam! [_Çekmeyi teklif eder_.]

MASK. Hayır, o zaman, tek bir yol var. [_Çıkıp gider_.]

SAHNE XVIII.

LADY TOUCHWOOD, MELLEFONT.

MEL. Öyle diyorsun, bir kaçışın var mıydı? Dur, hanımefendi,
yuvana girecek delik kalmadı; seninle bu çıkış kapısı arasında duracağım.

LADY TOUCH. Bu aldatmaca yüzünden gök gürültüsü seni öldürsün, hemen
yıldırım seni, beni ve tüm dünyayı vursun! Oh! Kendimi zorlayabilirim,
kendi kalbime akbaba gibi davranabilirim ve
bu talihsizliği bana haber vermediği için onu parça parça kemirebilirim.

MEL. Sabırlı ol.

LADY TOUCH. Lanet olsun.

MEL. Düşün, seni kancaya taktım; sadece yorgun bir şekilde çırpınacaksın ve yine de benim tutsağım olacaksın.

LADY TOUCH. Nefesimi tutup öleceğim, ama özgür olacağım.

MEL. Ey hanımefendi, hazırlıksız ölmeye dikkat edin, pişman olmadığınız günahlarınız olduğundan şüpheliyim, bunlar ağır gelebilir ve kaçışınızı geciktirebilir.

LADY TOUCH. Ah! Ne yapacağım? Söyle? Nereye döneceğim? Cehennemin çaresi yok mu?

MEL. Yok; cehennem size cennetin yaptığı gibi hizmet etti, sizi kendi başınıza bıraktı.--Bir tür Erasmus cennetindesiniz, yine de isterseniz
orayı bir araf haline
getirebilirsiniz; ve biraz tövbe ve benim affımla
tüm bunlar iyi bir amaca hizmet edebilir.

LADY TOUCH. [_Aside_.] Tutkumu içimde tut ve düş, biraz düş,
sen şişkin kalp; bu öfkeye biraz ara ver ve bir dakikalığına kendimi gizlememe izin ver. [_Ağlıyor_.]

MEL. Suçlu sensin. Bu gözyaşlarını seviyorum ve en saf türden olmalarını umuyorum,--tövbe gözyaşları.

LADY TOUCH. Ah sahne önümde hızla değişti, -düşünecek vaktim yoktu. Camda bir canavar gördüğüme şaşırdım ve şimdi kendimi buldum; hayal ettiğim ama
asla uygulamaya koymadığım hataları affedecek kadar merhametli olabilir misin? -Ah, düşün, düşün bana
ne kadar ölümcül oldun, bu hayatın sessizliğini çoktan öldürdün. Sana olan aşk
adımlarımı saptıran ilk gezgin ateşti ve
sadece bunu düşünürken, düşünülmemiş yıkım yollarına ihanete uğradım.

MEL. Bunun doğru olduğuna inanabilir miyim?

LADY TOUCH. Ah, acımasızca inanma. -Bu akan gözlerden nasıl şüphe edebilirsin? Gelecekteki tüm davranışlarımı en sert şekilde göz önünde bulundur ve
bir kez daha tökezlersem, affedilmeyi umma; beni mahvetmek senin elinde
olacak. Efendim senin arzularına göre imzalayacak; Ben
senin mutluluğunu kendim yaratacağım ve Cynthia bu gece senin gelinin olacak. Sadece
kusurlarımı gizle ve affet.

MEL. Bu şartlar altında her dürüst şekilde sonsuza dek senin olacağım.

SAHNE XIX.

MASKWELL _yumuşakça_ LORD TOUCHWOOD'u tanıtır, _ve çekilir_.

MASK. Sözümü tuttum, o burada, ama görülmemeliyim.

SAHNE XX.

LADY TOUCHWOOD, LORD TOUCHWOOD, MELLEFONT.

LORD TOUCH. Cehennem ve şaşkınlık, gözyaşları içinde.

LADY TOUCH. [_Diz çökerek_.] Sonsuz nimetler sana teşekkür ederim.--Ha! Lordum
dinliyor! Ah talih bana her şeyi fazlasıyla ödedi, her şeyi! her şey benim! [_Kenara_.]

MEL. Hayır, yalvarıyorum kalk.

LADY TOUCH. [_Yüksek sesle_.] Asla, asla! Toprağa kadar büyüyeceğim,
altına hemen gömüleceğim, ensest gibi
lanet olası bir günaha razı olacağım! doğal olmayan ensest!

MEL. Ha!

LADY TOUCH. Ey zalim adam, beni bırakmayacak mısın? Geçmiş olan her şeyi affedeceğim. Ey cennet, beni tecavüz etmeyecek misin?

MEL. Lanet olsun!

LORD TOUCH. Canavar, köpek! Hayatın buna cevap verecek! [_Çekip
MELLEFONT'a_ koşar, _LADY TOUCHWOOD tarafından_ tutulur.]

LADY TOUCH. Ey cennetler, efendim! Tutun, tutun, tanrı aşkına.

MEL. Karmaşa, amcam! Ah lanet olası büyücü.

LADY TOUCH. Öfkeni yatıştır, iyi efendim! O deli, ne yazık ki, deli. Gerçekten öyle, efendim ve ne yaptığını bilmiyor. Ne kadar vahşi göründüğüne bakın.

MEL. Tanrı aşkına, delirmemek ve böyle bir büyücülük görmemek akılsızlık olurdu.

LADY TOUCH. Lordum, onu duyuyor musunuz, boş konuşuyor.

LORD TOUCH. Bu yüzden, adıma rezil olan sen,
gözümden silin; bir daha o yüzü gördüğümde, kılıcımın ucuyla haini yazacağım.

MEL. Şimdi, ruhum adına, haksızlıklarımı bildirmeden gitmeyeceğim.
Hayır, sizin haksızlıklarınızı bildirmeden, ki mümkünse,
daha büyüktürler,--her ne kadar cehennemin tüm hizmetkarları onun yanında olsa da.

LADY TOUCH. Ah, çılgınca konuşuyor! Çok şiirsel konuşuyor! Tanrı aşkına,
lordum, ya sizi aşırılığa teşvik edecek ya da kendisi bir şeyler yapacak.

MEL. Ölüm ve öfke, beni duymuyor musunuz?--Aman Tanrım, neden gülüyor,
sırıtıyor, sırtını işaret ediyor; parmaklarıyla boynuzluluk dağıtıyor ve
sen servetinin peşinden boynuz gibi deliriyorsun. [_Giderken
geri dönüyor ve ona gülümsüyor_.]

LORD TOUCH. Korkarım ki gerçekten deli.--Maskwell'i ona gönderelim.

MEL. Onu ona gönder.

LADY TOUCH. Gel, gel, iyi efendim, kalbim çok ağrıyor,
kalırsam bayılacağım.

XXI. SAHNE.

MELLEFONT _yalnız_.

MEL. Ah, yıldızlarımı, kaderimi ve şansımı lanetleyebilirdim; bu hayattaki tüm sebepleri ve
talih kazalarını! Ama ne amaçla? Yine de, bir adamın tüm çalışmasının meyvesinin ağzına düşmeye hazır, olgunlaşmış ve tam elini uzattığı anda, aniden bir kasırganın gelip ağacı ve her şeyi parçalayıp, umutlarının kökünü ve temelini alıp götürmesi:--hangi öfke dayanabilir?
Maskwell'i bana göndermekten bahsediyorlar; ona hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Ama
o ne yapabilir? Hayal gücü, onun başarısız olan
bundan daha adil ve daha makul bir tasarım oluşturamaz. Ah benim değerli teyzem, şeytanla veya başka bir kadınla uğraşmadan asla gelişemeyeceğim.

Kadınlar, alevler gibi, yok edici bir güce sahiptir,

Kendileri yiyip bitirene kadar asla söndürülemezler.

PERDE V.

SAHNE I.

LADY TOUCHWOOD _ve_ MASKWELL.

LADY TOUCH. Şanslı değil miydi?

MASK. Şanslı! Talih senindir ve onun da böyle olması onun çıkarınadır.
Tanrı aşkına, onun gücünü kontrol edebileceğine inanıyorum ve o bundan korkuyor:
şans lordumu getirse de, onu avantaja çeviren senin kendi sanatındı.

LADY TOUCH. Bu benim yıkımım olabilirdi, doğru. Ama lordum orada.
Seni bulmaya geldiğine inanıyorum: Görülmeyeceğim.

SAHNE II.

MASKWELL _yalnız_.

MASKE. Öyleyse; lordumu tanıştırmaya cesaret edemedim, ama bu onun için iyi oldu, çünkü mazur görmem gereken bir
plandan şüphelenirdi. Lordum düşünceli. Ben de öyle olacağım; ama o
düşüncelerimi bilecek: ya da bildiğini sanacak.

SAHNE III.

[_Ona_] LORD TOUCHWOOD.

MASKE. Ne yaptım?

LORD TOUCH. Kendi kendine konuşuyor!

MASKE. Dürüsttü ve bunun için ödüllendirilecek miyim? Hayır, dürüsttü,
bu yüzden ödüllendirmeyeceğim. Hayır, daha doğrusu, bu yüzden ödüllendirmemeliyim; çünkü
kendisini ödüllendiriyor.

LORD TOUCH. Eşsiz erdem! [_Aside_.]

MASKE. Ama bilinirse, o zaman bir arkadaşımı kaybetmişim demektir! O kötü bir adamdı ve ben kazandım; kendimin yarısını ona ödünç verdim ve bunu
hatırladım: böylece kendime hizmet ettim ve daha da iyisi, kendimi borçlu olduğum
değerli bir efendiye hizmet ettim.

LORD TOUCH. Mükemmel bir adam! [_Aside_.]

MASKE. Yine de zavallıyım. Ah, bu göğsün içinde gizli bir yanık var ki, bir kez alevlenirse, her şeyi mahveder, dürüst karakterimi tüketir ve beni kötü adam adıyla damgalar.

TANRI DOKUNUŞU. Ha!

MASKE. Neden seviyorum! Yine de cennet ve uyanık vicdanım benim
tanıklarım, sevdiğimi keşfedebilecek tek bir düşünceye bile hava
atmadım ve asla da bırakmam. Hayır, kalbimi kemirmesine izin ver; çünkü bir kez, zar zor, sahtekâr görünmektense ölmeyi tercih ederim. Ah, bir kez
güzel Cynthia'yı sevdiğim bilinseydi, yaptığım her şey
rakiplerin kötülüğü, efendime karşı sahte dostluk ve aşağılık bencillik gibi görünürdü. Önce
yok olmama izin ver ve bu saatten itibaren tüm görüş ve konuşmalardan ve eğer yapabilirsem, o zararlı güzelliğin tüm düşüncelerinden uzak dur. Ha! Ama benim
dikkat dağıtıcım ne yapıyor? Kendi kendime çılgınca konuşuyorum ve bazı kötü şanslar
kötü niyetli kulakları bu yöne yöneltmiş olabilir. [_Başlıyor gibi görünüyor_, _görerek

Efendim_.]

RAB DOKUNUŞU. Başlama; suçlu ve dürüst olmayan ruhlar düşüncelerinin
ifşasıyla başlasınlar, ama sen sabit ol, senin erdemin gibi.

MASK. Şaşkınım ve kendimle yaptığım o özgür
söyleşiler için Lordluğundan af diliyorum.

RAB DOKUNUŞU. Gel, seni duyduğum için af diliyorum, ama buna
ihtiyacın olmayacak. Dürüst Maskwell! Senin ve benim iyi deham beni buraya getirdi.
Benim, çok fazla erkeksi erdem keşfettiğim için; senin, tüm değerinin hak ettiği ödülü alacağın için. Bana elini ver. Yeğenim, tüm kadim ailemizin
tek kalan dalıdır: onu böylece uçuruyorum
ve seni onun yerine mirasçım olarak koyuyorum--

MASK. Şimdi Tanrı korusun--

RAB DOKUNUŞU. Artık yok--karar verdim. Yazılar hazır çizilmiş ve
sadece imzalanmasını ve isminin eklenmesini istiyordum. Sizinki de
boşluğu dolduracak. Cevap vermeyeceğim. Bu sefer emredeyim;
çünkü otoriteyi üstleneceğim son sefer bu. Bundan sonra,
güç sahibi olduğum yerde sen hükmedeceksin.

MASK. Alçakgönüllülükle rica ediyorum--

RABBİN DOKUNUŞU. Senin için değil mi? [MASKWELL _duraklar_.] Başkaları için
hiçbir şey duymayacağım.

MASK. O zaman benim için cennet tanık olsun, bu zenginlik ve onur benim
aradığım bir şey değildi, ne de servetimi başkalarının yıkımı üzerine kuracaktım. Tek bir
isteğim vardı--

RABBİN DOKUNUŞU. Sen tadını çıkaracaksın. Eğer servet veya çıkar olarak sahip olduğum tek şey
Cynthia'yı satın alabilirse, o senindir. Eminim Sir Paul'ün rızası
talihle gelecektir. Ona bunun hangi yöne gittiğini hemen göstereceğim.

MASK. Beni cömertlikle eziyorsun. Minnettarlığım zayıf ve ağırlığın altında
büzülüp sana teşekkür edemiyorum. Ne, aşkımın tadını çıkar! Beklenmedik, umulmadık, düşünülmemiş bir
kutsamanın getirdiği coşkuları bağışla!

TANRIM DOKUNUŞ. Bunu doğrulayacağım ve seninle sevineceğim.

SAHNE IV.

MASKWELL _yalnız_.

MASK. Bu gerçekten de müreffeh. Neden beni bir kötü adam olarak bulmasına izin veriyorsun,
adil bir mülkün mülkiyetinde yerleşik ve aşkımın tam meyvesini almış,
kaybeden bir kumarbazın korkuluklarına katlanacağım. Ama beni daha
önce bulursa! Geciktirmek tehlikeli. Düşüneyim. Lordum Cynthia ile evliliğimi açıkça ele almaya devam ederse, her şey ortaya çıkarılmalı ve
Mellefont artık kör edilemez. Olmamalı; hayır, hanımım bunu
bilirse--ay, o zaman gerçekten iyi bir iş olurdu! Öfkesi hiçbir şeyi esirgemezdi,
kendini yıkıma sürüklemesine rağmen. Hayır, bir hileyle olmalı. Mellefont'u bir kez daha kandırmalı ve lordumu özel yönetimime
izin vermeye ikna etmeliyim. Tam zamanında geliyor. Şimdi, eski yolumda,
konunun bütün ve gerçek gerçeğini ona öğreteceğim, böylece
tek bir kelimeden bile şüphelenmeyecek.

Yalanları örtmek için açık gerçek gibi bir maske yoktur,
Çıplak olmak en iyi kılık değiştirmedir.

SAHNE V.

[_Ona_] MELLEFONT.

MEL. O Maskwell, ne umutlar? Düşüncelerin labirentinde şaşkınım,
her biri birbirine giriyor ve hepsi şaşkınlıkla bitiyor. Amcam
beni
görmeyecek veya duymayacak.

MASKE. Önemli değil, efendim, kafanızı yormayın: her şey benim elimde.

MEL. Nasıl? Tanrı aşkına?

MASKE. Teyzenizin sözünü tuttuğunu pek düşünmüyorsunuz.
Lordumu bu ihtiyarlığa
nasıl sürüklediğini bilmiyorum; ama Cynthia ile evliliğim için Sir Paul'a gitti ve beni varisi olarak atadı.

MEL. Şeytanı var! Ne yapmalı?

MASK. Benim var, bir hile olmalı; çünkü ona başvurmak
boşuna. Sanırım kafamda başarısız olamayacak bir şey var.
Cynthia nerede?

MEL. Bahçede.

MASK. Hadi gidip ona danışalım: hayatım karşılığında senin hayatımı, lordumu aldatıyorum.

SAHNE VI.

LORD TOUCHWOOD, LADY TOUCHWOOD.

LADY TOUCH. Varisin Maskwell ve Cynthia ile evlen!

LORD TOUCH. Bu kadar çok liyakat için fazla bir şey yapamam.

LADY TOUCH. Ama bu, bu kadar ani bir şekilde çözülemeyecek kadar büyük bir şey.
Neden Cynthia? Neden evlenmek zorunda? Onun düşük servetini yükseltmek için yeterli bir ödül yok mu, ama kanını benimkiyle karıştırmalı,
ve yeğenimle evlenmeli? Kardeşimin veya onun rıza göstereceğini nereden biliyorsun?
Hayır, belki de başka bir yerde sevgileri olabilir.

LORD TOUCH. Hayır, onu sevdiğine ikna oldum.

LADY TOUCH. Maskwell Cynthia'yı seviyor mu? İmkansız!

LORD TOUCH. Sana itiraf ettiğini söylüyorum.

LADY TOUCH. Karışıklık! Bu nasıl? [_Aside_.]

LORD TOUCH. Alçakgönüllülüğü tutkusunu uzun süre bastırdı. Ve Mellefont'a olan aşkı onu hala saklamaya zorlardı. Ama cesaretlendirerek, sırrı ondan kopardım ve onun ödüllendirilmenin tek yolunun
ondan başkası olmadığını biliyorum. Bunu düşünene kadar daha fazla ilerlememi erteleyeceğim; ama ikimizin de ona ne kadar borçlu olduğumuzu hatırla.

SAHNE VII.

LADY TOUCHWOOD _yalnız_.

LADY TOUCH. İkimiz de ona borçluyuz! Evet, ikimiz de ona borçluyuz, eğer
her şeyi bilseydin. Kötü adam! Ah, bu ihanetin şaşkınlığıyla çılgına döndüm:
imkansız, olamaz. Cynthia'yı seviyor! Ne, onun tasarımlarına, sadece malına, bir yemleme yerine
karşı mı davrandım? Şimdi Mellefont'a karşı onu neyin aldattığını
anladım. Utanç ve dikkat dağınıklığı! Buna dayanamıyorum, oh!
hangi kadın bir mal olmaya dayanabilir? Bir aleve dönüştürülmek, sadece onu
başkasının kollarına atmak için; oh! keşke gerçekten ateş olsaydım da o iğrenç haini
yakabilseydim. Ne yapacağım? Nasıl düşüneceğim? Düşünemiyorum.
Tüm tasarımlarım kayboldu, aşkım doyurulmadı, intikamım tamamlanmadı,
ve düşünülmemiş vebalardan kaynaklanan taze bir öfke nedeni.

SAHNE VIII.

[_Ona_] SIR PAUL.

SIR PAUL. Hanımefendi, kız kardeşim, hanım kardeşim, hanımımı, karımı gördünüz mü?

LADY TOUCH. Oh! İşkence!

SIR PAUL. Aman Tanrım, onu ne yüksekte ne de alçakta bulamıyorum; nerede olabilir ki,
sence?

LADY TOUCH. Sana hizmet ettiği yerde, tüm cinsiyetine hizmet edilmesi gerektiği gibi,
seni bir canavara dönüştürüyor. Aptal olduğunu bilmiyor musun, kardeş?

SIR PAUL. Bir aptal; o, o, o, sen neşelisin. Hayır, hayır, ben değil,
böyle bir şey bilmiyorum.

LADY TOUCH. Öyleyse, neden mutluluğunun yarısını bilmiyorsun.

SIR PAUL. Bu tüm kalbimle, inancımla ve sadakatimle bir şaka. Ama dinle,
lordum bana bir devrimden bahsetti; ne yapacağımı bilmiyorum. Aman Tanrım, karıma danışmalıyım:--yeğenini mirasından
mahrum etmekten bahsediyor ve ben ne olduğunu bilmiyorum. Bak, kız kardeşim, kız arkadaşımın neye güveneceğini bilmeliyim, yoksa bir düğünün tek bir hecesine bile güvenemez, aman Tanrım!--sana aptal olmadığımı göstermek için.

LADY TOUCH. Dinle beni: bu evliliğin bozulmasına ve
bana danışmadan başka bir evliliğin teşvik edilmesine onay verirsen, seninle olan tüm kan bağını,
tüm akrabalığı ve ilgiyi sonsuza dek reddederim; hayır, düşmanın olurum ve seni
yok oluşa kadar takip ederim: Gözlerini oyar ve seni
ayaklarımın altında çiğnerim.

SIR PAUL. Neden, şimdi sorun ne? Aman Tanrım, bütün bunlar ne için?
Pooh, işte gerçekten bir şaka. Neden, karım nerede?

LADY TOUCH. Careless ile, yakın çardakta; bu zamana kadar seni isteyebilir, senin onu istediğin kadar.

SIR PAUL. Oh, eğer o Bay Careless ile birlikteyse, yeterince iyi.

LADY TOUCH. Aptal, ayyaş, duygusuz öküz! Ama sana söylediklerimi hatırla,
yoksa bu ışıkla kendi boynuzlarını yesen daha iyi olur.

SIR PAUL. Sen tutkulu bir kadınsın, aman tanrım! Ama gerçeği söylemek gerekirse tüm ailemiz
öfkeli; aralarındaki tek barışsever kişi benim.

SAHNE IX.

MELLEFONT, MASKWELL, _ve_ CYNTHIA.

MEL. Başka bir yol bilmiyorum ama önerdiği şu: Eğer bu işi
yürütecek kadar sevgin varsa.

CYNT. Yeterince sevgim olup olmadığını bilmiyorum ama bir zamanlar karar verdiğim her şeyi
devam ettirecek kadar inatçı olduğumu görüyorum; ve irademe karşı gelen her şeye karşı koyacak gerçek bir kadın cesaretim var, aklın kendisi olsa bile.

MASK. Doğru. Peki, yazıları güvence altına alacağım ve seninle birlikte
tehlikeye gireceğim.

CYNT. Ama araba ve altı at şüphe olmadan nasıl hazırlanabilir?

MEL. Bunu benim sorumluluğuma bırakın; bundan şüphelenilmekten o kadar uzak ki,
efendimin kendi emriyle hazırlanacak.

MEL. Nasıl?

MEL. Neden, efendime tüm bu düzenek meselesini anlatmayı düşünüyorum;
benim yolum bu.

MEL. Seni anlamıyorum.

MEL. Neden, efendime bu komployu bilerek sana ihanet etmek için kurduğumu söyleyeceğim; ve beni buna iten şey, hanımı seninle evlenmesi umudu dışında başka bir şekilde elde etmenin imkansız olduğunu bulmamdı.

MEL. Öyleyse.

MEL. Öyleyse, neden, sen hazırlanmakla meşgulken, onu
arabaya doğru sürükleyeceğim; ve senin yerine, efendimin papazını ödünç alacağım ve böylece onunla kendim kaçacağım.

MEL. Ah, seni anlıyorum; ona öyle söyleyeceksin.

MASK. Ona öyle söyle! ay; neden, bunu yapmayı amaçladığımı düşünmüyorsun?

MEL. Hayır, hayır; ha, ha, yemin etmeye cesaret ediyorum ki yapmayacaksın.

MASK. Bu nedenle, daha fazla güvenliğimiz için, bir papaz gibi gizlenmeni istiyorum, böylece lordum merak edip de seni arabada göremez, ama hilenin onun istediği gibi yapıldığını
düşünebilir.

MEL. Harika Maskwell! Kesinlikle bir devlet adamı veya bir Cizvit için yaratılmışsın; ama sen biri için fazla dürüst, diğeri için fazla dindarsın.

MASK. Hadi, hazırlan ve yarım saat sonra benimle
hanımefendinin giyinme odasında buluş; arka merdivenlerden git, böylece
gözlemlenmeden aşağı kayabiliriz. Papazı cübbesiyle sana göndereceğim: Onu benim yaptım ve yarın sabah St. Albans'ta bizimle buluşmasını emrettim; orada bu hesabı, hepimizin memnuniyetine göre özetleyeceğiz.

MEL. Sana teşekkür etmeye veya seni övmeye başlasam, sahip olduğumuz azıcık zamanı boşa harcamış olurum.

SAHNE X.

CYNTHIA, MASKWELL.

MASK. Hanımefendi, hazır mısınız?

CYNT. Dakikası dakikasına geleceğim. [_Gidiyor_.]

MASK. Kal, bir şüphem var. İkinci bir düşünceden sonra, burada papazın odasında buluşsak iyi olur, galerinin bu ucundaki köşe odası, oraya giden arka bir yol var, böylece bu kapıdan girmenize gerek kalmaz ve ahırlara inen özel bir çift merdiven var. Daha rahat olur.

CYNT. Senin rehberliğindeyim; ama Mellefont hata yapacak.

MASKE. Hayır, hayır, hemen peşinden gideceğim ve ona söyleyeceğim.

CYNT. Başarısız olmayacağım.

SAHNE XI.

MASKWELL _yalnız_.

MASKE. Neden, _qui vult decipi decipiatur_.--Bu benim suçum değil: Onlara onları kandırmanın ne kadar kolay olduğunu açıkça söyledim ve eğer yılanın tıslamasını duymazlarsa, deneyim ve gelecekteki ihtiyatla sokulmaları gerekir. Şimdi efendimi buna rıza göstermeye hazırlamalıyım. Ama önce küçük Levite'ime talimat vermeliyim; kamusal veya özel hiçbir komplo, birinin parmağı olmadan
gelişmeyi bekleyemez: Bana şu anda
orada olacağına söz verdi, Bay Saygrace, Bay Saygrace! [_Odanın kapısına
gidip kapıyı çalar_.]

SAHNE XII.

MASKWELL, SAYGRACE.

SAYGRACE [_dışarı bakıyor_.] Tatlı beyefendi, sadece bir akrostişin son satırını yazacağım ve bir ejakülasyonun göz kırpmasında, bir Amin'in telaffuzunda veya siz yapamadan önce sizinle olacağım--

MASK. Hayır, iyi Bay Saygrace, bana kalışınızın kısalığını anlatarak zamanı uzatma; bunun yerine lütfen, esprilerinizi bitirmeyi erteleyin ve işimizden bahsedelim; sizin yolunuzdan ondalık vergi olsun.

SAYGRACE. [_Girer_.] Sen galip geleceksin: Sana bir zevk vermek için
bir vaazın ortasında keserdim.

MASKE. Bana bundan daha iyisini yapamazdın,--elindeki iş hariç.
Mellefont için bir elbise sağladın mı?

SAYGRACE. Sağladım; odamda hazırlar, temiz bir
kolalı bant ve kelepçelerle birlikte.

MASKE. İyi, onları ona götürelim; elbisenin kolunu diktin mi, böylece kafası karışsın ve giymek için zaman kaybetsin?

SAYGRACE. Sağladım: elbise şaşkınlık olmadan giyilmeyecek.

MASKE. Yarım saat sonra, kendi odanda buluşalım. Cynthia
geldiğinde, ışık olmasın ve konuşma ki seni Mellefont'tan ayırt etmesin. Sessizliğini mazur göstermek için acele etmeni rica edeceğim.

SAYGRACE. Başka emrin yok mu?

MASKE. Hiçbiri: Metnin kısa.

SAYGRACE. Ama özlü: ve bunu ihtiyatla ele alacağım.

MASK. Hizmet ettiğin ilk şey bu olacak.

SAHNE XIII.

LORD TOUCHWOOD, MASKWELL.

LORD TOUCH. Elbette, komuta etmem gerekenler tarafından kontrol edilmek için doğdum.
Kölelerim yakında onları nasıl yöneteceğime dair kurallar verecekler.

MASK. Efendiliğinizin rahatsız olduğunu görmekten endişeleniyorum.

LORD TOUCH. Karımı son zamanlarda gördün mü veya ona hakaret ettin mi?

MASK. Hayır, efendim. Bunun anlamı ne olabilir? [_Aside_.]

LORD TOUCH. Sonra Mellefont birisini onu tütsülemeye zorladı. Senin hakkında duyduğu bir şey
sabrının sınırlarının ötesine taşıyor.

MASK. Bundan korkuyordum. [_Aside_.] Efendiliğiniz ona bana
verdiğiniz onurlardan bahsetmedi mi?

LORD TOUCH. Evet.

MASK. İşte bu; hanımımın yüksek bir ruha sahip olduğunu biliyorsun; beni
değersiz sanıyor.

LORD TOUCH. Değersiz! Böyle düşünmesi onun için cahilce bir gurur.
Dürüstlük benim için gerçek asalettir. Ancak, benim isteğim böyle olacak
ve bu onu mantık kadar ikna edici olmalı. Tanrı adına,
karıya bağımlı olmayacağım; mümkün olsaydı, bu gece yapılırdı.

MASK. Tanrı adına, o benim isteklerimi yerine getiriyor! [_Aside_.] İstekli zihinler için çok az şey
imkansızdır.

TANRIM DOKUNUŞ. Bana bunun nasıl yapılabileceğini öğret, hiçbir
eğilime ihtiyacım olmadığını göreceksin.

MASK. Yarın için (aşkın icat edeceği gibi) küçük bir tasarım yapmıştım, bunu lordluğunuza iletmeyi düşündüm. Ama
bu gece de yapılabilir.

TANRIM DOKUNUŞ. İşte size eşlik edenler. Bu tarafa gelin ve bana söyleyin.

SAHNE XIV.

İLGİSİZ _ve_ CYNTHIA.

İLGİ. Şimdi efendimle dışarı çıkmadı mı?

CYNT. Evet.

İLGİ. Tanrı adına, ihanet var. Babanı gördüğüm karışıklık, Leydi Touchwood'un tutkusu, efendimle onun arasında
kusurlu bir şekilde duyduğum şeyler, korkularımı doğruluyor. Mellefont nerede?

CYNT. İşte geliyor.

SAHNE XV.

[_Onlara_] MELLEFONT.

CYNT. Maskwell sana papazın odasıyla ilgili bir şey söyledi mi?

MEL. Hayır. Canım, hazır olur musun? Her şey odamda; tek istediğim şey alışkanlık.

ÖNEM. İhanete uğradın ve Maskwell her zaman düşündüğüm gibi kötü adam.

CYNT. Sen gittiğinde, fikrinin değiştiğini söyledi ve papazın odasında onunla buluşmamı söyledi, hemen seni takip ediyormuş gibi yapıp sana haber veriyormuş gibi yaptı.

MEL. Nasıl?

ÖNEM. Saygrace kolunun altında bir bohçayla tökezleyerek geçiyor. Maskwell'in odasını kullanmayı planladığını bilmiyor olamaz; takip edelim ve onu inceleyelim.

MEL. Zaman kaybı; onun yalancı olduğunu düşünemem.

SAHNE XVI.

CYNTHIA, LORD TOUCHWOOD.

CYNT. Lordum düşüncelere dalıyor!

LORD TOUCH. Eğer aniden tasarlanmış olsaydı, hızlı bir buluşu var.

Yine de papazımı çoktan hazırladığını söylüyor.

CYNT. Bu nasıl? Şimdi gerçekten korkuyorum.

LORD TOUCH. Cynthia burada! Yalnız, güzel kuzen ve melankolik?

CYNT. Lordunuz düşünceliydi.

LORD TOUCH. Düşüncelerim, dinlemeye değmeyen ciddi işler üzerindeydi.

CYNT. Benimkiler sizinle ilgili ihanet üzerineydi ve dinlemeye değebilir.

LORD TOUCH. Benimle ilgili ihanet mi? Lütfen açık ol. Duy! Ne ses?

MASKE. (içeride) Beni duymuyor musun?

LADY TOUCH. (içeride) Hayır, canavar! Hain! Hayır.

CYNT. Leydim ve Maskwell! Bu şanslı olabilir. Lordum, sizden rica ediyorum
bu paravanın arkasında durup dinleyin: belki bu şans
size şüphelerimden asla inanamayacağınız şeyin kanıtını verebilir.

SAHNE XVII.

LADY TOUCHWOOD _bir hançerle_; MASKWELL; CYNTHIA _ve_ LORD TOUCHWOOD
_kaçtı_, _dinledi_.

LADY TOUCH. Sadece yeni yalanlar uydurmak ve beni tüm kurgularınıza olan düşkün inancımla yatıştırmak için zaman istiyorsun: ama kalbinde oluşan yalanı bıçaklayacağım ve ruhuna acıyarak bir günahı kurtaracağım.

MASKE. O zaman vur, madem öyle istiyorsun.

LADY TOUCH. Ha! Sonuna kadar istikrarlı bir kötü adam.

MASK. Gel, neden benimle böyle oyalanıyorsun?

LADY TOUCH. İnatçı öfken beni şaşırtıyor ve bunun olacağını biliyordun; bu
hepsi kurnazlık, cesaret değil. Hayır; seni iyi tanıyorum ama
amacından
kaçacaksın.

MASK. Ha, ha, ha!

LADY TOUCH. Ha! Öfkemle alay mı ediyorsun? O zaman bu senin düşkün,
aceleci küçümsemeni cezalandıracak. Tekrar gülümse! [_Vurmaya gidiyor_.] Ve böyle bir gülümseme
belirsizlik içinde konuşuyor! O çeşitli yüzün her köşesinde on bin anlam gizleniyor.

Ah! Keşke bunlar kalbine yazılmış olsaydı,

Bununla seni gözümün önüne serebilseydim!

Ama sonra bilmek için çok geç olacak--

Sen, öfkemi döndürmenin tek yolunu buldun. Kıskanç ruhumun asla belirsizliğe tahammül edemeyeceğini çok iyi biliyorsun. Konuş o zaman ve
söyle bana. Yine de sessizsin. Ah, tüm tutkularla çılgına döndüm. Ama
öfkem böylece eriyor. [_Ağlıyor_.] Al şu hançeri, çünkü
ruhum bile bitkin ve onu tutacak güce ihtiyacım var; ruhumu silahsızlandırdın. [_Hançeri veriyor_.]

RABBİN DOKUNUŞU. Şaşkınlık beni sarsıyor. Bu nereye varacak?

MASK. Öyleyse, iyi oldu--vahşi öfkenin bir çıkış yolu bulmasına izin ver; ve
öfkeni aldığında, söyle bana.

HANDE DOKUNUŞU. Şimdi, şimdi, şimdi sakinim ve seni duyabiliyorum.

MASK. [_Kenara_. ] Teşekkürler, icadım; ve şimdi senin için hazırım.
Önce, seni bu şiddete iten şeyin ne olduğunu söyle: çünkü tutkun
öylesine kusurlu terimlerle
kırıldı ki, nedenini hâlâ öğreneceğim.

LADY TOUCH. Lordum, Cynthia ile evleneceğin haberiyle beni şaşırttı, ona olan aşkımızı ona itiraf etmiştin ve onun hoşgörüsü
amaçlarına ulaşmana yardımcı olacaktı.

CYNT. Nasıl, lordum?

LORD TOUCH. Lütfen bir süre tüm kızgınlıklardan uzak dur ve gerisini
dinleyelim.

MASK. Görünüşte her şeyin doğru olduğunu kabul ediyorum; lorduma razı gibi görünüyordum - hayır, kutsamayla
coşmuştum. Ama senin
sevgili kucaklamalarında mutlu olan benim,
aşağılık bir köleliğe düşkün olabileceğimi mi düşünüyorsun?

LORD TOUCH. Ha! Ah, kulaklarıma zehir! Ne duyuyorum?

CYNT. Hayır, iyi efendim, kin beslemeyin; bunu dinleyelim.

LORD TOUCH. Evet, patlasam bile tutacağım.

MASK. Senin aşk dünyasının zengin çemberinde şımarıklık eden ben,
bir kızın cılız sınırları içinde hapsedilebilir miyim? Hayır. Yine de her bir iyiliğe geri kalan her şeyden daha fazla düşkün olsam da, senin ucuzca başka bir aşk nesnesine
attığın her bakış için bir uzuv veririm: yine de senin zevklerini kendi zevklerimden daha çok önemsiyorum, öyle ki
kurduğum bu görünüşteki komplonun tek amacı senin zevkini tatmin etmek ve
dünyayı aldatmak, sana sadık bir dolandırıcı olmaktı.

LADY TOUCH. Eğer bu doğruysa. Ama nasıl olabilir?

MASK. Öyle bir plan yaptım ki Mellefont, papazın alışkanlığıyla, hemen senin soyunma odanda Cynthia'yı bekleyecek; ama
ben
onun üstüne para koydum, böylece çalıştığı yerde başka biri olabilir.
Sen
onun geceliğini temin et ve kapüşonlarını yüzüne bağla,
onun yerine onunla buluş.
Arka merdivenlerden gizlice gidebilir ve, fark edilmeden,
orada eğer senin isteklerini yerine getirirse onu amcasının lehine geri getirmeyi teklif edebilirsin - durumu umutsuz ve inanıyorum ki
herhangi bir koşula boyun eğecektir. Burada değilse, bunu al;
senin olmayan birinin kalbinde olduğundan daha iyi kullanabilirsin. [_Hançeri
verir_.]

HANDE DOKUNUŞ. Herkesi kandıramazsın. Hayır, beni kandırdın;
ama istediğim gibi olsun. Sadık hain! Sana tapabilirim.

MASK. Daha fazlası değil; sadece birkaç dakikaya ihtiyacı var; ve Mellefont'un
aşkı onu vaktinden önce oraya taşıyacak.

LADY TOUCH. Gidiyorum, uçuyorum, eşsiz Maskwell!

SAHNE XVIII.

MASKWELL, CYNTHIA, LORD TOUCHWOOD.

MASKE. Yani, bu gerçekten bir sıkıntıydı, icadım raftaydı ve
son planını keşfetti. Umarım Cynthia ve papazım
hazır olur; sefere hazırlanacağım.

SAHNE XIX.

CYNTHIA _ve_ LORD TOUCHWOOD.

CYNT. Şimdi, efendim?

LORD TOUCH. Şaşkınlık öfkemi bağlıyor! Kötülük üstüne kötülük!
Aman Tanrım, bu ne kadar uzun bir karanlık aldatmaca yolunu keşfetti! Geriye
baktığımda şaşkına dönüyorum ve duyulmamış ihanetin çeşitli labirentlerinde bana rehberlik edecek bir ipucu istiyorum. Karım! Kahretsin! Cehennemim!

CYNT. Lordum, sabırlı ol ve mutluluğumuzun ne kadar büyük olduğunun farkında ol, bu keşif çok geç yapılmadı.

LORD TOUCH. Sana teşekkür ediyorum, ama eğer onların planlarının uygulanmasını hemen engellemezsek hala çok geç olabilir;--ha, yapmayacağım. Zavallı yaralı yeğenim Mellefont nerede? Ona nasıl bolca
memnuniyet
sağlayabilirim?

CYNT. Onun adına cevap vermeye cesaret ediyorum.

LORD TOUCH. Onun affını sorgulamamla ona taze bir haksızlık ediyorum; çünkü onun tamamen iyi olduğunu biliyorum. Yine de karım! Lanet olsun ona:--o giyinme odasında onunla buluşmayı
düşünecek. Öyle değil mi? Ve Maskwell seni papazın odasında
bekleyecek. Bir kereliğine, ben de planımı ekleyeceğim:--acele edelim
ve yeğenime haber verelim; ve sen, olabildiğince çabuk,
tüm şirketi bu galeriye getir. Orospuyu ve
kötü adamı ifşa edeceğim.

SAHNE XX.

LORD FROTH _ve_ SIR PAUL.

LORD FROTH. Tanrım, bir asır uyudum. Sir Paul, saat kaç değil? Benim vicdanıma göre sekizi geçti; hanımımınki en davetkar
koltuk ve orada uyumak en güzel eğlence! Ama tüm
şirket nerede?

SIR PAUL. Şirket, aman Tanrım, bilmiyorum efendim, ama işte en
garip devrim, her şey altüst oldu; Tanrı'nın takdirini umduğum gibi.

LORD FROTH. Aman Tanrım, sorun ne? Karım nerede?

SIR PAUL. Her şey bir silah kadar kesin altüst oldu.

LORD FROTH. Ne demek istiyorsun? Karım mı?

SIR PAUL. İşlerin en garip duruşu!

LORD FROTH. Ne, karım mı?

SIR PAUL. Hayır, hayır, aileden bahsediyorum. Hanımınızın işleri
çok iyi bir durumda olabilir; Bay Brisk ile bahçeye girdiğini gördüm.

LORD FROTH. Nasıl? Nerede, ne zaman, ne yapmalı?

SIR PAUL. Sanırım başlarını bir araya koymuşlar.

LORD FROTH. Nasıl?

SIR PAUL. Hayır, sanırım sadece şiir hakkında, efendim; beyit yazmak.

LORD FROTH. Beyitler.

SIR PAUL. Ah, işte geliyorlar.

XXI. SAHNE.

[_Onlara_] LADY FROTH, BRISK.

BRISK. Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız; Sir Paul, sizin,--en güzel gece!

LADY FROTH. Canım, Bay Brisk ve ben yıldızlara bakıyoruz, ne kadar zamandır bilmiyorum.

SIR PAUL. Hanımefendinizi yormuyor mu? Yukarı bakmaktan
yormuyor musunuz?

LADY FROTH. Ah, hayır, onu şiddetle seviyorum. Canım, sen melankoliksin.

LORD FROTH. Hayır canım; daha yeni uyandım.

LADY FROTH. Hartshorn ruhumdan biraz çek.

LORD FROTH. Benim de biraz var, teşekkür ederim canım.

LADY FROTH. Yemin ederim Bay Brisk, astronomiyi eski bir Mısırlı gibi anlıyorsun.

BRISK. Sizin hanımefendinizle kıyaslanamaz bile; siz göklerin Cynthia'sısınız ve yıldızların kraliçesisiniz.

LADY FROTH. Bunun sebebi, güneş olan sizden yansıyan
sadece ışığım olmasıdır.

BRISK. Hanımefendi, beni tamamen gölgede bıraktınız, yok olmama izin verin. Buna
cevap veremem.

LADY FROTH. Önemli değil. Dinleyin, birlikte bir takvim yapalım mı?

BRISK. Tüm ruhumla. Hanımefendiniz beni daha şimdiden bir adam yaptı, açtığınız yaralarla doluyum.

LADY FROTH. Ah, ne güzel alınmış! Yemin ederim ki artık benimle aynı fikirdesiniz. Ey
Parnassus, sonsuz bir zekâya sahipsiniz.

SIR PAUL. Öyle de oldu, aman Tanrım, hanımefendiniz de öyle.

SAHNE XXII.

[_Onlara_] LADY PLYANT, DİKKATSİZ, CYNTHIA.

LADY PLYANT. Bana çok şaşırtıcı şeyler söylüyorsunuz; Tanrım, kim
bir adama güvenir ki? Ah, hepsi aynı şekilde
aldatıcı olacaklarından korkarak yüreğim sızlıyor.

İLGİ. Korkmanıza gerek yok hanımefendi, tutarsızlığı bile
düzeltecek cazibeniz var.

LADY PLYANT. Ah canım, beni utandırıyorsunuz.

LORD FROTH. Gel canım, efendim ve hanımefendiyle vedalaşalım mı?

CYNT. Hemen lordluğunuzu bekleyecekler.

LADY FROTH. Bay Brisk, arabam sizi indirecek.

HEPİNİZ. Ne oldu? [_Sahnenin köşesinden büyük bir çığlık
.]

SAHNE XXIII.

[_Onlara_] LADY TOUCHWOOD _korkmuş bir şekilde dışarı koşar_, _lordum onun peşinden_,
_bir papaz gibi_.

LADY TOUCH. Ah, ihanete uğradım. Beni kurtar, bana yardım et!

LORD TOUCH. Şimdi ne kaçış, orospu?

LADY TOUCH. Uzak dur, bırak gideyim.

LORD TOUCH. Git ve kendi rezilliğin seni takip etsin. Hepiniz şaşkın şaşkın bakıyorsunuz,--buna şaşırmıyorum,--ama çok yakında benimkini ve
o kadının utancını öğreneceksiniz.

SAHNE son.

LORD TOUCHWOOD, LORD FROTH, LADY FROTH, LADY PLYANT, SIR PAUL, CYNTHIA,
MELLEFONT, MASKWELL, MELLEFONT _bir papaz kıyafetine bürünmüş ve
içine_ MASKWELL'i çekiyor.

MEL. Hayır, cennet adına görüleceksin. Dikkatsiz, elin. Başını mı bastırıyorsun? Evet, ben senin papazınım, yaralı arkadaşının
yüzüne bak; bütün yalanlara şaşıyorsun.

LORD TOUCH. Sessiz misin, canavar?

MEL. Aman Tanrım! Bu adama nasıl inandım ve sevdim! Onu buradan al,
çünkü o benim gözümde bir hastalık.

LORD TOUCH. O çok sayıda kötü adamı güvenceye al. [_Hizmetçiler onu yakalar_.]

CARE. Nankörlüğün mucizesi!

BRISK. Bunların hepsi çok şaşırtıcı, beni yok et.

LADY FROTH. Satürn'ün her zamankinden biraz daha öfkeli göründüğünü söylemiştim.

LORD TOUCH. Cezalandırmayı boş zamanımızda düşüneceğiz, ama bana
erdemi ve haksızlığa uğramış masumiyeti ödüllendirerek adaleti yerine getirmek için acele etmemi sağla. Yeğenim, umarım
senden ve Cynthia'dan affını alırım.

MEL. Bizler efendinizin yaratıklarıyız.

LORD TOUCH. Ve birbirimizin tesellisi olalım. Ellerinizi birleştireyim.
Yorulmaz geceler ve dilek dolu günler ikinize de eşlik etsin; karşılıklı sevgi, kalıcı
sağlık ve dönen sevinçler, uzun yaşamlarınızın her mutlu yılında
dolaşsın.

Gizli kötülükler buradan uyarılmış olsun;
Özel kötülükler nasıl tasarlanırsa tasarlansın,
İşkence ve utanç açık doğumlarına eşlik eder;
Rahimdeki engerekler gibi, alçak ihanet yatar,
İlk çıktığı yeri hala kemirir;
Daha doğar doğmaz, iğrenç ebeveyn ölür.

[_Exeunt Omnes_.]

SONSÖZ
BAYAN tarafından söylenmiştir. MOUNTFORD.

Şairler oyunların nasıl gideceğini önceden görebilselerdi,
O zaman hangi sonsözleri yazacaklarını söyleyebilirlerdi;
En çok seyircilerine teşekkür etmeli mi yoksa onları suçlamalı mı.
Ama bu geç bilgi çok fazla tehlikeye mal olur:
Zar atılana kadar, kazanılan ya da kaybedilen hiçbir şey yoktur.
Yani, hırsız çalana kadar,
Yasadan kaçıp kaçamayacağını bilemez.
Ama şairler, mahkemede yargılananlardan çok daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kalırlar.
Yasa kendi öfkesine bir gem vurur,
Ve yargıçların jüriyi yönetmesine izin verir:
Ama bu mahkemede ne fark var!
Herkesin burada hem yargıcı hem de jürisi vardır;
Hayır, daha da kötüsü, bir cellat.
Herkesin bir kısmı için hakkı ve yetkisi vardır,
Her biri en çok sanatını icra ettiği şeyi seçer.
Korkunç bilginler,
Masal iyi ve ahlaki açıdan sağlam olmadıkça, hepsini şaşırtır. Vizör maskeleri, çukurda ve galeride,
Onaylar veya lanetler, nüktedanlığı ve alaycılığı.
Daha iyi okumuş olan kadın eleştirmenler,
Karakterlerin iyi yetiştirilmiş olup olmadığını sorarlar;
Yumuşak şeyler kaleme alınmışsa ve zarafetle konuşulmuşsa;
Aksiyon, zaman ve mekan hakkında da yargıda bulunurlar;
Burada seçici olduklarından şüphemiz yok,
Çünkü bu bir tür görevlendirme öğrenmesidir.
Güzeller giyim yargıcıdır; akıllılar şarkı yargıcıdır;
Eski hakkın boynuzluluğu şehirlere aittir.
Böylece zavallı şairler lütuftan mahrum bırakılır
Hatta yargılandıklarında istisnalar bile yapmak.
Herkesin kabul etmesi zor:
Sanırım çukurda bazı yüzler görüyorum
Bunlar sonuç olarak zekâ düşmanı olmalı.
Yargılayabilenler, hüküm vermeye devam edebilir;
Ama yazamasa bile, en azından okuyamayanların aşağılamalarından kurtulsun.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE-DEALER***


******* This file should be named 1191.txt or 1191.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/1/9/1191



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

