*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Of Ireland
Yazar: Emily Lawless
Yayın Tarihi: April 5, 2004 [EBook #11917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story Of Ireland, by Emily Lawless

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story Of Ireland

Author: Emily Lawless

Release Date: April 5, 2004 [EBook #11917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: HOLY ISLAND LOUGH DERG. (_Watkins'in bir resminden._)]

Ulusların Hikayesi

İRLANDA'NIN

HİKAYESİ

YAZAR

SAYIN EMILY LAWLESS

"HURRISH: A STUDY", VB.'NİN YAZARI

BAYAN ARTHUR BRONSON

NEW YORK

LONDRA

1896

Kime

DUFFERIN KONTLU, K.P., G.C.B., F.R.S., &c.,

HİNDİSTAN VALİSİ.

* * * * *

SGEUL NA H-EIREANN

DON EIREANNACH AS FIU.

ÖNSÖZ.

İrlanda tarihi, birçok çıkmaz sokak, birçok ani dönüş, birçok açıklanamayan eğri büğrü bölüm içeren uzun, karanlık bir yoldur; eğer bize rehberlik edecek birkaç işaret levhası varsa, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta tehdit edici uyarılarla dolu, ayaklarınızın altındaki zemin genellikle dikkatsizleri incitmekle tehdit eden beklenmedik tehlikelerle doludur.

Haklı bir özgüvenle dolu, yolculuk için iyi donanımlı ve çiziklere veya morluklara kayıtsız olan gerçek bir kaşif için, mızrağı hareketsiz ve kılıcı yanında, mahmuzlarken bunun başka türlü olmaktan çok bir cazibe olduğunu düşünebilirsiniz. Daha az donanımlı, kaşif adını hiç taşımayan, övünecek özel bir cesareti olmayan ve tek amacı ilk kez seyahat eden biri için yolu biraz daha sade hale getirmek olan bir gezgin için bu kesinlikle ciddi bir engeldir, hatta böyle birini en ufak ve en az sorumluluk gerektiren kapasitede bile rehberlik rolünü üstlenmekten korkutabilir. Başka ve belki de daha da korkutucu bir itiraz ortaya çıkar. Bu kadar dikkat dağıtıcı sorunlarla dolu, bu kadar dikenli tartışmalarla dolu bir tarih, her şeyden önce, henüz doğmamış olan tarih bölümüyle çok fazla ilgisi olan bir tarih, mümkün olan en ciddi ve en yetkili şekilde ele alınmalı veya hiç ele alınmamalıdır. Bu çok doğrudur ve bu kadar hafif bir özetin hiçbir tür otorite iddiasında bulunamayacağı yeterince açıktır. Ancak ulusal "hikayeler", tarihlerden daha az olmamak üzere,
konularından tamamen ayrı olarak, hatırlanması gereken bir ciddiyet ve hatta bazen bir ciddiyet kazanırlar.
İyi bir okuyucu,
sadece yalın sözcüklerin ilettiğinden çok daha fazlasını okuyacaktır.
Büyük veya trajik bir geçmişin ışıkları ve gölgeleri, kolay yüzeylerinde oynar ve ona aksi takdirde iddia edemeyeceği bir derinlik ve sağlamlık kazandırır. Eğer bu girişim, herhangi birini insanlık tarihinin ve ulusal kaderin en garip ve en kafa karıştırıcı bölümlerinden birini ilk elden incelemeye sevk ederse, yazarı fazlasıyla memnun olacaktır.

İÇERİK.

I.

İLK ÇAĞ İRLANDASI

Erken göçler--Büyük buzul çağı--İrlanda'nın fauna ve florasının kuzey karakteri--İlk yerleşimciler--Formorian, Firbolglar,
Tuatha-da-Dannans--Moytura Cong Muharebesi--İskoç-Kelt istilası--Anallar ve annalistler, ne kadar güvenilir?

II.

EFSANELER VE EFSANE YARATANLAR

Efsaneler--Arkaik karakterleri--Gilla Backer ve atının takibi--Ollamblar--İlkel İrlanda'da ozanların veya ollamların konumları.

III.

HIRİSTİYAN ÖNCESİ İRLANDA

Erken Kelt hukuku--Senchus Mor ve Aicill Kitabı--Miras yasaları--Dar vatanseverlik anlayışı.

IV.

ST. PATRICK MİSYONER

St. Patrick'in doğumu--Esaret, kölelik ve kaçış--İrlanda'ya dönüşü--Tara'ya varışı--Connaught ve Ulster'ı ziyaret etmesi--İlk İrlandalı
misyonerler ve işe olan coşkuları.

V.

İLK İRLANDA MANASTIRLARI

"Azizlerin Kabileleri"--Batı'daki küçük oratoryolar--Manastır hayatı
planı--Hristiyanlığın kolayca kabul edilmesi.

VI.

COLUMBA VE BATI KİLİSESİ

Columba'nın doğumu--Iona'ya yolculuğu--Karakteri ve
insanlığı--Sakson İngiltere'sinin dönüşümü--Batı Kilisesi ile
Papalık arasındaki
şizm--Whitby Sinodu--Yurt içindeki İrlanda Kilisesi.

VII. KUZEY FELAKETİ

İrlanda beş krallığa bölündü--Ard-Reagh--Vikinglerin gelişi--Thorgist mi yoksa Turgesius mu?--Daha sonraki Viking istilacıları--Yuvarlak
kuleler--Dublin kuruldu--İki ırk arasındaki nefret.

VIII.

ÖVGÜDEN BRIAN

İki kurtarıcı--Sulcost'ta Vikinglerin yenilgisi--Brian,
Munster kralı oldu--Cashel'i ele geçirdi--Malachy'yi yendi--İrlanda kralı oldu--Kelt sadakat teorisi--Yeni Viking istilası--Clontarf Muharebesi--Brian Boru'nun ölümü.

IX.

BRIAN'DAN STRONGBOW'A

Brian Boru'nun ölümünün sonucu--Kaos geri dönüyor--Halefiyet
mücadelesi--İrlanda'nın son yerli kralı Roderick O'Connor.

X.

ANGLO-NORMAN İŞGALİ

Şövalye istilacıların ilk grubu--İlişkileri--Giraldus

Cambrensis--İşgalin nedenleri--Papalık onayı--Dermot McMurrough--Acemileri askere alır--Robert FitzStephen'ın gelişi--Wexford, Ossory ve
Kilkenny ele geçirilir--Strongbow'un gelişi--Danimarkalı Hasculph ile mücadele
ve Deli John--Danimarkalılar yenilir--Dublin kuşatılır--Strongbow yenilir
Roderick O'Connor, Wexford'a gider ve Waterford'a biner--Kral ile
tanışır--II. Henry'nin gelişi.

XI.

II. HENRY İRLANDA'DA

Henry'nin büyük askeri kuvvetleri--Şefler boyun eğer ve saygı gösterir--İrlanda
Ard-Reagh veya Üst-Lord teorisi--Henry Dublin'de--Cashel'deki Sinod--Henry İngiltere'ye geri çağrılır.

XII.

ANGLO-NORMAN İŞGALİNİN ETKİLERİ

Henry'nin İrlanda'da kalmasının etkisi--Büyük planları--Uygulamadaki
başarısızlıkları--Maceracıların açgözlülüğü--İrlandalılar ve fatihleri ​​arasındaki
karşıtlık--Başından itibaren iç savaş.

XIII.

JOHN İRLANDA'DA

John'un ilk ziyareti--Küstahlığı ve kötü davranışı--Utançla
anılması--Kral olarak ikinci ziyareti--Enerjisi--Meath ve
Ulster'ı istila etmesi--İngiltere'ye dönüşü--Ziyaretinin etkisi.

XIV.

THE LORDS PALATINE

Geraldines--İrlanda'daki mülkleri--Beş palatinat--Strongbow'un
mirasçıları--De Burgh'lar--Butler'lar--İrlanda'daki büyük
toprak sahiplerinin önemi.

XV.

İRLANDA'DA EDWARD BRUCE

İrlanda tarihinde dönüm noktası eksikliği--I. Edward'ın saltanatı--Bannockburn Muharebesi--İrlanda üzerindeki etkisi--Edward
Bruce yönetimindeki İskoç istilası--Onun neden olduğu tahribat ve kıtlık--Sömürgeciler cesaretlerini yeniden kazanıyor:
Dundalk Muharebesi--Edward Bruce öldürüldü--İskoç istilasının sonucu.

XVI.

KILKENNY KANUNLARI

Edward III'ün saltanatı.--Kaybedilen bir fırsat--Clarence Dükü İrlanda'ya gönderildi--Kilkenny'deki Parlamento--Kilkenny KANUNLARI--Amaçları--İki İrlanda--Zayıflık zulme dönüşüyor--Kanunların etkileri.

XVII.

İRLANDA'DA İKİNCİ RICHARD

II. Richard'ın İrlanda'ya yaptığı iki ziyaret--Ülkenin tamamen düzensizleşmesi--Reisler teslim oluyor ve içeri giriyor--"Sir Art"
McMurrough--Richard gidiyor ve Art McMurrough tekrar ortaya çıkıyor--Marth Kontu öldürülüyor--Richard geri dönüyor--Art McMurrough'un saldırıları--Saldırının başarısızlığı--İngiltere'ye geri çağrılması--Yenilgisi ve ölümü--Karmaşa iki katına çıkıyor.

XVIII.

EN DERİNLİKLER

İrlanda tarihinin tekdüzeliği--Gül Savaşları sırasında İrlanda'nın durumu--Yağma, katliam ve yağma--Liman kasabaları--İrlanda'da York Dükü Richard--Uzlaştırıcı politikası--Towton Muharebesi--Kildare'ler
güçleniyor--Geroit Mor--Karakteri.

XIX.

YÜKSELEN KILDARE'LER

Bosworth Muharebesi'nin etkisi--Kildare hala iktidarda--İrlanda'da Lambert Simnel--Dublin'de taç giyme--Stoke Muharebesi--VII. Henry. asileri affeder--İrlandalı soylular mahkemeye çağrılır--İrlanda'da Perkin Warbeck--Kildare'ler ve Ormond'lar arasındaki kavgalar--Sir Edward
Poyning'ler--Kildare'in yargılanması ve beraat etmesi--İktidara geri dönmesi--Knocktow Muharebesi.

XX.

KILDARE HANESİNİN DÜŞÜŞÜ

Wolsey'in iktidara gelmesi--Geraldine'leri yok etmeye karar vermesi--Geroit Mor
yerine oğlu geçti--Surrey Kontu vali olarak gönderildi--Kildare
iktidara geri döndü--Londra'ya çağrıldı ve hapse atıldı--Tekrar geri döndü ve tekrar
hapse atıldı--Durum değişti--Silken Thomas'ın isyanı--Dublin'i ele geçirdi--Başpiskopos Allen öldürüldü--Sir William Skeffington İrlanda'ya
--Kildare hapiste öldü--"Maynooth'un Affı"--Silken Thomas
teslim oldu ve idam edildi.

XXI. ÜSTÜNLÜK EYLEMİ

Lord Leonard Grey vekili--İhanetle suçlandı, geri çağrıldı ve idam edildi--Üstünlük
Yasası önerildi--Din adamlarının muhalefeti--Manastırların
bastırılması--Dublin'de Büyük Parlamento toplandı---Kalıtsal
düşmanların toplantısı--Uzlaştırıcı önlemler--VIII. Henry İrlanda kralı
ve Kilise'nin başı ilan edildi.

XXII.

YENİ AYRILIŞ

Sakin bir dönem--Greenwich'teki Clanricarde'li O'Neill, O'Brien ve Macwilliam--Soyluluklarını aldılar--İrlanda'da Protestanlığı
kurma girişimi--Şiddetle karşılandı--Kalıntıların
tahribi--Başpiskopos Dowdal--Yeni ayrılışın etkisi--İrlanda
sorunu yeni komplikasyonlara maruz kaldı.

XXIII.

İLK EKİLLER

Mary kraliçe olur--Dini mücadele ertelenir--Fercal Leix ve Offaly
sömürgeleştirilir--Güvensizlik duygusu uyanır--İrlandalı Protestan
şehit yoktur--Dean Cole Komisyonu--Başarısızlığı--Mary'nin ölümü.

XXIV.

SHANE O'NEILL'E KARŞI SAVAŞLAR

Elizabeth kraliçe olur,--Değişimin İrlanda üzerindeki etkisi--Shane
O'Neill--Tanımlaması, alışkanlıkları, nitelikleri--Sussex'e karşı kampanyası--Sussex'i yener--Saray ziyareti--İrlanda'ya döner--Kuzey'de
Yüce--İskoçlara saldırısı--Sir Henry Sidney Ulster'a yürür--Derry'deki felaket--Shane O'Donnell'larla karşılaşır--Yenilir--İskoçlara uygulanır--Öldürülür.

XXV.

İKİ FIRTINA ARASINDA

Sir Henry Sidney Lord-vekili--Bir durgunluk--Sidney'nin politikası ve
işlemleri--Atanan il başkanları--Desmond'un tutuklanması--Sir
Peter Carew--Şiddeti--Güney'deki isyan--Sir James
Fitzmaurice--Onunla Sir John Perrot arasındaki ilişkiler--Teslim oluyor ve
Fransa'ya yelken açıyor.

XXVI.

DESMOND İSYANI

Başarısız bir trajedi--Desmond Palatinate'nin durumu--Sir James
Fitzmaurice'in Fransa ve İspanya'da olması--Nicholas Saunders'ın elçi olarak atanması--Stukeley'in seferi--Fitzmaurice'in Kerry'ye ayak basması--Desmond'un
tereddüt etmesi--Sir James Fitzmaurice'in ölümü--Ormond'a ve Pelham'a yönelik toplu saldırı--Hayatın korkunç yıkımı--İspanyolların
Smerwick'e varması--Lord Grey de Wilton--İngiliz birliklerinin
Glenmalure'de yenilmesi--İspanyolların Smerwick'te saldırıya uğraması ve katledilmesi--Toptan
infazlar--Desmond Kontu'nun ölümü ve hanedanının yok olması.

XXVII.

İKİ FIRTINA ARASINDA

Munster Eyaleti--Yeni plantasyonlar--Perrot'un yönetimi--Tyrlough
Luinagh,--Sir William Fitzwilliam--Yargılamasız infazlar--Kuzeyli mülk sahiplerinin
telaşı--Tyrone Kontu--Erken sadakat karakteri--Memnuniyetsizliğin
nedenleri--Bagnall ile kavga--Bir ayaklanma için hazırlıklar.

XXVIII.

SARI GEÇİT SAVAŞI

Kuzey Blackwater--Tyrone'un Blackwater Kalesi'ne saldırısı--Lord Borough'nun vekilinin ölümü--Bagnall Dublin'den ilerliyor--Sarı Geçit
Savaşı--Bagnall'ın yenilgisi ve ölümü--İngiliz birliklerinin geri çekilmesi--Ayaklanma genelleşiyor.

XXIX.

ESSEX BAŞARISIZLIĞI

Essex Lord-Teğmen olarak atandı--İrlanda'ya varış--Hatalar ve
felaketler--Sir Conyers Clifford'un Curlews'da ölümü--Essex kuzeye doğru ilerledi--Tyrone ile bir konferans düzenledi--Ateşkes konusunda anlaştı--Kraliçe'nin öfkesi--Essex aniden İrlanda'yı terk etti.

XXX.

TYRONE SAVAŞI'NIN SONU

Mountjoy vekil olarak atandı--Onunla Essex arasındaki karşıtlık--Mountjoy'un daha büyük
başarısının nedenleri--Açlıkla fetih--Yöntemin başarısı--İspanyol kuvvetlerinin Kinsale'e
varışı: Mountjoy ve Carew güneye doğru yürüdü ve Kinsale'i kuşattı--Tyrone'un Mountjoy'a saldırısı--Saldırının
başarısızlığı--İspanyolların teslim olması--Tyrone'un teslim olması.

XXXI.

EARLS'İN KAÇIŞI

İngiltere'ye karşı ayaklanan son reis--Savaşın sonundaki durum--Tyrone'un pozisyonu imkansız--Bildirilen komplo--Tyrone ve Tyrconnel kaçıyor--Topraklarının müsaderesi--Sir John
Davis--Ulster Yerleşimi.

XXXII.

İLK TARTIŞMALI SEÇİM

Parlamento toplandı--Hükümetin Protestan çoğunluğunu güvence altına alma
kaygısı--Tartışmalı seçim--Dar Protestan çoğunluğu--Başkan seçimi konusunda
şiddetli
kavga--Parlamento feshedildi--Kral
başvurdu--Tyrone ve Tyrconnel'in Attainder'ı--Kilkenny
tüzüğünün iptali.

XXXIII. ESKİ VE YENİ SAHİPLER

Daha fazla plantasyon--Connaught toprak sahipleri--Pozisyonları--Charles
I.'in tahta çıkışı ve İrlanda'yı nasıl etkilediği--Lord Falkland'ın
vali olarak atanması--Wentworth tarafından halefi.

XXXIV.

STRAFFORD

Wentworth'un İrlanda'ya gelişi--Yöntemleri ve teorisi--Parlamentoyu
feshetmesi--Connaught'a gitmesi--Galway jürisi tarafından para cezasına çarptırılması ve hapse atılması--Din
politikası--İrlanda ordusu--İngiltere'ye dönüşü--Attainder,
yargılama ve ölüm.

XXXV.

'KIRK BİR

Karmaşa ve düzensizlik--Strafford'un ordusu dağıldı, ama hala
ülkede--Dublin Kalesi'ni ele geçirme komplosu--Komplo ortaya çıktı--Sir Phelim
O'Neill, Charlemont'u ele geçirdi--Protestan yerleşimcilere saldırı--Barbarlıklar ve karşı barbarlıklar.

XXXVI.

SULAR YAYILDI

İlk başta yerel ayaklanma--Soluk soyluların tutumu--Ayaklanmaya katılmaya karar verdiler--Kuzey isyancılarının düzensizliği--Sir Phelim O'Neill'in
yetersizliği--Owen Roe O'Neill ve Preston'ın gelişi--Kilkenny'de delegelerin
toplantısı--Charles bir _coup de main_ kararı aldı.

XXXVII.

İÇ SAVAŞ

Ulster katliamlarının İngiltere üzerindeki etkisi--Dinsel olmaktan çok
tarımcı bir ayaklanma--Konfederasyonların Glamorgan'ın İrlanda'ya gönderilmesi şartları,
Gizli
antlaşmanın ortaya çıkması, Rinucini'nin gelişi, Benturb Muharebesi, Ormond
Dublin'i Parlamento'ya teslim ediyor.

XXXVIII.

KARIŞIKLIK DERİNLEŞİYOR

Hedeflerin ve tarafların tamamen karışması, "Zavallı Panter" Inchiquin,
Jones ve Owen Roe O'Neill arasındaki ittifak, Ormond'un Dublin'e ilerlemesi,
Baggotrath Muharebesi ve Kraliyetçilerin yenilgisi,
Cromwell'in gelişi.

XXXIX.

CROMWELL İRLANDA'DA

Cromwell'in görevi, Drogheda'ya saldırı ve garnizonunun katledilmesi,
Wexford garnizonunun katledilmesi, Cromwell'in disiplini, "Kır hastalığı", Kraliyetçi kamptaki karışıklık, Kral tarafından İskoç
antlaşmasının imzalanması, O'Neill ve İrlanda ordusunun kesin teslimiyeti.

XL.

CROMWELL'İN YÖNTEMLERİ

Sekiz yıllık savaş boyunca can kaybı, Yenilenlerin
cezalandırılması, İnfazlar, Toptan tahliye planı, Yeni Sahipler,
"Burren", Kadınların Batı Hint Adaları plantasyonlarına satışı,
Askerler ve tahvil sahipleri arasında memnuniyetsizlik, İrlandalı
Cromwell'ciler.

XLI.

YERLEŞİM KANUNLARI

Restorasyon, Henry Cromwell, Coote ve Broghill, Dublin'de kurulan
iddialar mahkemesi, Uzun süren anlaşmazlık, Nihai çözüm, Mücadelenin sonunda
İrlandalı Roma Katoliklerinin durumu.

XLII.

BASKI VE KARŞI BASKI

Restorasyonun Ulster Presbiteryenleri Üzerindeki Etkileri--Yeni Bir Tekdüzenlik
Kanunu--Presbiteryenlerin İrlanda'dan Göçü--Papalık
komplosu--Çılgın panik--Başpiskopos Plunkett'in idamı--Gelgitin
aniden tersine dönmesi--Tyrconnel'in vali olarak gönderilmesi--Protestan yerleşimcilerin terörü--İngiltere'de Orange'lı William--James II. İrlanda'ya varıyor.

XLIII.

WILLIAM VE JAMES İRLANDA'DA

James'e yönelik halk coşkusu--İngiliz ve İrlandalı taraftarları arasındaki mücadele--James'in Londonderry'e ilerlemesi--Londonderry kuşatması--Garnizonunun rahatlatılması--Para basımının değerinin düşürülmesi--Yerleşim Yasası'nın geri çevrilmesi--Attainder Yasası--III. William'ın gelişi--Boyne Muharebesi--James'in kaçışı--Limerick'in ilk kuşatması--Ginkel tarafından ele geçirilen Athlone--Aughrim Muharebesi.

XLIV.

LIMERICK ANTLAŞMASI

Sarsfield teslim olmayı reddediyor--Limerick'in ikinci kuşatması--Limerick
antlaşması--Tam anlamı--Askeri antlaşma--Sürgünlerin ayrılışı.

XLV.

CEZA KANUNU

Yeni bir yüzyıl ve yeni talihler--Bay Lecky'nin "Onsekizinci Yüzyıl"ı - Tüm son Yasaların tersine çevrilmesi - Ceza Kanunu - Burke'ün bununla ilgili açıklaması - Nasıl kaçınıldı - Protestanlar ve Katolikler üzerindeki etkileri.

XLVI.

TİCARET KANUNU

"Protestan Yükselişi" - İngiltere'nin Kolonistlerine olan kıskançlığı, İrlanda yünlü ürünlerinin ihracatını yasaklayan Yasa, Yasanın İrlanda üzerindeki etkileri, Muazzam ölçekte kaçakçılık, Sanayinin çöküşü,
Gergin ilişkiler.

XLVII. MOLYNEUX VE SWIFT

"Usta Molyneux", İrlandalı doğa bilimciler, Molyneux'un "İrlanda Davası", Yayınlanmasının etkisi, Molyneux'un ölümü, Dekan Swift, İrlanda siyasetindeki konumu, "Drapier Mektupları", Saldırı çizgileri, Halkın görüşü üzerindeki etkisi, Wood'un yarım peni askıya alındı.

XLVIII.

HENRY FLOOD

Kırk sıkıcı yıl, Parlamento suistimalleri, Charles Lucas, Flood Parlamento'ya giriyor, Lord Townsend'ın hatırladığı kadarıyla Hükümetle mücadelesi,
Flood görevi kabul ediyor, Bu kabulün etkisi, Liberal tarafa
yeniden katılıyor, Grattan'ı geçmeye çalışıyor, Başarısızlık ve son.

XLIX.

HENRY GRATTAN

Grattan hakkında fikir birliği, Karakteri, Parlamentoya giriyor,
"Haklar Bildirgesi", İrlanda Parlamentosu tarafından yürütülüyor,
George I.'in Beyan Yasası yürürlükten kaldırıldı, Bir refah dönemi, Kayalar
önümüzde, Felaket üstüne felaket, Grattan ve Birlik,
Grattan'ın ölümü.

L.

İRLANDALI GÖNÜLLÜLER

Amerikan Kolonilerinin İsyanı, İrlanda üzerindeki etkisi, Ülkenin
felaket durumu, Belfast'ta gönüllü hareketi başladı, Hızlı
popülerlik, Siyaset üzerindeki etkisi, Serbest Ticaret, Beyan Yasası yürürlükten kaldırıldı, Gönüllüler dağıldı.

LI.

TEHLİKE SİNYALLERİ

Zamanın ağlayan gerekliliğini yeniden şekillendirin--Yolsuzluk giderek artıyor--İngiltere'ye malların serbest ithalatını elde etme girişimi--Başarısızlığı--Ülkenin rahatsız edici durumu--Nedenleri--"Beyaz oğlanlar", "Meşe oğlanlar" ve "Çelik oğlanlar"--Kuzey'deki hizip savaşı--Turuncu
localar--"Birleşik İrlandalılar Derneği"--Gelecek için tek umut.

LII.

FITZWILLIAM HAYAL KIRIKLIĞI

Katolik Özgürleşmesi için genel istek--Lord Sheffield'ın kanıtı--Kral tarafından kabul edilen
Katolik delegeler--Lord Fitzwilliam'ın Lord-Teğmen olarak gönderilmesi--Halkın coşkusu--Geri çağrılması--Geri çağrılmasının sonucu.

LIII.

'DOKSAN SEKİZ

Wolfe Tone, karakteri ve otobiyografisi--İsyanın diğer liderleri--Savaştaki İngiltere ve Fransa--Hoche'nin düşüşü--Panik--Habeas
Corpus Yasası askıya alındı--Askerlerin kötü davranışları--Lord Edward'ın tutuklanması
Fitzgerald--İsyanın patlak vermesi--Wexford'daki ayaklanma--Bagenal
Harvey--Arklow, New Ross ve Vinegar Hill--İsyanın bastırılması--Son olaylar--Wolfe Tone'un ölümü.

YAŞAM.

BİRLİK

İsyandan sonra İrlanda'nın durumu--Pitt, Birlik'i geçirmeye karar verdi--Teklif edilen teşvikler--Konuyla ilgili ifadelerin tutarsızlığı--Rüşvet mi, rüşvet değil mi?--Lord Cornwallis ve Lord
Castlereagh--Birlik kabul etti.

LV.

O'CONNELL VE KATOLİK ÖZGÜRLEŞMESİ

Birlik, birliğin peşinden gitmedi--Emmett salgını,--Genç Daniel
O'Connell--Yeni Katolik Derneği--Clare seçimi--Katolik
Yardım Yasası kabul edildi--"Bir halkın enkarnasyonu"--İptal--O'Connell
toplantıları--Clontarf'ta ilan edilen toplantı--O'Connell'in
kovuşturulması ve kınanması--Temyiz üzerine serbest bırakıldı--Bir daha asla
iktidarını geri kazanamadı--Ümitsizlik ve ölüm.

LVI.

"GENÇ İRLANDA"

"Ulus"--Sir C. Gavan Duffy--Thomas Davis--Smith O'Brien--O'Connell'in ölümünün "Genç İrlanda" partisi üzerindeki etkisi--James Lalor--Mitchell üzerindeki
etkisi--"Birleşik İrlandalılar" gazetesinin başlangıcı--Mitchell'in tutuklanması ve nakledilmesi--"Genç İrlanda" hareketinin sonu.

LVII.

KITLIK

Patates hastalığının ilk belirtileri--Ölümcül gece--Kıtlığın başlangıcı--Hızlı ölüm--Bay Forster'ın raporları--Yardım çalışmaları--Çorba mutfakları--Önleyici tedbirlerin başarısızlığı--Kıtlığı
takip eden yıkım--Temizlemeler ve Göç--Göçmen gemileri--Kıtlığın İrlanda üzerindeki
kalıcı etkileri.

LVIII.

SON GELİŞMELER

Engelli Emlaklar Yasası--Kuzey ve Güney Kiracı Birliği--"Brass
Band"--Bir durgunluk--Phoenix örgütü--Fenian "korkusu"--Manchester'daki
Fenian tutsaklarının kurtarılması--Clerkenwell patlaması--İrlanda
Kilisesi Yasası--1870 İrlanda Toprak Yasası--İrlanda Eğitim Yasası'nın başarısızlığı
ve Liberallerin emekliliği--Bay Butt ve Bay Parnell--Toprak Birliği kuruldu--Liberallerin iktidara dönüşü--1881 İrlanda Toprak Yasası--Toprak Birliği Liderlerinin tutuklanması ve serbest bırakılması--Phoenix Park'taki cinayetler--James Carey---Ölümü--Tarım mücadelesi--Ev Yönetimi--Son kaderi--Gezilmemiş Gelecek.

LIX.

SONUÇ

İrlandalı kahramanlar--Popüler olmamalarının nedenleri--İrlandalı _karşı_ İskoç
kahramanları--"Prens Sonrası".

RESİMLER LİSTESİ.

[Bu ciltteki arkeolojik resimlerin hemen hemen hepsi, Bayan M. Stokes'un "İrlanda'nın Erken Hristiyan Mimarisi" adlı eserinden alınmıştır ve kendisi bunların yeniden üretilmesine
lütfen izin vermiştir. Portreler çoğunlukla
British Museum'un Baskı Odası'nda saklanan
gravürlerden, vb. alınmıştır.]

HOLY ISLAND, LOUGH DERG.
HENRY VII. DÖNEMİNDE İRLANDA HARİTASI.
TEMPUL BRECCAN MEZARLIĞINDAKİ HAÇ.
WEST CROSS, MONASTERBOICE.
MAGHERA KİLİSESİ'NİN KAPISI.
KILBANNON KULESİ.
KELLS ROUND KULESİ.
TUAM CROSS'UN TABANI.
KILLESHIN KİLİSESİ'NİN KAPISI.
CORMAC ŞAPELİNİN (CASHEL) İÇİ.
ST. CRONAN KİLİSESİ'NİN BATI ÖNÜ.
FRESHFORD KİLİSESİ'NİN BATI KAPISI.
SIR HENRY SIDNEY (PORTRESİ).
ASKEATON KALESİ.
CATHERINE, "ESKİ" DESMOND KONTES. SIR JOHN PERROT (PORTRESİ).
CAHİR KALESİ (1599'DA).
ORMOND KONTUNUN O'MORES'LAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ.
I. JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞINDA İRLANDA
THOMAS WENTWORTH, STRAFFORD KONTUNUN 1641.
BAŞPİSKOPOS USSHER (PORTRESİ).
ORMOND DÜKÜ JAMES (PORTRESİ).
HENRY CROMWELL (PORTRESİ).
"TIGER" ROCHE.
DEAN SWIFT (PORTRESİ).
CHESTERFIELD KONTUNUN PHILIP (PORTRESİ).
SAYIN HENRY FLOOD (PORTRESİ).
SAYIN HENRY GRATTAN, M.P. (PORTRESİ). JAMES CAULFIELD, CHARLEMONT KONTU (PORTRESİ).
SAYIN EDMUND BURKE (PORTRESİ).
MOIRA KONTU ("ÖNEMLİ BİR ADAM").
SAYIN EDMUND BURKE (YAŞAMDAN BİR TASLAK).
THEOBALD WOLFE TONE (PORTRESİ).
LORD EDWARD FITZGERALD (PORTRESİ).
DÖRT AYAR, DUBLİN.
MARQUIS CORNWALLIS (PORTRESİ).
ROBERT EMMETT (PORTRESİ).
M.P. DANIEL O'CONNELL (TASLAK).
KÜÇÜK RESİMLER (BÖLÜMLERİN SONLARINDA).
HOWTH'DAKİ CROMLECH.
DOWTH'DAKİ MEZAR ODASI AĞZI.
ST. KEVIN KİLİSESİ. CORMAC ŞAPELİ VE YUVARLAK KULE.
DEVENISH'TE YUVARLAK KULE.
ST. CAEMIN KİLİSESİ'NİN GÜNEY PENCERESİ.
KILCARN YAZI TİPİNDEKİ FİGÜRLER.
TRIM ŞALESİ.
KILCARN YAZI TİPİNDEKİ FİGÜRLER.
İLK HARF (KELLS KİTABINDAN).
ST. PATRICK'İN ÇANI.
İLK HARF (KELLS KİTABINDAN).
KÜL KÜTÜPHANESİ.
TARA BROŞU.
ST. CAEMIN KİLİSESİ'NİN KAPISI.
ST. PATRICK'İN ÇANI TAPINAĞI.
ST. COLUMBA'NIN HİKÂYESİ.
İLK HARF (KELLS KİTABINDAN).
CHRIST CHURCH KATEDRALİ'NİN KRİPTOSU.

İRLANDA'NIN HİKÂYESİ.

I.

İLKEL İRLANDA.

"Kesin görünüyor ki," diyor Rahip McGeoghehan, "İrlanda'nın Yaratılış'tan Tufana kadar ıssız kaldığı." İlerlememizde bize yardımcı olacak bu güvenceyle, İrlanda'daki ilk, hatta ikinci, üçüncü ve dördüncü yerleşimci ardışıklığı hakkında çok az şey bilindiğini söyleyerek bunu desteklemeye cesaret edebilirim. Büyük Aryan soyunun Scoto-Kelt dalı olarak bilinen şeyin ana ağacından tam olarak ne zaman koptuğu, göçmenlerinin hangi rotayı izlediği, Britanya'nın eşit Kelt ırkı veya ırklarıyla ne derece akraba olduğu, ilk Aryan istilasından önce İrlanda'da ne tür insanların yaşadığı - bunların hepsi son derece belirsizdir, ancak en büyük insan gruplarının sınırları dışında bir veya daha fazla ırk tarafından
yaşadığı etnolojik kanıtlardan açıkça anlaşılıyor. Tüm ülkelerin doğuşunu çevreleyen o yoğun karanlığın içinden ilk kez bize şafak attığında - kaderleri ne olursa olsun - eski Elizabeth dönemi tarihçisi Campion'un bize söylediği gibi, "Batı Okyanusu'nda" "serbestçe yatan" yoğun ormanlık ve seyrek nüfuslu bir adaydı, ancak "şeklinde bir yumurtaya benziyor, yanları düz ve Britanya'nın yaptığı gibi kıyılarda ve dirseklerde denize uzanmıyor" şeklindeki daha ileri iddiasının coğrafi olarak tam olarak doğru olduğu söylenemez - açıklamanın son kısmı açıkça, çoğu vatandaşı gibi, o zamanlar aşina olduğu tek kıyı olan doğu kıyısına atıfta bulunuyordu. Coğrafi ve topografik olarak, şüphesiz ki, büyük kısmı on altıncı yüzyılın ortalarına veya sonlarına kadar kaldığı haliyle aynı durumdaydı, vahşi, karışık, yolsuz bir arazi, yani ormanlarla kaplı, akarsularla dolu, ayrıca göllerle dolu - şüphesiz şu anda olduğundan çok daha fazla, drenaj ve diğer nedenler sayılarını büyük ölçüde azaltmıştı - nehirler gökyüzünün denize olan sürekli katkısını taşıyordu, ancak muazzam bölgelerin bataklık ve doymuş bir durumda kalmasını engelleyecek kadar da değildi, bataklıklara terk edilmişti, ki şu anda bile yüzeyinin yaklaşık altıda birini kapladığı söyleniyor. Bu bataklık fazlalığı, daha önceki zamanlarda, tüm tarihçiler ve tarımcılar tarafından, iyi topraklarının -şüphesiz kendi yaramaz zevki için- boşa gitmesine izin veren İrlanda yerlisinin genel ahlaksızlığının bir parçası olarak hızla ortaya konulmuş gibi görünüyor; o zamanlar bataklıkların diğer topraklardan yalnızca "fazla nem nedeniyle çorak ve çorak" hale getirilmeleri bakımından farklı olduğu varsayılmıştı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, bu konuya ilişkin görüşün bir şekilde yetersiz olduğu algılanmaya başlandı; O zamanlar yaygın olan teori, bataklıkların kökeninin sadece suya değil, kalıntıları içlerinde bulunan ormanların tahribatına da borçlu olduğuydu. Bu görüş, 1810'da Bataklık Komisyonu'nun raporuyla etkili bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar elli veya altmış yıl daha geçerliliğini korudu. Bu raporda, bataklıkların asıl nedeninin sfagnum ve diğer turba üreten yosunların büyümesi olduğu kesin olarak kanıtlandı. Bu görüş o zamandan beri hiç sorgulanmadı. Ancak, bataklıklar üzerinde büyümeye başlamadan önce İrlanda'da çok şey olmuştu. Sadece daha sonraki iniş çıkışlarından bahsedecek olursak, en azından iki kez İngiltere'ye bağlanmış ve onun aracılığıyla şu anda Avrupa kıtası olarak bildiğimiz şeyle birleşmiş ve iki kez de ondan ayrılmıştı. Yüzeyindeki tüm yaşamı tamamen yok edecek, bitki örtüsünden tamamen mahrum bırakacak ve dağları hala birçoğunun sahip olduğu o sıyrık çörek benzeri ana hatlara kadar aşındıracak kadar yoğun bir soğuğa maruz kalmıştı; tüm ülkeyi, hem yaylaları hem de ovaları, dağların şu anki yüksekliğinden binlerce fit yüksekte yükselen yoğun bir kar örtüsüyle kaplamıştı; bu "merkezi sessizlikten" buzullar uykulu bir şekilde vadilerden ve yarıklardan aşağı sürünerek, istikrarlı bir şekilde denize doğru yol alıyor ve arkalarında geçişlerini işaretleyen morenler bırakıyordu; ayrıca kayaların üzerinde, elmasın camı kesmesi gibi uzunlamasına çizikler bırakıyordu; bunları arama zahmetine giren herkes görebilirdi; sonunda, daha fazla ilerlemesi tuzlu suyun kaldırma kuvveti tarafından aşılana kadar, engin eğimli bir platoda denize ulaştı, uçları, bugün Grönland buzullarının yaptığı gibi, birbirine çarpan, tüm küçük koyları ve fiyortları sıkıştıran devasa yüzen buzdağlarına dönüştü; yükselen gelgitte tekrar tekrar taşındı; çok sayıda devasa dokuz pin gibi oradan oraya yuvarlandı; kısacası, birçok soğuk ve kasvetli yüzyıl boyunca tüm eski sert ve zorlu Arktik oyunlarını oynadı, sonunda daha ılıman hava yavaş yavaş geri dönmeye başladığında eridi ve İrlanda'yı çok acınası görünümlü bir ada haline getirdi, aslında Grönland kıyılarına ve Baffin Körfezi'nin kenarlarına dağılmış o acınası adalardan biri gibi - ağaçsız, otsuz, kahverengi ve haşlanmış, her yerinde uzun süre yanlarını parçalayan o büyük buz sabanı izlerini taşıyordu.

İrlanda ile İskoçya arasındaki kara bağlantısının, İngiltere ile arasındakinden çok daha sonraki bir döneme kadar devam ettiğine dair iyi jeolojik kanıtlar var gibi görünüyor ve buna, görülebildiği kadarıyla başka hiçbir olası nedene bağlı olmayan faunasının iki çok çarpıcı özelliği atfedilebilir, yani aşırı derecede seyrek olması ve çarpıcı şekilde kuzeyli karakteri. Sadece zaten yetersiz olan İngiliz faunasından çok uzak olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm belirgin güney türleri de eksik, ancak iklimde bu gerçeği açıklayacak hiçbir şey yok. Örneğin İrlanda tavşanı, İngiltere'nin sıradan kahverengi
tavşanı değil, İskoç dağlarının "mavi" veya Arktik tavşanıdır, aynısı kışın daha kuzeye doğru beyazlaşır, daha ılıman İrlanda kışları nedeniyle görünüşe göre bu alışkanlıktan kurtulmuştur.

Burada, yaşadığımız gezegenin erken tarihiyle ilgili çok faydalı öneriler içeren bu dağılım noktası üzerinde biraz durmak hoş olurdu. İrlanda gibi dar bir alanda bile bulunabilen ilginç çelişkiler veya görünür çelişkiler hakkında spekülasyon yapmak. Örneğin, Güney Avrupa bitkilerinden oluşan bir grubu Kerry ve Connemara kıyılarına getiren şey nedir ki, bu bitkiler İngiltere'de, hatta Cornwall'da bile bulunmaz, ki bu bitkilerin onları ilk önce durdurmuş olması gerekirdi? Ne sıradan kurbağa ne de kurbağa İrlanda'ya özgü değilken (ikincisi, şu anda yeterince yaygın olmasına rağmen, ancak geçen yüzyılın başında tanıtıldı) neden nispeten nadir bir kurbağa olan Natterjack, görünüşe göre Kerry'nin bir köşesinde yerli olarak bulunsun? Ancak, tüm bu sorular, bambaşka bir tür kitaba ve burada girişilecek zamandan çok daha büyük bir alan araştırmasına aittir, bu yüzden yapılacak tek şey, söylemselliğin baştan çıkarıcı günahına kararlılıkla sırt çevirmektir, aksi takdirde gerçek yolculuğumuza başlamadan önce kendimizi gecikmiş bulacağız. O halde, İrlanda'da varlığı hakkında bir şey bildiğimiz ilk insanların Turan kökenli olduğu ve "Formorian" olarak bilindiği yaygın olarak ileri sürülmektedir. Anlayabildiğimiz kadarıyla, karanlık, düşük kaşlı, bodur bir ırktı, ancak garip bir şekilde, erken İrlanda efsanelerinde Formorian kelimesi her zaman dev kelimesiyle eşanlamlı olarak kullanılır. Her halükarda, tamamen vahşi avcı ve balıkçılardan oluşan bir ırktı, metalden, çanak çömlekten ve hatta ateş kullanımından bihaberlerdi; İrlanda'da bugüne kadar çok sayıda bulunan ve her müzede örnekleri görülebilen taş çekiçleri veya baltaları kullanıyorlardı. Ne kadar süre sahip olduklarını kimse söyleyemez, ancak İrlandalı filologlar, birkaç yerel İrlanda isminin bu neredeyse akıl almaz derecede uzak dönemden
geldiğine inanıyorlar. Belki de günümüzün Laponlarını düşünürsek ve onları ülkede dolaşırken, tavşanları ve tavşanları ilmiklerle yakalarken, toprağın veya kayaların arasında yuva yaparken ve tepelerin üzerinden hala görkemli bir şekilde yürüyen büyük İrlanda geyiği tarafından küçümsemeyle bakılırken hayal edersek; soluk, biçimsiz tanrılara çirkin küçük sunaklar dikerler; her ani rüzgarda titreyen ve her çalılıkta ve frende iblis yüzleri gören, bize İrlanda'nın bu en eski sakinlerinin muhtemelen neye benzediklerine dair oldukça iyi bir fikir verecektir.

Sonra, ülkeyi istila eden ve etnolojik olarak biraz daha yüksek bir seviyede görünen Firbolglar olarak bilinen bir Belçika kolonisi geldi, ancak Formorians gibi kısa, esmer ve esmerdi.
Şüphesiz ki, ikinciler Firbolglara yer açmak için tamamen yok edilmediler, tıpkı Firbolgların Danaans, Milesians ve diğer ardışık ırklara yer açmak için yok edilmediği gibi; böyle toptan yok etmeler aslında çok nadirdir, özellikle de İrlanda gibi daha zayıf bir ırkın daha güçlü bir ırkın pençesinde mücadele etmesi için nazik bir doğa tarafından özel olarak düzenlenmiş gibi görünen bir ülkede.

Firbolglardan sonra, ne kadar sonra olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama, yeni ve daha önemli istilacı kabileler ortaya çıkmaya başladı. Bunlardan ilki, kralları Nuad'ın liderliğinde gelen ve ülkenin doğusunu ele geçiren Tuatha-da-Danaanlardı. Bu Tuatha-da-Danaanların İskandinav kökenli, akraba ve muhtemelen ataları olan büyük, mavi gözlü insanlar olduğuna inanılıyor. Bu kişiler, yıllar sonra adada böyle bir felaket ve yıkım yaratmaya mahkum olan İskandinavyalılar veya "Danimarkalılar"dı. Bu Danaanlarla daha önceki Firbolg yerleşimcileri arasında birçok savaş yaşandı. Bunlar, şüphesiz kendilerini ülkenin yerli sahipleri olarak görüyorlardı. Bunlardan en iyi kanıtlanmış olanı, aslında tarih veya gelenekle değil, daha sağlam bir tanıklıkla, orada bırakılan taş kalıntılarıyla, her durumda, _uzun süredir devam eden_ bir savaşın uzak bir dönemde orada yapıldığını kanıtlıyor. Bu, ünlü tarih öncesi Moytura savaşıdır, daha doğrusu Güney Moytura, çünkü iki tane vardı; diğeri, Dr. Petrie'nin söylediğine göre, "dünyanın Carnac hariç herhangi bir bölgesindeki en büyük tarih öncesi kalıntı koleksiyonunu" barındıran, şu anki Sligo kasabasından çok uzakta olmayan bir yerdedir. Bu ikinci Moytura savaşı, İrlanda'nın uzun, tekdüze orta ovasının kırıldığı yere yakın olan Lough Mask ve Lough Corrib sularıyla yıkanan Cong ovasında yapıldı, şimdi Connemara olarak adlandırılan, ancak daha önceki günlerde her zaman Iar Connaught olarak bilinen yüksek dağlar ve alçak vadiler bölgesine dönüşür. Şimdi bile vahşi bir sahnedir, bu eski ve yarı efsanevi Batı Savaşı'nın yapıldığı ve kazanıldığı zamandan çok daha az olmasa gerek. Gri bir ova, "ölü orduların mezarlığı gibi taşla pürüzlendirilmiş", çimenli sırtlara bölünmüş ve ara ara göletlerle yıldızlanmış,
yakındaki gölün daha büyük parıltısını tekrarlayan. Bu engebeli ovanın tüm yüzeyinde, ara ara büyük kaya kütleleri yükseliyor, bazıları doğal, diğerleri yapay olarak yukarı doğru eğimli kromlehler ve dolmenler, menhirler ve taş yığınları - liken karalamalarıyla beyazlatılmış, genellikle belirsiz ışıkta, uzun zamandır unutulmuş bir dilde yazılmış, çok sayıda çözülemeyen yazıtın etkisini veriyor. Savaş alanının konumundan, yerinde inceleyenler tarafından kendi memnuniyetlerine göre, Firbolgların Ben-levi adlı tepede müstahkem bir pozisyon almış olması gerektiği ortaya çıkmıştır; şüphesiz iyi bir stratejik pozisyondur, arkasında yenilgi durumunda geri çekilebilecekleri tüm Mayo dağları vardır. Öte yandan, Meath ovalarından ilerleyen Danaanlar, Knockmaa[1] olarak bilinen tepede yerlerini aldılar, bu tepe, bugünkü Tuam kasabasından yaklaşık beş mil uzakta, tepesinde o zamanlar bile var olduğuna inanılan büyük bir höyük bulunmaktadır - ülkede yaşayan daha eski ve daha ilkel bir ırkın mirası ve bu nedenle muhtemelen bugün İrlanda'da insanlığın en eski kaydıdır.

[1] Şimdi Castle Hacket Hill.

Üç gün süren savaşın, değişen talihlerle birlikte şiddetli bir şekilde sürdüğü, bu esnada Danaan kralı Nuad'ın kolunu kaybettiği, bu kaybın ünlü zanaatkar Credue veya Cerd tarafından onarıldığı, ona gümüş bir tane yapıldığı ve "Gümüş Elin Nuad'ı" olarak erken İrlanda tarihinde belirgin bir şekilde yer aldığı söylenir. Buna ve bir dizi savaşçının ölümüne rağmen, yıldızlar Tuatha-da-Danaanlılar için savaştılar. Tuatha-da-Danaanlılar güçlü ve kurnaz, metal işçisi ve büyük savaşçılardı. Sonunda düşmanlarını tamamen ortadan kaldırdılar. Annalistlerin söylediğine göre ülkeyi işgal ettiler ve yüz doksan altı yıl boyunca ellerinde tuttular. Toprak ve taştan kaleler inşa ettiler. Bunlardan birçoğu günümüze kadar varlığını sürdürdü. Ancak sonlarının ne olduğunu kimse size söyleyemez. Onlar da sırayla Milesliler veya "Scoti"ler tarafından fethedildi. Onlar da ülkeyi ele geçirdiler ve ülkeye kendi adları olan Scotia adını verdiler. Bu ad on ikinci yüzyılın sonuna kadar biliniyordu. Daha önceki yerleşimcileri önlerine sürdüler. Onlar da tepelere kaçtılar ve ormanlara sığındılar. Buradan çıktıklarında, şüphesiz, fatihleri ​​üzerinde hoş olmayan bir etki yarattılar. Çünkü bir başkası yenildi. ırk, _kendi_ fatihlerine daha sonraki günlerde ne yaptı.

Bu Scoti'lerin erken dönem işlerine gelince, zaman olarak bize daha yakın olsalar da,
tarihleri, eğer varsa, seleflerininkinden daha belirsizdir.
Bunun büyük bir kısmının kaynağı, artık
var olmayan ve ne yazık ki büyük ölçüde
kurgu olarak kabul edilmesi gereken
belgelerden on altıncı yüzyılda bir araya getirilen bir derleme olan "Annals of the Four Masters" adlı eserdir. Gerçekten de, orada özlülük kazandırmak için
yeterince eksik olan isimler varsa, her İrlanda tarihinin başlangıcı kesinlikle onlarla doludur. Örneğin, 1773 yılında üç sağlam cilt yayınlayan ve hala bu konudaki en önemli otoritelerimizden biri olan Leland, İrlanda'dan "hepsi aynı hanedandan ve soydan gelen yüz yetmiş bir hükümdar doğurmuş; altmış sekiz kral ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın iki kraliçesi eşit olarak onun soyundan gelmiştir." şeklinde bahseder. Sayfalarında, Milesius'un oğulları olan ve adayı aralarında bölüşen ünlü kardeşler Heber ve Heremon'dan; ihtilafların şifacısı ve bilginin koruyucusu olarak ünlenen, rahipleri ve ozanları Meath'teki Tara'da üç yılda bir yapılan bir toplantıda bir araya getiren Allamh Fodla'dan; tarihçiler tarafından ileri öğrenime sahip olduğu ve barışı koruduğu için övülen Kimbaoth'tan bahseder. Ancak barış zamanları kesinlikle gelmemişti çünkü çok geçmeden öldürüldü ve vahşi bir kargaşa ve toptan bir katliam yaşandı. Kısa bir süre sonra bir başka
Milesli prens, Thuathal, Kuzey
Britanya'dan döndü ve bir grup Pikt askerinin yardımıyla
isyancıları yendi, düzeni sağladı ve Meath'deki
monarşisinin merkezini yeniden kurdu.

Bu tür tarihin güncel hikayelerinin bir örneği olarak,
Leland, Leinster eyalet kralı tarafından bu Thuathal'a yapılan hakaretin hesabını oldukça uzun bir şekilde anlatır. "Kral," bize şunu anlatır, "Thuathal'ın kızıyla evlenmiş, ancak kız kardeşine karşı şiddetli bir tutku duyduğu için karısının öldüğünü iddia etmiş ve kız kardeşini evlenmek için talep etmiş ve elde etmiştir. İki hanım Leinster'daki kraliyet evinde buluşmuş. Şaşkınlık ve üzüntü hayatlarına son vermiş!" Suçlu, çok geçmeden haklı olarak öfkeli kayınpederi tarafından işgal edilmiş ve eyaleti ancak "Thuathal'ın kızgınlığının ve Leinster kralının işlediği suçun ebedi anısı olarak" ağır bir haraç ödemesi koşuluyla ıssızlıktan kurtulmuştur. Tarihçilerin bir diğer özel favorisi ise, saltanatını yaklaşık 250 yılına yerleştirdikleri ve yaptıkları hakkında güzel sözler söyledikleri Cormac O'Conn'dur. O, sarayının ihtişamı, savaşçı oğullarının kahramanlığı, on güzel kızının güzelliği, ünlü milisleri olan Fenni veya Fenianların ve özellikle de efsanelerin kahramanı ve şair Ossian'ın babası olan ünlü generali Finn veya Fingal'in yaptıkları hakkında konuşur. Bir sonraki bölümde tekrar karşılaşacağımız bir savaşçı. Şimdi belki de şu sorulacak: Bütün bunlara ciddi bir şekilde ne söylenebilir? Söylenebilecek tek şey, bu hikayelerin kelimenin katı bir anlamıyla tarih olarak alınmaması gerektiği, çoğunlukla kaostan yakalanmış ve yüzlerce bozuk ortamdan gelen basit ipuçları olarak görülmesi gerektiğidir; kamp ateşlerinin etrafında anlatılan macera parçaları; sözlü gelenekler; kaba şarkılar babadan oğula aktarılır ve her yeni anlatıcıyla az çok değişir. İrlanda'nın erken tarihi, bu açıdan diğer tüm ülkelerin erken tarihine çok benzer.
Bizde de aynı yarı-mitolojik kümelenmeler var, gerçekliğin küçük bir çekirdeği etrafında büyümüşler, ama o kadar değişmiş, şişmiş, çarpıtılmışlar ki, doğruyu yanlıştan ayırt etmek zor; zamanın ve duygunun sisleri etraflarında giderek daha yoğun bir şekilde toplandıkça giderek daha da belirsizleşiyorlar, ta ki sonunda gerçekliğin hiçbir donuk zirvesinin içinden geçmesine izin vermeyen
"ay gibi bir buharda" belirsizce yüzüyormuş gibi görünene kadar. "O günlerde devler vardı," tüm antik yıllıkların ve bunların geri kalanıyla birlikte karakteristik olan sürekli tekrarlanan bir iddiadır.

[İllüstrasyon: CROMLECH ON HOWTH.]

II.

EFSANELER VE EFSANE YAPIMCILARI.

Bu tür tarihi sahtekarlıklardan -arkalarında çok az veya hiç öz olmayan karton kalelerden- çok daha iyi olan gerçek efsanelerdir. Bunlar doğruluk konusunda göze batan iddialarda bulunmazlar ve tam da bu nedenle, bir ülkenin tüm gerçek ve kendiliğinden
çıkışının tarihinin bir parçası ve parselini oluşturduğu daha geniş anlamda çok daha doğrudurlar. Bunlardan
en iyilerinden bazıları, "Kelt Romanları" on iki yaşındaki çocuktan başlayarak İrlanda'nın iç tarihini bilmeyi arzulayan herkesin elinde olması gereken Bay Joyce tarafından mükemmel bir şekilde tercüme edilmiştir; yani, yüzeyin tüm sıkıcı, sert nesrini sürekli olarak kıran o tuhaf şekilde tekrar eden şiir ve duygu notasını anlamak. Sık sık azalmayan gürültü ve uyumsuzlukta kaybolan,
ancak yine de çağlar boyunca ve yüzyıllar boyunca yeniden ortaya çıkan,
ve bunu her yaptığında kendi cazibesini bir kayda ödünç veren,
bu tür hafifletmeler olmadan, neredeyse çok kasvetli ve
rahatsız edici olurdu, rahatlatılmamış ve sonuçsuz sefaleti gönüllü olarak yaklaşılamayacak kadar.

Şimdiki halleriyle hiçbiri dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan daha erken bir tarihe ait görünmese de, bu hikayelerin hepsi ilkel bir dünyanın nefesini
soluyor. Üzerlerinde uzak bir pagan antik çağ havası var ve
okudukça, sanki Buz'un büyülü adası gibi, dalgaların altında batmış ve kaybolmuş gibi, şimdi bildiğimiz İrlanda'dan farklı bir İrlanda'yı yavaş yavaş fark ediyoruz. Örneğin, yerimiz bir örnekten fazlasına izin vermeyeceğinden, "Gilla Backer ve Atının Takibi" hikayesini ele alalım; bu hikaye en iyilerden biri olmasa da, yine de yeterince karakteristiktir. İçinde, Beltane'den, 1 Mayıs'tan -büyük Kelt güneş festivali- 1 Kasım'a kadar, şefler ve Fenni'nin her gün tazılarıyla ormanlarda ve ovalarda avlandığını, Sanim'den Beltane'ye kadar ise "Betas" veya misafirperverlik evlerinde yaşadıklarını veya Finn McCumal ile yükseklerde ziyafet çektiklerini öğreniyoruz. Finn McCumal'ın sarayı, Allen tepesinin zirvesinde duran Trenmore O'Baskin'in torunu olan Cumal'ın oğludur. Tepe, şimdi anlamsız, modern bir dikilitaşla taçlandırılmıştır ve binlerce kişinin Curragh of Kildare'den baktığı, akıllarında Finn McCumal veya onun kaybolmuş savaşçıları olmadan tanıdık bir nesne olan eski tarihi rath'ın yerini kaplamaktadır. Hikaye, bir gün Cliach Ovası'nda avlandıktan sonra, Fenni'lerin Colkilla tepesinde dinlenmek için nasıl oturduklarını, av çadırlarının zirveye yakın düz bir noktada
kurulmuş olduğunu anlatır. Kısa bir süre sonra, ayaklarının dibindeki ovanın üzerinden uzakta, daha önceki sakinlerin fethedilmiş ırklarından birinin, devasa büyüklükte ve itici derecede çirkin bir "Formorian"ın, atını yularından tutarak
yürüterek onlara doğru geldiğini, görünüşe göre altı sıradan attan daha büyük, ancak kırılmış ve çarpık bacaklı,
çeneleri başından çok daha ileride olan bir hayvan olduğunu görürler. Kahramanların,
güneş ışığında hoşça vakit geçirirken, kaba saba "yabancıya" ve "kurumlu siyah, karışık, cılız saçlarla kaplı" çirkin, çiğ kemikli hayvanına nasıl yüksek sesle güldüklerini anlatır. Kralın huzuruna nasıl geldiğini ve saygılarını sunduktan sonra ona isminin Gilla Backer olduğunu söylediğini ve sonra bir yıl boyunca onunla birlikte hizmet ettiğini, aynı zamanda atına özel bir bakım yapılmasını ve ona en iyi yemeğin verilmesini ve kaybolmamasına dikkat edilmesini istediğini, bunun üzerine kahramanların tekrar güldüğünü, at tahtadan oyulmuş bir şey gibi durduğunu ve görünüşe göre bacağını oynatamadığını söyledi. Ancak, at çözülüp yuları çıkarıldıktan hemen sonra diğer atların arasına atıldı, tekmeledi, kırbaçladı ve dişleriyle yakaladı, ta ki hiçbiri kaçamayana kadar. Bunu gören Fenni büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve içlerinden biri Gilla Backer'ın atını yularından tutup çekmeye çalıştı, ancak at yine bir kaya gibi oldu ve kıpırdamayı reddetti. Sonra sırtına bindi ve kırbaçladı, ancak yine de bir taş gibi kaldı. Sonra, birbiri ardına, on üç kahraman daha bindi, ama hala kıpırdamadı. Ancak, tam da efendisi, Gilla Backer öfkeyle ayrılmak için ayağa kalktığı anda, yaşlı at da gitti, on dört kahraman hala sırtındaydı, bunun üzerine Fenni yeni kahkahalar
çıkardı. Ama Gilla Backer, biraz yürüdükten sonra, geriye baktı ve atının onu takip ettiğini görünce, eteklerini toplamak için bir an durdu. "Sonra, birdenbire
hızını değiştirerek, uzun adımlarla yola koyuldu; ve eğer bir kırlangıcın hızının ne olduğunu, bir dağın yamacından uçarken veya bir Mart gününün ovaları süpüren peri
rüzgarının ne olduğunu biliyorsanız, o zaman Gilla Dacker'ın güneybatıya doğru yamaçtan aşağı koşarken ne yaptığını anlayabilirsiniz.
At da yarışta geride değildi, çünkü ağır bir yük taşımasına rağmen, efendisinin ardından rüzgar gibi dörtnala koştu, sırtında hiçbir şey yokmuş gibi
çok özgürce ileri atıldı ve sıçradı."

Finn ve tepede geride bıraktığı savaşçıları bir süre baktılar ve sonra
şimdi Howth olan Ben Edar'a gitmeye karar verdiler, orada Gilla Dacker ve atının ve on dört kahramanın peşinden gidecek bir gemi aramaya. Ve
yolda, kırmızı ipekten pelerinler giyen, altın broşlarla tutturulmuş iki parlak yüzlü gençle karşılaştılar; kralı selamlayarak ona
isimlerinin Foltlebar ve Feradach olduğunu ve İnnia kralının oğulları olduklarını ve her birinin bir sanata sahip olduğunu ve yürürken
kimin sanatının daha büyük olduğunu tartıştıklarını söylediler. "Ve benim sanatım," dedi
Feradach, "budur. Eğer bir savaşçı topluluğunun herhangi bir zamanda bir gemiye ihtiyacı olursa,
bana sadece marangoz baltamı ve crann-tavall'ımı[2] verin, o zaman gecikmeden bir gemi sağlayabilirim. Onlardan yapmalarını istediğim tek şey
şudur--başlarını sıkıca örtmeleri ve örtülü tutmaları, ben de
crann-tavall'a baltamla üç darbe indirirken. Sonra onlara
başlarını açmalarını söylerim ve işte, limanda yelken açmaya hazır bir gemi var!"

[2] Taşları fırlatmak için bir sapan, bir yay gibi gerilmiş.

Foltlebar konuştu ve dedi ki, "Ey kral, benim icra ettiğim sanat budur:
Karada, yabani ördeği dokuz sırt ve dokuz vadi boyunca takip edebilirim ve
onu bir kez bile dışarı atılmadan, yuvasında onu bulana kadar takip edebilirim. Ve iyi bir gemim ve mürettebatım varsa, denizde de karada olduğu kadar iyi bir şekilde bir izi takip edebilirim."

Ve Finn cevap verdi, "Siz tam da istediğim adamlarsınız; ve şimdi ikinizi de
hizmetime alıyorum. Kendi iz sürücülerimiz, Clan Naim iyi olsa da,
şimdi Gilla Dacker'ı bilinmeyen denizlerde takip edecek daha yetenekli birine ihtiyacımız var."

Ben Edar'dan başlayarak bu bilinmeyen denizlere gittiler ve Atlantik'in üzerinden
günlerce batıya doğru yelken açtılar, birçok garip manzara gördüler ve birçok bilinmeyen adadan geçtiler. Ama sonunda gemi, başlarının üzerinde bir cam levha kadar dik, engin kayalık uçurumların yükseldiği bir adanın önünde durdu, kahramanlar şaşkınlıkla ve şaşkın bir şekilde, ne yapacaklarını bilmeden baktılar. Ama Dermot O'Dynor--aynı zamanda
Parlak Yüzlü Dermot olarak da bilinir--buraya tırmanmayı üstlendi, çünkü tüm Fermiler arasında Druid büyülerinde en bilgili olan oydu, erken

erken, Inis Manan veya Vaat Edilen Topraklar'ı
yönetmiş olan Mananan Mac Lir tarafından peri masallarının sırrını öğrenmişti.

Dermot buna göre arkadaşlarından veda etti ve büyük
kayalık ve tepeye ulaştığında düz olduğunu ve
uzun yeşil otlarla kaplı olduğunu gördü, bu ıssız rüzgarlı
Atlantik adacıklarında sıklıkla olduğu gibi. Ve tam ortada yanında uzun bir
sütun taşı olan bir kuyu ve sütun taşının yanında altınla
işlenmiş bir içki boynuzu buldu. Ve içmek için içki boynuzunu aldı,
susuzdu, ama dudaklarıyla ağzına dokunduğu anda, işte! dişlerine kadar silahlanmış büyük bir
Büyücü Şampiyonu, yerden fırladı,
bunun üzerine o ve Dermot O'Dynor, alacakaranlık çökene kadar
gün boyu kuyunun yanında birlikte dövüştüler. Ama alacakaranlık çöktüğü anda,
büyücü şampiyon büyük bir sıçrayışla kuyunun ortasına
atladı ve böylece kayboldu, Dermot'u başına gelenlere çok şaşırmış bir şekilde orada bıraktı.

Ve ertesi gün aynı şey oldu, sonraki gün, sonraki gün. Fakat dördüncü gün, Dermot düşmanını dikkatle izledi ve alacakaranlık çöktüğünde ve kuyuya atlamak üzere olduğunu gördüğünde, kollarını sıkıca ona doladı ve büyücü şampiyon kurtulmak için mücadele etti, ancak Dermot onu tuttu ve sonunda ikisi birlikte kuyuya düştüler, giderek daha derine, dünyanın en dibine ve
görülebilecek tek şey loş gölgeler ve duyulabilecek tek şey dalgaların kükremesi gibi belirsiz, karışık seslerdi. Sonunda bir ışık parıltısı geldi ve birdenbire etraflarında parlak bir gün doğdu ve dünyanın diğer tarafına çıktılar ve kendilerini deniz altındaki topraklar olan Tir-fa-ton'da buldular, çiçeklerin yıl boyunca
açtığı ve hiçbir insanın Ölüm kelimesini bile duymadığı yerde.

Orada neler oldu; Dermot O'Dynor'ın diğer kahramanlarla nasıl tanıştığını ve
kaçırılan on dört Fenni'nin sonunda nasıl yeniden yakalandığını
anlatmak çok uzun sürer. Bu efsanelerin çoğunun aksine, her şey sonunda yoluna girer; Gilla Dacker ve çirkin atı aniden uzaya
kaybolur ve ne Finn ne de savaşçılarından hiçbiri onları bir daha
görmez.

Bence, bunu ve daha da büyük ölçüde Bay Joyce ve diğerleri tarafından
çevrilen diğer hikayelerin bazılarını, eski dünya ve mitolojik duygularla ne kadar derinlemesine
dolu olduklarını fark etmeden okumak imkansızdır. Neredeyse tamamen muhteşem bir antik çağ havası
bunlara nüfuz eder, belki de diğer Kuzey Avrupa halklarının efsanelerinden daha fazla. Düşünülebilecek en ilkel türden bir dünyaya nakledilmiş gibiyiz; mit ve masal, doğrudan Doğa yorumları, mitoloji dünyası, kısacası, saf ve basit. Daha sonra ortaya çıktığı bilinen hikayeler bile az veya çok aynı karakteri sergiliyor; şüphesiz daha önceki yarı unutulmuş hikayelerden onlara kadar gelen bir karakter, ki bunların yalnızca nihai ve en modern sonucudur. Efsanelerin kendisinden efsane yaratıcılarına döndüğümüzde, ozanların _(Ollamhs_ veya _Sennachies)_ konumları hakkında bildiğimiz her şey aynı fikri taşır. En eski zamanlarda onlar yalnızca kendi ırklarının şarkıcıları ve hikaye anlatıcıları değillerdi, ancak büyük ölçüde dini veya yarı dini bir karakter taşıyorlardı. Brehonlar veya yargıçlar gibi onlar da diğerlerinin yöneticileri ve rehberleriydi, ancak
ayrıca kendilerine emanet edilen bir vahiyden mirasçı ve yorumcu olarak, özel bir Druid kutsallığı karakterine sahiptiler. Muhtemelen hiç kimse
tam karakterini tanımlamaya cesaret edemediği için daha da korkutucu bir güçtü.

Kabile üyelerinin tahminine göre Baş ozan veya Ollamh, şef veya kraldan sonra gelirdi - hatta bazı açılardan daha üstündü; çünkü bir kralı öldürmek suç olabilir veya olmayabilirken, bir Ollamh'ı öldürmek hem bu hayatta kanun dışı ilan edilmeyi hem de bir başkasında daha belirsiz ama daha az korkunç olmayan doğaüstü bir cezayı gerektirirdi. Bazen, Tara salonlarının inşa edildiği söylenen Ollamh Fodla'da olduğu gibi, kral kendisi ozandı ve bu yüzden her iki görevi birleştirdi, ancak bunun nadir olduğu anlaşılıyor. On altıncı yüzyıla kadar, bir ozanın övgüsünü reddetmenin, bir kişiye başka herhangi bir dudaktan gelen suçlamadan çok daha derin ve kalıcı bir damga vurduğu düşünülüyordu. Elizabeth dönemi bir yazar, "ozanlar", "kötülemek için 'kötülemeli' derlerse, beyefendi, özellikle de sıradan İrlandalılar, büyük bir hayranlıkla karşılanır."

Bunun, daha önceki zamanlarda kullanılan çok daha güçlü bir gücün devamı olduğunu görmek kolay sanırım. Özellikle Hristiyanlık öncesi dönemlerde, bir ozanın lanetine eklenen cezanın, daha sonraki zamanlardaki rahip lanetine benzer şekilde, bir tür doğal lanet taşıdığı düşünülüyordu. Gerçekten de İrlandalı Ozanların sahip olduğu, herhangi bir rahip veya papalık lanetinin ötesinde, _Clann Dichin_ olarak bilinen, gerçekten korkunç bir lanet olan tek bir güç vardı; bu lanet sayesinde Ollamh, eğer gücenir veya yaralanırsa, yaralayanın topraklarına karşı bir büyü söyleyebilirdi; bu büyü bir zamanlar o toprağın hiçbir tür ürün vermeyeceğini, canlı bir yaratığın otlayamayacağını, hatta üzerinde tehlikesizce yürümenin bile mümkün olmadığını ilan ediyordu ve bu, her ne olursa olsun, yapılan yanlıştan pişman olunana ve Ollamh'ın laneti topraklardan tekrar kaldırılana kadar böyle devam etti. Böyle kutsama veya yasaklama güçleriyle donatılmış, o zamanlar tamamen bilinmeyen doğa güçleriyle böylesine mistik bir birlikteliğe sahip olan insanların, özellikle de kötülüğün güçlerinin hala tüm doğal kötülükleriyle dünyayı dolaştığı ve hiçbir vahiy ışığının yukarıdaki kalın, loş çatıdan içeri sızmadığı bir zamanda, vatandaşlarının zihinleri üzerinde neredeyse sınırsız bir etki uygulamış olmaları şaşırtıcı mıdır? Dünyanın duyduğu birkaç ırk, Keltler kadar yaratıcıdır ve bu zamanda her Kelt'in hayal gücü büyük ölçüde kötü niyetli ve korkunç olana doğru kullanılmış olmalıdır. Şimdi bile, bin dört yüz yıllık Hıristiyanlıktan sonra, Connaught veya Kerry köylüsü, dalgaların hıçkırığında veya sonbahar fırtınalarının uluması içinde erken tanrılarının çığlığını hala duymaktadır. Balık iblisleri
dağların yamaçlarından parıldıyor ve kara bataklıklar
akıl almaz dehşete sahip sümüklü canavarların meskenleri. Hatta, perilerin kralı Finvarragh gibi, Knockmaa'nın taşlı yamaçlarında ve sonsuz çeşitlilikteki _dii minores_, cluricanlar, bansheeler, ilkel ormanları dolduran ve hala harap evlerinin etrafında zıplayıp biçen fetches gibi daha az doğrudan zararlı ruhlar bile, tam olarak doğru şekilde ve uygun şekilde dağılmış büyülerle yaklaşılmadığı sürece, faydadan çok zarar verme olasılıkları daha yüksekti. Bilinmeyen her zaman Korkunçtur; ve eğitilmemiş bir hayal gücü ne kadar canlıysa, onu en çok
tedirgin eden ve inanmak zorunda kalmaktan en az hoşlandığı şeyleri tam olarak
canlandırma olasılığı o kadar yüksektir.

III

HRİSTİYAN ÖNCESİ İRLANDA.

Bu en erken ve en belirsiz dönemden, tek anıtları hala zemini işgal eden taşlar veya filolojinin anahtarını sakladığı o daha incelikli işgal izleri olan dönemden çıkıp, isimleri eylemleri kadar belirsiz olan uzun ve sayılmayan bir kral kalabalığını, efsaneleri de bir kenara iterek ve sert gerçeklere gelerek, İrlanda'nın hala büyük ölçüde patikasız ormanlarla kaplı olduğunu, ancak burada ve orada kaba bir şekilde temizlenip yerleştiğini, kendi sığırlarını güden ve komşularının sığırlarını bir buçuk yüzyıl öncesine kadar İskoç Dağlılarının onayladığı şekilde "kaldıran" kaba sığır sahibi kabileler tarafından resmedildiğini hayal etmeliyiz. Genel olarak, işlerin az çok düzeldiği sonucuna varabiliriz; kurtlar öldürülüyor, ormanlar temizleniyordu - henüz daha sonraki günlerin vahşi toptan tarzında değil - belki burada ve orada korunaklı yerlerde biraz ilkel tarım görülüyordu. Koyunlar ve keçiler o zamanlar da şimdi olduğu gibi tepelerin üzerinden otluyordu ve sığır sürüleri ovaları kaplamaya başlamıştı. Erkekler de muhtemelen iki ayaklı yırtıcı hayvanlara biraz daha az benzemeye başlamıştı, yine de avladıkları kurtlar kadar kabaydılar; çıplak bacaklı, vahşi gözlü avcı-çobanlar, peşlerinde -kim şüphe edebilir ki?- çocuk sürüleri gürültüyle yürüyordu.

Bu insanların günlük yaşamları, alışkanlıkları, giyimleri, dinleri hakkında -İrlanda'nın şu anki sakinlerinin beşte dördünün doğrudan ataları- ne yazık ki çok az şey biliyoruz. İnsan kurbanlarının -Kelt Britanya'sında kesinlikle olduğu gibi- bu dinin bir parçası olup olmadığı bile kesin değil, ancak buna dair bazı kanıtlar var, bu durumda muhtemelen kurbanlar savaşta alınan esirler veya kölelerdi.

Erken Kelt İrlanda'sında önemli miktarda köleliğin var olduğu kesindir, ancak köleliğin düzenlendiği kurallar ve hayatın hemen hemen her ayrıntısı hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Anglo-Norman fethi sırasında İrlanda'nın kıyı boyunca yapılan baskınlarda kaçırılan İngiliz kölelerle dolu olduğu söyleniyordu ve bu filibustering seferleri şüphesiz çok erken zamanlarda başlamıştı. Aziz Patrick'in kendisi de böylece kaçırıldı ve tarihçiler bize üçüncü yüzyılda Cormac Mac Art'ın Britanya'nın tüm batı kıyılarını harap ettiğini ve "büyük miktarda köle ve hazine" getirdiğini söylüyor. İrlanda'nın daha önce fethedilen ırkları, örneğin Formorians, Milet fatihlerinden farklı bir ırk olarak ne kadar geç bir döneme kadar varlığını sürdürdü ve bir köle sınıfı olarak mı yoksa daha olası göründüğü gibi, insanlıktan çıkmış, yüzyıllar sonra "Tory" gibi yakalandıklarında öldürülmeye meyilli, sadece dışlanmış ve serseriler olarak mı var oldular; bunların hepsi, ne yazık ki, bize rehberlik edecek sadece belirsiz ipuçlarına sahip olduğumuz konulardır. Toplumun tüm dokusu, merkezi bir örgütlenme veya herhangi bir tür toplumsal çimento olmadan, bizim için şimdi kavraması zor olan bir dereceye kadar gevşek ve düzensiz olmalı. Bir açıdan -kadınlarına muamele açısından- İrlandalı Kelt, o zamanlar Avrupa'nın kuzeyini kaplayan diğer kaba ırkların çoğuna karşı her zaman olumlu bir tezat oluşturmuş gibi görünüyor, ancak geri kalanına gelince muhtemelen çok az fark vardı. Dövüşmek hayatın tek amacıydı. Mızrağını bir hasmın kanında yıkamamış olmak, yetişkin bir kabile üyesinin en derin ve en kalıcı utancı beraberinde taşıdığı için hissedeceği bir suçlamaydı. Kadınlar bile eski zamanlarda savaş hizmetinden muaf değildi, hatta muhtemelen böyle olmaları hor görülecekti. Kocalarının yanında savaştılar ve erkekler kadar pervasız bir cesaretle öldürdüler veya öldürüldüler ve ancak altıncı yüzyılın sonlarında St. Columba zamanında, onlara evlerinde kalmalarını emreden bir yasa çıkarıldı - bu tek başına ırkın hem canlılığı hem de ölümsüz kavgacılığı hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir gerçek. Bir yandan, bu hayatın kabalığını bu şekilde abartmamız zor olsa da, diğer yandan, bu insanların basit barbarlar oldukları ve doğruyu yanlıştan ayırt edemedikleri sonucuna varmamak için dikkatli olmalıyız. İnsanlar, hatta en vahşileri bile, nadiren onları yönlendirecek bir yasa olmadan tamamen yaşarlar ve İrlanda'da kesinlikle böyleydi. Bir kural
gelişiyor ve en azından teorik olarak kuruluyordu, hükümlerinin çoğu, tonlarının tuhaf modernliğiyle bizi şaşırtıyor, o zamanlar var olan medeniyet veya medeniyetsizlik durumuyla o kadar tuhaf bir şekilde çelişiyor.

Bu eski İrlanda yasası, Hristiyanlığın tanıtılmasından çok sonrasına kadar düzenlenmemiş olsa da, burada bundan bahsetmek en iyisi gibi görünüyor, çünkü daha katı Hristiyan kuralı tarafından değiştirilmiş olsa da, esas olarak sahip olduğu otorite için uzun zaman önce var olan geleneklere bağlıydı; Kelt bilginleri tarafından kökenlerinin İrlanda'ya ilk Kelt'in gelmesinden sonrasına dayandığı düşünülen gelenekler, sonuçlar ve hayatta kalmalar, yani daha önceki Ari yönetimi, Hindistan'ın aynı şekilde Ari yasalarıyla benzerlik noktaları gösteriyor, büyük ilgi çeken bir konu, düşüncelerimizi insanlık tarihi boyunca geriye, şu anda en içsel ve hayati görünen farklılıkların henüz
hayal bile edilemediği ve modern dünyanın büyük uluslarından hiçbirinin
doğmadığı bir zamana taşıyor.

Bu yasanın yer aldığı iki ana kitap, "Aicill Kitabı"
ve "Senchus-Mor", ancak nispeten yakın bir zamanda çevrildi ve İngilizce okuyucular için
uygulandı. Orada ortaya konan yasa, halkın yargıçları ve
yasa koyucuları olan ve tüm anlaşmazlık konularında kararlarına başvurulan Brehonlar tarafından
hazırlandı ve yönetildi. Sistemin en ciddi kusuru -çok ciddi bir kusuru görülecektir- dağınık ve kabilevi bir varoluşun hakim olması nedeniyle, Brehon'un arkasında, modern yargıcın arkasında olduğu gibi, kararlarını uygulamaya hazır ve yetenekli güçlü bir merkezi yönetimin olmamasıydı. Temelde, unutulmaması gereken, gücün tüm yasaların yaptırımı olduğudur ve o zamanlar ve sonrasında uzun bir süre İrlanda'da hiçbir türde güç mevcut değildi.

Şüphesiz, esas olarak bu kusurlu zayıflıktan dolayı, cezalardan ziyade para cezaları sisteminin ortaya çıktığı ve daha sonraki zamanlarda İngiliz hukuk yazarları arasında çok fazla skandala yol açtığı bir sistemdi. Böyle bir toplumda suç, aslında, bir veya birden fazla kişiye verilen bir zarar biçiminden başka neredeyse fark edilemezdi. Devlete karşı bir suç olamazdı, çünkü rencide edilecek bir Devlet yoktu. Her şey,
cinayetten en küçük ve en kazara yaralanmaya kadar
"erics" veya para cezalarıyla telafi ediliyordu. Bu cezaların miktarı, bir kişinin kedisinin başka birinin evinden süt çalması durumunda ne kadar ceza verileceği, bir kadının arılarının başka bir kadını sokması durumunda ne kadar ceza verileceği gibi en küçük ayrıntılara kadar inen olağanüstü sayıda hayali karar tutan Brehon tarafından kararlaştırıldı. Bu durumda, sokmanın kan akıttığı veya akıtmadığının arasındaki dikkatli bir ayrım korundu! Para cezaları konusunda bile, cezanın, kendisine uygulanan kişinin boyun eğmeyi reddettiği ve onu başarılı bir şekilde zorlayacak kimsenin olmadığı durumlarda nasıl uygulanacağı açık görünmüyor. Arazi mülkiyeti konusunda erken dönem İrlanda hukuku çok tuhaftır ve dikkatlice incelenmesi gerekir. Feodal sistem altında eğitilen tüm İngiliz avukatlar tarafından mirasın temeli olarak kabul edilen Primogeniture, basitçe bilinmiyordu. Şef durumunda bile hakları yalnızca kendisine aitti ve ölümünden önce yeniden bir seçim yapıldı, aynı kandan olan başka biri, illa en büyük oğlu veya oğlu değil, bir erkek kardeş, kuzen, amca veya klanın gözünde en yüksek konumda olan kişi "Tanist" veya halef olarak aday gösterildi ve geri kalanlardan destek vaatleri aldı. Elizabeth dönemi yazarları, üzerinde bir ayak izi bulunan ve ırkın ilk şefi veya atasının olduğu varsayılan bir tepe veya höyüğün üzerine yerleştirilen bir taştan bahsederler, "Tanist bu taşa ayağını koyarak, tüm eski gelenekleri dokunulmaz bir şekilde sürdürmeye ve zamanı geldiğinde mirası barışçıl bir şekilde Tanist'ine devretmeye yemin etti." Şefin yaşamı boyunca bir Tanist'i güvence altına almanın amacı, reşit olmayan veya şefliği üstlenmeye uygun olmayan birinin eline geçmesini engellemekti ve bu, Anglo-Norman istilasından sonra yüzyıllar boyunca devam etti ve hatta "sadece İrlandalı" veya "yozlaşmış İngiliz" olan birçok İngiliz kökenli sahip tarafından bile benimsendi. Campion, "Çocuk çoğu zaman reşit olmadan bırakıldığı için," diyor, "mirasını asla savunamazdı, ancak yetenekli bir yaşa gelip bir veya iki amcasını gömdüğünde, o da sırasını alırdı," diye ekliyor, "aralarında sürekli savaşlar doğuran bir gelenek." Tüm topraklar klana aitti ve teorik olarak ortaktı ve her sahibinin ölümü üzerine yeniden dağıtım yapılırdı, ancak bu kadar sakıncalı bir düzenlemenin pratikte uygulanıp uygulanmayacağı şüpheli görünüyor. Tüm oğullar, meşru olsun olmasın, mülkiyeti aralarında bölüştürmeden paylaşıyorlardı. Değerini oluşturan şey, gerçek araziden ziyade, sağladığı otlatma miktarıydı. Bugün bile, özellikle İrlanda'nın batısındaki bir adam, duruma göre, "üç ineğin otu" veya "altı ineğin otu" olduğunu söyleyecektir.

Sir Henry Maine'in gösterdiği gibi, aşırı kira gaspı ile ilgili en belirgin antik kuralların "Senchus Mor"da bulunması ilginçtir. Düzenlemelerine göre üç kira sayılmıştır: yabancı bir kabileden gasp edilen _raf kirası_; aynı kabileden birinden _adil_ kira; ve her ikisine de eşit olarak ödenecek _anlaşılan_
kira. İrlanda klanı veya sept çok gevşek ve birçok durumda düzensiz bir yapıydı, kölelerden pratik olarak ayırt edilemeyenleri bile kapsıyordu, ancak bunların hiçbirinden adil veya geleneksel kira dışında bir şey talep edilemezdi. Sadece klana ait olduğu hiçbir kurguyla varsayılamayanlar toprak aradığında, elde edilebilecek en iyi fiyat gasp edilebilir ve ısrar edilebilirdi. Bu kadar ilkel bir toplum durumunda, bu tür kişilerin dışlanmış olmaları neredeyse kesindi, ya diğer klanların dağılmasıyla ya da kendi yanlışları yüzünden dünyaya atılmışlardı. Bu sınıftan bir adam genellikle "Fuidhar" veya "kırık adam" olarak bilinirdi ve bazı açılardan erken İngiliz köy topluluğunun kölesi veya serfi olarak değerlendirilirdi. Onun gibi, efendisinin veya şefinin malı gibi görünürdü ve öldürülürse veya yaralanırsa para cezası veya "eric" kendi ailesine değil, efendisine ödenirdi. Bu tür adamlar genellikle şef tarafından kendi otoritesinin artma eğiliminde olduğu el konulmamış kabile topraklarına yerleştirilirdi. Bu Fuidhar sınıfı ilk baştan itibaren çok sayıda gibi görünüyor ve şefe tamamen bağlı oldukları için, kademeli olarak silahlı hizmetkarlar sınıfı -daha sonraları kerns ve galloglasses olarak adlandırıldılar--her önemli şefi, ister İngiliz ister İrlanda kökenli olsun, çevrelediler ve onlar tarafından savaş zamanında zorla diğerlerine yerleştirildiler ve böylece "coyne ve üniforma" veya at ve adamlar için zorla eğlence sistemi ortaya çıktı, ki bu İrlanda tarihi boyunca tekrar tekrar karşılaşılacak ve şüphesiz ülkenin en büyük lanetlerinden biriydi, belki de diğer tek bir nedenden daha çok halkını açlık ve sefalet gibi mümkün olan en düşük seviyede tutmaya yönelikti.

İrlanda'da hiçbir zaman hiçbir temsil sistemi geçerli olmamış gibi görünüyor.
Bu fikir aslında neredeyse tamamen Cermen'dir ve hiçbir Kelt halkı arasında kendiliğinden ortaya çıkmamış gibi görünüyor. Aile gerçek köktü. Her aile reisi kendi hanesini yönetir ve
sırasıyla şefinin yönetimine boyun eğerdi. Evlat edinme dahil kan bağı, tek gerçek ve bağlayıcı birlikti; klan veya sept olarak bilinen ve ailenin daha küçük olanını temel alan daha büyük bağ, İskoç yaylalarındaki klanlar arasında da olduğu gibi.
Teorik olarak, bir klanın tüm üyeleri, hem yüksek hem de düşük, ortak bir atanın torunları olarak kabul edilir ve bu şekilde birbirleri üzerinde gerçek ve doğrudan bir hakka sahip olurlardı. Bir adam bir başkasına bir dereceye kadar
benzemiyorsa, bir hayvandan daha iyi değildi ve fırsat çıktığında
biri gibi hiç çekinmeden öldürülebilirdi.

Her şey böylece kabile veya sept etrafında başladı ve merkezlendi.
Hayatın tüm
teorisi tamamen yereldi. Varoluşun çıplak hakkı,
kendi kapınızdan sadece birkaç mil öteye, sizinle aynı adı taşıyan adamlara kadar uzanıyordu.
Bunun ötesinde hiçbir şey kutsal değildi; ne yaş ne cinsiyet,
ne hayat ne de mal, hatta daha sonraki zamanlarda kiliselerin kendisi bile.
İskoç Yaylalarındaki kuzeni gibi, İrlandalı kabile üyesinin hayatı
sürekli bir savaş, yakma, baskın, yağma karnavalıydı ve
en sık yağmalayan en iyi kahramandı.

Bütün bunlar, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, savaşmada neredeyse çılgınca bir sevinç ve şehveti,
İrlanda tarihinin başından sonuna kadar devam eden, düzenli bir hayata yerleşememe konusundaki belirgin yetersizliği anlamamızı sağladığı için, sürekli olarak akılda tutulmalıdır.

Vatanseverliğin de, ilk etapta yalnızca bir fikir olduğu ve en dar yerel kıskançlıkların bile aynı dürtünün biçimleri olabileceği ve sıklıkla da öyle olduğu unutulmamalıdır. Bu küçük izole topluluklardan birinde yaşayan ve her biri kendi küçük şefinin yönetimi altında olan erkekler için, kendi topluluklarının dışındakilerle bağlantı duygusunun oldukça zayıf olması ve bizim anladığımız anlamda milliyetin tamamen yok olması doğal ve belki de kaçınılmazdı. Kendi küçük tepeler ve vadiler çemberi, kendi ormanları ve otlakları, pratik olarak farkında oldukları tek dünyalarıydı. O günkü dağınık sakinleri için küçük İrlanda, hesaplanamaz büyüklükte, öldürülecek veya öldürülecek düşmanlarla dolu bir bölge gibi görünmüş olmalı; bir adamın gün doğumundan gün batımına kadar dolaşabileceği ancak asla sona ulaşamayacağı, hatta günlerce bir ikinci denize ulaşamayacağı bir bölge. Küçük devletlerinden birinin Yunanlısına Yunanistan gibi, sadece kendi başına sınırlarını hiç keşfetmediği için uçsuz bucaksız görünüyordu. [Resim: DOWTH, NEW GRANGE'DAKİ MEZAR ODASI AĞZI.]

IV.

MİSYONER AZİZ PATRICK.

Fakat sorunlu sahnede yeni bir unsur ve yeni bir figür belirmek üzereydi, yaptıkları, daha saf doğaüstü kısmını ne kadar cömertçe göz ardı edersek edelim, bize şimdi bile mucizevi geliyor. Hala çok sayıda putperest ülke var; çok sayıda misyoner de var; fakat bir misyonerin sözüyle tüm bir ada -unutulmamalıdır ki, putperest bir ülke, aşırı putperest uygulamalara terk edilmiş- kendi inancından vazgeçer ve o misyoner de, ne kral, ne savaşçı, sadece silahsız bir yabancı, otoriter bir şekilde ilan ettiği kararnamelerden birini yürürlüğe koyma gücü olmayan, şimdi veya aslında herhangi bir zamanda paralellik kurmakta biraz zorluk çekeceğimiz bir olgudur.

Bir bakıma, St. Patrick, aynı derecede ünlü halefi Columba'dan daha az şanslıydı çünkü hikayesini yazacak çağdaş veya neredeyse çağdaş bir tarihçi bulamadı; sonuç olarak, hikaye o kadar dindar mitlerle kaplandı, o kadar karmaşıklaştı ve alametler ve mucizelerle
örtüldü ki, bunların altında gerçek bir içerik veya taslak görmek bizim için çoğu zaman zor.

Sahip olduğumuz az miktardaki doğrudan bilgi, "Armagh Kitabı" olarak bilinen ve diğer şeylerin yanı sıra, bazı otoritelerce St. Patrick'in kendisi tarafından gerçekten yazıldığına inanılan bir İtiraf ve bir Mektup içeren ünlü bir İrlanda el yazmasından türetilmiştir ve bu, sekizinci yüzyılın başlarında bir keşiş yazıcı tarafından şu anda olduğu gibi kopyalanmıştır. Ayrıca, daha sonraki tarihçilerinin anlatımlarının esas olarak alındığı azizin hayatını da içerir.

Günümüzde genel olarak kabul gören hesaba göre, 390 yılı civarında doğmuştu, ancak bu onun öldüğünde yüz yaşını çoktan geçmiş olacağından, belki de en güvenli tarih 400'dü; eskiden inanıldığı gibi Galya'nın değil, Clyde'daki Dumbarton'un yerlisiydi, oradan bir filibuster baskını ile İrlanda'ya götürüldü, aşağılık bir şef olan Milcho'nun kölesi oldu ve efendisinin koyunlarını Antrim'deki Slemish dağlarında güttü. Yedi veya sekiz yıl sonra kaçtı, Britanya'ya geri döndü, rahip oldu, daha sonra Galya'ya ve bir hesaba göre İtalya'ya gitti. Ancak esaret ülkesinin düşüncesi aklında kalmış ve uyurken ve uyanıkken düşüncelerini rahatsız etmiş gibi görünüyor. Pagan adasının doğmamış çocukları ona yardım için ellerini uzatıyor gibiydi. Sonunda içsel dürtü karşı konulamayacak kadar güçlendi ve birkaç takipçisiyle birlikte önce Wicklow kıyısına ayak bastı, daha önce başka bir misyoner olan Paladius'un karaya
çıkmaya
çabaladığı ve orada kötü karşılanınca tekrar tekneye
bindi ve sonunda Strangford Lough'un girişine
çıktı.

Bu noktadan yürüyerek Meath'e doğru yola koyuldu, burada kral
Laoghaire bir pagan festivali düzenliyordu ve Paskalya'yı kutlamak için Slane tepesinde durdu ve orada bir ateş yaktı. Bu ateşin Tara tepesinden
görülmesi büyük bir öfkeye yol açtı, çünkü kralın işaret fişeği yakılmadan önce hiçbir ışık yakılmasına
izin verilmiyordu. Laoghaire buna göre bu küstahlığın anlamını öğrenmek ve Aziz Patrick'in önüne getirilmesini istedi. St. Patrick'in tarihçisi Maccumacthenius (keşke daha kısa bir isimle yetinseydi!), aziz Tara'ya yaklaşırken birçok mucizenin gerçekleştiğini anlatır. Dünya sarsıldı, karanlık çöktü ve ona karşı çıkan büyücülerden bazıları yakalanıp havaya fırlatıldı. Bir mucize kesinlikle gerçekleşti, çünkü ilkinden itibaren müritler kazanmış gibi görünüyor. Çok sayıda mürit hemen orada kazanılmış gibi görünüyor ve çok geçmeden Meath'in büyük bir kısmı yeni inancı kabul etti, ancak kralı Laoghaire'in kendisi ölümüne kadar sağlam bir pagan olarak kaldı. Tara'dan St. Patrick, ilkinden itibaren çekildiği görünen bir eyalet olan Connaught'a gitti ve orada sekiz yıl geçirdi ve birçok kilise ve manastır kurdu. Orada ayrıca, Clew Körfezi'nin suları üzerinde duran uzun şeker somunu dağı olan Croagh Patrick'e
ve yüzlerce hacı'nın her yıl onun şerefine
tırmandığı zirveye kadar çıktı.

Connaught'tan sonra adımlarını Ulster'a çevirdi, Antrim ve
Armagh'ı ziyaret etti ve gelecekteki katedralin ve piskoposluğun temellerini
sonraki yerde attı. Gittiği her yerde, müritler kalabalıklar halinde ona
gelmiş gibi görünüyor. Yenilikten en çok kaybedecek olan Şairler bile
çoğu durumda çekilmiş gibi görünüyor. Onlar ve şefler
kazandı, geri kalanlar tereddüt etmeden onları takip etti; bütün klanlar aynı anda
vaftiz edildi. Manevi fetih hiç bu kadar şaşırtıcı bir şekilde tamamlanmamıştı!

Aziz Patrick'in yaptıklarının hikayesi; birçok zaferinin; birkaç başarısızlığının; ilk İrlandalı müridi olan çocuk Benignus'un; Mount Cruachan'daki
güreşinin; Kral Eochaidh'in; Şair Ossian'ın ve havariyle yaptığı diyalogların hepsi, "Aziz Patrick Efsaneleri" adlı eseriyle Bay Aubrey de Vere tarafından mükemmel bir şekilde şiire dönüştürülmüştür. Yazara göre, bu şiir, olması gerektiği kadar iyi bilinmemektedir. Dizinin ikinci şiiri olan "Milcho'nun İnançsızlığı" özellikle büyük bir güzelliğe sahiptir, vahşi şiirsel parıltılarla ve İrlanda manzarasının nefesini
soluklandıran dokunuşlarla doludur. Şiir, gerçekten de Patrisyen tarihi için en uygun araçtır. Azizin İrlanda'daki başarılarının tüm hikayesi, tarihin kendi ayık rengini kaybettiği, aydınlık ve yarı büyülü hale geldiği, bir mitin tüm pembe tonlarını aldığı hikayelerden biridir. Yeni vahyin etkisinin en iyi kanıtı, sonraki birkaç yüzyılı
işaretleyen o olağanüstü coşku patlamasında bulunabilir. Dönüşüm tutkusu, her türden misyonerlik çalışması, adanın üzerinden bir sel gibi geçmiş, Kelt coşkusunu en üst ve en yüksek noktasına çıkarmış ve ne yazık ki o zamandan beri böyle asil bir uygulama bulamamıştır. İrlandalı misyonerler, kendilerini putperestliğin inatçı gücüne
atmış ve onunla bir ölüm
mücadelesinde boğuşmuşlardır. Dağlık bölgelerdeki Pictler arasında, Kuzey denizlerinin vahşi Frizleri arasında, St. Gall kilisesinin hala başka bir İrlandalı azizin adını koruduğu Konstanz Gölü'nün yanında, Kara Orman'da, Schaffhausen'de, Würtzburg'da, aslında tüm Almanya ve Kuzey İtalya'da her yerde bulunuyorlardı. Gittikleri her yerde, kendi kızgın coşkuları her engeli eritmiş gibi görünüyor; gittikleri her yerde, zafer, şevklerini taçlandırmış gibi görünüyor[3].

[3] Almanya'daki İrlandalı misyonerler hakkında bir açıklama için, bu serideki Bay Baring-Gould'un "Almanya" adlı eserine bakın, s. 46.

Dindar abartıya karışmış gibi görünen her şeyi seçtiğiniz kadar göz ardı ederseniz, İrlanda'nın Hıristiyanlaştırılmasını izleyen dönemin, dünya tarihinde nadir görülen, manevi ve büyük ölçüde entelektüel coşkunun parladığı dönemlerden biri olduğuna şüphe yoktur. İnsanların kalpleri, yeni kazanılmış bir coşkunun verdiği durgunlukla, meşaleyi başkalarına vermek için yanıyordu. Binlerce kişiyle dışarı çıktılar ve on binlerce kişiyle kendi dinlerine dönenleri çağırdılar. İrlanda misafirperverliği -eleştiriden mutlu bir şekilde kaçmış bir özellik- o zamanlar intikamla patlak verdi ve ellerini yarım kıtaya kadar uzattı. Galya'dan, Britanya'dan, Almanya'dan, Charlemagne'nin geniş hakimiyetindeki onlarca
dağınık yerden öğrenciler geldi; Bede'nin açıkça bize anlattığı gibi, İrlanda manastırlarında ücretsiz olarak tutuldular ve ilk ilhamlarını İrlanda
okullarından aldılar. Şimdi bile, tüm bu yüzyılların geçmesinden sonra, geldikleri yerlerin çoğu hala o zamanın anısıyla hafifçe yankılanıyor.

İrlanda tarihi dediğimiz şeyi oluşturan o karmaşık karmaşaya dalmadan önce, bu noktada biraz daha oyalanmak affedilebilir, hatta biraz orantısızlık riskiyle bile. Önümüzde böylesine karanlık bir yol varken, İrlandalıların enerjilerinin, bazen varılan sonuca göre, her zaman ve zorunlu olarak kendilerine zarar vermeye veya yöneticilerine eziyet etmeye yönlendirilmediğini hatırlamak iyi görünüyor! Bu dönem hiçbir şekilde kısa bir dönem değildi. Bu sadece bir "parlama" değildi; "küçük bir tencerenin hemen ısınması" coşkusu değildi, yüzyıllar boyunca sönmeden yanan sabit bir alevdi. "Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda ve dokuzuncunun bir kısmında," diyor Bay Goldwin Smith, kesinlikle önyargılı bir yazar değil, "İrlanda Avrupa tarihinde gerçekten büyük bir rol oynadı." "Yeni dini evler," diyor Bay Green, Kısa Tarih'inde, "dinsel geleneklerini Roma'ya değil, İrlanda'ya yönelttiler ve rehberlikleri için Gregory'nin değil, Columba'nın talimatlarını alıntıladılar." "Bir süre," diye ekliyor,
"sanki dünya tarihinin gidişatı değişecekmiş gibi görünüyordu, sanki Roma ve Almanların önlerine sürdüğü eski Kelt ırkı, fatihlerinin ahlaki fetihlerine yönelmiş gibiydi, sanki Batı Kilisesi'nin kaderini Latin değil Kelt Hristiyanlığı şekillendirecekmiş gibi."

V.

İLK İRLANDA MANASTIRLARI.

Aynı dönemde evdeki başlıca olaylar manastırların kurulması ve manastır topluluklarının yerleşmesiydi, bu tür her manastır, çevresindeki küçük Hristiyan topluluğunun koruyucusu ve öğretmeni haline geldi, kendi oğullarını eğitti ve onları bir arının sürülerini gönderdiği gibi, yeni bir toprağa yerleşmeleri ve uzak hasat tarlalarının çiçeklerini gübrelemeleri için dışarı gönderdi.

Bir zamanlar, "Azizlerin Kabileleri" o kadar artmış görünüyor ki, diğerlerini de yutmakla tehdit ediyorlardı. Özellikle Batı İrlanda'da, kayalık çoraklıkların her yerinde ve Atlantik'in hüzünlü kıyıları boyunca, onlarca ve yüzlerce kişilik küçük inziva yerleri türedi, martılar gibi kendilerini çorak kaya noktalarına veya bir keçiyi beslemeye yetecek kadar kumlu çoraklıklara serpiştirdiler. Onların kalıntılarını hala görüyoruz -çok küçük ama çok kalıcı- Arran Adaları'nda; Connemara'nın ıssız kıyılarındaki bir düzine kayalık noktada; Burren'in vahşi dağ vadilerinde -genellikle hayranlık uyandırıcı bir yer seçimiyle, eğimli bir vadide, belki de hafifçe akan ve kendini toprağa gömmek için acele eden bir dereyle, her zaman taze bir şekilde taşan bir kuyu veya kaynakla- komşu köylüler için hala saygı duyulan bir nesne. Malzemenin doğuştan gelen kararlılığı ve ayrıca bu bölgelerdeki taş bolluğu sayesinde, yağmacı için bir cazibeleri olmaması sayesinde, çatısız ama yine de oldukları gibi kalıyorlar. Bir düzine yüzyıl geriye dönüp baktığımızda, tek bir ayrıntıda bile değişiklik yok.

[İllüstrasyon: TEMPUL BRECCAIN MEZARLIĞINDAKİ HAÇ, ARANMOR. _M. Stokes'un (Sir F.W. Burton'dan esinlenerek) bir çiziminden.]

Bu küçük batı manastırlarında her hücre kural olarak tek başına duruyordu ve tek bir kişiyi barındırıyordu -çok sıkı bir şekilde barındırdığı söylenebilirdi.

Diğer yerlerde ise büyük binalar inşa edildi ve çok sayıda rahip bir arada yaşıyordu. Bu büyük topluluklardan bazılarının aslında birkaç bin kardeş barındırdığı söyleniyor ve bu bir abartı gibi görünse de, çok kalabalık olduklarına şüphe yok. Yerel varoluş biçimi, aslında, düzenlemeye çok kolayca uyum sağladı. Sadece dini bir temelde yeniden düzenlenen klan veya septti. M. de Montalembert, "Moines d'Occident" adlı eserinde "Les premieres grands monasteres
de l'Irelande" der, "ne
furent done autre choose a vrai dire qui des _clans_, reorganises sous
une forme religieuse." Yani yeni klanlar, eskilerden
çıkarıldı, sadakatleri bir şeften, hemen hemen her zaman ilk başta şef kanından olan bir başrahibe aktarıldı. "Prens, daha az çabayla, doğal olarak rahip oldu ve manastırda yeniden doğdu, bu yüzden de ırkının ve klanının şefi olarak
hayatta kaldı."

Bu nedenle, o süreklilik duygusunu, geçmişe, eski yollara, eski alışkanlıklara, eski düşünce biçimlerine olan o doğuştan gelen sevgiyi
sarsacak hiçbir şey yoktu ki bu, bir İrlandalıyı -asla cumhuriyetçi olarak
düşünülmese de- Muhafazakârların en derin kalbinden biri yaptı ve hala yapmaya devam ediyor. Ülkeye zorla dayatılmaya çalışılan her sonraki inanç değişikliği istikrarlı ve sarsılmaz bir direnişle karşılaşırken, en büyük değişiklik olan Hıristiyanlık, ilk andan itibaren yerinden edilme duygusunu beraberinde getirmiş gibi görünüyor. Kendini sessizce ve sanki doğal bir şekilde, bulduğu şeyle özümsedi. İlk yayıcılarının ihtiyatlı rehberliği altında, daha önceki tüm inanç nesnelerini kendisinde topladı ve sadece bir isim değişikliğiyle onları kutsayıp kendi amaçlarına çevirdi.

[İllüstrasyon: ST. KEVIN'S CHURCH, GLENDALOUGH.]

VI.

ST. COLUMBA VE BATI KİLİSESİ.

St. Patrick'in ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yeni bir misyoner ortaya çıktı, başlattığı işi daha da ileriye götürmeye, yüzyıllardır Batı Hristiyanlığının gerçek metropolü ve merkezi olan şeyin kurucusu olmaya mahkûmdu.

MS 521'de St. Columba, Annalistlerin söylediğine göre, kraliyet soyundan, Hy-Nial'dan, yani dünyanın dört bir yanındaki büyük işçilerden, eylemcilerden ve düşünürlerden oluşan kraliyet soyundan, Donegal'de doğdu. 565'te, kırk dört yıl sonra, on iki arkadaşıyla (havarilerin sayısı) İrlanda'dan ayrıldı ve Batı Hristiyanlığı tarihinde ölçülemez bir öneme sahip İskoçya'ya unutulmaz yolculuğuna başladı.

Bu erken dönemlerin üzerinde asılı duran o yoğun siste -en keskin bakışları bile zorlayacak kadar yoğun- St. Columba gibi bu kadar kesin, bu kadar canlı, bu kadar nefes alan bir figürle karşılaşmanın tuhaf ve tarif edilemez bir zevki vardır. İrlanda'nın erken tarihini yazarken, tarihçinin -büyük veya küçük- karşılaşması gereken en büyük zorluklardan biri, sayfalarında adı geçen her figürü saran o tuhaf gerçekdışılıkta, o baştan çıkarıcı yanıltıcılık ve belirsizlik hissinde bulunur. Gerçekten büyük bir prens ve savaşçı olan Brian Boru veya Boruma'nın adı bile dört yüz yıl sonra bile gerçeklik duygusu uyandırmıyor, hatta çoğu zaman şüpheci bir gülümsemeyle karşılanıyor. Ancak St. Columba'nın varlığına itiraz edecek kadar pervasız olan kimse yok! Aslında onunki, temas ettikleri her birine kendi ışıklarından birazını
yayan, hatta kazara bile olsa, özünde kendi kendine ışık saçan figürlerden biri. Yüzyıllar boyunca onu neredeyse çağdaşlarına göründüğü gibi görüyoruz. Bu adamda dostça bir şeyler var --sanki kapı komşusu gibi. Bugün Iona'ya inersek veya adını taşıyan Donegal'deki küçük şapellerden herhangi birinde durursak, onun varlığı bize Ferrara'daki Tasso veya Avignon'daki Petrarch kadar gerçek ve elle tutulur geliyor. Mucizelerin o kalın -insanın meyilli olduğu- büyümesine rağmen, zaman zaman Adamnan'ın kahramanının güzel portresini -bunu kalın likenler gibi örten anıtsal bir mermer levha- altından onun gerçek çizgilerini hala tanıyabiliyoruz. Büyük doğal yetenekleri; bol enerjisi; karakteristik İrlanda sevgisi
ana vatanına; sevgili "Derry meşelerine". Onu dışarı çıkışlarında ve içeri girişlerinde görüyoruz; hatalarını biliyoruz; ateşli Kelt mizacı, öfkeye çabuk, öfke anı geçtiğinde affetmeye çabuk. Her şeyden önce, bol insanlığının cazibesini hissediyoruz. Sterne'in Amcası Toby gibi, St. Columba'da "talihsizleri gelip onun altına sığınmaya sonsuza dek çağıran" bir şey varmış gibi görünüyor ve görünüşe göre hiç kimse bu çağrıya
karşılık vermeyi
reddetmemiş. Burada önemli olan bir şeyi açıkça akılda tutmaktır, çünkü gözden kaçırılmaya çok müsaittir. St. Columba'nın bakanlığı sırasında, St. Patrick'in yaşamı boyunca Roma ve Hristiyan olan İngiltere, Sakson fatihlerinin demir sopası altında Paganizme geri dönmüştü. Bu nedenle, bir süre Hristiyanlığın bir parçası olan İrlanda, Britanya'nın putperestler tarafından fethedilmesiyle
kısaltılmıştı. Şimdi Hristiyanlığın küçük, izole bir parçasıydı ve arada büyük bir putperestlik kütlesi vardı. Bu mahallenin bilincinin, İnancın tüm hevesli tutkunları için ne kadar büyük bir teşvik olduğunu kolayca hayal edebiliriz; saldırıya koşma ve Haç'ı daha önce olduğu yere koyma arzusu ne kadar keskindi.

Ancak, bu saldırı İrlanda tarafından başlatılmadı; Herkesin bildiği gibi, St. Augustine adlı bir Roma rahibi tarafından başlatıldı. Papa Gregory tarafından gönderildi ve 597 yılında Thanet Adası'ndaki Ebbsfleet'e ayak bastı. Bu, St. Columba'nın İrlanda'dan ayrılmasından otuz iki yıl sonraydı. Eğer Güney İngiltere dönüşümünü Roma'ya borçluysa, Kuzey İngiltere dönüşümünü İrlanda'ya borçludur.
İrlanda kolonisi Iona aracılığıyla. Northumbria kralı Oswald, gençliğinde Iona'ya sığınmıştı ve hüküm sürmeye çağrıldığında, kendisinin tercümanı olarak hareket ettiği söylenen İrlandalı misyonerleri hemen çağırdı. Tüm saltanatı, putperestlikle sürekli bir mücadeleydi ve ölümünde bir süre zafer kazansa da, sonunda misyonerlerin inancı ve enerjileri her şeyi önlerine serdi.
Mercianların, kralları Penda komutasında, Winwoed'de 655'te nihai yenilgisinden sonra, mücadele pratik olarak sona erdi. Kuzey ve Güney İngiltere bir kez daha Hristiyan oldu.

Bu sonuçtaki başlıca etkenlerden biri, Lindisfarne'in küçük yarımadasında ikametgahını kuran ve onun manastırından, tıpkı başka bir Iona'dan olduğu gibi, misyonerlerin İngiltere'nin Kuzeyine akın ettiği İrlandalı rahip Aidan'dı. Lichfield, Whitby ve diğer birçok yerde, hepsi Lindisfarne'e ve onun aracılığıyla Iona ve İrlanda'ya bağlı dini evler
ortaya çıktı.

Bu coşkuda yeni bir sorunun tohumları yatıyordu. Batı Hristiyanlığı ile Papalık arasında ciddi bir
ayrılık ortaya çıktı. Roma, ister ruhsal ister dünyevi olsun, İrlandalıların (hatta İrlandalı Kilise mensuplarının) kulaklarında, muhtemelen o dönemde dünyadaki diğer insanların kulaklarında olduğundan daha az
korku uyandıran bir isimdi. Onlar
hiçbir zaman onun maddi gücünün muazzam etkisi altına girmemişlerdi ve
bu dönemden yüzyıllar sonrasına kadar -siyasi ve tabiri caizse
tesadüfi nedenler onları onun kollarına ittiğinde- onun manevi gücü onlar için
ayrı bir şey, en fazla gönülsüzce yarı bağlılık gösterdikleri yabancı bir unsur olarak kaldı.

Bundan dolayı Batı Kilisesi'nin tarihinin başlarında, kendisi ve diğer kiliseler arasında ciddi bölünmeler ortaya çıktı, zaten Roma'nın boyunduruğu ve disiplini altında
hızla birbirine kaynaşmış durumdaydılar.
Tartışmalı noktalar bize şu anda çok hayati bir öneme sahipmiş gibi gelmiyor. Bunlar hiç de inanç meselesi değildi, sadece dışsal yönetim ve disiplin meselesiydi. Törenin uygun şekliyle ilgili şiddetli bir tartışma, Paskalya için doğru günle ilgili bir başka tartışma, her iki tarafta da büyük bir hararetle bir asırdan fazla sürdü; İrlanda yöntemlerine bağlı kalarak Iona'ya bağlılıklarını borçlu olan kiliseler, en yüksek ve en üstün otoritesini savunarak Roma'ya bağlı kalanlar.

664'te düzenlenen Whitby Sinodunda, bu anlaşmazlık noktaları bir krize
düştü ve Northumbria kralı Oswin; Holy Island'daki Aidan'ın halefi olan Piskopos
Colman, Columba'nın otoritesini
korudu; Roma'ya gitmiş bir Sakson rahibi olan Wilfrid, St.
Peter'ın otoritesini. Oswin'in kendi eğilimi ilk başta birincisine doğru gibi görünüyor, ancak Romalı azizin büyük iddialarını duyduğunda
şaşkına döndü. "Sizce St. Peter cennetin ve cehennemin anahtarlarını mı tutuyor?" diye düşünceli bir şekilde sordu, "o zaman bunlar St. Columba?" İrlandalı azizin daha az kayırılmış olması biraz isteksizce kabul edildi. "O zaman kararımı Aziz Petrus'tan yana veriyorum," dedi Oswin, "cennetin kapısına ulaştığımda onu kapalı bulmayayım ve kapıcı bana
açmayı reddetmesin." Bu ihtiyatlı geliyor, ancak pek de ciddi değil; ancak İrlandalı rahipler tarafından yeterince ciddi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Sinod dağıldı. Colman, İrlandalı kardeşleri ve onlarla birlikte olan birkaç İngilizle birlikte Lindisfarne'i terk etti ve
İrlanda'ya doğru yelken açtı. O andan itibaren aralarındaki uçurum giderek büyüdü ve daha sonra asla
tamamen iyileşmedi.

Ancak, İrlanda Kilisesi'nin evdeki konumunu etkilememiş veya yabancı müritlerinin sayısını azaltmamış gibi görünüyor. Tecritinde güvende olarak kendi yolunda devam etti
Hıristiyanlığın geri kalanına pek önem vermiyordu, ancak
başlıca tartışmalı noktalar açısından bir süre sonra Roma kararına tabi tutuldu. Armagh başlıca manevi merkezdi, ancak
şimdi küçük köyler olan, turistler tarafından isimleri bile zar zor bilinen,
o zamanlar öğrenim merkezleri olan ve yalnızca İrlanda'da değil, tüm Avrupa'da böyle tanınan başka yerler de vardı. Clonard, Tallaght Clonmacnois;
Fransa krallarından biri olan II. Dagobert'in eğitim gördüğü Meath'deki Slane; Aziz Bridget'in kutsal ateşinin -lambanın değil- yüzyıllarca yakıldığı Kildare, hepsi isimleri o ateşli teolojik çağın
ateşli diyalektik tartışmasında önemli bir yer tutan yerlerdir[4].

[4] Erken İrlanda manastır yaşamının mükemmel bir anlatımı için Profesör G. Stokes'un "İrlanda ve Kelt Kilisesi" adlı eserine bakın.

Bu büyüme dönemi çok çabuk geçti, ancak
asla unutulmadı. İnsanların özlemle geriye baktığı altın zamandı, büyüyen sıkıntı ve anlaşmazlık, dışarıdan gelen saldırı ve içeriden gelen anlaşmazlık, Avrupa'da bir işaret fişeği gibi parlayan ve sonra da onun deyimi haline gelen talihsiz adayı parçalamıştı.
İskandinavlar henüz İrlanda kıyısına vurmamışlardı ve Whitby Sinodu ile onların ortaya çıkışı arasındaki dönem gerçekten de istikrarlı bir ahlaki ve entelektüel büyüme dönemi gibi görünüyor. Putperestlik şüphesiz hala belirsiz yerlerde gizleniyordu; aslında izleri İrlanda'da hala büyük bir zorlukla keşfedilebilirdi, ancak ilk kurucularından aldığı teşvikle ışığın hızla yayılmasını engellemedi. Mektuplara olan sevgi de bir kitabın diniyle birlikte ortaya çıktı ve el yazmalarının kopyalanması bir tutku haline geldi.

[Resim: MONASTERBOICE'NİN BATI HAÇI, CO. LOUTH.]

İtalya'da ve başka yerlerde olduğu gibi İrlanda'da da rahipler, zamanlarının
ressamları, müzehhipleri, mimarları, oymacıları, yaldızcıları ve
ciltçileriydi. Manastır duvarlarının dışında savaşçılar komşularının hayatlarını onlar için bir yük haline getirirken ve
İrlanda Denizi'nin ötesinde o zamanlar bilinen tüm dünya parçalanıp yeniden inşa edilirken, rahip içeride sakin bir şekilde oturuyor,
kiliseler için
kaseler, asalar, altın ve gümüş kaplar üretiyor,
haçlar oyuyor, en harikulade
hünerli süslemelerle dolu el yazmaları yazıyor; bu eserler, mahvolmuş adanın üzerine
yayılan neredeyse kesintisiz bir dizi yıkımın yarattığı tahribata rağmen, hala halkının hazinesini oluşturmaya devam ediyor. İnançlarımız veya politikalarımız ne olursa olsun, bizi onlardan ayıran o yorgun çoraklığa baktığımızda, sempatimizi ve hayranlığımızı bu ilk işçilere, o zamandan beri çok az taklitçisi bulunan gerçek anlamda ulusal bir girişimin öncülerine gösteremezsek, çok az insan sempatisine, asil ve takdire şayan olana karşı çok az sevgiye sahip olabiliriz.

[İllüstrasyon]

VII.

KUZEYİN BELALARI. Beşinci yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar İrlanda Kilisesi'nin çalışmaları her yıl artarak, ağını giderek daha da genişleterek ve binlerce müritle buluşturarak devam ederken, aynı dönemde İrlanda'nın laik tarihi hakkında pek de iyi bir şey bildirilemez. Çoğunlukla küçük çekişmelerin, kıskançlıkların, baskınların, çatışmaların, misillemelerin karmaşık bir kroniğidir ve savaşın onuruna pek de denk düşmez, ancak kesinlikle barışın tam tersidir. Daha önceki aşamalarında daha önce açıklanan kabile sistemi, bir dereceye kadar karakterini değiştirmeye başlamıştı. Farklı septler veya klanlar arasındaki mücadeleler, daha küçük olanların tüm önemli durumlarda kendilerini dizginlediği bir dizi büyük şef arasındaki mücadeleye dönüşmüştü. Hristiyanlığın tanıtılmasından itibaren İrlanda, dört kabile topluluğuna bölünmüştü - bunlara yaygın olarak krallıklar denir - neredeyse şimdiki dört eyalete karşılık gelirdi ve bunlara Ulster hanedanının bir parçası olan Meath de eklenirdi ve West Meath, Longford ve King's County'nin bir parçası dahildi. Diğer dört eyaletten Connaught, O'Connors'ın, Munster O'Briens'ın, Leinster McMurroughs'un ve Ulster O'Neills'ın yönetimini kabul etti. O'Neills teoride aynı zamanda tüm adanın krallarıydı veya yerel tabirle Ard-Reaghs'ıydı. [Resim: MAGHERA KİLİSESİ KAPISI, LONDRA.]

Daha sonraki çağlarda ne kadar güçlü bir savaşçı ırk olduklarını düşünürsek - genellikle teslimiyetin daha akıllıca bir politika olacağı zamanlarda savaştılar - bu O'Neill'lerin veya Hy-Nial'lerin ilk zamanlarda sadece tembel bir ırk gibi görünmeleri ilginçtir. Yüzyıllar boyunca İrlanda'nın unvanlı krallarıydılar, ancak tüm bu süre boyunca belirsiz, gölgeli asalarını gerçek ve aktif bir asaya dönüştürmeye hiç çalışmamış gibi görünüyorlar.
Brian Boru'nun rakibi olan Malachy veya Melachlin, ırkın en enerjik olanı gibi görünüyor, ancak asasını elinden kolayca aldı, ki bu, tarihçilerin işlem hakkında yaydığı eksik ışıktan anlaşılacağı üzere, neredeyse açıklanamaz görünüyor.

O zamanlar İrlanda manastırlarının kutlandığı ışığın adanın halkına ne kadar uzandığını söylemek zordur. Bir istisna dışında, yetiştirme olarak adlandırılabilecek çok az şey vardır, sahiplenilebilir, keşfedilebilir, hatta bildiğimiz İrlandalı şeflerin kendi isimlerini
yazma gücünden uzun yüzyıllar sonra masum oldukları söylenebilir. Bu istisna, ilk zamanlardan beri sevilmiş ve çalışılmış gibi görünen müzikteydi. Onu görebildiğimiz kadarıyla, İrlandalı Kelt müzik sevgisiyle
kutlanıyordu. Mevcut en eski yıllıklardan birinde, bir _Cruit_ veya telli arp, Dashda veya Druid şefine ait olarak tanımlanmaktadır. Kare şeklindeydi ve tamamen veya kısmen mucizevi güçlere sahipti. Tellerinden birinin, insanları gözyaşlarına, bir diğerinin kahkahalara boğduğu söyleniyor. Trinity College'daki, Brian Boru'nun arpı olarak bilinen bir arpın Avrupa'nın en eskisi olduğu ve otuz teli olduğu söyleniyor. Bu enstrüman birçok tartışmanın konusu olmuştur. O'Curry, Brian Boru'ya ait olduğundan şüphe ediyor ve 1509'da VIII. Henry tahta çıktığında Westminster'ın hazineleri arasında olduğuna ve arpın İrlanda'nın kollarına ve dönemin bir terimi olan "harp grotes"e yerleştirilmesini önerdiğine inanmasının sebeplerini açıklıyor. Ancak bu ne olursa olsun, müziğin İrlanda yaşamının dokusuna ve dokusuna erkenden işlendiğinden şüphe edemeyiz; birbirine sıkıca bağlı havalar ve kelimeler, sayısız nesil boyunca ağızdan ağıza seyahat etti. Her küçük vadi ve bölgenin kendine özgü geleneksel melodileri olduğu ve Moore'un altmış yıl önce eleştirel dinleyicileri memnun ettiği melodilerin yüzyıllardır ülkede duyulmadan ve dikkate alınmadan dolaştığını söyleyebiliriz. 
Sekizinci yüzyılın son on yılı İrlanda için çok kötü yıllardı. Sonra ilk kez siyah Viking gemileri, Piktler, Danimarkalılar ve İskandinavyalılarla yüklü olarak İrlanda Kanalı'nın alçak gri dalgaları üzerinde kıyıya doğru ilerlerken görüldü, eski bir tarihçinin söylediğine göre "insanlar" beşiklerinden itibaren ayrılıkçı, Kara Atlayıcıları, acımasız, asabi ve dayanıklıydı. İrlanda'ya çekirgeler gibi indiler ve geldikleri her yerde yıkım, sefalet ve felaketle karşılaştılar.

[İllüstrasyon: KILBANNON KULESİ. _(George. Petrie, LL.D.'nin bir çiziminden)_]

İlk inişlerinin muhtemelen Lambay adasına, şu anda Dublin limanının ağzına yakın bir yere olduğu anlaşılıyor. Birkaç yıl sonra geri döndüklerinde, İrlandalı tarihçilere göre altmış gemileri Boyne'a, altmış tanesi de Liffy'e girdi. Bunlar sonuncusu, yıllıklarda Turgesius olarak geçen ve kimliği hiçbir zaman çok net olarak açıklanmayan ancak Norveçli tarihçilerin Thorkels veya Thorgist olarak bildiği kişiyle aynı kişi gibi görünen bir liderin komutası altındaydı.

Adı ne olursa olsun, şüphesiz İrlanda için kötü bir belaydı.
Ulster'a
çıktığında, Armagh Katedrali'ni yaktı, St. Patrick'in haleflerini
kovdu, rahipleri katletti, tüm doğu kıyısını ele geçirdi ve adanın merkezine doğru yürüyerek Athlone yakınlarında
güçlü bir konuma yerleşti.

Diğer tüm Toprak Atlayıcılarının ötesinde, bu Thorgist veya Turgesius kiliselerden nefret ediyor gibi görünüyor. Onları yakmakla ve bulabildiği tüm rahipleri ve rahipleri öldürmekle yetinmeyen karısının, bize söylendiğine göre, Clonmacnois'daki Yüksek Sunak'ı ele geçirdi ve onu huzura çıkmak veya kehanetlerde bulunmak ve büyü yapmak için bir taht olarak kullandı. Ayrıca, ödenmediği takdirde adını aldığı özelliğin kaybedilmesi anlamına gelen "burun parası" haraçını da talep etti. Sonunda, umutsuzlukla birleşmiş üç veya dört kabile ona karşı ayaklandı ve o yakalanıp öldürüldü; bu olay hakkında birkaç versiyon
verilmiştir, ancak en güvenilir olanı, 845 yılı civarında Mullingar yakınlarındaki Lough Owel'de bir hileyle yakalanıp boğulduğu gibi görünüyor.

Ne yazık ki, Toprak Atlayıcılarının sonuncusu değildi! Kuzeyden giderek daha fazla geldiler ve hepsi doğrudan ülkenin değerli eşyalarının çoğunu yüzyıllardır dindarlığın topladığı manastırların yağmalanmasına yönelmiş gibi görünüyor. İrlanda'nın ünlü yuvarlak kuleleri veya "Clocthech"leri, yüzlerce fantastik kökene sahip olarak kabul edilir, ancak artık sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan daha erken bir tarihe sahip olmadıkları bilinmektedir, her zaman kiliseler veya manastırlarla bağlantılı olarak bulunur ve şüphesiz bu kuzeyli istilacılara karşı savunma olarak kullanılırdı. Dalgaların üzerinde su yılanları gibi yükselen kutsal olmayan pruvalarının ilk görüşte, tüm savunmasız
mahkumlar ve mülteciler, tüm kilise tabakları ve değerli eşyalar ve tüm hasta
veya yaşlı kardeşler bu manastır kalelerine aceleyle götürüldü; kapılar -yerden on ila yirmi fit yüksekliğe yerleştirilmiş- güvenli bir şekilde
kapatıldı, merdivenler çekildi, yiyecek kaynakları şüphesiz önceden yerleştirilmişti ve bir kuşatma durumu başladı.

Bize duymak istemediğimiz ve inanmadığımız birçok şey anlatan tarihçilerin, Kuzeylilerin bu korkunç kulelerden birine yönelik herhangi bir saldırısına dair hiçbir kayıt bırakmamış olması üzücü. Günümüzde bile, cephaneleri olmadan, kırılması oldukça zor cevizler olurdu; aslında, saldırılarının, açlıktan yavaş bir şekilde ölmeleri veya girişin hemen altında yakılan ateşler ve böylece sakinlerini kademeli olarak dumana boğmaları dışında, nasıl başarılı bir şekilde denenebileceğini görmek zordur.

[İllüstrasyon: KELLS ROUND TOWER. _(George Petrie, LL.D.'nin bir çiziminden)_]

Eğer birileri bunlara girmeyi başardıysa, emin olabiliriz ki Land Leapers bunu başardı! Çok geçmeden ülkenin neredeyse tüm ganimetini, kıyı boyunca aralıklarla kendileri için inşa ettikleri ve güçlendirdikleri kasabalara toplamış görünüyorlar. Cork, Waterford, Limerick, Wexford ve Dublin, hepsi kökenlerini ilk etapta Kuzeylilere borçludur; aslında Dublin'in İrlandalılara ait olduğu söylenemez,
çok kısa dönemler hariç. Önce kuzeyli istilacıların başkentiydi ve sonra da tabii ki İngiliz Hükümeti'nin.

Danimarka gücü tam üç yüzyıl sürdü ve iç savaşlar yaşandı, bu savaş sırasında daha önceki uygarlaştırıcı etkilerin neredeyse her izi, Hristiyanlığın getirdiği ve beslediği tüm o daha yumuşak alışkanlıklar ve düşünce biçimleri neredeyse tamamen yok oldu.

İstilacıların vahşeti, istila edilenlere yansıdı ve tüm tarih, dehşet ve barbarlıkların karmaşık ve sürekli bir kroniğidir.

Bu noktada, Kuzey istilasının İngiltere ve İrlanda'daki etkileri arasında önemli bir ayrım yapılmalıdır. İlkinde, işgalciler ve yerliler bir süre sonra az çok asimile oldular ve
Kanute döneminde, her iki milletten oluşan düzenli bir hükümet
kurulduğunu biliyoruz. İrlanda'da durum hiç böyle olmadı.
Şüphesiz ki, bunun nedeni, ilk durumda ikincisinden çok daha yakın bir ırk benzerliğidir. İrlanda'da, halk arasında "Danimarkalılar" olarak adlandırılanlar, her zaman yabancıydı, putperest tiranlar, nefret edilen ve hor görülen baskıcılardı ve bu küçümseme ve nefreti mümkün olan en büyük ölçüde rakiplerine karşı gösterdiler. Ortaya çıktıkları andan itibaren, en son duyduğumuz ana kadar -aslında, liman kentlerindeki Danimarkalılar kuzey kökenlerinin izlerini korudukları sürece- adanın geri kalanının ölümcül düşmanları olmaya devam ettiler.

Kuzeylilerin Hristiyanlığı kabul ettiği yerlerde bile, bunun
dikkat çekici bir şekilde iyileştirici bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, Sitric'in oğlu Godfrid'in 948'de Hristiyanlığı kabul ettiğini ve hemen ertesi yıl
Doğu Meath'deki tüm kiliseleri yağmalayıp yaktığını,
kendilerine sığınan yüzlerce kişiyi öldürdüğünü ve bir miktar esiri kaçırdığını öğreniyoruz. Karadan atlama da tüm hızıyla devam etti.
"Kuzey Denizi'nin üzerinden akın eden tanrısız putperest orduları", tükenmez İskandinav üreme alanlarından -Norveç'ten, İsveç'ten, Danimarka'dan, hatta İzlanda'dan- taze ve taze sayılarla gelmeye devam etti. Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar, aslında, tüm Avrupa'da Kuzeylilerin akınları için büyük bir dönemdir - tabiri caizse, o vahşi ve başıboş yağmacı oğulları için öğle vakti - "İnsanlar," der eski bir tarihçi tuhaf bir şekilde, "başka Diyarları fethetmeye çalışmakta çaresiz, kendi evlerinden daha sıcak meskenler
bulacaklarından çok eminler."

VIII.

TRİBUTE'DEN BRIAN.

Sonunda İrlanda'daki baskılarının kısa kesileceği bir zaman geldi. İki yiğit savunucu neredeyse aynı anda dikkat çekti. Bunlardan biri Malachy veya Melachlin'di, Ard-Reagh ve O'Neill'lerin başı, Moore'un "gururlu istilacıdan kazandığı altın yakayı takmış" olarak övdüğü Malachy'nin ta kendisi. Diğeri, Brian Boroimhe, İngiliz yazarlar tarafından genellikle Brian Boru olarak bilinir, O'Brien'ın kraliyet Dalcassian ırkının bir reisi ve İrlanda yerli tarihinin en önemli
figürüdür, ancak diğerleri gibi önyargı ve yanlış ifadelerle o kadar bulanıklaştırılmış ve karartılmıştır ki, birçok kişi için ismi hiçbir gerçeklik duygusunu yansıtmıyor gibi görünmektedir.

Zavallı Brian Boru! Bunu tahmin edebilseydi, daha iyisini bilmesi gereken bazıları tarafından bile bir tür dev
Cormoran veya Eat-'em-alive-oh! olarak kabul edilirdi, kimsenin ciddiye alması beklenmeyen bir peri masalından fırlamış bir varlık; hayır, çoğu zaman gülünç ve abartılı bir iddianın sembolü olarak. Kendi döneminde hiç kimse onun varlığından şüphe etmemiştir; hiç kimse ismine gülmeyi düşünmemiştir. Bunu yapmış olsalardı,
kahkahaları dikkat çekici bir şekilde özet bir sonuca varırdı!

Brian Boroimhe, Boruma veya Boru--ismi üç şekilde de yazılmıştır--sadece gerçek bir adam değildi, daha da önemlisi, gerçek bir kraldı ve İrlanda'da bu ismi taşıyanların çoğu gibi
sıradan bir taklit veya kralın yürüyen gölgesi değildi. Bir kez, yerel tarihi açısından tek bir kez, dümende
nasıl yönetileceğini bilen ve dahası yöneten biri vardı. Onun işlemleri
aslında, her zaman çok katı bir eşitlik kuralına göre düzenlenmiyordu, kabul edilmelidir ki. O yüce olmayı amaçlıyordu ve bunu yapmak için
bir yandan O'Neill'lardan, diğer yandan Danimarkalılardan
gücü koparmak gerekiyordu ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaya başladı.

İlk başta zorlu bir mücadele verdi. Munster, kardeşi Mahon'u yenen ve onu haraç ödemeye zorlayan Limerick'li Danimarkalılar tarafından istila edilmişti. Brian, tiranlara boyun eğmeyi küçümseyerek, küçük bir takipçi grubuyla dağlara gitmişti. Bu geri çekilmeden sonra, kardeşini
bir kez daha saldırganlarla yüzleşmeye zorladı. 968 yılında Limerick yakınlarındaki Sulcost'ta önemli bir savaş yapıldı ve Danimarkalılar
yenildi ve karışıklık içinde surlarına geri kaçtılar, Munster adamları, Brian komutasında, onları hızla takip etti ve aynı anda içeri girdi. Danimarka kasabası ele geçirildi, savaşan adamlar kılıçtan geçirildi, kalanlar kaçtı veya köleleştirildi.

[Resim: TCAM CROSS'UN TABANI.]

Mahon birkaç yıl sonra Danimarkalılar tarafından değil, kendisiyle birleşmiş olan bazı hain Molloy'lar ve O'Donovanlar tarafından öldürüldükten sonra, Brian Munster'ın egemenliğini ele geçirdi ve kısa bir süre sonra Cashel tahtını ele geçirdi. O zamanlar geçerli olan alternatif sisteme göre, o zamanlar Euganian Desmond hanedanından biri tarafından yönetiliyordu. Kardeşinin cinayetinin intikamını O'Donovanlardan aldıktan sonra, Leinster'ı istila etmeye devam etti, Ossory'yi hızla bastırdı ve ellerini adanın egemenliğine doğru uzatmaya başladı.

Bu arada, üstün kral Malachy, Danimarkalıları Tara savaşında yenmişti ve bu nedenle yüksek bir onur kazanmıştı, görünüşe göre seleflerinden herhangi birinden daha güçlüydü. Buna rağmen Brian derece derece galip geldi. Şüpheli vatanseverlikle Danimarkalıları bir süre takipsiz bıraktı, Meath'e saldırdı, Connaught'u istila edip harap etti ve geri döndüğünde aniden Tara'nın kraliyet kalesini yaktı. Uzun ve yorucu bir mücadeleden sonra Malachy pes etti ve Brian'ın kendi yerine Ard-Reagh olmasına izin verdi, yalnızca Meath'in kendi atalarının egemenliğini korudu. Görünüşe göre, tarihçilerin söylediğine göre, "hiç kullanılmamış veya binilmemiş bir ata binmeyi" seven, uysal, rahat bir adamdı ve bunu devletin kaygılarından daha fazla önemsiyordu. Bundan sonra Brian, ülke çapında kraliyet ilerlemesi olarak adlandırılabilecek bir şey yaptı, şeflerin ve alt düzey kralların itaatini aldı ve onları otoritesini kabul etmeye zorladı. Kendisinden İrlanda kralı olarak bahsederken, ki bir anlamda şüphesiz öyleydi, hayal gücümüzün bizi bu kelimeyle kastedilen abartılı bir fikre sürüklemesine izin vermemeliyiz. "Tribute'un Brian'ı" ismi bizim en güvenli rehberimizdir ve Kelt sistemindeki en büyük ve en başarılı kralın bile konumunun ne olduğunu anlamamızı sağlar. Feodal olanın tam tersiydi ve bu fark, gelecek yıllarda muazzam miktarda yanlış anlamanın ve her iki taraftan da bolca savrulan sert yalan ve ihanet suçlamalarının kaynağı oldu. Üst düzey kralın veya Ard-Reagh'ın konumu, erken dönem Fransız süzereninin veya Alman imparatorununkine daha yakındı. Savaş zamanlarında veya herhangi bir ani acil durumda vasal veya haraççı krallarını yardıma çağırabilirdi, ancak iç düzenlemeleri açısından -birkaç alt krallığın yönetimi, kötü yönetimi veya yönetimsizliği- istedikleri gibi hareket etmekte özgürdüler ve onun herhangi bir resmi yargı yetkisine sahip olduğu anlaşılmıyordu.

Brian, tüm bunlara rağmen tartışmasız bir kraldı ve kendisinin de bir kral olduğunu kanıtladı. Danimarkalıları tekrar tekrar yendi, hatta barışı bozanları bile zorla susturdu; Dublin'e girdi ve orada bir süre kaldı, tarihçilerin söylediğine göre "rehineler ve hazineler" aldı. 1002 yılına gelindiğinde İrlanda'nın bir efendisi vardı, etkisi tüm yüzeyinde hissediliyordu. Ülke, en azından on iki yıl boyunca, dağınık tarihinin dışında, barışın nimetlerini biliyordu. Yenilgiyle yıkılan liman kentlerinin Danimarkalı sakinleri enerjilerini daha ılımlı ve daha barışçıl ticaret faaliyetlerine yöneltmeye başladılar. Yıkılan manastırlar yeniden inşa ediliyordu;
adada refah hafifçe parlıyordu; şefler,
teslim olmaya zorlanarak, baskınlardan kaçınıyor veya baskınlarını daha gizli sınırlarla sınırlıyordu. En azından üç eyalette kaleler inşa ediliyor, yollar yapılıyor ve köprüler onarılıyordu. Brian'ın yönetiminin bir yirmi yılı daha ve İrlanda'nın gelecekteki tüm tarihi farklı olabilirdi.

[İllüstrasyon: Killeshin Kilisesi'nin Kapısı, Co. Carlow. (_Bir
Fotoğraftan_.)]

Ancak bu olmayacaktı. Kral artık yaşlanmıştı ve kendisinin
başlattığı ve kendisi gibi bir halefi tarafından takip edilseydi,
tamamlanabilecek olan iş, yarı inşa edilmiş bir ev gibi
çökmeye mahkumdu. Danimarkalılar tekrar kıpırdanmaya başladı. Leinster'da bir isyan çıkmıştı, kıyı şeridi birkaç noktada Danimarka kasabalarıyla güçlü bir şekilde tutuluyordu. Bu isyanı sadece kendi güçleriyle desteklemekle kalmadılar, ayrıca Northumbria, Man, Orkney'ler ve diğer yerlerdeki akrabalarından yardım istediler, onlar da Viking Brodar ve Orkney Kontu Sigurd komutasındaki büyük bir kuvveti yardımlarına göndererek karşılık verdiler. Brian bu kuvvete karşı koymak için tüm enerjisini topladı. Kendi Munster klan üyeleriyle, Meath ve Connaught'un tüm savaşçılarının yardımıyla, beş oğluyla ve eski rakibi Meath Kralı Malachy ile birlikte, bayrağı altında savaşarak, Dublin'in kuzeyinden Howth'un çıkıntılı burnuna kadar uzanan Clontarf kıyısına doğru yürüdü ve orada, 1014'ün İyi Cuma günü, Leinster isyancıları ve söylendiğine göre on bin kişilik Viking istilacı ordusuyla karşılaştı ve büyük bir savaş yapıldı, şafaktan önce başlayan ve güneş batmaya başlayana kadar süren bir savaş. Bu savaşın gerçek önemini anlamak için, önce bunun ne kadar eski bir kavga olduğunu kendimize iyice kavramalıyız. İrlanda, üç uzun ve yorucu yüzyıl boyunca, pagan baskıcılarının topuğu altında bağlı ve kırılmış bir şekilde yatıyordu ve ancak son on beş veya on altı yıl içinde büyük zorluklarla ve kısmen kurtulabilmişti. Bir halkın diğerine yapabileceği her türlü haksızlık,
hakaret ve rezalet
yapılmıştı ve bu savaş şimdi yapılmak üzereyken kaybedilirse kesinlikle tekrar yapılacaktı.

Diğer tarafta da sebepler çok daha az güçlü değildi. Sitric komutasındaki
Dublin Danimarkalıları şiddetle köşeye sıkışmışlardı. Kasabaları hala kendilerine ait olmasına rağmen, adanın geri kalanı ırklarının pençesinden
kaçmıştı. Zaman zaman benimsedikleri Hıristiyanlık ne olursa olsun, bu büyük olayda hepsi rüzgara savruldu. Çok ünlü pagan
savaş bayrağı, Raven Standardı açıldı ve ordunun üzerinde serbestçe dalgalandı. Savaş oku, o zamanlar büyük ölçüde İskandinav kanından insanlarla dolu olan tüm komşu kıyılara gayretle gönderilmişti. Filo güneye doğru ilerlerken, Viking yerleşimlerinin
kurulduğu İskoç kıyısı boyunca her adadan birlikler toplamıştı. Manx adamları ve Angelsea'daki İskandinav yerleşimlerinden gelen adamlar, Carle Canuteson yönetimindeki Danimarkalılar, aslında tüm eski savaşçı pagan kanının temsilcileri oradaydı ve hepsi aynı anda ırklar ve inançlar arasında bir savaş için bir araya geldiler.

İrlanda tarafında komuta Brian tarafından en büyük oğlu Morrogh'a verilmişti, on beş yıl önce babasının Dunlaven'dan çok uzak olmayan Glenmama adlı bir yerde aynı Dublin Danimarkalılarına karşı büyük bir zafer kazanmasına yardım etmişti. Yaşlı kral savaşta herhangi bir şekilde yer almaktan kaçındı. Belki de oğlunun -zaten halefi olarak atanmıştı- tüm ihtişamı elde etmesini ve böylece gelecekteki tebaasının
kalbinde daha da derinlere yerleşmesini istediği için; belki de gücünün onu gün boyunca taşıyamayacağını hissettiği için; belki de--tarihçiler bunun sebebinin İyi Cuma olması nedeniyle,
bu dava için savaşmaktansa dua etmeyi tercih etti. Sebep ne olursa olsun, çadırında kaldığı kesindir; bu sefer, o zamanlar Dublin'in kuzey batısındaki tüm yükselen araziyi kaplayan büyük ormanların
kenarından çok da uzakta olmayan bir yere kurulmuştu,
Liffy Nehri kıyısından başlıyordu.

Savaş çok gecikmedi. Sigurd ve Brodar komutasındaki Vikingler, yalnızca Vikinglerin savaşabileceği şekilde savaştılar. O dönemin tüm savaşları gibi,
bu savaş da esas olarak, tüm alanı kaplayan ve kıyı boyunca iki milden fazla uzanan bir dizi teke tek dövüşe dönüştü. Danimarkalı kadınlar ve kasabayı korumak için bırakılan erkekler, çatıları doldurdular ve bütün gün savaşı izlemek için orada kaldılar. Orkney'li Sigurd, Morrogh'un oğlu ve Brian'ın torunu Thorlogh tarafından teke tek dövüşte öldürüldü; Armud ve diğer Vikinglerden birkaçı Morrogh'un elinden düştü, ancak sonunda baba ve oğul ikisi de öldürüldü, ancak
ikincisi kendi tarafının zaferine tanıklık edecek kadar uzun süre hayatta kaldı.

Öğleden sonra geç saatlerde Kuzeyliler dağıldı ve kaçtı; bazıları gemilerine,
bazıları şehre, bazıları da ötesindeki açık araziye.
İkincisi arasında Viking Brodar büyük ormana doğru gitti ve bunu yaparken
kralın çadırının kurulduğu yere yakın bir yerden geçti. Brian'ı korumak için bırakılan hizmetçiler bu sırada birer birer kaçıp savaşa katıldılar ve yaşlı adam neredeyse tek başınaydı ve söylendiğine göre, o anda çadırının önündeki bir halının üzerinde diz çökmüştü. Güneş alçaktı,
ancak eğik ışınlar eğik kafasına ve uzun beyaz sakalına düşüyordu.
Brodar'ın takipçilerinden biri onu fark etti ve liderine işaret ederek,
bunun kral olduğunu söyledi. "Kral, o kral değil, o bir keşiş, bir
shalling!" diye karşılık verdi Viking. "O değil, Brian'ın kendisi," oldu cevap.

Sonra Brodar baltasını yakaladı ve Brian'a saldırdı.
Kral hazırlıksız yakalanmış olmasına rağmen,
zamanında herhangi bir adamınkinden daha büyük olan gücünü
topladı ve dizlerinin üzerinden henüz yarı kalkmışken Viking'in bacaklarına kılıcıyla bir darbe indirdi.
Diğeri bunun üzerine savaş baltasını kaldırdı ve kralın kafasına vurdu,
çenesine kadar kesti, sonra ormana kaçtı, ancak ertesi gün yakalandı ve öfkeli İrlandalılardan bazıları tarafından parçalara ayrıldı.

Brian zafer anında ve tüm düşmanlarının birleşik birliği önünde düştüğünde böyle düştü. Haber Armagh'a ulaştığında, piskopos ve din adamları güneye, Meath'deki Swords'a kadar geldiler,
burada kralın cesediyle karşılaştılar ve onu Armagh'a geri götürdüler,
tarihçilerin söylediğine göre,
çokça ağlama ve ağıtla
"yeni bir mezara" gömüldü.

[İllüstrasyon: CORMAC ŞAPELİ VE YUVARLAK KULE, CASHEL KAYASI.]

IX.

BRIAN'DAN STRONGBOW'A.

Bu vesileyle söylenen ağıtlar kesinlikle yersiz değildi, çünkü daha büyük bir felaket nadiren herhangi bir ülke veya
halkın başına gelmiştir. İrlanda tarihinin en başından beri peşini bırakmayan o meşhur talihsizliğin kanıtı istenseydi -ki bu pek de mümkün değil- Clontarf savaşının sonucundan daha iyisini bulmak zor olurdu. Gerçekten büyük bir zaferdi, yankıları tüm İskandinavya dünyasında yankılanan bir zaferdi, İskoçya'lı Malcolm'un kendisi bile bir darbe indirmeden düşmanlarının ayaklarının dibinde yattığını, öyle bir şekilde yandıklarını gördü ki, Clontarf'ın yenilgisinden sonra bir daha asla ciddi bir tehlike olmadılar. Peki İrlanda'nın kendisi açısından sonuç ne oldu? Sonuç, yavaş yavaş etrafını sarmaya başlayan tüm o düzen bağlarının şiddetle kopması ve dört bir yana dağılmasıydı. Brian'ın hakimiyeti altında olduğu sürece İrlanda gerçek bir krallıktı,
bu doğru, sınırlamaları vardı, ama yine de tanınmış bir merkeze ve
birleşik ve koordineli eylemin giderek artan gücüne sahipti. Onun ölümüyle
tüm siyasi yapı bir kez daha dağıldı ve kendini
tekrar eski anarşik unsurlarına dönüştürdü.

[İllüstrasyon: CORMAC ŞAPELİNİN İÇİ, CASHEL. (_Bayan M. Stokes'un Çiziminden_.)]

Brian yenilmiş olsaydı ülke için çok daha iyi olurdu,
yani kendisi, oğlu Morrogh veya herhangi bir yetenekli varis hayatta kalsaydı,
eğer bu son olacaksa, hiç yönetmemiş olsaydı daha iyi olurdu. Onun
başarılı gaspıyla, İrlanda'da her zaman zayıf olan kalıtsal ilke
parçalandı. Yerleşik bir merkezi hükümetin tek şansı böylece sona erdi. Adanın her yerindeki her küçük şef ve prens
Brian'ın başarılarını taklit edebileceğini düşündü. Başarının ve yalnızca başarının haklı çıkardığı durumlardan biriydi. İrlanda, her zaman olduğu gibi, daha sonra da
yerleşik bir hükümet; bir tür güçlü merkezi yönetim için
özlem duyuyordu. Hy-Nial
ırkı yüzyıllardır unvanlı krallardı, ancak egemenliği hiçbir zaman isimden başka bir şeyle elinde tutmamışlardı. İddialarını bir kenara iterek,
ve tüm gücü kendi elinde toplayan Brian, yüzyıllar önce Charlemagne'nin büyük bir sahnede oynadığı rolün aksine küçük bir sahnede hareket etmişti.
Başarılı olmuştu ve başarısında haklılığı yatıyordu. Ancak ölümüyle birlikte,
yükselttiği tüm yapı çöktü ve
kargaşa bir sel gibi arkasından aktı. Egemenlik için hemen bir mücadele başladı ve bu mücadele Brian'ın oğullarından birinin değil, tahttan indirilen Kral Malachy'nin tahta çıkmasıyla sona erdi. Ancak daha büyük rakibi gibi o da artık çok yaşlı bir adamdı. Ruhu kırılmıştı ve
Danimarkalılar harekete geçmek için fazlasıyla dövülmüş olsalar da,
diğer düzensizlik unsurları bol miktardaydı. Aynı anda iki eyalette ayaklanmalar çıktı ve
ölümüyle karışıklık daha da karıştı.
Bir yerli tekerleme şöyle der:

"Donald'ın oğlu Malachy'den sonra,
Her adam kendi kabilesini yönetti,
Ama hiç kimse Erin'i yönetmedi."

Bundan sonra, Clontarf Muharebesi ile Norman istilası arasındaki bir buçuk asırdan fazla süre boyunca,
İrlanda, dümeni veya pusulası olmayan, her şeyden önce kaptanı olmayan, asi bir mürettebatla, çaresiz, su dolu bir gemi olarak kaldı.
O'Brien'ın evi tekrar öne doğru ilerledi, ancak Clontarf gününden sağ kurtulan Brian'ın soyundan gelenlerin hiçbiri onun kapasitesinin
en ufak bir izini bile göstermiyor gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra oğlu Donchad ile torunlarından biri olan Turlough arasında şiddetli bir çekişme çıktı ve her biri sırayla dümeni ele geçirdi, ancak hiçbiri tüm adanın egemenliğini elde edemedi. Sonuncusu, Dalcassian hanedanından Murhertach'ı takip etti ve onun ölümüyle yönetim bir kez daha Hy-Nial hanedanına döndü ve Donald O'Lochlin 1121'deki ölümüne kadar nominal olarak hüküm sürdü. Ardından Connaught'tan O'Connors, egemenliğe bir dönüş yaptı ve Brian Boroim tarafından ele geçirildiğinden beri Dalcassianların münhasır mülkü olan Cashel'i ele geçirdi. O'Neill hanedanından başka bir O'Lochlin, daha sonra çatışmada belirgin bir şekilde belirir ve 1156'da adanın hakimiyetini ele geçirmeyi başarmış gibi görünür ve hikaye böylece devam eder - yorucu bir hikaye, geçici bir düzen veya refah parıltısıyla bile rahatlamamıştır. Sonunda, Roderick O'Connor ismine ulaştığımızda ve ölümünden önce sahneye yeni aktörlerin gireceğini ve İrlanda'nın karmaşık ve şaşırtıcı tarihinin, en azından, tamamen yeni bir sahneye gireceğini bildiğimizde neredeyse bir rahatlama olur.

[İllüstrasyon: DEVENISH'TE YUVARLAK KULE.]

X.

ANGLO-NORMAN İSTİLASI.

İrlanda'nın Anglo-Normanlar tarafından işgali, diğer işgallerden ve fetihlerden birkaç açıdan farklıdır, bununla ilgili en az sıra dışı özellik, buna katılan ve ilk etapta cüretkarlığı nedeniyle, ünlü şövalye maceracılarının neredeyse tamamının, kardeş, yeğen, amca veya kuzen olarak birbirleriyle az çok yakın akraba olmalarıdır. Çeşitli isimlerle anılan bu akrabalar arasındaki bağlantı halkası, Güney Galler prensesi, bir Gal kralı olan Rice ap Tudor'un kızı olan Nesta'ydı. Maceraları yeterince çarpıcı, hatta şaşırtıcı bir karaktere sahip bir kahramandı. Bazıları düzenli, diğerleri oldukça düzensiz olan bir dizi ittifak sayesinde, İrlanda'daki neredeyse tüm büyük Anglo-Norman ailelerinin atası oldu. Bunlardan Fitzgerald'lar, Carew'ler, Barry'ler ve Cogan'lar, ilk kocası Windsor'lu Gerald'dan geliyor. Fetihte önemli bir rol oynayan Robert FitzStephen, ikinci kocası Abertivy'li Castlelan Stephen'ın oğluydu; Robert ve Meiler FitzHenry'nin, ayrıca duyacağımız, İngiltere Kralı I. Henry'den daha az önemli olmayan birinin oğulları olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: ST. CRONAN'S KİLİSESİ'NİN BATI CEPHE, ROSCREA. (_Bir
Fotoğraftan_.)]

Bu şövalyeler ve maceracılar topluluğu arasında, kendisi şövalye olmayan, bir rahip ve geri kalanların kendi kendini atamış kronikçisi olan Gerald de Barri göze çarpıyordu. Gerald de Barri, daha çok Gerald of Wales veya Giraldus Cambrensis olarak bilinirdi. Nesta'nın kızı Angareta aracılığıyla torunuydu.

Giraldus, gerçeği söylemek gerekirse, hak ettiklerinden çok daha fazla sevdiğimiz yazarlardan biridir. Sapkınlık noktasına kadar önyargılıdır ve neredeyse yüceliğe kadar saftır, son derece eleştirel olmayan bir çağda bile eleştirel değildir, her türlü korkunç icadı kabul eder ve pazarlar, özellikle de canavarlığıyla orantılı olarak. Tüm bunlara rağmen, önyargılarına rağmen, hatta gerçeği sıklıkla kasıtlı olarak çarpıtmasına rağmen, ona karşı belli bir şefkat duymaktan kaçınmak zordur. Edebiyat öğrencisi için o gerçekten büyüleyici bir figürdür. Yarı Galli, yarı Norman kanıyla; çevik, heyecanlı, sürekli olarak ayırt edilebilen belirgin Kelt damarıyla; şövalyelerin en yiğitleri, kuzenleri ve kardeşleri tarafından bile zor aşılabilecek bir dövüş sevgisiyle; sayfa üzerinde ok gibi uçan bir kalemle; ne sınır ne de sınır
tanımayan bir kendini beğenmişlikle, en eğlenceli, en canlı
tarihçidir; kesinlikle kelimenin katı bir anlamıyla bir tarihçi değildir, ancak birincisidir, çünkü şüphesiz savaş muhabirlerinin başı ve prensiydi. Kendisinden hoşlansak da hoşlanmasak da, ondan vazgeçemeyiz, çünkü Fetih İrlandası hakkında bildiğimiz hemen hemen her şeyi, sık sık can sıkıcı olsa da, en azından asla sıkıcı olmayan o harikulade sayfalarından biliyoruz. Bunlarda, bir aynada olduğu gibi, kampanyanın tüm planının nasıl, ne zaman ve nerede yapıldığını; kimlerin katıldığını; ne söylediklerini, ne yaptıklarını, ne yansıttıklarını; tam da niyetlerini ve düşüncelerini - her şey sanki dün olmuş gibi taze ve canlı bir şekilde göze çarpıyor.

Herhangi biri işgal için yeterince cazip olabilecek sebeplerden yoksun değildi. Dindarlar için bir Haçlı Seferi'nin baştan çıkarıcı kılığına büründü. İrlanda Kilisesi, erken dönemlerinde böylesine parlak bir üne kavuşmuş olmasına rağmen, gördüğümüz gibi, Roma'da uzun zamandan beri çok kötü bir üne kavuşmuştu. O erken kutsallık halesine rağmen, ciddi şekilde sapkınlıkla lekelenmiş olduğu düşünülüyordu. Piskoposların düzensiz bir şekilde çoğaltılmasına ve Roma kurallarına aykırı olarak yalnızca bir piskopos tarafından kutsanmasına izin veriyordu; ondalıklar ve ilk ürünler düzenli olarak toplanmıyordu; her şeyden önce, her haneden ödenmesi gereken bir peni olan Petrus'un penisinin toplanması her zaman utanç verici bir şekilde gecikiyordu, hatta çoğu zaman onu toplamak için hiçbir girişimde bulunulmuyordu. Birçok yanlış şey yaptı, ancak bunun en kötülerinden biri olduğundan kurnazca şüphelenilebilir.

[İllüstrasyon: FRESHFORD KİLİSESİ'NİN BATI KAPISI, CO. KILKENNY. _(Bir
Fotoğraftan.)_]

Bu noktada, Dublin Danimarkalılarını, ortodoks tarafta yer alanlar arasında bulmak azımsanmayacak bir öğretici. İrlanda Kilisesi'yle teolojik farklılıklardan ziyade karşılıklı nefretle
birbirlerinden kopmuş olan bu kişiler, bir süredir rahip tedarikleri için Canterbury'ye düzenli olarak başvuruyorlardı. Bu rahipler, gönderildiklerinde, İrlanda heterodoksisinin durumunu kendi vatandaşları için en koyu siyah tonlarda boyadılar. Daha önce bile ciddi şikayetler olmuştu. Lanfranc, Anselm, Clairvaux'lu St. Bernard, hepsinin teolojik öfkesi İrlandalı
reddedenlere karşı uyanmıştı. İrlandalı din adamlarının birçoğu, İrlanda'yı Kilise'nin yeminli bir oğlunun gücü altına
alarak sağlanabilecek olan Roma ile daha yakın bir birlik arzulamış gibi görünüyor. Henry I--muhtemelen daha saf teolojik soruyla ilgilenen en laik zihniyetli hükümdarlardan biri olmasına rağmen--kendi iddialarını desteklemesi açısından değerinin tamamen farkındaydı. Papa Hadrian IV'ten (İngiliz Brakespeare), İrlanda'nın fethini "inanç şevki ve din sevgisi" tarafından teşvik edilen bir şekilde onaylayan ve onaylayan bir Bull elde etti. Bull'da adaya girmesi ve orada "Tanrı'nın şerefine ve ülkenin refahına ait her şeyi" yerine getirmesi isteniyordu.

Bu şekilde hararetle övülen girişimin yürürlüğe girmesinden önce on dört yıl geçti. Leinster kralı Dermot McMurrough'un hikayesi ve işgaldeki rolü sık sık anlatıldı ve bence üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yok. O, kendi ülkesinde ve özellikle Leinster'daki talihsiz tebaası tarafından nefret edilen, vahşi, sert huylu bir vahşiydi. Connaught'un şefi olan O'Rorke'un onuruna nasıl çirkin bir şekilde
haksızlık etti; bu ve diğer suçlarından dolayı,
Roderick O'Connor tahta çıktığında İrlanda'dan nasıl kovuldu;
Henry'ye saygı göstermek ve onun korumasını aramak için İngiltere'ye nasıl kaçtı;
Aquitaine'e gittiğini görünce onu oraya nasıl takip etti ve sadakat yeminleri karşılığında, kralın tebaasının İrlanda hizmetine katılmaya karar vermeleri halinde askere alınmalarına yetki veren mektuplar aldı; bunlarla
Galler'e nasıl silahlandı ve orada karışık Norman ve Norman-Galli maceracılardan oluşan bir grup toplamayı nasıl başardı--tüm bunlar tarihlerde geniş bir şekilde
kaydedilmiştir.

Böylece askere alınanlar arasında en önemlisi, çağdaşları tarafından Strongbow lakabıyla anılan Pembroke ve Chepstow Kontu Robert de Clair'di. Dermot, Bristol'da onunla tanıştı ve iki kat rüşvetle -yani kızı Eva'nın eli ve Leinster'ın egemenliğine geçiş hakkı- kazandı. İrlanda seçim sistemine göre, bu geçiş hakkı üzerinde hiçbir hakkı olmadığı gözlemlenebilir. O sırada Galler'de olduğu anlaşılan Giraldus, talihsiz sürgünden duygusal bir şekilde söz eder ve onun Galler kıyılarından sevdiği ülkesinin kokusunu içine çektiğini ve kendi topraklarına şefkatle baktığını anlatır: "Mesafe çok büyük olmasına rağmen," diye daha sıradan bir şekilde ekler, "dağları bulutlardan ayırt etmek zordu." Aslında Dermot McMurrough'un böyle bir şey yapacak kişi olmadığından emin olabiliriz. O sadece açlık çekiyordu - vahşi bir hayvanın veya vahşi bir insanın açlığı gibi - intikam için ve yalancı şahitlik yapmaya veya elde etmek için elden çıkarma hakkı olmadığı herhangi bir miktarda malı vermeye kendini mecbur bırakacaktı. Ayrıca, yeni müttefiklerinin İrlanda'da neyin yasal bir transfer olup olmadığı konusundaki bilgisizliğine de güvenebileceğini biliyordu. Giraldus'un söylediğine göre amacına "ateşlenerek" ulaşmıştı, "memleketini görme arzusuyla", ama aslında planlarını daha iyi bir şekilde kurgulamak için evine döndü, Arklow Head'in biraz güneyine indi ve kışın piskoposu tarafından misafirperverce ağırlandığı Ferns'e vardı. Ertesi bahar, Mayıs ayında, işgalcilerin ilk bölümü Robert FitzStephen komutasında, küçük bir Galli tekne filosuyla geldi ve onları Bannow koyunun bir koyuna çıkardı. Burada, kayaların arasındaki bir uçurum uzun zamandır "FitzStephen's Step" olarak biliniyordu.

Burada Dermot'un oğlu Donald McMurrough tarafından karşılandılar ve on gün sonra Wexford surlarının altına çekildiler.

Bu eski Danimarka kasabasında sert bir mücadele yaşandı. Artık Viking değil, basit tüccar olan kasaba halkı, kendi savunmaları için ellerinden geleni yaptılar.
Kuşkusuz kaba ahşap kulübelerden oluşan banliyölerini yaktılar; kapıları kapattılar ve ilk iki saldırıda saldırganları geri püskürttüler. Öyle şiddetli bir şekilde püskürtüldüler ki, Giraldus bize "duvarlardan büyük bir aceleyle geri çekildiler" diyor. Kendi küçük kardeşi Robert de
Barri de yaralılar arasındaydı, miğferinin üzerine büyük bir taş düştü
ve onu hendeklerden birine yuvarladı, bu darbenin etkisiyle, dikkatli tarihçi bu arada bize şunu bildiriyor: "On altı
yıl sonra bütün çene dişleri düştü!"

Ertesi sabah, ayinden sonra, saldırıyı yenilediler; bu sefer daha fazla
tedbirle. O sırada, tesadüfen, kasabada iki piskopos vardı ve enerjilerini vatandaşları barış yapmaya ikna etmeye adamışlardı. Bu girişimde başarılı oldular, eski Toprak
Atılımcılarından gelen adamlarla beklenenden daha başarılı oldular. Wexford kapılarını açtı, kasabalılar Dermot'a boyun eğdi, Dermot da kasabayı müttefikleri FitzStephen'a sundu, Norman içgüdülerine sadık kalarak hemen Slaney nehrinin en dar noktasındaki Carneg kayası üzerine bir kale inşa etmeye başladı, daha sonra İrlanda topraklarında türeyen büyük kalelerin ilkiydi. Mücadelenin bir sonraki ortakları, Dermot'un eski ve özellikle nefret ettiği bir düşmanı olan Donough McPatrick'in önderliğinde topraklarını savunmak için bir araya gelen vahşi Ossory klanlarıydı. İkincisinin arkasında artık Galli ve Norman müttefiklerine ek olarak üç bin adam vardı. Ossory adamları, Giraldus'un da kabul ettiği gibi, öfkeli bir cesaretle savaştılar, ancak kendi ormanlarından açık alana aceleyle çıktıklarında, atlıları onları yenen FitzStephen tarafından saldırıya uğradılar, çok sayıda kişiyi öldürdüler, iki yüzden fazla kafa toplandı ve Dermot'un ayaklarının dibine bırakıldı, Dermot, "tek tek onları çevirip onları tanıyarak, ellerini aşırı bir sevinçle göğe kaldırdı ve yüksek sesle Yüce Tanrı'ya şükretti." Dermot o kadar dindardı ki!

Bundan sonra, ülkenin genelinin onların yaptıklarını fark etmeye başladığını gören istilacılar, Robert FitzStephen'ın gözetimi altında, çağın bilimine göre güçlendirdikleri Ferns'e geri döndüler. Ard-Reagh'lı Roderick O'Connor, bu sırada doğal olarak endişelenmeye başlamıştı ve adamlarını istilacılara karşı bir araya toplamıştı. Ancak kış artık yaklaşıyordu ve buna göre geçici bir barış sağlandı; Leinster, Roderick'in üstünlüğünü kabul etmesi koşuluyla Dermot'a iade edildi. Giraldus, bu vesileyle her iki tarafta yapılan konuşmaları uzun uzun anlatır; askerlere yapılan askeri konuşmalar, sonuncusunu talihsiz Roderick'e kendi müttefiklerinden daha az olmamak üzere bahşettiği birçok klasik ve süslü alıntı. Muhtemelen, hepsinin hayal ürünü olduğunu görünce, bunları kaydetmek için gecikmeye gerek yok.

Sahneye çıkan bir sonraki kişi, Robert FitzStephen'ın üvey kardeşi ve Giraldus'un amcası Maurice Fitzgerald'dı. Bu arada Strongbow, hala kanalın doğu tarafında, işlerin durumu hakkında rapor vermesi için gönderdiği amcası Hervey de Montmorency'nin dönüşünü bekliyordu. Hervey'nin olumlu bir raporla geri dönmesinden sonra bile, kralın iznini almaya devam etti. 1170'in başlarında tekrar Henry'yi aradı ve bu sefer belirsiz bir cevap aldı, ancak bunu kendi lehine yorumlamayı seçti. Hervey'i, Le Gros lakaplı Raymond Fitzgerald ve yaklaşık yetmiş okçuyla birlikte
bir grup şövalye eşliğinde İrlanda'ya geri gönderdi. Bunlar Kilkenny'ye
çıkıp siper aldılar ve kısa bir süre sonra Waterford Danimarkalıları tarafından saldırıya uğrayıp onları büyük bir katliamla yendiler ve bir
sayıda esir aldılar. Bu esirler konusunda bir anlaşmazlık çıktı; Raymond hayatlarını bağışlamaktan yanaydı, Hervey de Montmorency ise öldürmekten yanaydı.
İkincisinin belagati galip geldi. Giraldus, "Vatandaşlar," diyor, "mahkûm edilen insanlar olarak, uzuvları kırıldı ve baş aşağı denize atıldılar ve böylece boğuldular."

Bu tatmin edici başlangıçtan kısa bir süre sonra, Strongbow takviyelerle
kendisi belirdi. Kısa ama şiddetli bir direnişin ardından ele geçirilen Waterford'a saldırdı ve Dermot ile Earl'ün birleşik kuvvetleri kasabaya yürüdü ve burada ikincisinin Dermot'un kızı Eva ile evliliği, Maclise'in resminde tasvir ettiği gibi, alçalan duman ve ölü ve ölmekte olan yığınlar arasında kutlandı. Dermot artık dalganın tepesindeydi. İngiliz müttefikleri ve kendi takipçileriyle birlikte etrafında hatırı sayılır bir kuvvet vardı. İkincisini muhtemelen yardımsız geçemeyecekleri Wicklow dağlarından geçirerek Dublin'e indi ve başpiskoposu St. Lawrence O'Toole'un barışçıl bir düzenleme yapma çabalarına rağmen kasaba saldırıyla ele geçirildi. Başlıca Danimarkalılar, Danimarkalı valileri Hasculph ile birlikte gemilerine binip aceleyle Orkney'lere doğru yola çıktılar. Saldırılacak bir sonraki nokta Meath'ti. Dermot'un eski düşmanı olan ve kral Roderick için burayı elinde tutan O'Rorke yenildi; bunun üzerine, önceki vaatlerine meydan okuyarak, Dermot tüm kılık değiştirmeleri bir kenara attı ve kendini İrlanda kralı ilan etti, bunun üzerine Roderick, elinde kalan tek misilleme olarak, rehin olarak eline verilen Dermot'un oğlunu öldürdü. Strongbow'un şimdiki amacı, bu tür kilitlenmemiş ve karşı konulmamış başarılara zaten öfkeli ve kıskanç olan hükümdarının ayaklarına yeni efendiliğini yerleştirmekti. Ancak bunu hemen yapamadı. Danimarkalı Hasculph altmış gemiyle ve dönemin ünlü Berserker'ı John the Mad olarak bilinen büyük bir kuvvetle aniden geri döndü, Giraldus'un söylediğine göre "savaşçılar", "Danimarka usulü silahlanmış, uzun göğüs zırhları ve zırh gömlekleri, kalkanları yuvarlak ve demirle sarılmış. Demir yürekliydiler," diyor, "aynı zamanda demir silahlı adamlardı."

Silahlarına ve yüreklerine rağmen, zaferle yenilgilerini ilan edebiliyor. Dublin'in Norman valisi Milo de Cogan, saldırganlarının üzerine aniden atıldı. John the Mad ve neredeyse tüm Berserker'lar öldürüldü. Hasculph zaferle geri getirildi ve fatihler tarafından hemen başı kesildi.

Daha ölmeden, İnsanoğlunun kralı Godred adlı yeni bir saldırgan, otuz gemiyle Liffy'nin ağzında belirdi. Bu arada Roderick,
kendisinden uzakta duran kuzey hariç, İrlanda'nın her yerinden adamlar toplamıştı ve şimdi St. Lawrence vatansever başpiskoposu. Strongbow böylece
arkasında ve önünde düşmanlarla çevriliydi ve benzer bir felaket, o sırada Wexford'daki yeni kalesinde
sıkıca kuşatılmış olan Robert FitzStephen'ın başına gelmişti. Onların baş yerli müttefiki Dermot yakın zamanda ölmüştü.
Bir süreliğine işgalcilerin geri püskürtülmesi ve bedensel olarak denize itilmesi için makul bir şans varmış gibi görünüyordu.

Ancak disiplin ve bilim yine galip geldi. Hem kendi tehlikelerinden hem de güneydeki arkadaşlarının tehlikesinden heyecanlanan kuşatılmışlar,
çaresiz bir
saldırıya geçti. İrlanda ordusu nöbet tutmadı ve kesinlikle
tatmin edilmemişti. Bir panik başladı. Kuşatanlar, erzak depolarını geride bırakarak kaçtılar ve bunun üzerine fatihler FitzStephen'ın yardımına zaferle
yürüdüler. Burada daha az başarılı oldular. Zorla veya Giraldus'a göre, diğer tüm istilacıların yok edilmesiyle ilgili uydurma bir hikayeyle, Wexford adamları onu ve diğer İngilizleri ele geçirdiler ve onları bir zindana attılar. Strongbow ve diğerlerinin yok edilmediğini, aksine üzerlerine doğru yürüdüklerini
gördüklerinde, Wexford adamları kendi kasabalarını ateşe verdiler
ve limandaki bir adaya doğru yola çıktılar, esirlerini de yanlarında götürdüler ve takip edilirlerse kafasını kesmekle tehdit ettiler.

Bu girişimde engellenen Strongbow, Waterford'a aceleyle gitti, oradan bir tekneye bindi ve Gloucester yakınlarında büyük bir orduyla karşılaştığı kralla buluşmak için uçtu. Henry'nin selamı öfkeliydi. Öfkesi ve kıskançlığı iyice uyanmıştı. Haksız yere değil. Ancak onun
hızlılığı olmasaydı, inatçı tebaası -birçoğunun kendi baskın kanından
olduğunu hatırlamak gerekir-
kendileri için tam kapılarında bir krallık kurmaya çalışabilirlerdi. Neyse ki Strongbow bu görevi kendi tek başına harcadığı enerji için çok büyük bulmuştu ve
gördüğümüz gibi, yok olmaktan kıl payı kurtulmuştu. Bu nedenle, hükümdarının dayatmayı seçtiği her türlü şartı kabul etmeye hazırdı. Onun
teslimiyeti kralı silahsızlandırmış gibi görünüyor. Kendisinin sakinleşmesine izin verdi ve bir süre sonra birlikte İrlanda'ya döndüler. II. Henry, 1171 Ekim ayında Waterford'a çıktı.

[İllüstrasyon: ST. CAIMIN KİLİSESİ'NİN GÜNEY PENCERESİ, INISMAIN.]

XI.

HENRY II. İRLANDA'DA.

Bu, mücadelenin neredeyse sonuydu. Kralın arkasında dört bin silahlı adam vardı ve bunların en az dört yüzü şövalyeydi. Ayrıca gemilerinde büyük erzak depoları, İrlanda'da daha önce hiç görülmemiş çeşitli savaş araçları, köprü inşa eden zanaatkarlar ve yollar yapanlar vardı - kısacası tam bir savaş treni. Böyle bir güç gösterisinin karşı konulamaz olduğu hissedildi. Şefler birbiri ardına içeri girdi ve teslimiyetlerini sundular. Desmond ve Cork lordu Dermot McCarthy ilk saygı duruşunda bulunan kişi oldu, ardından Thomond Prensi Donald O'Brien geldi; Ossory şefi bir diğer Donald ise hemen onu takip etti. Wexford adamları, tutuklularını bir zincirle yanlarında götürerek ve onu efendisine bir adak olarak sundular. Efendisi, önce onu yetkisiz işlemleri için sert bir şekilde değerlendirdi ve başka bir tutukluya zincirlenmesini ve Reginald'ın kulesine kapatılmasını emretti. Daha sonra, kendi zaferiyle sakinleşen veya Giraldus'un anlattığına göre, cesur bir adama karşı şefkat duyan
o, saray mensuplarından bazılarının araya girmesiyle onu affetti ve mallarına kavuştu, ancak Wexford kasabasını kendisi için sakladı.

Henry, önce Tipperary ve
Waterford'u ziyaret ettikten sonra Wexford'dan Dublin'e yürüdü. Danimarkalılar hemen teslim oldular ve bağlılık yemini ettiler; aynı şekilde
Argial'li O'Carrol, Brefny'li O'Rorke ve Leinster'ın tüm küçük reisleri de öyle yaptı; Roderick O'Connor hala Shannon'ın arkasında körfezde duruyordu ve
kuzey de mesafeli ve düşmancaydı, ancak diğer reisler, büyük ve küçük, İngiltere kralının
harççıları olmaya istekli olduklarını söylediler.

Ard-Reagh veya Hükümdar fikri, gördüğümüz gibi, hiçbiri için yeni bir şey değildi. Teorik olarak her zaman birini kabul etmişlerdi,
ancak pratikte, kendi yakın tebaası dışında nadiren otorite kullanmıştı. Henry hakkındaki hisleri şüphesiz aynıydı. Ona Roderick O'Connor'a sadakat yemini etmeye istekliydiler, hatta Roderick'ten daha güçlü olduğu için daha da istekliydiler,
ama hepsi bu kadardı. Henry ve halefleri için bu kabul, feodalizmin karmaşık bağımlılığını beraberinde getiriyordu,
İngiltere'de bu, topraklarının ve bir adamın sahip olduğu diğer her şeyin, krala hizmet ettiği sürece ona ait olduğu anlamına geliyordu. Feodalizmden hiç haberi olmayan bu yeni İrlandalı tebaa için, bu tür bir şey ifade etmiyordu. Bunu, onları en fazla genel bir toplantıya veya savaş veya herhangi bir ortak tehlike durumunda onun silahlarının altında "ev sahipliği yapmaya" bağlayan belirsiz bir bağlılık vaadi olarak görüyorlardı. Bu başlangıçta yanlış bir anlayıştı ve yıllar geçtikçe daha da derin bir karışıklığa yol açtı.

Bu arada Henry Dublin'e yerleşmişti ve orada Noel'i yüksek bir seviyede tutuyordu. Duvarların hemen dışında, boyalı hasır işçiliğiyle yerel tarzda inşa edilmiş bir sarayda oturuyordu. Burada, eğlencelerinin ihtişamına doğal olarak hayret eden şefleri ağırladı. Giraldus memnuniyetle gözlemliyor: "Turna yemeyi öğrendiler" - bu balıkçıllar mı demek? - "daha önce nefret ettikleri bir yiyecek türü"; ve genel olarak fatihin büyüklüğü ve ihtişamından uygun şekilde etkilendiler. Piskoposların çoğu zaten onun lehindeydi ve kısa bir süre sonra Cashel'de düzenlenen ve tüm İrlandalı din adamlarının temsil edildiği bir sinodda İrlanda Kilisesi'nin İngiltere Kilisesi ile nihayet birleştiği ciddi bir şekilde ilan edildi ve "İlahi Takdirle İrlanda, efendisini ve kralını İngiltere'den aldığı gibi, aynı kaynaktan bir reforma da boyun eğmelidir." hükmü konuldu. O kış hava o kadar sertti ki, neredeyse hiçbir gemi kanalı geçemiyordu ve Henry yeni krallığında kendini eski krallığından neredeyse kopuk buldu. Oruç döneminin ortalarında, rüzgar sonunda doğuya doğru esmeye başladı ve İngiltere ve Akitanya'dan gelen gemiler krala çok kötü haberler getirdi. Papa tarafından Becket cinayetini soruşturmak ve tatmin edici olmayan bir yanıt durumunda bir yasaklamanın tüm dehşetleriyle silahlanmış iki elçi yola çıktı. Henry, İrlanda hükümetini aceleyle Hugo de Lacy'ye devretti ve onu Dublin'e temsilcisi olarak yerleştirdi ve Paskalya Pazartesi günü Wexford'dan yola çıktı. Yeni topraklarını bir daha asla ziyaret etmedi, burada kendisine aşılanan birçok ders - muhtemelen turna yeme zevki de dahil - çok geçmeden unutulmaya mahkûmdu.

XII.

ANGLO-NORMAN İŞGALİNİN ETKİLERİ.

Henry, İrlanda'da sadece altı ay geçirmişti, ancak aynı süre içinde daha sonra hiçbir İngiliz hükümdarının başaramayacağı kadar çok şey başarmıştı. Devredilen bölgeleri ilçelere bölmüştü; onlar için şerifler atamıştı; üç Hukuk Mahkemesi - Bench, Pleas ve Exchequer - kurmuştu; yargıçlar tarafından devam ettirilmesini ayarlamıştı; ve kendi karakterini ortodoksluk için oluşturmuştu ve papalık yükümlülüklerini, tüm kilise mülklerini şeflerin
zorlamalarından kurtararak ve ondalıkların ödenmesini katı bir şekilde uygulayarak yerine getirmişti.

Daha da önemli bir noktada -ki kendisi açıkça
en inatçıydı- başarısı daha da eksiksizdi. Yerli şeflerden toprak hibeleri almış olanları, bunları kendi ellerine teslim etmeye ve feodal mülkiyetin olağan şartlarına göre doğrudan kendisinden geri almaya zorlayarak, bağımsız bir efendiliğin tüm tehlikesine bir kez ve sonsuza dek son verdi.

Yeni bağımlılık için, orada gerçekleştirebileceğinden daha büyük ve daha devlet adamı gibi görüşlere sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. 1177 gibi erken bir tarihte en küçük oğlu John'u İrlanda kralı olarak atadı ve onu kalıcı bir vali veya vali olarak gönderme niyetini tamamen oluşturmuş gibi görünüyor, Giraldus'un ona dediği gibi genç Rehoboam'ın kötü davranışları bu amacın engellenmesinde başlıca etken oldu.

İrlanda'da bir kraliyet valisinin ve kalıcı bir kraliyet ikametgahının İngiliz yönetiminin tarihinde çok erken bir zamanda ön plana çıkması ilginçtir. Deney, adil bir şekilde denenirse ve Henry'nin kalibresinde bir adamla denenirse, İrlanda'nın geleceğinde tüm farkı yaratabilirdi, bence makul bir şekilde şüphe edemeyiz. Gerçekten de, merkezi olan, tek bir elde toplanıp tek bir zihinden damgasını alan herhangi bir hükümet, yarı fetih, yarı yönetim, tam bir anarşi ve karışıklığın olduğu ve neredeyse hiç ara vermeden devam eden sefil durumdan bin kat daha iyi olurdu.

Bu, İrlanda'nın birkaç yıl hariç, hiçbir zaman gerçek bir kralı veya merkezi hükümeti olmamasının çok üzücü olmasının bir nedenidir. Durum böyle olsaydı, sonunda İngiltere tarafından fethedilmiş olsa bile -ki muhtemelen öyle olurdu- bu fethin sonucu farklı olurdu. Hükümet ve örgütlenmenin tek bir tanınmış noktası olurdu ve mücadele başlangıçta daha şiddetli ve muhtemelen daha başarılı olurdu, ancak uzun vadede daha az kronik ve daha az ebediyen yenilenirdi. Olduğu gibi, tüm koşullar en kötü halindeydi. Brian Boru kalibresindeki hiçbir yerli hükümdar, tüm İrlanda'yı bir daha asla kendi altında birleştirmeyi umamazdı, çünkü o noktaya gelmeden çok önce düşmanları yeni sömürgecilerin yardımını çağırırdı, onlar da ona saldırıp onu yok ederlerdi, ancak bunu yaptıktan sonra ülkeyi daha önce olduğu gibi kendi başlarına yönetemezlerdi. Bu ayrıca, genellikle yerli İrlandalıların saldırganlarına karşı daha kararlı bir şekilde birleşmemelerinin açıklanamayan vatanseverlik eksikliği olarak tanımlanan şeyi de açıklar. Bunu yapmadıkları doğrudur, ancak gerçek doğru nedene atıf yapılmaz. Heptarchy dönemindeki bir İngiliz, varsa bile, çok az daha fazla vatanseverliğe ve neredeyse daha fazla ortak vatan duygusuna sahipti. Bir İngiliz olmaktan ziyade bir Wessex'li, bir Northumbria'lı veya bir Kuzey veya Doğu Anglia'lı idi. İrlanda'da da durum aynıdır. Bir halk olarak o günkü İrlandalıların kurumsal bir varlığa sahip olduğu söylenemez. Bunlar O'Brien'lardı, O'Neil'lardı, O'Connor'lardı, O'Flaherty'lerdi ve şüphesiz kendi gözlerinde bu yeterince milliyet gibi görünüyordu.

Ne yazık ki hem ülke hem de kendi halefleri için Henry'nin planlarını uygulamaya vakti olmadı ve organize etmeye başladığı her şey onun gidişinden sonra tekrar düzensizliğe sürüklendi. Sir John Davis, "Papa'nın bir yüzükle kendisine nikahladığı o kararsız deniz perisi," diyor, sadece yeni efendisi orada olduğu sürece itaatkar kaldı ve efendisi arkasını döndüğünde tekrar kendi yollarına döndü. Artık ülkeyi dolduran Norman ve Galli maceracıların her biri, o ülkenin ne kadarını ele geçirebileceklerini ve kendilerine ne kadarını tahsis edebileceklerini belirlemeye kararlıydı. Aralarında birçok yiğit adam vardı, ancak kamu ruhundan ne kastedildiğinin en ufak bir izine bile sahip olan kimse yoktu. Sadece kendi çıkarları tarafından işgal edilmiş ve sadece ganimetten kendi payları için mücadele eden bu kişiler, ülkeyi asla gerçekten tutamadılar ve ellerine geçen kısımlar bile bir süre sonra tekrar eski haline döndü. Sonuç olarak, savaşlar hiç bitmedi. Yeni sömürgeciler kaleler inşa ettiler ve içlerinde kapalı yaşadılar, kendi yakın hizmetkarlarını Brehon ve Norman yasalarının garip bir karışımıyla yönettiler. Dışarı çıktıklarında, baştan ayağa çelik giymiş olarak göründüler ve ülkeyi barışçıl yerleşimcilerden çok yabancı paralı askerler gibi harap ettiler. Koylara
sürülen ve topraklarından edilen yerliler de zırhla değil, eski Berserker'lar gibi gömlekleriyle, en fazla
bir de kaba bir deri miğferle, çoğunlukla sadece saçları alınlarında "gibbe" olarak bilinen bir tür şapkaya
örülmüş halde savaştılar, Spenser ve diğer Elizabeth dönemi yazarlarının
çok şiddetle karşı çıktığı o "alçak gibbe". Savunma amacıyla ara sıra ilkel rath'ın modifikasyonları olan kaba bir toprak veya taş
sokağı kurdular, çoğunlukla savunma yapmadılar veya daha ağır silahlı düşmanlarının ilerlemesini engellemek için sadece patikalar boyunca bir dal ormanı büktüler. İki ırkın fikirleri, silahları kadar farklıydı. Birinin içgüdüsü bir ülkeyi fethetmek ve onu kendi amaçlarına boyun eğdirmekti; diğerinin içgüdüsü ise ülkenin kendisine güvenmek ve güvenlik için doğal özelliklerine, ormanlarına, bataklıklarına vb. güvenmekti. Biri saldırıda karşı konulamazdı, diğeri ise, fatihinin kısa sürede bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, savunmada neredeyse yenilmezdi, tekrar tekrar ve yüzlerce kez, ilk başta kolayca ve etkili bir şekilde
kovulmuş gibi göründüğü topraklara inatla geri dönüyordu.

İki ırkın şimdi bir ölüm mücadelesinde karşı karşıya geldiği mücadeleyi asırlar boyunca işaretlemeye devam eden tüm bu özellikler, işgali takip eden ilk yirmi yılda, sonraki yarım düzine yüzyılda olduğu kadar belirgin ve çarpıcı bir şekilde belirgindir.

[İllüstrasyon: KILCARN YAZI ÜZERİNE RAKAMLAR, MEATH.]

XIII.

JOHN İRLANDA'DA.

Henry gitmişti ve yeni bağımlılığın en büyük umutları da onunla birlikte
bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı. On dört yıl sonra, o zamanlar on dokuz yaşında olan oğlu John'u bir saraylılar kafilesiyle gönderdi ve aralarında bir tür öğretmenlik veya sekreterlik görevi için gönderilmiş gibi görünen arkadaşımız Giraldus da vardı.

Sefer felaketle sonuçlanan bir başarısızlıktı. Şefler krallarının
oğluna şeref vermek için Waterford'a akın ettiler. Küstah genç efendileri tarafından cesaretlendirilen saraylılar, elbiseyle alay ettiler ve alaycı bir şekilde kolların uzun sakallarını yoldular. Hakaretten öfkelenip acı çekerek geri çekildiler, artık her biri ölümüne düşmancaydı. Haber
yayıldı; şeflerin daha uzak ve önemli olanları
ortaya çıkmayı reddetti. John ve saraylıları kendilerini isyana ve çeşitli
uygunsuz davranışlara teslim ettiler. Uzlaşma umutları sona ermişti. İrlandalılar arasında başarılı bir konfederasyon kurulmuştu ve İngilizler bir süreliğine Munster'dan tamamen kovuldular. John sekiz ayın sonunda İngiltere'ye döndü, babası tarafından
aceleyle ve büyük bir hoşnutsuzlukla
geri çağrıldı.

Yirmi beş yıl sonra, bu sefer kral olarak, o an için tüm İrlanda'ya hükmeden iki kardeş De Lacy'yi ezmek için toplanmış rengarenk bir paralı asker ordusuyla geri döndü - biri Ulster Kontu ve Vali olan Hugo; diğeri Meath Palatinate Lordu Walter.

John'un birçok kötü alışkanlığı arasında en azından tembellik bile suçlanmamıştı! Waterford'dan doğrudan De Lacy'lerin karargahı olan Trim'e yürüdü, kaleyi ele geçirdi, ertesi gün Kells'e geçti, oradan hızlı adımlarla Dundalk, Carlingford, Downpatrick ve Carrickfergus'a geçti. Hugo de Lacy dehşet içinde İskoçya'ya kaçtı. Connaught ve Thomond reisleri güçlerini kralınkilerle birleştirdi; o zamana kadar yılmaz olan O'Neil bile teslimiyet teklifinde bulundu. Carrickfergus'ta bir garnizon bırakan John, Downpatrick ve Drogheda'dan geri döndü, Meath'e tekrar girdi, Duleck'i ziyaret etti, Kells'te bir gece uyudu ve ardından Dublin'e geri döndü, burada neredeyse her Anglo-Norman baronuyla karşılaştı, hepsi de kendi sadakatlerini göstermeye hevesliydi. Sonraki işi, topraklarını ilçelere bölmek; onları bağlamak,
vali tarafından çağrıldıklarında asker tedarik etmek ve
Dublin'de birliklerin toplanabilmesini sağlamaktı. Sonra tekrar İngiltere'ye gitti. Ülkede tam altmış altı gün kalmıştı.

Hoş olmayan bir adam ve iğrenç bir kral olmasına rağmen, John ırkının yönetim güçlerinden azımsanmayacak bir paya sahipti ve İrlanda'daki kısa kalışı bile, daha iyi bir adam ve biraz daha az aceleci biri dizginleri tutmak için kalsaydı neler yapılabileceğini göstermeye yetecek kadar iyi bir şeydi. Rolü ne kadar taklit ederlerse etsinler, baronların aslında İrlanda'nın mutlak efendileri olmadığını; deniz ötesinde bir efendileri olduğunu; eğer tahrik edilirse en cesurlarının bile zırhını titretebilecek birini kanıtlamıştı. Ders, olması gerektiği kadar iyi öğrenilmemişti, ama en azından hiç öğrenilmemiş olmaktan daha iyiydi.

O yaşta ve o zamanki durumunda güçlü bir yönetici -mümkünse yerli, değilse yabancı- İrlanda için açık ara en iyi umuttu. Böyle bir yönetici, sadece kendi iyiliği için bile olsa, ülkenin gerçek çıkarlarını kalbinde taşırdı. Kendini tiranlaştırabilirdi, ama küçük tiranlar uzakta tutulurdu. O zamanlar birkaç ülke -ve kesinlikle İrlanda istisnalardan biri değildi-
şu anda özgür kurumlarla kastettiğimiz şeye hazırdı. Özgürlük, kazaya boyun eğmeyen ve sürekli bir elden diğerine değişmeyen güçlü bir hükümetin özgürlüğü anlamına geliyordu. İngiliz halkı bunu yüzyıllar sonra Gül Savaşları'ndan kaynaklanan korkunç anarşi sırasında kendi başlarına keşfetti ve kendi istekleriyle kendilerini Tudorların acımasız ama genel olarak vatansever boyunduruğu altına aldılar. İrlanda'da küçük efendiler ne yazık ki her zaman yakınlardaydı; büyük efendiler denizin ötesindeydi ve kolayca elde edilemiyordu! Birlik yoktu; tarafsız adalet iddiası yoktu, ezilenle ezen arasına girecek kimse yoktu. Ve tüm bunların sonucu hala ülkenin yüzüne pirinç harflerle yazılmış ve halkının karakterinin dokusuna işlenmiş olarak görülebilir.

XIV.

PALATİNE LORDU.

Henry ve oğullarının İrlanda'nın ilk işgalcilerine karşı gösterdiği kıskançlık, şüphesiz Giraldus'un (terfisinde bir saray mensubu ve bir din adamı olarak) kraliyet başarısızlıklarını bu kadar belirgin bir şekilde açıklamasının nedenidir. Özellikle Geraldine'ler bu pek de doğal olmayan kıskançlığın nesneleri gibi görünüyor ve Geraldine'ler, diğer yandan, Giraldus'un kendisi için neredeyse batıl bir tapınmanın nesneleri. Kalemi, onların cesareti, şöhreti, güzelliği ve sayısız zarafeti hakkında ayrıntılı olarak yazmaktan asla yorulmuyor, özellikle de -ve bu konuda kesinlikle gerçeklerle de doğrulanıyor- Galler savaşlarında eğitilmiş ve tüm hayatlarını en hafif düzeyde çatışmaya adamış olan adamların, İrlanda'da gerekli olan çok özel savaş deneyimi olmayanlara göre sahip olduğu büyük avantaja vurgu yapıyor. "Kim," diye haykırıyor coşkuyla, "düşmanın ülkesinin kalbine ilk giren? Geraldine'ler! Onu itaat altında tutan kim? Geraldine'ler! Düşmana en çok kim korku saldı? Geraldine'ler! Kötülüğün okları başlıca kime yöneltiliyor? Geraldine'ler! Ah, keşke onların seçkin değerlerini takdir edebilecek bir prens bulsalardı! O zaman İrlanda'nın durumu onların yönetimi altında ne kadar sakin, ne kadar huzurlu olurdu!"

Hatta öfkeli tarihçileri bile Geraldine'lerin kendileri için çok da kötü şeyler yapmadıklarını itiraf ediyor! Kardeşlerin en büyüğü olan Maurice Fitzgerald, hem Kildare Kontu'nun hem de Desmond'un atası oldu; Genç William, McCarthy'lerden Kerry'de muazzam bir arazi hibesi elde etti, aslında zaman geçtikçe Desmond Fitzgerald'ların lordluğu giderek büyüdü, ta ki neredeyse birçok küçük Avrupa krallığı kadar alanı kaplayana kadar. Hepsi bu kadar da değildi. Beyaz Şövalye, Glyn Şövalyesi ve Kerry Şövalyesi üçü de Fitzgerald'dı, hepsi aynı kökten geliyordu ve hepsi büyük toprak parçalarına sahipti. Kildare'li Geraldine'lerin konumu Dublin'e yakın olmaları nedeniyle daha da önemliydi. Daha sonraki zamanlarda Maynooth'taki büyük kaleleri tüm Pale'e hükmederken, takipçileri her yere akın ediyordu, her adamın göğsüne bağlılığının bir göstergesi olarak bir G. işlenmişti. On altıncı yüzyılın başlarında güçleri belki de bu adalarda herhangi bir tebaanın ulaştığı en yüksek noktaya ulaşmıştı. İrlanda'da Vali olarak kim adlandırılırsa adlandırılsın, ülkeyi fiilen yöneten kişi Kildare Kontu'ydu. Başlangıçta üç Palatinate vardı: Strongbow'a verilen Leinster, De Lacy'ye verilen Meath ve De Courcy'ye verilen Ulster. Bu ikisine daha sonra Ormond ve Desmond eklendi. Lord'un gücü
Palatine neredeyse mutlaktı. Kendi yargıçları, şerifleri ve koronerleriyle kendi Palatinate mahkemesi vardı. Müstahkem kasabalar inşa edebilir ve
bunlara imtiyazlar verebilirdi. Uygun gördüğü kadar şövalye yaratabilirdi, bu ayrıcalıktan tam olarak yararlanmış görünüyorlar, çünkü Ulster Kontu Richard'ın tek bir vesileyle en az otuz üç şövalye yarattığını öğreniyoruz. Pratik amaçlar için
Palatinate'ler basitçe küçük krallıklar veya prensliklerdi,
isim dışında her şeyde bağımsızdı.

Bütün toprak baronlarının en büyüğü olan Strongbow, mirasını devralacak bir oğul bırakmadı, sadece Pembroke Kontu William Marshall ile evlenen bir kızı kaldı. Onun aracılığıyla mülkleri beş mirasçıya geçti ve bunlar beş büyük soyluyla evlendi, yani Warrenne, Mountchesny, De Vesci, De
Braosa ve Gloucester. Strongbow'un Leinster Palatinate'si böylece beş küçük Palatinate'ye bölündü. Yeni sahiplerin hiçbiri İrlanda'da yaşamayı seçmediği ve gelirleri yalnızca İngiltere'ye çekildiği için, mülkler bir süre sonra çok uygun bir şekilde müsadere edildi ve Tac'a gitti. Böylece tüm maceracıların en büyük ve en iddialı umutlarını besleyen kişi sonunda İrlanda'da hiçbir kalıcı iz bırakmadı.

Connaught--Henry I. ve yerli kralı Cathal O'Connor arasında yapılan bir antlaşmaya rağmen--John tarafından William FitzAldelm de
Burgh ve oğlu Richard'a, Ulster'ın De Courcy'ye daha önce verildiği gibi, yani eğer yapabilirse kılıçla kazanabileceği anlayışıyla verildi. De Courcy başarısız oldu, ancak De
Burgh'lar daha kurnaz ve daha başarılıydı. Kısa bir süre sonra O'Connor hanedanının iki rakip prensi arasında çıkan bir anlaşmazlığı dikkatlice körükleyerek ve Athlone'da Shannon'da kendileri için inşa ettikleri kaleden izleyerek, her iki savaşçı da bitkin düştüğünde ülkeye saldırmak ve ülkenin büyük bir kısmını ellerinden almak için bir fırsat yakaladılar. Ayrıca, Galway körfezinin doğusundaki Moy Seola olarak bilinen bölgenin çok eski zamanlardan beri sahipleri olan O'Flaherty klanını da kovdular ve onları Lough Corrib'in ötesine geri zorladılar. Burada, uzak Connaught dağlarının arasına sığındılar. Daha sonraki zamanlarda vahşi ordular halinde sürekli olarak aşağı indiler ve Lough Corrib'in sularını denize taşıyan nehrin ağzında De Burgh'lar tarafından kurulan Galway kasabasından intikam aldılar. Bugüne kadar Moy Seola bölgesinin tamamı ve Lough Corrib'in doğu kıyıları, yaklaşık dört veya beş yüzyıl süren kesintisiz mücadelenin anıtları olan yıkık De Burgh kaleleriyle yoğun bir şekilde
karalanmış olarak görülebilir.

Bir zamanlar De Burgh'lar İrlanda'nın en büyük toprak sahipleriydi. Sadece Connaught'un uçsuz bucaksız bir alanına sahip olmakla kalmadılar, aynı zamanda Richard de Burgh'un oğlunun Ulster Kontu Hugh de Lacy'nin kızı Maud ile evlenmesiyle, neredeyse tüm Ulster'ın nominal sahipleri oldular. Ancak, hiçbir zaman nominal bir mülkiyetten daha fazlası olmadı, O'Neill'ler ve O'Donnell'lerin pençesinin çözülmesi neredeyse imkansızdı, bu yüzden De Burgh'lerin elinde tuttuğu tek şey, şu anda Down, Monaghan ve Antrim kontlukları olan
güney sınırlarıydı. Üçüncü Ulster Kontu William da 1333'te öldürüldüğünde, malları iki yaşında bir çocuk olan kızına ve varisine geçti. O tarihte, tahmin edilebileceği gibi, bir kız çocuğunun mirasının özellikle kutsal sayılması pek olası değildi. Ulster, O'Neill'ler ve O'Connel'ler tarafından hemen geri alındı. Burkes veya De Burgh'lerden ikisi, Ulick ve Edmund, Connaught'u ele geçirdi ve aralarında bölüştürdüler, zamanı gelince biri Mayo'ların, diğeri Clanricardes'lerin ataları oldular. Büyük hanedanlardan bir diğeri de Thomas a Becket'in yeğeni olan ve II. Henry'nin kalıtsal
saki veya uşak olarak
yaratılan Theobald Walter'ın soyundan gelen Ormond'lardı. Theobald Walter, Tipperary ve Kilkenny'de ve Arklow'da arazi hibeleri aldı ve 1391'de
Kilkenny Kalesi, Strongbow'un mirasçıları tarafından soyundan gelen Ormond Kontu'na
satıldı. Ormond'ların en belirgin özelliği, kariyerlerinin başlangıcından sonuna kadar, neredeyse hiç istisna olmaksızın, İngiliz Tacı'nın sadık taraftarları olarak kalmalarıdır. En önemli temsilcileri, Charles I'in iç savaşlarında önemli bir rol oynayan ve belki de tüm bu büyük Norman İrlanda hanedanlarının en seçkin temsilcisi olan "büyük dük" James'ti.
İngiliz siyasi tarihinin en büyük isimlerinden biri olan Edmund Burke'ün listeye eklenmesi gerekmediği sürece, belki de adil olmak gerekirse,
bu farklı hanedanları hafızada tutmak ne kadar zor olsa da, bunu yapmadan İrlanda tarihi hakkında bir şey anlamaya çalışmak umutsuz bir çabadır.
İngiltere'de, egemen gücün önce hükümdarda, sonra da Parlamento'da toplandığı yerde, toprak sahipleri, mülkleri ne kadar büyük olursa olsun, nadiren yerel bir öneme ulaşırlardı; tabii ki bunlardan biri asker veya devlet adamı olarak yükselme şansına sahip olduğunda hariç. İrlanda'da parlamento, ayrı varlığının neredeyse tamamı boyunca, düzensiz olarak toplanan ve 16. yüzyılın ortalarına kadar ülkenin sadece küçük bir köşesini temsil eden bir isimden ibaretti. Krallar asla gelmedi; valiler sürekli değişen bir ardıllıkla gelip gittiler; bu nedenle, büyük toprak baronları ülkenin omurgasını oluşturuyordu - herhangi bir omurgası olduğu söylenebildiği sürece. Yerli şeflerle savaştılar veya onlarla ittifaklar kurdular ve kızlarıyla evlendiler. Birbirlerinin mülklerine baskın düzenlediler, birbirlerinin kernlerini öldürdüler ve birbirlerini esir aldılar. Bazen bağımsız eylemleri bundan daha da ileri gitti. Zamanı gelince duyacağımız Knocktow savaşı,
Kildare Kontu'nun kızının kocası Clanricarde Kontu ile kavga etmesi ve babasının kavgayı desteklemeyi seçmesi nedeniyle ortaya çıktı.
İki büyük ordu toplandı, neredeyse tüm Pale lordları ve
onların takipçileri bir tarafta, Kildare sancağı altında, diğer tarafta Clanricarde komutasındaki geniş ve disiplinsiz bir yerli ordusu ve
katliamın 8.000'i aştığı söyleniyor. Ebeveyn sevgisi
çok çekici bir özelliktir, ancak bu boyutlara ulaştığında
bir ülkenin barışı için korkutucu hale gelir!

XV.

İRLANDA'DA EDWARD BRUCE.

İrlanda tarihi çalışmasında karşılaşılabilecek en büyük zorluklardan biri, hangi ölçekte olursa olsun, uzayımızı bölmenin
makul bir yolunu bulmaktır. Tüm tarihi olayları saltanatlara dağıtma alışkanlığı İngiltere'de bile yeterince yanıltıcıdır; İrlanda'da ise bu tamamen gülünç hale gelir. Ülke halkının büyük çoğunluğu için, hiç görmedikleri bir Henry'nin, hiç görmedikleri bir Edward tarafından, ya da bir Edward'ın, bir Henry tarafından takip edilmesinin ne fark yaratacağını kim düşünebilir? Karakter veya amaçlar bakımından III. Henry ve I. Edward'dan daha az benzer iki hükümdar olamazdı, ancak gözlerimizi İrlanda'ya diktiğimizde, fark her bakımdan algılanamaz.

Ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen, I. Edward'ın, büyük büyükbabası gibi, İrlanda'nın yararına büyük planları olduğu kesindir. Ancak pratikte planları hiçbir işe yaramadı ve
saltanatının en büyük etkisi, ülkenin başka yerlerdeki savaşlarını desteklemek için adam ve paraya o kadar çok ihtiyaç duymasıydı ki, hükümetin zaten zayıf olan gücünü büyük ölçüde zayıflattı, sonuç olarak da ilk ciddi sorunla karşılaşıldığında neredeyse paramparça oldu.

İkinci Edward'ın saltanatı sırasında gerçekten de çok ciddi sorunlar yaşandı. Bannockburn Muharebesi -İngilizlerin İskoç Savaşları sırasında başına gelen en büyük felaket- İrlanda'da İskoçya'da olduğu kadar belirgin bir etki yarattı. Tüm hoşnutsuzluk unsurları bir anda kaynamaya ve köpürmeye başladı. O'Neill'lar -her zaman bir kavgaya hazır ve İskoçya'ya mesafe olarak en yakın olanlar- hemen Bruce'lara teklifte bulundular ve muzaffer kralın kardeşi Edward Bruce büyük bir ordunun başında gönderildi ve 1315'te Carrickfergus yakınlarına çıkan O'Neill'lar hemen katıldı ve savaş ilan edildi. Bu yeni müttefiklerle ilk karşılaşan kişi, Ulster'ın "Kızıl Kontu" Richard de Burgh oldu. Kendisi iki kez yenildi ve Dublin'e geri püskürtüldü. Vali Sir Edmund Butler, bir sonraki karşılaşılan kişiydi ve o da Ardscul yakınlarındaki bir savaşta yenildi, bunun üzerine tüm ülke tek bir adam gibi ayağa kalktı. Connaught'un genç kralı Fedlim O'Connor, Thomond'un kalıtsal şefi ve Connaught, Munster ve Meath'in daha küçük şefleri silaha sarıldı. Hatta De Lacys ve diğer Norman kolonicilerden birkaçı bile istilacılarla birlikteydi. Edward Bruce, Kells'te bir zafer daha kazandı ve etrafındaki ülkeyi harap ettikten, kolonicilerin mallarını yok ettikten ve bulabildiği herkesi katlettikten sonra Carrickfergus'a döndü, burada kardeşi Kral Robert tarafından karşılandı ve birlikte İrlanda'yı geçtiler, güneyde Cashel'e kadar indiler ve gittikleri her yeri yakıp yıktılar, yağmaladılar ve yok ettiler. 1316'da genç Bruce Dundalk'ta kral olarak taç giydi. Yarattıkları panik öylesine büyüktü ve sömürgeciler öylesine tamamen bölünmüştü ki, bir süre her şeyi önlerine kattılar. Açıkça görülüyor ki, bir tarafta Strongbow ve Dermot McMurrough'un soyundan gelen Edward Bruce, kendi kanından olan diğerlerinin kendisinden önce umut ettiği ve amaçladığı gibi, kılıcıyla kendisi için bir krallık
yaratmayı umuyordu. Ancak kendi aşırılıkları bunu engellemek için çok etkili oldu. Ülkeyi o kadar korkunç bir şekilde harap etti ve yarattığı kıtlık o kadar korkunçtu ki, kendi ordusundan bile birçoğu bundan veya onu izleyen salgından öldü. İrlandalı müttefikleri dehşet içinde geri çekildi. İngiliz ve İrlandalı tarihçiler, bir kez olsun oybirliğiyle, onun yaptıkları karşısında dehşet içinde haykırıyorlar. Fransisken tarihçi Clyn, kiliseleri nasıl yakıp yağmaladığını anlatıyor. Lough Ce yıllıkları, "kıtlık veya insanların yok edilmesi için böyle bir dönemin" hiç yaşanmadığını ve insanların "Erin'in her yerinde birbirlerini yediklerini" söyler. Şair Spenser, yüzyıllar sonra yazdığına göre, "İskoçlar," "daha önce bozulmamış ne varsa hepsini tamamen tükettiler ve israf ettiler; böylece tüm kasabalar, kaleler, hisarlar, köprüler ve yerleşim yerlerinden ayakta kalan tek bir çubuk bile bırakmadılar, hatta geriye kalan hiçbir insan da kalmadı, çünkü hayatta kalan birkaç kişi öfkelerinden kaçıp şimdiki İngiliz Solukluğu'na sığındı. Böylece tüm o güzel ülke tamamen harap oldu." Böylesine çılgınca bir yıkım kendi cezasını da beraberinde getirdi. Koloniciler dehşetlerinden kurtulmaya başladılar. Ormonds, Kildares ve Desmonds asker toplamak için harekete geçtiler. Tüm kabileleriyle birlikte silaha sarılmış olan O'Connors, genç kral Fedlim ve en az 10.000 takipçisinin öldüğü söylenen Athenry'de tamamen yenilmişti. Yeni vali Roger Mortimer, Dublin'deki hükümeti yeniden düzenliyordu. Papalık emriyle teşvik edilen din adamları, şimdi istilacıya karşı dönmüştü. Robert Bruce bir süre önce İskoçya'ya geri çağrılmıştı ve Athenry'nin galibi Sir John de Bermingham, 15.000 seçilmiş askerin başında kuzeye doğru ilerlerken, Dundalk'ta genç Bruce ile karşılaştı. Savaş sıcak, kısa ve kesindi. İskoçlar yenildi, Edward Bruce öldürüldü ve başı kesilerek Londra'ya gönderildi. Geri kalanlar mümkün olduğunca az gecikmeyle İskoçya'ya geri döndüler. İskoç istilası bitmişti.

Bitmişti ama etkileri devam ediyordu. İrlanda'nın bir ucundan diğerine hoşnutsuzluk, öfke ve isyan vardı. İngiltere doğru zamanda ve doğru şekilde müdahale etmek için çok zayıf veya çok ihmalkâr olduğunu kanıtlamıştı ve sonunda başarılı olsa da gelgiti geri çevirememişti.
Hükümetinin gerçekliğine dair genel bir inançsızlık hissi vardı. Sömürgecileri ve yerlileri geçici olarak bir öz savunma bağıyla birleştiren yarı-ulusal bir his ortaya çıkmıştı. Norman soyluları ve yerli İrlandalı şefler kaderlerini bir araya getirdiler. Leinster ve Munster'da yerleşmeye başlayan İngiliz yeoman sınıfı Edward Bruce tarafından neredeyse tamamen yok edilmişti ve kalanlar şimdi ülkeyi umutsuzluk içinde terk etti. Ormond ve Kildare hariç, büyük İngiliz lordları bundan sonra İrlanda isimleri aldılar ve İrlanda giyim ve modasını benimsediler. Daha önce de belirtildiği gibi, iki De Burgh, kuzenlerinin Connaught mülklerine el koydular ve onları böldüler, birini Galway'e, diğerini Mayo'ya aldılar ve kendilerine McWilliam Eighter ve McWilliam Oughter veya Nether ve Further Burkes adını verdiler. Geri kalanların hemen hepsi için de aynı şey geçerliydi. Athenry'li Bermingham, İrlandalılara karşı kazandığı son ünlü zafere rağmen aynısını yaptı ve kendine McYorris adını verdi; Lixnaw'lı Fitzmaurice McMaurice oldu; Louth'lu FitzUrse, McMahon oldu; ve bu şekilde tüm liste boyunca devam etti. Bu değişikliklere yol açan sebepleri anlamak da zor değil. İrlandalı bir şefin konumu -neredeyse sınırsız yaşam ve ölüm yetkileri, tek yasası şeflerinin iradesi olan çılgın maiyetiyle- kendi türündeki adamlar için karşı konulamaz bir cazibe sunuyordu ve hiç görmedikleri bir kralın dar ve ilgi çekici olmayan _rolünden_ ve emirlerine uymanın onlara iyilikten çok zarar getirmesinden çok daha fazla çekiciliği vardı. İngiltere, İrlandalı sömürgecilerini korumak için hiçbir güce sahip olmadığını çok açık bir şekilde göstermişti, bu nedenle, kendilerine artık İngiliz demelerinin ne faydası olduğu sorulmuştu? O andan itibaren büyük çoğunluk bunu yapmayı bıraktı. İngiliz Soluk Bölgesi olarak bilinen "beş itaatkar bölge" dışında, "kralın fermanı artık geçerli değildi." Yerli İrlandalılar dağlardan ve ormanlardan geri döndüler ve kovuldukları toprakları geri aldılar. Adanın dörtte üçü üzerinde hukukun otoritesini yeniden tesis etmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Sözde fetihten bir buçuk yüzyıl sonra, küçük ve sürekli daralan bir alan dışında, İrlanda nominal olarak bile İngiltere'ye ait olmaktan çıktı.

[İllüstrasyon: BOYNE'DAKİ TRIM CASTLE.]

XVI.

KILKENNY KANUNLARI,

Ancak, daha büyük ülkenin, özellikle Edward III kalibresinde bir hükümdar dümene geçtiğinde, mülklerini elinde tutmak için bir çaba sarf etmeden, çok utanç verici bir şekilde elinden kaçırmasına izin vermesi beklenemezdi.

Enerjileri İrlanda'ya yoğunlaşabilseydi, sadakate karşı
ölen akıntı o zaman bile geri çevrilebilirdi. Kraliyet çıkarları, İngiltere'de olduğu gibi, hiziplerin zirvesine yükselecek ve baronların büyüyen ve tehlikeli gücünü dizginleyecekti. Kral kelimesini çevreleyen o sihir, vatanseverlik ve sadakat duygusunu aynı anda uyandırabilirdi. Böyle bir şeyi varsaymak bile kulağa ne kadar hayal ürünü gelse de, bunun olmaması için geçerli bir neden yok gibi görünüyor. Kabul edilmelidir ki, hiçbir halk doğası gereği yerli İrlandalılardan daha yoğun bir şekilde sadık değildir. Kusurları, erdemleri kadar, kişisel bir etkiye karşı olağanüstü derecede hassastır ve kendi şeflerine karşı sık sık gösterdikleri bağlılık, çok az sorunla bir kral lehine uyandırılabilirdi. İrlanda tarihini inceleyen birçok acınası gerçek arasında en acınası olanı, böyle bir duygunun büyümesi için hiçbir fırsatın asla sunulmamış olmasıdır - kesinlikle insanca kabul edilebilecek bir biçimde. Edward III.'ün şimdi bir şansı vardı. Ne yazık ki bundan yararlanamayacak kadar meşguldü. İrlanda konusunda fazla kafa yoracak kadar çok işi vardı. Eğer ona bir savaşçı kaynağı sağlasa bile - gün boyu yorgunluk belirtisi göstermeden koşabilen, bir avuç yemekle yaşayabilen ve konaklama için bir kucak dolusu saman ve bir taşın korunaklı tarafıyla lüks hissedebilen temiz uzuvlu, kaslı adamlar - istediği tek şey buydu. Hafif silahlı İrlandalı birlikler Crecy'de harika işler başardılar, ancak evde asla kullanılmadılar. İrlanda'nın yıkımı olan ve uzun yıllar boyunca yıkımı devam edecek olan o Yarım-tut, Angevin krallarının en güçlü ve en yeteneklisinin nominal yönetimi sırasında hiç bu kadar göze çarpmamıştı.

Ancak, çok utanç verici bir şey yaptı. 1361'de, büyük manastırların birkaçının başkanı da dahil olmak üzere, sayıları zaten altmış üçten az olmayan tüm gıyabi toprak sahipleri Westminster'a çağrıldı ve İrlanda'ya vali olarak göndermeye karar verdiği Clarence Dükü Lionel'e eşlik edecek bir ordu sağlamaları emredildi.

Clarence, kralın üçüncü oğluydu ve William de Burgh'un (biraz önce bebek mirasçı olarak anılır) tek kızı ve varisi ile evlenmişti ve karısı aracılığıyla Ulster Kontu ve Galway Körfezi'nden neredeyse Donegal kıyılarına kadar uzanan muazzam bir ülkenin nominal lordu olmuştu. Ancak bunların çoğu, gördüğümüz gibi, çoktan kaybolmuştu. İki asi Burkes, Galway kısmını ele geçirmişti, O'Neill'ler, O'Connor'lar ve diğer şefler Kuzey'i geri almışlardı. İkincisi gerçekten de tamamen kaybolmuştu ki, kocası tarafından, nominal olarak Clarence Düşesi'nin mirası olan Ulster'dan, hükümetinin hak iddia edebileceği ülkenin bir parçası olarak bile bahsedilmiyor. Bu ziyaretin en önemli olayı, Kilkenny'de bir Parlamento'nun toplanmasıydı, bu Parlamento, hala Kilkenny Tüzüğü olarak bilinen şeyin kabul edilmesiyle sonsuza dek unutulmaz hale geldi[5]. Bu Tüzük, o zamanlar pek etkili olmasa da, ülkenin o zamanki durumunu anlamamızı sağladığı ve ayrıca İrlanda'nın sonraki tarihinde belirsiz veya kafa karıştırıcı olacak birçok şeyi açıkladığı için anlaşılması son derece önemli bir tüzüktür.

[5] 40 Edward III., İrlanda Tüzükleri.

Burada iki ayrı ve ayrı İrlanda için iki ayrı ve ayrı kural seti hazırlanmıştır. Biri, o zamanlar yaklaşık on ilçeyi kapsayan, ancak daha sonra dört ve birkaç kasabaya kadar küçülen İngiliz İrlandası içindir; diğeri, adanın geri kalanını içeren İrlandalı ve asi İngilizlerin İrlandası içindir; amaç, ilk bakışta varsayılabileceği gibi, bu ikisini birbirine daha yakın birleştirmek değil, mümkün olduğunca birbirinden uzak tutmaktır; hatta mümkünse, bunların birleşmesini önlemektir.

Bu Kanunla aynı amaca sahip çok sayıda hüküm belirlenmiştir. İngilizler ve İrlandalılar arasındaki evlilik ve evlat edinme yasaktır ve
yüksek ihanet olarak ilan edilir. Aynı şekilde, İrlandalılara her türlü at, silah veya malın sağlanması da yasaktır; İrlanda doğumlu rahipler herhangi bir İngiliz manastırına kabul edilmeyecek, İrlandalı rahipler de herhangi bir İngiliz terfisine kabul edilmeyecektir. İrlanda kıyafeti ve İrlanda binicilik tarzı her ikisi de cezalandırılabilir. Yerlilerle savaş, tüm iyi sömürgeciler için bağlayıcı bir görev olarak aşılanmıştır. "Beş Kan" (_Quinque sanquines_) olarak bilinen belirli sayıda aile dışında hiçbir İrlandalının herhangi bir İngiliz mahkemesinde dava açmasına izin verilmeyecek ve bir İrlandalının öldürülmesi suç olarak kabul edilmeyecektir. Buna ek olarak, ülkenin dilini konuşmak cezai hale getirilmiştir. İngilizlerle karışan ve bu suçtan suçlu olduğu bilinen herhangi biri, topraklarını (eğer varsa) kaybedecek ve bedeni, tövbe edip kendini düzeltmeyi öğrenene kadar kralın güçlü yerlerinden birine yerleştirilecektir.

Bu Yasanın bu bölümünün orijinal sözleri alıntılanmaya değer. Şu şekildedir: "Si nul Engleys ou Irroies entre eux memes encontre c'est
ordinance et de cei soit atteint soint sez terrez e tenez s'il eit
seizez en les maines son Seignours immediately, tanque q'il veigne a undes places nostre Seignour le Roy, et trove enough seurtee de
prendre et user le lang Englais."

Kişi, sadece meraktan, bu en kolay olmayan dilin çalışılması için hangi araçların sağlandığını ve öğrencinin bu konuda yeterliliğini hangi mahkemede kanıtlaması gerektiğini bilmek ister. Ayrıca, İngilizcenin İngiltere'de hala büyük ölçüde tabu olduğunu; Normanların resmi ve aşina dilinin Fransızca olduğunu ve Kilkenny Tüzüklerinin de buna bir örnek olduğunu hatırladığımızda, bu noktada yasalara uymanın zorluğunun, kabul edileceği üzere, önemli olduğunu söyleyebiliriz. "Bütün bunlarda açıkça görülüyor ki," diyor Sir John Davis, "İrlanda hükümeti, İngilizler ile İrlandalılar arasında sürekli bir düşmanlık yaratmayı gerçekten amaçlamış olsaydı, İngilizlerin sonunda İrlandalıları ortadan kaldıracağını iddia etmiş olurdu; İngilizler bunu başaramayınca, iki ulus arasında dört yüz küsur yıl süren ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatında İrlandalılar kılıçla kırılıp fethedilmemiş olsaydı dünyanın sonuna kadar sürecek olan sürekli bir savaşa neden oldu." 

Bu yasaların vahşetinin -bize göre tam ve akıl almaz vahşet- esas olarak onları çıkaranların acınası ve içler acısı zayıflığının bir kanıtı olduğunu görmek kolaydır ve bu zayıflığa, eğer herhangi bir mazeret kabul ediyorlarsa, mazeretlerini aramalıyız. Zayıflık, özellikle yüksek yerlerdeki zayıflık, sahte güç sağlamak için zulme başvurmaya eğilimlidir ve kendisini silahlı bir ülkeyle karşı karşıya bulan, otoritesine kesinlikle karşı çıkan ve meydan okuyan bir hükümet, kendisini bu tür sahte ve boşuna güç gösterilerine sürüklenmiş hissedebilirdi. Bu tüzüklerden en çok zarar görenler, çoğunlukla Dublin yargıçlarının küçük turlarını
yaptığı dar alanın ötesinde, erzaklarının ulaşamayacağı daha vahşi bölgelerin sakinleri değildi ve hala -yönetildiklerinde bile- Brian Boru'nun günlerinde olduğu gibi Brehon yasaları ve Brehon yargıçları tarafından yönetiliyordu. Gerçek kurbanlar, Pale'nin mutsuz yerleşimcileri ve onlarla birlikte kaderlerine ortak olan ve hem içeridekiler hem de dışarıdakiler tarafından soyulan ve taciz edilen yerlilerdi. Feodal sistem, fakirleri her zaman zor durumda bırakan bir sistemdi ve İrlanda'da feodal sistem en kötü halindeydi. Merkezi bir otorite yoktu; baronluk ile toprağı işleyenler arasında araya girecek kimse yoktu; ve İngiltere'de nispeten kısa süreler boyunca ve istisnai olarak zayıf yöneticiler altında var olan bu durum, İrlanda'da sürekli ve kronikti. Sonuç olarak, erkekler bu dayanılmaz tiranlıktan giderek daha fazla kaçıp ötesinde yatan
karşılıklı özgürlüğe kavuştular; İngiliz olduklarını unuttular; düzenlemelere meydan okuyarak sakallarının uzamasına izin verdiler; saçlarını alınlarına "kıvrım" şeklinde çektiler; evlat edinme, dedikodu ve diğer tüm hoş kaçak İrlanda geleneklerini benimsediler; İrlandalı eşlerle evlendiler ve her bakımdan İrlandalı oldular. İngiliz gücünün, gelecek günlerde, babaları St. George Kanalı'nın batı tarafında kendisi için yeni bir krallık
kurmak üzere gelen bu İngiliz kökenli adamlardan daha tehlikeli düşmanları yoktu.

XVII.

İRLANDA'DA İKİNCİ RICHARD.

İkinci Richard'ın saltanatı, İrlandalı tarihçi için, İrlanda'ya iki ziyaret yapmış olması gibi basit bir nedenden dolayı, daha çarpıcı olanlardan daha belirgin bir dönemdir. Bunlardan ilki, 1394'te 30.000 okçu ve 40.000 silahlı adamla Waterford'a çıktığında oldu; o çağ için muazzam bir orduydu ve İrlanda için karşı konulamaz bir orduydu. Bazı adımlar atılmasının kesinlikle zamanı gelmişti. Her yönden sömürgecilerin çıkarları duvara çarpıyordu. Sadece Ulster, Minister ve Connaught'ta değil, hatta İrlanda'nın doğusunda bile yerliler, sürüldükleri tüm toprakları hızla geri alıyorlardı. Büyük bir şef olan Art McMurrough, Leinster'ın büyük bir bölümünün efendisi olmuştu ve yalnızca "Kara Kira"nın aşağılayıcı bir şekilde kullanılmasıyla uzak tutulabiliyordu. Kasabalar perişan bir durumdaydı; Limerick, Cork, Waterford tekrar tekrar saldırıya uğramıştı ve kendilerini zorlukla savunabiliyorlardı. Wicklow kabileleri Dublin'in surlarına kadar akın ettiler ve sığırları vatandaşların gözlerinin önünden götürdüler. Hakimlerin turları her yıl daha da kısalıyordu. Vekil bile kale kapılarından yarım düzine mil öteye
atlayıp yakalanma tehlikesi olmadan
zorla gidebilirdi.

Richard sadece fethetmek için görünmesi gerektiğini düşünüyordu.
Biraz askeri zafer
kazanmaya hevesliydi ve İrlanda bunu kazanmak için
kolay bir alan gibi görünüyordu. Kendisinden önce ve sonra gelen birçok kişi gibi, o da bu görevi
göründüğünden daha zor buldu. Büyük şefler yeterince kolayca geldiler;
O'Connors, O'Briens, O'Neills, hatta kendisi bile,
toplamda yetmiş beş kişi. Kral onları görkemli bir şekilde ağırladı,
tıpkı Henry II'nin iki yüzyıl önce atalarını ağırladığı gibi. Sadık olmayı ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin sadakatini hesaba katmayı taahhüt ettiler - bazı zihinsel çekincelerle sonuca varmalıyız. Bu itaate karşılık olarak kral, az önce adı geçen dört şefi şövalye ilan etti, bu biraz uygunsuz bir nezaket örneği olmalı. Şövalyeliğinden kısa bir süre sonra, "Sir Art" Art McMurrough şüpheyle hapse atıldı. Çok geçmeden serbest bırakıldı, ancak serbest bırakma hakareti ortadan kaldıramadı ve öfkeli şef, şiddetli bir intikamla
ormanlarına çekildi.

Richard, İrlanda'da dokuz ay kaldı ve bu süre zarfında hiçbir şey başaramadı ve hükümeti, varisi-muhtemel, Lionel'in torunu, Clarence Dükü ve dolayısıyla annesinin hakkı olan Ulster Kontu ve adanın neredeyse üçte birini kaplayan, ancak sadece bir dönümü elinde kalan muazzam bir bölgenin nominal sahibi Roger Mortimer'ın eline bırakarak ayrıldı. Kral, Art McMurrough tekrar ayağa kalkmadan önce uzun süre gitmemişti. Genç vekil, Wicklow'daydı ve planlanan bir koloniyi gerçekleştirmeye çalışıyordu. Bu salgını duyduktan sonra aceleyle Meath'e gitti. Kells yakınlarında bir karşılaşma gerçekleşti. Art McMurrough, kendi adamlarının başında, O'Tooles ve O'Nolans'ın bazı vahşi askerlerinin yardımıyla, kraliyet ordusunu tamamen yendi ve savaştan sonra İngiliz Tacı'nın varisi, öldürülenler arasında bulundu. Bu Art McMurrough veya bazen Art Kavangh olarak anılan kişi, ülkeyi dolduran isimsiz korsanların çoğundan çok daha korkutucu bir damgaya sahip bir adamdı. Saldırısını yapma tarzı muazzam görünüyor. Onun altında, sadece skean ve oklarla silahlanmış vahşi atlılar ve "çıplak haydutlar" zırhlı rakiplerinin göğsüne korku saldılar. İrlanda tarihinin günümüze ulaşan birkaç erken çiziminden biri, onu bir tepeden aşağı hızla hücum ederken tasvir ediyor. "Eyersiz veya barınaksız bir ata bindiği, o kadar güzel ve iyi ki dört yüz ineğe mal olduğu söylendi. Tepeden aşağı inerken o kadar sert dörtnala koştu ki, benim fikrime göre," çağdaş bir yazar şöyle diyor, "Hayatım boyunca hiç tavşan, geyik, koyun veya başka bir hayvanın, size kesin olarak söylüyorum, bu kadar hızlı koştuğunu görmedim. Sağ elinde büyük bir ok taşıyordu ve bunu büyük bir ustalıkla fırlattı[6]." Böyle bir binicinin, böyle bir atın üzerinde, sömürgecilerin ruhlarına korku salması ve onları, ne kadar açgözlü ve aşağılayıcı olursa olsun, her türlü talebe uymaya ikna etmesi, onunla sahada yüz yüze gelmektense, şaşırtıcı değildi.

[6] "II. Richard'ın Tahttan İndirilmesinin Ölçülü Tarihi."

McMurrough'un zaferi ve varisinin ölümü haberi, Richard'ı tekrar İrlanda'ya getirdi. Bu sefer suçluları ezmeye kararlı bir şekilde öfkeyle geri döndü. Evde her şey güvenli görünüyordu. John of
Gaunt yakın zamanda ölmüştü; Henry of Lancaster hala sürgündeydi; Percy'ler
sınırı geçip İskoçya'ya sürülmüşlerdi. Tüm düşmanları
ezilmiş veya yok edilmiş gibiydi. Daha önceki kadar büyük bir orduyla ve
çok miktarda erzak ve silahla
1399'da Waterford'a çıktı.

Bu sefer Art McMurrough, iniş yerinden çok da uzak olmayan bir ormanda sessizce onun gelişini bekliyordu.
Etrafında sadece 3.000 adam vardı, bu yüzden
saldırıya uğrayanların güvenli sığınağından çekilmeyi ihtiyatlı bir şekilde reddetti. Kral
ve ordusu ormanın eteklerine oturdu. Temmuz ayıydı ama
hava umutsuzca ıslaktı. Yer bataklıktı, yağmur
aralıksızdı; atlar için yeşil yulaftan başka bir şey yoktu.
Tüm ordu nemden ve açık havadan muzdaripti. Bazı işçiler aceleyle toplandı ve odunu kesmeye çalışıldı. Bu da, beklenebileceği gibi, başarısızlıkla sonuçlandı ve Richard, iğrenme ve sıkıntı içinde, kampını dağıttı ve büyük bir zorlukla, hantal ordusunu peşinden sürükleyerek Dublin'e geri çekildi. Leinster şefi durumdan yararlanmakta gecikmedi. Şimdi daha yüksek bir tavır aldı ve karısı aracılığıyla talep ettiği bazı toprakların kendisine verilmesini ve şefliğini sürdürmesini talep etti. Ülkesini taramak için uçan bir birliğin gönderilmesiyle değiştirilen bir antlaşma yapıldı. Müzakerelerin ortasında şaşırtıcı bir haber geldi. Lancaster'lı Henry, Ravenspur'a ayak basmıştı ve tüm İngiltere silahlanmıştı. Kral geri dönmek için yola çıktı, ancak kötü hava koşulları ve yanıltıcı tavsiyeler onu İrlanda topraklarında on altı gün daha tuttu. Ölümcül bir on altı gündü. Milford Haven'a vardığında yolların tıkalı olduğunu ve her şeyin kaybedildiği haberiyle karşılaştığını gördü. Salisbury tarafından toplanan
Galli ordusu dağılmıştı ve kralın
gelmediğini gördü. 30.000 kişilik kendi ordusu da paniğe kapıldı ve aynı şekilde
hızla eridi. Kuzeniyle pazarlık yapmaya çalıştı ama çok geçti. Chester'da galibin eline düştü ve İrlanda'dan ayrıldıktan birkaç hafta
sonra bir hapishaneye ve oradan da bir
mezar'a geçti. Yaklaşık üç yüzyıl sonra, iki rakip aynı kanlı arenada
sonuçlar denemek için buluşana kadar, topraklarına ayak basan son İngiliz kralıydı.

Bu noktadan sonra işler kötüden daha da kötüye gitti. Bu yasayı uygulamak için çok az veya hiç girişimde bulunulmadı, sadece bu sıralarda Pale olarak bilinen bölgenin giderek daralan sınırları içinde. Dışarıda, İrlanda giderek daha çok yerlilerin İrlandası oldu. Art McMurrough, ölümüne kadar kendi ülkesini muzaffer bir şekilde yönetti ve komşularına tarafsız bir şekilde sağdan sola haraç topladı. Gerçekten de "Kara Kira" düzenli olarak tanınan bir haraç biçimini almaya başladı; O'Neill, Louth ilçesinden yılda 40 sterlin, Offaly'den O'Connor, Meath ilçesinden _60 sterlin_ ve diğerleri de aynı oranda alıyordu. İngiltere'den herhangi bir yardım alamamaktan umutsuzluğa kapılan bazı sömürgeciler, kendilerine "St. George Kardeşliği" adını verdikleri bir kardeşlik kurdular. Bu kardeşlik, Pale'den yaklaşık on üç beyefendi, yüz okçu ve bir avuç atlıdan oluşuyordu. İrlanda Hükümeti, her biri giderek daha etkisiz hale geldikçe daha da vahşileşen Yasalar çıkarmaya devam etti. Kolonicilere artık yağmacı buldukları veya böyle bir niyetleri olduğundan şüphelendikleri yerlileri yakalayıp kafalarını kesme yetkisi verilmişti. Yerlilerle yapılan tüm dostça ilişkiler ağır suç olarak cezalandırılacaktı. Üst dudağını en az iki haftada bir tıraş etmeyenler hapse atılacak ve mallarına el konulacaktı. İrlandalı kadınlarla evlenen İngilizler vatana ihanetten suçlu sayılacak ve vali uygun gördüğünde asılacak, sürüklenecek ve dörde bölünecekti. Böylesine zayıf bir vahşet kendi hikayesini anlatır. Mutsuz yönetici, öfkeli bir cadı gibi, ihbarları daha az dikkate alındıkça daha da yüksek ve tiz sesler çıkarıyordu.

XVIII.

EN DERİNLİKLER.

İrlanda tarihinin en belirgin gerçeği belki de monotonluğudur. Eğer bu ifade bir saçmalıksa, ilettiği gerçek uğruna affedilmesi gereken bir şeydir. Yıl geçtikçe, on yıllar geçtikçe, yüzyıl geçtikçe, belirsiz bir karışıklık ve düzensizlik denizinde yavaşça ve yorgun bir şekilde yüzüyormuş gibiyiz; vahşi eylemler ve daha da vahşi misillemeler; kötü yönetim ve anarşi; zihnin kavramayı reddettiği kadar nüfuz edici ve ikna edici bir karışıklık. Hatta bir olay olarak heyecan verici olan öldürme bile, sonsuza kadar devam ettiğinde ve başka hiçbir olay onun sıkıcılığını değiştirmediğinde monotonlaşır. Birkaç sayfası mükemmel bir sözcük tuhaflığı dergisi olan Elizabeth dönemi tarihçisi Campion, önsözünde "sevgili okuyucusundan, Cambrensis'ten VIII. Henry'ye kadar" özür diler. Ara dönemlerini kısa bir şekilde işlemek zorunda kalır; "Çünkü orada hiçbir şey düzenli olarak yazılmamış ve aynı şey herhangi bir insanın hafızasının ötesinde bir zamandır, bu nedenle aranabilecek
kayıtlarla ileriye doğru koşuyorum ve daha kısa olmaya zorlanıyorum."

"İleriye doğru koşuşturmak", aslında, süreci tam olarak tanımlayan şeydir. Biz de, "daha kısa olmaktan" ve bu ara ve nispeten olaysız dönemlerden geçerek, ötesinde yatanlara ulaşmak için "ileriye doğru koşuşturmaktan" memnun olmalıyız. Gül Savaşları dönemi, İngiltere'de büyük bir kasvet ve karmaşa dönemidir; İrlanda'da ise neredeyse tamamen boştur. Kanalın diğer tarafında işlerine yönelik aralıklı ilgi, o uzun mücadelede neredeyse tamamen yok olmuştu. Durumunun sefil, neredeyse kavranamayacak kadar kötü olduğu, kesin olarak bildiğimiz tek şeydir. İngiltere'de,
iç savaş şiddetlenirken ve baronluk birbirini enerjik bir şekilde katlederken, halkın büyük çoğunluğunun
zarar görmemiş gibi görünüyor. Kasaba halkı rahatsız edilmemişti; kanun korunuyordu;
kanun memurları devriye geziyordu; hatta genel bir yağma ve talan bile yok gibiydi. Hala tam gücünde olan Kilise,
kendi haklarını ve koruduğu kişilerin haklarını kıskançlıkla izliyordu. İrlanda'da, iç savaşın onuruna yaklaşan hiçbir şey olmasa da, ülkenin durumu kesintisiz ve neredeyse evrensel bir katliam, yağma ve talan gibi görünüyordu. Pale baronluğu ülkenin geri kalanına baskın düzenledi ve
ülkenin geri kalanı da Pale'e baskın düzenledi. Kilise mensupları arasında bile
aynı şey geçerliydi. Dini bir anlaşmazlık olmasa ve sapkınlık bilinmese de, iki rakip ırkın din adamları arasındaki kıskançlık, laikler arasındaki kadar derin ve birbirlerine olan nefretleri muhtemelen daha da büyük görünüyor. Önceki bir bölümde görüldüğü gibi, İrlandalı kanından hiçbir rahip veya keşiş İngiliz bir yaşama veya manastıra kabul edilmedi ve kuralın diğer yönde de oldukça
eşit bir şekilde geçerli olduğu görülüyor. Bu uyumsuz unsurları kontrol altında tutmanın araçları da gülünç derecede etkisizdi. Bu yüzyılın büyük bölümünde tüm askeri kuruluş yaklaşık 80 okçu ve yaklaşık 40 "mızrak"tan oluşuyordu; tüm gelir yılda birkaç yüz pounda ulaşıyordu. Parlamento, kasabalardan istemeyerek çağrılan birkaç burges ve belirli sayıda piskopos ve başrahipten oluşan küçük ve düzensiz bir topluluktu.
Sonuncusu, ülkenin karışık durumu nedeniyle genellikle kendi
gözetmenleri tarafından temsil ediliyordu. Uzun aralıklarla toplanıyordu ve bazen Dublin'de, bazen Drogheda'da, bazen de Kilkenny'de, duruma göre toplanıyordu. Toplandığında bile nadiren yasama girişiminde bulunuluyordu ve
görevleri esas olarak sübvansiyonların oylanmasıyla sınırlıydı. Ülke
sadece kendi keyfine göre yıkıma doğru sürükleniyordu ve
Bosworth savaşı yapıldığında, anarşinin en derin derinlikleri muhtemelen duyulmuştu.

Sadece liman kasabaları biraz düzen ve özyönetim sağlayabildi ve kendini savunma konusunda biraz olsun
yetenek göstermiş gibi görünüyor. 1412'de Waterford, Batı Cork'un korsan klanı olan O'Driscolls'a karşı surlarını cesurca savunmasıyla kendini gösterdi ve ertesi yıl düşmanın kalesi olan Baltimore'a bir gemi gönderdi, mürettebatı şefin kendisini, üç kardeşini, oğlunu, amcasını ve karısını ele geçirdi ve onları zaferle Waterford'a götürdü, bu başarı şehrin yıllıklarında övgüye değer bir gururla anılıyor. Dublin de benzer bir ruh gösterdi ve İskoçya'ya yağmacı bir sefere gönderdiği bazı küçük gemiler donattı, bunun karşılığında o zamana kadar Provost olan baş yargıcı Belediye Başkanı unvanıyla ödüllendirildi. Camden, "Kral onlara her yıl bir Belediye Başkanı ve iki balif seçme yetkisi verdi" diyor. Ayrıca Belediye Başkanının "sonsuza dek önünde yaldızlı bir kılıç taşınacaktı." On beşinci yüzyıl İrlanda valilerinin listesini dolduran "boş isimler yığını" arasında birkaç seçkin isim belirir. Bunların çoğu, hükümette birkaç deney yapan, duruma göre uzlaşmacı veya tam tersi olan, sadece geçici kuşlardı ve böylece tekrar ayrıldılar. Fransa'nın belası ve Orleans'lı Hizmetçi'nin düşmanı Sir John Talbot bunlardan biriydi. Tüm anlatımlara göre, İrlanda'daki karakterini oldukça korumuş gibi görünüyor. Yerli yazarlar ondan ikinci bir Herod olarak bahsediyor. Sömürgeciler, askerleri konuşlandırıldıkları her bölge için bir belayken, ondan zulümleri nedeniyle nefret ediyordu. Ancak, Athy köprüsünü yeniden inşa etti ve Pale'in o bölümünü savunmak için güçlendirdi ve O'Moores, O'Byrnes ve diğer yerli yağmacıları bir dereceye kadar uzak tutmayı başardı. 1449'da York Dükü Richard, bir tür fahri sürgünle İrlanda'ya gönderildi. Uzlaşmanın tam tersi bir yol izledi. Ormond, Lancaster partisinin önde gelen bir üyesi olmasına rağmen, ona hemen nazik
uyarılarda bulundu. Desmond'u da nezaketiyle kazandı ve oğlu George'un -daha sonra şanssız Clarence Dükü- doğumu üzerine rakip kontlar ortak sponsor olarak hareket ettiler ve 1451'de İrlanda'dan ayrıldığında Ormond'u yardımcısı ve temsilcisi olarak atadı. Dokuz yıl sonra geri döndü, bu sefer kaçak olarak. Zaten kazandığı popülerlik ona o zamanlar iyi bir yer edinmişti. Hükümeti ele geçirerek, onu bir yıldan fazla bir süre kralın ve Parlamento'nun önünde tuttu. Northampton muharebesi haberi onu İngiltere'ye gitmeye ikna etti. Oğlu March Kontu zafer kazanmıştı ve VI. Henry esir alınmıştı. Ancak kendi tarafının başarısından
kâr etmek ona nasip olmamıştı. Geçici bir Lancaster zaferinde sayıca azdı ve
Wakefield'da Kraliçe Margaret'in birlikleri tarafından öldürüldü.

İrlandalı popülaritesi oğluna geçti.
Kildare Kontu liderliğindeki önemli sayıda İrlandalı Yorkist partizan,
son derece kanlı Towton muharebesinde onunla birlikte savaştı. Bu muharebede, İrlandalı Lancasterların lideri olan rakip Ormond Kontu esir alındı, galipler tarafından başı kesildi ve tüm mal varlığına el konuldu. Butler'ların uzun süre toparlanamadığı bir darbe oldu.

Başka hiçbir büyük İrlanda hanedanı ciddi şekilde zarar görmedi. İngiltere'de eski baronluklar Gül Savaşları'ndan neredeyse tamamen silinip gittiler, sadece birkaç tanesi katliamdan sağ kurtuldu. İrlanda'da durum böyle değildi. Bu noktada Anglo-Norman isimlerinin bir kısmı yıllıklarından kayboluyor, ancak okuyucunun aşina olduğu isimlerin çoğu artık uzun süredir yerleşik olan evlerinde bulunmaya devam ediyor. Desmond'lar ve De Burgh'lar hala birkaç uzak lordlukta tartışmasız ve itirazsız hüküm sürüyorlardı. Ulster, aslında çoktan tamamen İrlandalı olmuştu, ancak Solucan Bölgesi'nde Norman kökenli küçük baronlar - Fingal'ler, Gormanston'lar, Dunsany'ler, Trimbelston'lar ve diğerleri - Norman babalarının kendilerini kurduğu ve torunlarının çoğunlukla hala bulunabileceği yerlerde kaldılar. Kildare hanedanı, rakibinin geçici çöküşü sırasında güç kazanmıştı ve bundan sonra yaklaşık bir asır boyunca diğer tüm İrlanda hanedanlarının üzerinde yükseldi. York Dükü, kılıcı gerçekten elinde tutan son kraliyet valisiydi. Aday gösterilmiş olsalar da diğerleri asla gelmedi ve onların yokluğunda Kildare'ler, genellikle vekil olarak her şeye kadir kaldılar ve hatta bu görev bir süre başka ellere emanet edildiğinde bile güçleri neredeyse hiç azalmadı. Sadece Lord-Teğmen unvanı alıkonuldu ve kural olarak bazı kraliyet mensuplarına, birkaç kez çocuklara, bir kez de IV. Edward'ın oğluna, gerçek bir bebek olana verildi. 1480'de, kendi takipçileri tarafından Geroit Mor veya Büyük Gerald olarak adlandırılan sekizinci Kildare Kontu Gerald, vekil oldu ve o zamandan itibaren, ardışık beş kralın altında ve 33 yıllık bir süre boyunca, 1513'teki ölümüne kadar neredeyse hiç ara vermeden "hüküm sürdü".

Geroit Mor, İrlanda'yı eksiksiz İrlanda prensiplerine göre yöneten belki de en önemli baş valiydi. "Onur ve cesaretle dolu, güçlü bir adam." Stanihurst onu "Cesur bir şövalye" olarak tanımlıyor ve "sözlerinde ve yargılarında prens ve dindar" ifadesi "Dört Ustanın Yıllıkları"nın gurur verici raporudur. "Adı düşmanlarını ordusundan daha çok korkutuyordu," diyor Camden. "Eski kont, hemen sıcak, hemen soğuk olduğu için İngilizler tarafından çok seviliyordu," başka bir rapordur. "Savaşlarında pervasız (pervasız) bir gayret veya dikkatsizlik türü kullandı," daha az güçlü bir övgüdür, ancak muhtemelen daha az doğru değildir.

Hiç şüphesiz yiğit bir adamdı ve görülebildiği kadarıyla dürüst ve iyi niyetli biriydi, ancak politikası tamamen kişisel veya en fazla taşralıydı. Ülkenin genel çıkarlarına gelince, bunlar onun görüş alanına pek girmemiş gibi görünüyor. Konuya bu şekilde bakma biçimi artık o kadar uzun süredir yerleşik bir kuraldı ki, muhtemelen bir başarısızlık olarak görülmekten
vazgeçmişti.

[İllüstrasyon: KILCARN YAZI ALTINDAKİ RAKAMLAR, MEATH.]

XIX.

YÜKSELEN KILDARLAR,

Bosworth Muharebesi, Kırmızı Gül taraftarlarını zafere geri getirdiğinde, Gerald Mor hala Lord-vekiliydi. Ancak, bu nedenle görevden alınmadı, ancak Butler'lar hemen kendi mülklerine iade edildiler ve Sir Thomas Butler, Ormond Kontu ilan edildi. Birkaç saltanat boyunca geçerli olan bir emsale göre, Lord-Teğmenlik, kralın amcası olan Bedford Dükü'ne verildi, ancak Kildare, neredeyse hükümetin tüm işlevlerini onun vekili olarak yerine getirmeye devam etti.

Başarısız Yorkist hizbin başlattığı tehlikeli bir komplo, 1487'de İrlanda'da patlak verdi. Lambert Simnel adında bir sahtekâr, Burgonya Düşesi tarafından gönderildi ve hatırlanacağı üzere İrlanda'da doğmuş olan ve oğlunun bu ülke üzerinde özel bir hakka sahip olduğu varsayılan Clarence'ın oğlunu taklit etmek üzere eğitildi. İddialarını desteklemek için iki bin Alman paralı asker onunla birlikte gönderildi.

[İllüstrasyon: VII. Henry'nin Saltanatı Sırasında İrlanda.]

Bu Lambert Simnel yetenekli bir genç gibi görünüyor ve Bacon'ın saltanatının tarihinde kabul ettiği kadar zarafetle çirkin sahtekar rolünü doldurmuş gibi görünüyor, bize "yakışıklı bir gençti, olağanüstü bir zarafet ve görünüme sahip." Acılarını dile getirme, gençliğini savunma ve İrlanda halkının meşhur cömertliğine başvurma biçimi, tahtından ve doğuştan hakkı elinden alınmış talihsiz bir prensi korumak için muazzam bir etki yaratmış gibi görünüyor. Kildare'in komplodan haberdar olduğundan şüphelenmek için sebepler var, ancak diğerleri için bunu düşünmek için sebep yok ve tek bir istisna dışında -Howth Kontu- Pale'in tüm lordları ve Dublin Başpiskoposu da dahil olmak üzere birçok piskopos, çocuğu -sadece on beş yaşındaydı- büyük bir coşkuyla karşılamış gibi görünüyor, Henry'nin Clarence'ın gerçek oğlunu üretmesinin bu coşkuyu azaltmada hiçbir etkisi olmadı.

Lambert Simnel, Dublin'e yüksek rütbeli bir şekilde götürüldü ve orada
Kildare Kontu, şansölye ve diğer Devlet
memurlarının huzurunda taç giydi. Bu amaçla kullanılan taç, St. Mary's Abbey'deki Meryem Ana heykelinin başından alındı ​​ve - daha tuhaf bir törensel parça - genç hükümdar, törenden sonra İrlanda'nın en uzun adamı olan "Büyük Darcy of Flatten"in omuzlarına kaldırıldı ve bu pozisyonda Dublin sokaklarında dolaşarak halk tarafından görüldü ve ardından zaferle kaleye geri götürüldü.

Ancak zaferi uzun sürmedi. Bu ön başarıdan cesaret alan taraftarları onu denizin ötesine taşıdı ve Lancashire'daki Fondray'a önemli bir kuvvetle çıktı; bu seferki başlıca liderler Lincoln Kontu Thomas Fitzgerald, Kildare Kontu'nun kardeşi Lord Lovell ve Alman kuvvetlerinin komutanı Martin Schwartz'dı.

Ancak, onların varışında ortaya çıkması beklenen coşku
başaramadı. Bacon'ın dediği gibi, "Kartopları," "giderken toplanmadı." Stoke'ta bir savaş yapıldı ve Thomas Fitzgerald, Lincoln Kontu ve Alman general Martin Schwartz da dahil olmak üzere 4.000 isyancı öldü, Lambert Simnel ve öğretmeni Rahip Simon ise hayatlarını bağışlayan kralın eline düştü ve kral, Simnel'i döner şişi görevine atadı, bu görevi birkaç yıl sürdürdü, sonunda şahinciliğe terfi etti ve kralın şahinlerinin koruyucusu olarak yaşadı ve öldü. Henry'nin affetmeye istekli olduğu tek suçlu o değildi. Merhamet gerçekten de onun güçlü yanıydı ve bunu İrlandalı isyancılara tekrar tekrar sınır tanımadan uyguladı. Kısa bir süre sonra, kraliyet ailesinin bir üyesi olan Sir Richard Edgecombe'u İrlanda'ya bir uzlaşma görevi için gönderdi. Kraliyet affı Kildare'e ve diğer isyancılara, itaat etmeleri koşuluyla verilecekti.
Kildare'in gururu bir süre herhangi bir koşulda itaate karşı çıktı,
ama Kraliyet Komiseri kararlıydı ve kabul edilmesi gereken kolay koşullar sonunda kabul edildi ve bir bağlılık yemini edildi. Bunun üzerine Kildare, vekil olarak onaylandı ve Sir Richard Edgecombe, Maynooth'taki kontun şatosunda ilk kez "çok iyi bir neşe"
içtikten sonra İngiltere'ye barışçıl bir şekilde döndü.

Sahtekarı desteklemeyi
reddeden birkaç din adamından biri olan İrlandalı başpiskopos, tesadüfen Londra'daydı ve
Kildare'in görevde kalmasının sakıncasını krala güçlü bir şekilde söyledi.
Görünüşe göre itirazı etkisini göstermişti, çünkü Henry, vekile ve tüm İrlandalı soylulara sarayda hazır bulunmaları için bir çağrıda bulundu ve bu çağrı neredeyse istisnasız yerine getirildi. Bu ziyarete dramatik bir dönüş, yakın zamanda taç giymiş olan kral Lambert Simnel'in, bu vesileyle merhum İrlandalı tebaasına akşam yemeğinde şarap servis etmek üzere terfi ettirilmesiyle oldu. Zavallı bulaşıkçı işini elinden geldiğince zarafetle yaptı, ancak
hiç kimse, gördüğümüz gibi, sahtekârı
en başarılı olduğu dönemde kabul etmeyi
reddeden İrlandalı soylulardan biri olan Howth Kontu'nun sırası gelene kadar şaraba dokunmadı. "Hayır, ama şarap iyiyse
bana kadehi getirin," dedi neşeli bir beyefendi olarak, "hem şarap hem de kendi iyiliğim için içeceğim ve senin için de, sen olduğun gibi seni zavallı bir masum olarak bırakıyorum!"

Kendi aile tarihçisi tarafından konuşması kaydedilen Howth, sadakati için
üç yüz pound ödül olarak aldı, geri kalanı
geldikleri gibi geri döndü, şanslıydılar, koşullar altında, geri döndükleri için kendilerini
hissetmiş olmalılar.

Simnel, İrlanda'da itibar ve sığınma yeri bulan son Yorklu sahtekâr değildi. Peterkin veya Perkin Warbeck, yorulmak bilmez Burgonya Düşesi'nin aynı sahnede ve aynı görevle başlattığı bir sonraki kişiydi. Bu sefer canlandırılan prens, kulede öldürülen iki prensten biri olan IV. Edward'ın en küçük oğluydu. Bazen Clarence'ın oğlu olarak ve bazen de III. Richard'ın gayri meşru oğlu olarak anılırdı. Aslında yaşı uygun olan herhangi bir kraliyet mensubu. Prenslik kökeninin üzerindeki hafif belirsizliğe rağmen Cork'ta büyük bir onurla karşılandı ve Desmond ve Kildare Kontları'na başvurduktan sonra, birincisi tarafından açık kollarla kabul edildi. "Siz İrlandalılar maymunlara taç giydirirsiniz!" dedi Henry daha sonra, aslında haksız yere değil. Bu sefer Kildare daha temkinliydi, ancak kardeşi Sir James Fitzgerald sahtekarın davasını sıcak bir şekilde savundu. Perkin Warbeck, Fransa'ya davet edildiğinde yaklaşık bir yıl İrlanda'da kaldı ve bir süreliğine oradaki hoşnutsuz Yorkluların merkezi oldu. Sahtekar cinsinin çok zayıf bir örneğiydi ve hatta sıradan cesaretten bile yoksun gibi görünüyor.

Bu vesileyle gösterdiği alışılmadık ihtiyata rağmen,
Kildare 1497'de, bir süreliğine Geraldine'lerin ilan edilmiş düşmanı olan Dublin Başpiskoposu Walter Fitzsimons'a verilen vekillikten alındı.
Kardeşi kont olan Sir James Ormond'u temsil eden,
Kildare'in otuz sekiz yıldır bu görevi yürüten amcası Portlester Baronu'nun yerine Lord Hazinedar olarak atandı.
Bunun üzerine Butler'lar ile rakip hanedan arasında yeni kavgalar çıktı ve her biri diğerinin topraklarını her zamanki onaylanmış tarzda taciz etti. Sonunda iki lider arasında St. Patrick Katedrali'nde bir toplantı ayarlandı, ancak çıkan bir isyan Sir James'in kendisini Bölüm Evi'nde alarma geçirmesine neden oldu. Kildare barış teklifleriyle kapıya geldiğinde, ikisinin iletişim kurmasını sağlamak için bir delik
açılması gerekti. İhanetten korkan Sir James elini uzatmayı reddetti,
bunun üzerine Kildare cesurca elini uzattı ve rakipler el sıkıştı.
Kapı daha sonra açıldı; kucaklaştılar ve bir süre barış sağlandı. Kapı, hala içinde olan delik ile, diğer güne kadar varlığını sürdürdü.

Bu iki büyük meclis arasındaki kavgalar bitmek bilmedi ve
tüm Pale'i ve İrlanda'nın büyük bölümünü ebediyen sıcak suda tuttu. "Crom-a-Boo" ve "Butler-a-Boo" savaş naraları havayı doldurdu ve birkaç yıl sonra Parlamento'nun özel Yasası ile ciddi bir şekilde yasaklanmak zorunda kaldı. 1494'te Kildare'e karşı şikayetler o kadar yüksek ve uzun bir hal almıştı ki kral yeni bir deney yapmaya karar verdi, görevi
doldurmak üzere bir İngiliz göndermeye ve Sir Edward Poynings'in bu amaç için en uygun kişi olduğuna karar verildi.

Bin kişilik silahlı bir kuvvet ve beş veya altı İngiliz avukat eşliğinde geldi. Bu avukatlar, çoğu Warbeck veya Simnel ayaklanmasında yer almış olan mevcut işgalcilerin kovulacağı şansölye, hazinedar ve diğer ofislerin yerlerini doldurmak üzere atandı.

Bu yeni milletvekilinin kuzeydeki bir ayaklanmayı bastırmak için gittiği Drogheda'da toplanan bir parlamentoda, uzun süredir bir hakaret kayası olan ve hatta İrlanda siyasi tartışmalarında hala önemli bir özellik olan Poynings Yasası olarak bilinen ünlü yasa çıkarıldı.

Bu Parlamento tarafından çıkarılan yasaların çoğu -örneğin az önce bahsedilen savaş çığlıklarını yasaklayan, özel kuvvetlerin toplanmasını yasaklayan, "ülkenin laneti" Coyne ve üniformayı yasaklayan ve diğer alışılmış kesintiler- şüphesiz davanın koşulları tarafından gerekliydi ve talep edildi. Ancak şimdi hatırlanan tek yasalar şunlardır. Birincisi, hiçbir parlamento, kralın bu amaç için özel izni olmadan milletvekilinin yetkisiyle toplanmamalıdır. İkincisi, bundan böyle tüm İngiliz yasalarının İrlanda için bağlayıcı olarak kabul edilmesi; ve üçüncüsü, İrlanda ile ilgili tüm Yasaların önce krala ve Özel Konsey'e sunulması ve bunların geri göndermesiyle İrlanda Parlamentosu'nun bunları daha fazla değiştirme yetkisinin olmaması. Görüleceği üzere bu, ikincisini, ülkenin özel gereksinimlerine en ufak bir saygı gösterilmeden çok sık çıkarılan yasaların kaydedilmesi için basit bir mahkemeye indirgedi. On sekizinci yüzyılın şanlı günlerinde ancak kısa bir süre için kurtulduğu bir itaat durumu.

Aynı parlamento tarafından Kildare, komplo gerekçesiyle oldukça geç bir zamanda elde edildi ve Londra'ya tutuklu olarak gönderildi. Bir yıl hapis yattı ve ardından yargılandı ve kralın huzurunda kendi davasını savunmasına izin verildi. Büyük İrlandalı tebaasının cüretkarlığı, açık sözlü mizahı ve hazırcevaplığı, İngiliz tarihçilerinin bize verdiği izlenimden daha fazla mizah anlayışına sahip olması gereken Henry üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Kont'a yöneltilen başlıca suçlamalardan biri, Cashel'deki kiliseyi yakmış olmasıydı. Howth Kitabı'nda verilen anlatıma göre, suçlamayı
hemen kabul etti, ancak başpiskoposun o sırada kilisenin içinde olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verilmemiş olsaydı bunu asla düşünmeyeceğini kesin bir şekilde belirtti. Bu savunmanın cüretkarlığı, söz konusu başpiskoposun o anda mahkemede oturup mahkemeyi dinliyor olması gerçeğiyle biraz daha artmıyor.

Kralın kendisine iyi bir öğüt vermesi tavsiyesi üzerine, "Aziz Gelin adına" -en sevdiği yemin- "Kiminle evlenmek istediğimi çok iyi biliyorum, evet, hem de İngiltere'deki en iyi adam!" dedi. Bunun kim olabileceği soruldu.
"Kralın kendisiyle evlen." Duruşmanın başında ortaya çıkan komedi notası sonuna kadar sürdü. Kontun hazır zekası, doğal olarak böyle bir sonuca
kızmayan suçlayıcılarını şaşkına çevirmiş gibi görünüyor. "Bütün İrlanda," diye yemin ettiler, ciddiyetle, "Kildare Kontu'nu yönetemez." "Öyle görünüyor," dedi Henry. "O zaman
Kildare Kontu'nun bütün İrlanda'yı yönetmesine izin verin."

İrlandalı tarihçilerin bu ünlü duruşmayla ilgili verdiği açıklamanın kelimesi kelimesine kabul edilip edilmeyeceği önemli değil, sonuç her halükarda kesindi.
Kral, Kildare'nin inatçı bir çoban köpeği olarak -her ne kadar dik başlı bir köpek olsa da-
kurt, hatta kafesteki bir kurt olarak olduğundan daha az tehlikeli olduğunu hissetmiş gibi görünüyor. Onu serbest bıraktı ve komutasına geri verdi. Prens Henry,
geleneğe göre, nominal olarak Lord-Teğmen oldu ve Kildare onun altında vekil oldu. Kontun karısı yakın zamanda ölmüştü ve İngiltere'den ayrılmadan önce, kralın kuzeni Elizabeth St. John ile evlenerek ve oğlu Gerald'ı iyi davranışları nedeniyle rehin bırakarak neşeyle İrlanda'ya doğru yelken açtı.

Bu arada Perkin Warbeck, Munster'a bir akın daha yapmıştı ve burada Desmond tarafından desteklendi ve Waterford kasabalıları tarafından hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde geri püskürtüldü; ardından tekrar ayrıldı ve bir daha o sahnede görülmedi. Kendi mahkumiyeti İrlanda'ya varana kadar geri çevrilmeyen Kildare, ilk icraatlarından biri Lord Barrymore ve diğer Munster beyefendilerinin bu ayaklanmadaki paylarını almak olan bir parlamentoya başkanlık etti. Ayrıca Cork ve Kinsale'i ziyaret etti ve arkasında bir garnizon bıraktı; Leinster'da bir dizi baskınla harap olmuş birkaç kasabayı yeniden inşa etti; Pale'in sınırlarını yeni kalelerle garnizonladı ve tarihinde ilk kez İrlanda'ya Belrath Kalesi kuşatmasında kullandığı mühimmat getirdi. İrlanda'nın geleneksel savaş biçimleri üzerinde bir devrim yaratmaya mahkum bir etkendi ve hiçbiri Fitzgerald'ın hanedanı üzerinde olduğundan daha ölümcül bir etki yaratmadı. Kildare'in otoritesinin, hükümetinin bu son döneminde bile tamamen huzur amacıyla kullanıldığını iddia etmek kesinlikle acelecilik olurdu. Aynı zamanda kralın önünde daha iyi bir seçenek olup olmadığı şüpheli olabilir - gerçekten de çok sert bir politika olmadığı sürece. Büyük otoritesini kendi düşmanlarını devirmek ve kendi hanedanını yüceltmek için kullandığını söylemeye bile gerek yok. Kralın itibari egemenliği, kontun gerçek egemenliğinin yanında pek bir şey ifade etmiyordu ve Kildare hanedanı doğal olarak İrlanda'da Tudor hanedanından çok daha büyük ve daha etkileyiciydi. Despotizm, bir şekilde, tek pratik ve mümkün hükümetti ve Earl
Gerald, Pale'de neredeyse despotikti ve hatta dışında bile, en azından herhangi bir diğer bireyden daha güçlüydü. Desmond
Geraldine'ler uzakta yaşıyordu, önem açısından Geraldine'lerden sonra gelen Butler'lar, Kilkenny, Carlow ve Tipperary'yi tutuyorlardı, ancak Dublin'den Wicklow'un vahşi dağları ve onları elinde tutan O'Tooles ve O'Byrnes'in daha vahşi kabileleri tarafından ayrılmışlardı. Oraya sadece Kildare'den yaklaşabiliyorlardı ve Kildare, Geraldine'lerin karargahıydı.

Earl Gerald'ın son ve genel olarak en dikkat çekici başarılarından biri, daha önceki bir bölümde değinilen, Pale'in çok sayıda lordunun vekilinin yerli müttefiklerinin yardımıyla katıldığı Knocktow Muharebesi'nde sona eren o meşhur seferdi. Bu durumda seferin kralın hizmetinde yapıldığına dair hiçbir iddia yoktu. Bu, vekil ile damadı McWilliam, Clanricarde arasında tamamen bir aile kavgasıydı. Yerli anlatım bize, ikincisinin karısının "kontun (babasının) hoşuna gidebilecek kadar kullanılmadığını" söyler, bunun üzerine "bu İrlandalıdan ve tüm ortaklarından intikam almaya yemin etti". Bir Fitzgerald'ın bir De Burgh'u İrlandalı olarak damgalaması fikri hoştur ve konuyla ilgili yaygın olan vahşi karışıklığın son derece karakteristik bir özelliğidir. Tüm hikaye gerçekten de o kadar mükemmeldir ve anlatıcı tarafından o kadar canlı bir şekilde anlatılır ki, onu kısaltmak yazık olurdu ve olduğu haliyle bu sayfalar için çok uzun olurdu. Sonuç olarak Clanricarde ve İrlandalı müttefikleri korkunç bir katliamla yenildi, galiplere göre yedi ila sekiz bin kişi savaş alanında ölü bırakıldı! Daha önce Clanricarde'ın elinde olan Galway yeniden işgal edildi ve vekil ve müttefikleri zaferle Dublin'e döndüler ve buradan başpiskopos krala durumu açıklamak üzere aceleyle gönderildi. Bu savaşın sonunda gerçekleşen ufak bir olay atlanamayacak kadar karakteristiktir. Lord Gormanston, Pale Lordlarından biri olarak, Lord Vekiline gizlice, "Bir iyi iş yaptık," dedi. "Ve şimdi diğerini yaparsak iyi yapmış oluruz," diye belirtti. Lord Gormanston'ın ne demek istediğini sorması üzerine, "Düşmanlarımızı çoğunlukla öldürdük, yanımızdaki tüm İrlandalılara aynısını yaparsak bu iyi bir iş olur[7]." İyi şöhreti sayesinde Kildare cazip öneriye karşı koyabilmiş gibi görünüyor ve müttefikler bu vesileyle dostça bir şekilde ayrıldılar.

[7] Howth Kitabı.

XX.

KILDARE EVİNİN DÜŞÜŞÜ.

Knocktow Muharebesi, VII. Henry'nin ölümünden beş yıl önce gerçekleşti. Bu beş yıldan ve yeni saltanatın daha önceki yıllarından İrlanda'da kayda geçirilecek hayati öneme sahip çok az şey kalmıştır. Ancak Wolsey'nin iktidara gelmesiyle yeni bir dönem başlamıştır. Büyük kardinal, Geraldine'lerin yeminli düşmanıydı. O, onlarda o ülkedeki kraliyet gücünün önündeki en büyük engeli görmüştü. Kildare'lerin hükümeti sürdürebilecek tek kişiler olduğu teorisi artık kesin olarak yerleşmişti. İrlanda'da hiç kimse konta karşı koyamıyordu ve kontun İrlanda'dan ayrılmasıyla tüm ada ayaklanmıştı. Kildare'nin gerçek kişiliğiyle ve kralın Valisi olarak Kildare arasındaki karışıklığın da sürekli olduğu kabul edilmelidir ve birden fazla durumda hükümeti neredeyse tamamen durma noktasına getirmişti. Geroit Mor, 1513 yılında Kilkea kalesinin yakınlarında O'Carroll'larla yaptığı bir seferde aldığı bir yaradan ölmüştü, ancak neredeyse doğal olarak oğlu Gerald Vali olarak onun yerini almış ve hükümeti aynı şekilde yönetmişti; O'Moore'lara, O'Reilly'lere ve "kralın İrlandalı düşmanlarından" diğerlerine baskınlar düzenlemiş ve isyancılardan ele geçirdiği topraklar için hibelerle ödüllendirilmişti. Pale'in durumu korkunçtu. "Coyne ve üniforma"nın insanları yiyip bitirdiği ilan edildi. Deniz de korsanlarla doluydu, bunlar kıyıya neredeyse hiç kontrolsüzce inip erkekleri ve kadınları köle olarak götürüyordu. Vekil hakkında birçok şikayet yapıldı ve 1520'ye gelindiğinde bunlar o kadar yüksek sesle ve uzun süre devam etti ki Henry bir değişiklik yapmaya karar verdi ve selefi gibi, kendisinin de güvenebileceği bir İngiliz vali göndermeye karar verdi.

Seçim, Flodden'ın fatihinin oğlu Surrey Kontu'na düştü. Surrey'in araziyi incelemesi, onu kısa sürede hiçbir yarı önlemin işe yaramayacağına ikna etti.
Önerdiği planın kesinlikle yeterince kapsamlı olma
değeri vardı. İrlanda tamamen geri alınacaktı. Bölge bölge alınacak ve fethedildiklerine göre onları tutmak için kaleler inşa edilecekti. İşgal böylece tüm ülke teslim olana kadar istikrarlı bir şekilde sürdürülecekti, ardından ülke büyük ölçüde İngiliz sömürgeciler tarafından yeniden doldurulacaktı. Fikir büyüktü ve bunu gerçekleştirmek için büyük bir kalıcı ordu gerekecekti. Can kaybı da korkunç olurdu, ama öyle değildi, krala, bitmek bilmeyen bir dizi önemsiz savaşta her yıl israf edilenden daha fazla olduğu söylendi. Muhtemelen masraf gerçek engeldi. Her neyse, Surrey'nin planı şimdilik bir kenara bırakıldı ve çok geçmeden kendi acil duasıyla, huzursuz onurunu bir kenara bırakıp İngiltere'ye dönmesine izin verildi. Bu arada genç Earl Gerald sarayda hızla itibar kazanıyordu, Henry'ye Fransa'ya eşlik etmişti ve kendisinden önceki babası gibi, bir İngiliz gelini elde etmişti. Babası gibi, o da nesillerdir evini karakterize eden o çekici çekiciliğe sahipti. Zeki ve cana yakın, zeki ve kibar, soylu beyefendilerin parlak tavırları ve nazik rahatlığıyla, bu Leinster Geraldine'lerinin alışılmış tavırlarıydı - hatta onlara karşı hiçbir sevgisi olmayanların bile gösterdiği gibi. Sonuç olarak, Kildare bir süre sonra İrlanda'ya geri döndü ve
Surrey'in ayrılması ve Sir Pierce Butler'ın kısa ve çok başarısız bir görev süresinin ardından, ona vekalet görevi iade edildi.

Üç yıl sonra tekrar çağrıldı ve bu sefer Wolsey'nin acil tavsiyesi üzerine Kule'ye atıldı. Kendisine karşı ağır suçlamalar yapılmıştı, bunların en korkuncu, kralın mühimmatını kendi Maynooth kalesini güçlendirmek için kullandığıydı. Ormondlar
ve kardinal onun yıkımına kararlıydı. Ancak kont,
suçlayıcılarına cesurca karşı koydu; hatta büyük kardinalin kendisiyle bile bir söz savaşında karşılaştı ve
onun dengi olmadığını kanıtladı. Bir kez daha beraat etti ve İrlanda'ya iade edildi ve bir süre sonra vekillik görevi ona iade edildi, Wolsey'nin eski papazı John Allen, Dublin Başpiskoposu ve Şansölye olarak atandı, Kildare'ı gözetlemek ve işlemlerini İngiliz Konseyi'ne bildirmek için özel emirler aldı. 1534'te üçüncü kez çağrıldı ve şimdi durum daha ciddiydi. Aslında tüm durum bu arada tamamen değişmişti, Henry artık Roma ile büyük mücadelesinin tam ortasındaydı. Başının üstünde aforozla birlikte İrlanda aniden korkunç bir tehlike haline gelmişti. Kıyılarında bir İspanyol soyundan gelme korkusu vardı. İmparatorun papazlarından birinin Desmond Kontu ile entrikacı olduğu biliniyordu. Cromwell'in demir eli de krallığın üzerindeydi ve kendini İrlanda'da hızla hissettirdi. Kildare bir kez daha Kule'ye atıldı, bu sefer asla çıkması beklenmiyordu. Bir önceki yıl aldığı bir yaradan dolayı zaten hastaydı ve hapsedilme ve zihinsel sıkıntı -ki çok geçmeden akut hale geldi- hayatını sona erdirdi.

Oğlu Thomas -genellikle kıyafetlerinin ihtişamından dolayı Silken Thomas olarak bilinirdi- ayrılmadan önce babası tarafından aceleyle başkan yardımcısı olarak atanmıştı. Ağustos ayında İrlanda'ya kontun idam edildiğine dair bir haber ulaştı ve Geraldine'in tüm hanedanı bu haberle birlikte hemen çılgınca bir öfkeye kapıldı. Genç Lord Thomas -o zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı- öfkeli, disiplinsiz ve ırkının gururuyla dolup taşan- hemen silaha sarıldı. İlk hareketi İngiltere'ye olan bağlılığından vazgeçmek oldu. Peşinde yüz elli Geraldine ile dörtnala Konsey'e doğru yürüdü, Devlet Kılıcı'nı aldı, konsey odasına yürüdü ve Başkan Yardımcısı sıfatıyla Konsey'e hitap ederek, çocuksu tantana ve cesaretle dolu bir konuşma yaptı. "Bundan sonra," dedi, "Henry'nin yardımcısı değilim! Onun düşmanıyım! Ona görevde hizmet etmektense, onunla sahada buluşmayı daha çok istiyorum." Benzer etkiyi yapan başka sözlerle Kılıcı kaldırdı ve bir kez daha atına atlayıp Dublin'den dörtnala çıktı. Çok geçmeden geri döndü, bu sefer kasabayı ele geçirme niyetiyle. Çok az savunma vardı veya hiç yoktu. Ormond uzaktaydı; duvarlar çürümüştü; mühimmat yetersizdi - Geraldine düşmanlarının söylediğine göre, bunların büyük bir kısmı
Maynooth'a taşınmıştı. Komutan White kendini
şatonun içine attı; kapılar açıldı; Lord Thomas içeri girdi ve kasabayı ele geçirdi, garnizon sakin bir şekilde izlemeye devam etti.

Daha kötüsü gelecekti. Başpiskopos ve Fitzgerald'ların büyük düşmanı Allen, İngiltere'ye kaçmaya çalıştı, ancak Clontarf yakınlarındaki deniz kıyısında bazı Geraldine taraftarları tarafından yakalandı ve vahşice öldürüldü. Bu gelişmelerin haberi -özellikle de son adı geçenin haberi- İngiltere'ye ulaştığında, doğal olarak büyük bir sansasyon yaşandı. Henry, düzeni sağlamak için Sir William Skeffington'ı aceleyle önemli bir kuvvetle gönderdi, ancak onun gelişi uzun süre gecikti ve geldiğinde harekâtları son derece zayıftı. Ormond güneyden hızla ilerledi ve neredeyse tek başına hükümetin çıkarlarını savundu. Skeffington, yaşlı, temkinli ve kötü sağlığı yüzünden güçsüz düşmüş bir şekilde geldikten sonra bile aylarca Dublin'de kapalı kaldı ve hiçbir şey yapmadı, Lord Thomas'ın takipçileri ülkeyi keyfine göre harap etti ve duvarlarından çok da uzakta olmayan Trim ve Dunboyne kasabalarını yaktı.

Bu arada Kildare Kontu, şüphesiz evinin yıkılacağını önceden gördüğü bu uğursuz ayaklanmanın haberiyle kalbi kırılmış bir şekilde hapishanede ölmüştü. Sir William, İrlanda'ya varmasından sekiz ay sonra, Mart ayına kadar Dublin'den ayrılmaya ve
Maynooth Kalesi'ne, büyük Leinster kalesine ve Geraldine'lerin Paladiumu'na saldırmaya cesaret edemedi. Genç Kildare, şimdi olduğu gibi, güneydeydi, ancak kaleye birkaç adam daha göndermeyi başardı, kale zaten güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve İrlanda'nın zaptedilemez olduğuna inanıyordu. Vekil tarafından getirilen kuşatma treni kısa sürede bu yanılsamayı dağıttı. İddia edildiği gibi, içeriden gelen ihanet sonuca yardımcı oldu mu olmadı mı, son uzun süre gecikmedi. Birkaç gün sonra Skeffington'ın topları duvarlarda korkunç bir gedik açtı. İngiliz askerleri içeri hücum etti. Savunmacılar silahlarını indirip merhamet dilediler ve Kildare Dekanı ve o sırada kalede bulunan başka bir rahip de dahil olmak üzere uzun bir sıra halinde kale duvarlarının önünde asılı kaldılar. "Maynooth'un Affı" o günden itibaren darağacının bilinen İrlanda eşdeğeri oldu! Bu isyanın sonuydu. Maynooth Kalesi'nin yıkılması Geraldine'lerin yüreğine soğuk bir ürperti salmış gibi görünüyor. Bir süre Earl Thomas ve kayınbiraderi, O'Connor'ların şefi, takipçilerinin ruhlarını ayakta tutmak için boşuna uğraştılar. Ayaklanma neredeyse kendiliğinden erimiş gibi görünüyor ve birkaç ay içinde genç lider, hayatının bağışlanacağı anlayışıyla İngiliz komutan Lord Leonard Grey'e teslim oldu. Lord Leonard onun yakın akrabasıydı ve bu nedenle şüphesiz, kendi güvenliği için mümkün olduğunca akrabaları için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Resmen bir söz verilmiş olsun ya da daha sonra iddia edildiği gibi "Thomas'a teslim olması için onu ikna etmek amacıyla rahatlatıcı sözler söylenmiş olsun" durum, herhangi bir hayali onur düşüncesinin engel teşkil edemeyeceği kadar ciddi kabul edildi. Lord Thomas hemen orada idam edilmedi, hapse atıldı ve bir yıl sonra, en azından ikisinin ayaklanmada hiçbir payı olmayan beş amcasıyla birlikte Tyburn'de asıldı. Leinster Geraldines'in büyük hanedanından yalnızca on iki yaşında bir çocuk bu toplu katliamdan sağ kurtuldu. [Resim: KILCARN YAZI TİPİ, MEATH'DEKİ RAKAMLAR.]

XXI.

ÜSTÜNLÜK EYLEMİ.

Zayıf sağlığına ve daha zayıf enerjilerine rağmen, Sir William
Skeffington, Maynooth'un düşüşünden birkaç ay sonra gerçekleşen ölümüne kadar Lord-vekil olarak devam etti - "İyi bir savaş adamı, ancak İrlanda için yeterince hızlı değil" - çağdaşlarının onun hakkındaki hükmü gibi görünüyor. Kendisine karşı böyle bir suçlama yapılamayan Lord Leonard Grey geçti. Enerjisi muazzam görünüyor. Bize, "her zaman eyerde" olmayı sevdiği söyleniyor. Hareketlerinin hızı ve yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki, bir süre için bir tür huşu dolu sükunet hakim oldu. Cork'u ele geçirdi; Barrys ve Munster Geraldines'in kalelerini yıktı; O'Briens of Clare'in
çok eski zamanlardan beri Pale'e inme alışkanlığında olduğu Shannon üzerindeki ünlü köprüyü yıktı
ve bu çeşitli başarılardan sonra Dublin'e muzaffer bir şekilde geri döndü.

Ancak Geraldine bağlantısı onun yıkımını kanıtladı.
Düşmüş hanedanlarının taraftarlarını kayırmakla ve hatta
son meşru varisinin kaçmasına göz yummakla; tarihçi Stanihurst'ün söylediği gibi onunla "Bo Peep" oynamakla suçlandı. Ormond ve yardımcısı asla arkadaş olmadılar ve Ormond, Henry'nin meclislerinde -haksız yere değil- büyük bir ağırlık kazanmıştı. Ormond'un oğlu Lord Butler, "Lord yardımcısı," diye ilan etmişti, "yeniden doğmuş Kildare Kontu." Öte yandan Luttrell, "Ormond, Grey'den Kildare'den nefret ettiğinden daha çok nefret ediyordu." dedi. Herkes Lord Leonard'la çalışmanın zor olduğu konusunda hemfikirdi. İyi niyetli bir adam, çalışkan ve hevesli bir asker gibi görünüyordu, ancak mevkisi için ne yeterince kurnaz ne de yeterince uzlaşmacıydı. Vatana ihanetle suçlandı ve aleyhine bir dizi korkunç suçlama yapıldı. Kendi isteği üzerine, bunlara cevap vermek üzere mahkemeye çağrıldı. Birçoğuna suçunu kabul etti -yarısı aşağılama gibi görünse de- ve kralın merhametine sığındı. Ancak merhamet
yoktu. Dönemin birçok "iyi niyetli İngiliz yetkilisi" gibi, hayatı da darağacında son buldu.

Daha kurnaz ve dikkatli bir adam olan Sir Anthony St. Leger, İrlanda'da dümeni devraldı. Görevi esas olarak diplomasiydi ve bunu çok büyük bir titizlikle yerine getirdi. 1537'de, Dublin'de Üstünlük Yasası'nı yürürlüğe koymak amacıyla bir parlamento toplandı. Bu teklife laik üyeler tamamen kayıtsız kalmış gibi görünüyorlardı, ancak beklendiği gibi, din adamları daha kararlıydı. Muhalefetlerinde o kadar kararlıydılar ki, parlamento ertelenmek zorunda kaldı ve yeniden toplanması üzerine, Privy Council tarafından aceleyle bir Yasa Tasarısı kabul edildi ve bu Yasa Tasarısı, uzun süredir Alt Meclis'te din adamlarını temsil eden vekillerin bundan sonra Yasama Meclisi'nde yeri olmadığını ilan etti. Daha sonra
Üstünlük Yasası kabul edildi: on üç manastır derhal kapatıldı ve
ilk ürünler Papa yerine krala devredildi.
Yeni yapının temelinin güvenli bir şekilde atıldığı düşünülüyordu.

Beş yıl sonra, dört yüzden fazla dini evin mülküne el konulduğu başka bir Yasa daha geldi.
İngiltere'de dini evlerin el konulması için birçok durumda yeterince güçlü bir şekilde uygulanan argümanların
İrlanda'da geçerli olmaması, sayılmasına izin verilmeyen bir durumdu. İngiltere'de
manastırlar zengindi; İrlanda'da ise çoğunlukla
çok fakirdi: İngiltere'de, cemaatlerin gelirlerini emdiler;
İrlanda'da, rahipler kural olarak cemaatlere kendileri hizmet ettiler: İngiltere'de,
halkın kınaması yasal düzenlemeyi büyük ölçüde engellemişti; İrlanda'da böyle bir şey hiç düşünülmemişti: İngiltere'de rahipler eğitimde kural olarak laiklerin üst düzeylerinden açıkça gerideydi; İrlanda'da pratikte tek eğitimciler onlardı. Ancak bunlar ayrıntılardı. Tekdüzelik arzu edilirdi. Manastırlar mahvolmuştu ve çok geçmeden İrlandalı toprak sahiplerinin çoğunu, Normanlar kadar Keltleri de yağmalama lehine işe almanın bir yolu bulundu. 1540'ta Dublin'de toplanan büyük bir parlamentoda, İngiliz kökenli tüm İrlandalı lordlar ve büyük bir yerli şefler topluluğu tarihte ilk kez tek bir çatı altında toplandı. Vahşi Wicklow dağlarından O'Tooles ve O'Byrnes; Carlow'dan McMurroughs, O'Connor, O'Dunn, O'Moore; Upper Ossory ormanlarından korkunç McGillapatrick--İrlanda'nın tüm büyük O'ları ve Mac'leri, Butler'lar, Desmond'lar, Barry'ler, Fitzmaurices'lerle--dört uzun yüzyıldır kalıtsal düşmanlarıyla buluşmak üzere bir araya çağrıldı. Tek bir hane temsil edilmiyordu ve o da hepsinin en büyüğüydü. Kildares'in güneşi bir süredir batmıştı ve hayatta kalan tek üyesi, deliklerde ve köşelerde saklanan ve klan üyelerinin sadakatine çıplak hayatını güvenen bir çocuktu.

Bu vesileyle şefleri yeni dini ayrılığa uzlaştırabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Yeni buldukları sadakat, Kilise ganimetinden bir payla cömertçe ödüllendirilecekti. Kralın iyi niyetini yarı yolda karşılamakta en ufak bir isteksizlik göstermediler. Galway'deki başlıca Kilise toprakları Burkes'ün başı McWilliam'a devredildi; O'Brien Thomond'daki manastır topraklarını aldı; diğer şefler derecelerine göre benzer ayrıcalıklar alırken, daha az önemli ama yine de takdir edilen bol miktarda iyilik yağmuru izledi. Ossory'li çalkantılı McGillapatrick, nezaketli görünen Lord Upper Ossory'ye dönüştürülecekti. Con O'Neill içeri girmeye karar verdiği anda Tyrone Kontluğu onu bekliyordu. Galway'li McWilliam Burke, Clanricarde Kontu olacaktı; Clare'li O'Brien, Thomond Kontu ve Inchiquin Baronu. Parlamento cübbeleri ve altın zincirler; Dublin'de Parlamento oturumu sırasında her şef için bir ev - bunlar vekilin efendisi adına sunduğu iyi şeylerin sadece bir kısmıydı. İnsan veya hükümdar daha fazlasını yapabilir miydi? Genel bir nezaket alışverişinde "Kralın İrlandalı düşmanları", kalıtsal düşmanlarıyla birleşerek onu artık Lord değil, İrlanda Kralı ilan ettiler - "İnancın ve İngiltere Kilisesi'nin ve yeryüzündeki İrlanda'nın Yüce Başkanı."

[İllüstrasyon: KILCARN KİLİSESİ, CO. MEATH'DEKİ FONT.]

XXII.

YENİ AYRILIŞ.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ufukta asılı duran birkaç önemsiz buluta rağmen, VIII. Henry'nin hayatının son yılları ve halefinin kısa saltanatı, İrlanda tarihinin nispeten sakin dönemleri arasında sayılabilir. Toprak sahipleriyle yapılan anlaşma iyi işledi ve henüz onları topraklarından kovma amacına dair ciddi bir korku uyanmamıştı. Henry'nin politikası genel olarak sürekli uzlaşmacıydı. Zorba olmasına rağmen, öfkesi kabarmamışken adil olabiliyordu ve bu durumda sözünü sadakatle tuttu. Adil ve kararlı olmak ve daha önce denenmemiş hükümet çeşitlerinin çalışması için zaman tanımak, aynı anda izlenebilecek en merhametli ve en politik yoldu. Ne yazık ki İrlanda'nın kaderi için, ne yazık ki yöneticilerinin gelecekteki rahatlığı için, bu yönde devam etmek için çok az sabır vardı. Hükümet, mısırın filizlenmesi için yeterince zaman olmadan ekmeğini yemek istiyordu. Uzlaşma tohumu, köklerinden tekrar aceleyle sökülmeden önce daha yeni büyümeye başlamıştı. Mary'nin saltanatındaki plantasyonlar ve kız kardeşininkinde yürütülen daha da büyük operasyonlar, köklü bir güvensizlik duygusunu, hukukun yalnızca adaletsizlik yapmak için icat edilmiş gizemli ve anlaşılmaz bir araç olduğuna dair köklü bir inancı uyandırdı; bu inanç, günümüzde bile kesinlikle tamamen ortadan kalkmadı. Ancak, şu an için "ağırbaşlı yollar, politik değişimler ve dostça iknalar" kuraldı. Şefler, kabile topraklarının kralı altında onu tam mülkiyet sahibi yapan sözleşmeyi kabul etti. Bu sözleşmelerin kendi başlarına adaletsiz olduğu doğrudur, ancak bu onları tatsız bir şekilde etkileyen bir adaletsizlik biçimi değildi. Con O'Neill, Murrough O'Brien, Clanricarde'li McWilliam, hepsi 1543 yazında Greenwich'i ziyaret etti ve hepsi doğrudan kralın kendi ellerinden soyluluk unvanlarını aldı. Adı geçen ilk kişi, önemine uygun olarak, özel bir onurla karşılandı ve Tyrone Kontu unvanını, adını vermek istediği herhangi bir oğlu için ise Dungannon Baronu unvanını aldı. Adını verdiği oğlu -görünüşe göre bir dikkatsizlik sonucu- Matthew adında biriydi ve kendisinin oğlu olmadığı, bir demircinin oğlu olduğu ve her halükarda meşru olmadığı güvenle iddia ediliyordu. Garip bir seçimdi, görüleceği üzere, daha sonra epeyce kan dökülmesine yol açmaya mahkumdu.

Yeni akranlardan bir veya ikisi, kralın nazik bir ipucuyla, mirasçılarını İngiliz Sarayı'na göndermeye bile ikna edildi. Genç Barnabie FitzPatrick, Yukarı Ossory'nin yeni baronluğunun varisi, bunlardan biriydi ve uzun bir çalkantılı McGillapatrick soyunun soyundan geliyordu, orada yumuşak huylu, İngiliz görünümlü bir genç olarak büyüdü, yumuşak huylu genç prensin özel dostu ve seçilmiş yoldaşı oldu. İç çekişme böylece yatışırken, dini çekişme ne yazık ki yeni yeni uyanmaya başlıyordu. Üstünlük sorunu, gördüğümüz gibi, mükemmel bir sükunetle
geçmişti; doktrin sorunu söz konusu olduğunda ise çok
farklı bir konuydu. İngiltere'nin aksine, İrlanda hiçbir zaman dini anlaşmazlıklarla karşılaşmamıştı. Yerli Kilise ve Pale Kilisesi birbirinden keskin bir şekilde ayrılmıştı, bu doğru, ancak bu kan, dil ve karşılıklı kıskançlıklarla oluyordu, inanç, doktrin veya disiplinle değil. Bu noktalara gelince, hepsi neredeyse tamamen aynıydı. Ortak inançlarını değiştirme girişimi her ikisi tarafından da anında ve şiddetle karşılandı.
Bir Luther veya John Knox, popüler belagatlerinin tüm hararetiyle gelmiş olsaydı, durum muhtemelen farklı olabilirdi. Ancak hiçbir Knox veya Luther, ortaya çıkma belirtisi göstermedi,
aslında yeni
dönenlere doktrinler sağlamak için neredeyse hiçbir girişimde bulunulmadı. Gelen birkaç İngiliz ilahiyatçı İrlandaca bilmiyordu, onları dinleyenler de İngilizce bilmiyordu. Yerli rahipler sessiz ve şüpheciydi. Genel bir şaşkınlık ve dehşet hali hakim oldu.

Kutsal emanetlerin imhası emri bu sessizliği bozdu ve hem din adamlarının hem de laiklerin tüm göğüslerine tutkulu bir muhalefet
ti. İrlanda Kilisesi'nin altın günlerinin saygı duyulan kalıntıları toplanıp kamuoyuna açık bir şekilde yok edildiğinde, özellikle de Aziz Patrick'in asası, bir kısmının Kurtarıcı'nın ellerine gerçekten dokunduğuna inanılan ünlü Baculum Cristatum, Dublin'deki pazar yerinde yakıldığında, tüm adada şok edici bir dehşet kasılması yaşandı. Başka hiçbir şiddet biçimiyle
korkutulmayacak olan insanlar bundan dehşete kapıldılar. İnanç farklılıkları o kadar az anlaşılıyordu ki, İrlanda'nın her yerinde yeni bir paganizm döneminin başlamak üzere olduğuna dair yaygın bir inanç ortaya çıktı. Manastırlarından kovulmuş olsalar da hala çok sayıda olan rahipler, şimdi ilk kez bazı sayılarla gelmeye başlayan Cizvitler gibi, bu inanca destek verdiler. Hatta üstünlüğün kabulü bile, bunun neye yol açtığı açıkça görüldüğünden, artık isyan edilmeye başlandı. Yeni İngilizce ayinini okuma emri
somurtkan bir direnişle karşılandı--"Artık her cahil adam ayin okuyacak!" diye haykırdı Armagh Başpiskoposu Dowdal, ateşli bir öfke ve kızgınlıkla. Dublin Başpiskoposu Brown, ateşli bir
reformcuydu, Meath Piskoposu da öyleydi, ancak kardeşlerinin kitlesine sadece
sapkınlar gibi görünüyorlardı. Dua Kitabı'nın İrlandaca'ya çevrilmesi için bir teklif yapıldı,
ama bu hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı, hatta bir sonraki yüzyılda bile
Piskopos Bedell bu görevi üstlenmeyi teklif ettiğinde pek cesaretlendirilmedi.

Ülkeye Protestanlığı zorla kabul ettirme girişimi tek ve tek bir önemli sonuç üretti. Farklı kan ve soydan gelen İrlandalıları
o zamana kadar ayıran uzun süredir var olan engelleri yıktı ve
onları Tac'a karşı tek bir adam gibi birleştirdi. Ortak inanç
dokunulduğunda, kardeşlik duygusu da alevlendi. "İngilizler ve İrlandalılar," Başpiskopos Brown umutsuzluk içinde Cromwell'e yazdı, "her ikisi de lordluğunuzun emirlerine karşı çıkıyor ve kendi kavgalarını bir kenara bırakmaya başlıyor." Böyle bir sonuç kendi başına arzu edilebilir olabilir, ancak kesinlikle ülkenin gelecekteki huzuru için en
elverişli
olma olasılığı en düşük biçimde geldi. Sadakatin şimdiye kadar şüphenin üzerinde olduğu kasabalar bile kiliselerini söküp tüm "resimleri ve Papalık hayallerini" somurtkan bir nefret ve düşmanlıkla yok etme emri aldılar. Galway, Kilkenny, Waterford, hepsi açıkça protesto etti. İrlanda
sorunu--önceden çözümü pek de kolay olmayan--birdenbire yeni bir karışıklık unsuru almıştı. Geri kalanların hepsinin bir araya gelmesinden daha büyük bir
zorluk olacağı kesindi.

[İllüstrasyon: KELLS KİTABINDAN İLK MEKTUP.]

XXIII.

İLK EKİMLER.

Meryem'in tahta çıkmasıyla dini mücadele bir süre ertelendi.
Kilise mülkünü geri almak için bazı zayıf girişimlerde bile bulunuldu, ancak
çok fazla insanın çıkarları bu yönde çok şey yapılmasıyla ilgiliydi.
Mağdur edilen Armagh Başpiskoposu Dowdal,
başpiskoposluğuna geri getirildi. Başpiskopos Brown ve diğer uyumlu
piskoposlar da mahrum bırakıldı. Aynı şekilde evli din adamları da, ki bunların sayısı çok azdı; bunun dışında büyük bir fark yoktu. Üstünlüğünü kullanma hakkı söz konusu olduğunda, Mary
Papalık müdahalesinden babası kadar hoşlanmazdı.

Dini mücadele böylece bir süreliğine ertelenmiş olsa da, diğer önemli İrlanda noktası olan toprağın mülkiyeti artık yeni bir güçle bastırılmaya başlandı. O'Moores, O'Dempseys, O'Connors ve O'Carrols'un vahşi kabilelerine mensup olan Fercal, Leix ve Offaly, Pale'in Kildare sınırında bulunuyordu ve uzun zamandır daha barışçıl komşuları için sürekli bir tehdit oluşturuyorlardı. Şimdi bu alanın hala sınırlı olan shire arazisine eklenmesine karar verildi. Şeflerin Henry tarafından sözleşmeli olduğu doğruydu, ancak o zamandan beri her zamanki türden salgınlar olmuştu ve Hükümet tarafından uzun zamandır beklenen plantasyon deneyinin daha büyük bir avantajla denenemeyeceği düşünülüyordu.

Çok az veya hiç direniş olmadı. Şefler gafil avlandılar ve boyun eğdiler. Sir Edward Bellingham komutasındaki onlara karşı gönderilen İngiliz kuvvetleri karşı konulamazdı. O'Moore ve O'Connor yakalandı ve İngiltere'ye esir gönderildi. Pale askerlerine çok sık direnen Dangen alındı. Babaları çok eski zamanlardan beri ovaların çitsiz otlaklarında sığırlarını besleyen kabile üyeleri
kovuldu ve hala İrlanda'nın merkezini
çoğunlukla kaplayan ormanlara sığındılar. Daha karlı olan topraklar daha sonra Taç tarafından İngiliz sömürgecilere kiralandı - Cosbies, Barringtons, Pigotts,
Bowens ve diğerleri. Leix ve Offaly'nin bir kısmı kraliçeye iltifat olarak Kraliçe'nin Kontluğu, geri kalanı ise Philip'e iltifat olarak Kral'ın Kontluğu olarak adlandırıldı. Dangen aynı zamanda Phillipstown ve
Campa Maryborough oldu. Deney son derece başarılı olarak kabul edildi ve milletvekili ile İngiliz Konseyi arasında tebrikler geçti, ancak derinlerde yerleşmiş bir güvensizlik ve kötü muamele duygusu uyandırdı ve bu da geleceğin huzuru için yetersiz bir argümandı. Mary'nin saltanatının geri kalanının burada kaydedilmesine pek gerek yok. İngiliz tarihinde bıraktığı o silinmez kan izi İrlanda'da neredeyse hissedilmedi. Çok az Protestan dönmüştü ve bu az sayıda kişi de görünüşe göre şehitlik konusunda istekli değildi. Dublin'de Smithfield yangınları yakılmadı, hatta İrlanda tarihinin tamamında -diğer dehşetlerin savurganlığı- tek bir sapkınlık infazının kaydedilmemiş olması ilginç bir gerçektir. Ware Belgeleri'nde bulunan ve Başpiskopos Ussher'ın otoritesi tarafından desteklenen bir hikaye, eğer doğruysa, İrlanda Protestanlığına yönelik bu suçlamanın -eğer gerçekten bir suçlamaysa- bir zamanlar neredeyse önlendiğini gösteriyor. Hikayeye göre, St. Paul'un Dekanı olan Cole, Mary tarafından "İrlanda'nın sapkınlarını kırbaçlamak" için özel bir görevle gönderilmiş. Cole, Chester'daki bir handa yolda uyumuş, bu hanın sahibi olan kadının, o zamanlar Dublin'de yaşayan bir Protestan kardeşi varmış. Cole'un göreviyle övündüğünü duyan bu kadın, fırsatını kollamış ve görevi pelerininden çalmış, yerine bir deste kart koymuş. Cole, şüphelenmeden yoluna devam etmiş ve vekilin önünde otoriter bir şekilde kendini göstererek, işini ilan etmiş ve çantasını açmış. Orada, sapkınlara karşı komisyon yerine, en üste sopalı vale olmak üzere iskambil destesini koyun!

Hikaye, dekanın rahatsız edici bir öfkeyle öfkelendiğini, ancak vekilin kendisi de bir Roma Katoliği olmasına rağmen konuyu
kolayca ele aldığını söylemeye devam ediyor. "Başka bir komisyon alalım," dedi, "ve bu arada
kartları karıştıralım." Kartlar etkili bir şekilde karıştırıldı, çünkü daha fazla adım atılamadan
Mary ölmüştü.

XXIV.

SHANE O'NEILL'E KARŞI SAVAŞLAR.

17 Kasım 1558'de Mary öldü ve aynı günün öğleden
sonrasında Elizabeth kraliçe ilan edildi. Yeni bir saltanat her zaman
yeni bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edilir ve bu durumda tarihi bölmenin geleneksel yöntemi kesinlikle yanıltıcı değildir. Eski kraliçe
dar görüşlü, donuk zekalı, bağnazdı; mutsuz bir kadın, sefil bir eş,
hastalıkla boğuşan, her şeyden önce, misyonu,
farkına vardığı her şeyi çarpıtmak olan bir vicdanla boğuşan. İyi nitelikleri bile -ve birkaçı vardı-
onu sadece daha da felaket yoluna iten bir kadın.

Yeni kraliçe yirmi altı yaşındaydı. Bu nedenle,
hayatın ne anlama geldiğini fark edecek kadar yaşlıydı,
henüz kendisine açıklanmamış neredeyse sınırsız olasılıklara sahip olacak kadar gençti.
Şımartılmış bir kraliyet varisi de değildi,
ki onun için sert gerçekler dünyası gerçek değildi ve bir sarayın ipeksi
sahtelikleri tek bakış açısını oluşturuyordu, ama
zaten sabit gözlerle tehlike ve felakete bakmış ve onları
ne olduklarını
bilmiş olan biriydi. Elinin altında zaten güçlü bir krallık vardı ve
ölümünden önce daha da güçlenmeye mahkumdu;
bir de,
yeterince güçlü ve krallığı için yeterince büyük bir ruh vardı; belki de yönettiği adamlardan herhangi birinden
daha güçlüydü.

Peki ya İrlanda? Bu hükümdar değişikliğinden nasıl etkilendi? İlk başlarda
oldukça iyi. Yeni saltanatın ilk ayları bir
uzlaştırma politikasıyla damgalandı. Protestanlık elbette yeniden kurulmuştu, ancak
Uyum Yasası'nı herhangi bir
sertlikle zorlamak için hiçbir istek yoktu ve
Ayin hala Pale hariç hemen hemen her yerde yapılıyordu.

Her zamanki gibi, Kuzey'de sorunlar başladı.
Hatırlanacağı üzere, VIII. Henry, Tyrone'un kalıtsal topraklarını Con O'Neill'e,
geri kalanını da Dungannon'un yeni Baronu Matthew'a vermişti, oysa Ulster'daki topraklar, İrlanda'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, şimdiye kadar Tanistry yasası uyarınca, kabileye verilmişti ve kabile, kendi eski şeflerinin oğullarından hangisini uygun görürlerse onu seçme hakkını talep ediyordu. Bu hakkı şimdi kullanmaya başladılar. Matthew, eğer Con'un oğluysa, ki bu şüpheliydi, tartışmasız bir şekilde gayri meşruydu ve bu nedenle, hem İngiliz hem de İrlanda yasalarına göre, haksız yere oraya konuldu. Öte yandan, klan üyeleri tarafından sevgiyle "Gururlu Shane" olarak adlandırılan daha küçük oğlu Shane tartışmasız bir şekilde meşruydu ve çok daha önemli olan, Lough Foyle'dan Blackwater kıyılarına kadar her savaşan O'Neill'in idolüydü. Shane, İrlandalı kahramanlardan biriydi - belki de Ulster kahramanlarıydı, çünkü özlemleri ulusal değildi - adaleti tamamen eşit bir şekilde dağıtmanın son derece zor olduğu bir kişi. Tartışmasız bir şekilde vahşinin dörtte üçüydü - bu gerçeği dürüstçe kabul ederek başlamalıyız - aynı zamanda çok zeki ve hatta birçok açıdan çekici bir vahşiydi. Mektupları, diğer bazı seçkin yazarlarınki gibi çevrilmekten
acı çekse de,
ateşli belagat dokunuşlarıyla, abartılı ve en çılgın ve en
korkunç şekilde şişirilmiş kendini beğenmişlikle doludur. Alışkanlıkları kesinlikle
övgüye değer değildi. Alışkanlık olarak içerdi ve ayrıca kendisine iyi gelenden çok daha fazla yediği de söylenir. Şanssız tutsaklarına kötü davranırdı. Bir eşinden boşanıp başka biriyle evlendi ve ikinci eşinin hayatta olduğu süre içinde üçüncü bir eşe sahip olmak istiyordu, aynı anda vekile kız kardeşinin elini teklif etti ve kraliçeden kendisine "mesleğime uygun, asil kanlı bir İngiliz hanımefendisi, böylece iyi nezaketi ve terbiyesiyle ülke medeni olacaktı." diye tekrar tekrar ricada bulundu. Ancak bunlara ve kabul görmüş modern ahlak ve nezaket kurallarından birkaç başka sapmaya rağmen, Shane the Proud kendi tarzında çekici bir figürdür ve onun talihini daha saygıdeğer kahramanların bazen uyandırmayı başaramadığı bir ilgiyle takip ediyoruz.

Bu arada Dungannon Baronu ölmüştü, üvey kardeşinin takipçileriyle bir arbedede öldürülmüştü - bazıları üvey kardeşinin kendi eliyle öldürüldüğünü söylüyor - babasının ölümünden önce. Ancak, hala bir çocuk olan oğlu İngiltere'de güvendeydi ve şimdi Hükümetle olan ilişkileri aracılığıyla başvuruda bulundu ve Lord Sussex'in yokluğunda komuta eden Sir Henry Sidney, İngiliz adayı desteklemek için Dublin'den yola çıktı. Dundalk'ta gerçekleşen bir toplantıda Shane, Sidney'i iddiasının adaletine bir dereceye kadar ikna etmiş gibi görünüyor ve düşmanlıklar, konu kraliçeye bildirilene kadar ertelendi. Sussex İngiltere'den döndüğünde tekrar patlak verdiler. Ancak Shane, bu zamana kadar konumunu önemli ölçüde güçlendirmişti. Sadece kendi kabilesinin bağlılığını sağlam bir şekilde sağlamakla kalmamış, aynı zamanda kabilenin dışında müttefikler ve yardımcılar bulmuştu. Son zamanlarda İskoç adalıların Kuzey İrlanda'ya, "Redshanks" olarak bilinen, istikrarlı bir göçü olmuştu ve Shane tarafından bir araya getirilen ve koruma olarak tutulan bu topluluk, alışılmadık bir hız ve kararlılıkla hareket etmesini sağladı. Sussex, kendisine bağlılık borcu olan Brefny'li O'Reilly ve Tyrconnel'li O'Donnell adlı iki reisi ayırmaya çalıştığında, Shane Brefny ve Tyrconnel'e uçtu, iki tereddütlüyü tamamen korkuttu ve Argyle Kontu'nun baldızı olan karısıyla birlikte Calvagh O'Donnell'i kaçırdı. Ertesi yaz Sussex'le karşılaştı ve onu yendi, ordusunu dehşet içinde Armagh'a geri gönderdi. Bu başarı onu Kuzey'in kahramanı yaptı. Sussex'in tekrar bir araya getirebileceği hiçbir ordu, selefinin kaderini riske atmaya ikna edilemezdi. Vekil, zayıf ve sahada kararsız bir askerdi. Ateşli saldırganına rakip olamazdı; ve Neil Grey'i çok başarılı Shane'i ortadan kaldırmaya ikna ederek zorluğun üstesinden gelmeye çalıştıktan sonra, anlaşmak zorunda kaldı. Kildare Kontu'nun yardımıyla Shane'in İngiliz Sarayı'nda hazır bulunmayı ve eğer yapabilirse kraliçenin önünde iddialarını şahsen yerine getirmeyi kabul ettiği bir anlaşma yapıldı.

Bu çalkantılı Ulster şefinin bilinmeyen hükümdarının başkentine yaptığı ziyaretten daha güzel veya daha canlı bir şekilde hayal gücümüzün önünde duran çok az sahne vardır. Saraya doğru giderken Londra sokaklarında yürürken, vatandaşlar kapılarına koşup topuklarında bir dizi gözlükle korkunç İrlandalı isyancıya baktılar - safran gömlekler giymiş, kocaman çıplak baltaları omuzlarının üzerinden sallanan, uzun saçları arkalarından akan, büyük tüylü pelerinleri neredeyse topuklarına kadar sarkan, başı açık iri adamlar. Böylece Shane kraliçenin önüne çıktı ve bu sırayla, tahmin edilebileceği gibi saray şaşkınlığının yarattığı bir uğultu arasında. Elizabeth
durumun üstesinden gelmiş gibi görünüyor. Shane'e, klan üyesi gibi yere kapanmış olan, ayağa kalkması için işaret etti, "bir bakışla
çemberin gülümsemesini kontrol etti", bunu yaparken, karakteristik bir takdirle, bu en korkutucu vasalının
korkunç kaslarını ve sinirlerini inceledi. Onun takdiri, aynı şekilde karakteristik olarak, Shane'in kendi şartlarını kabul edene kadar onun güvenli davranışlarındaki bir kusurdan yararlanmasını engellemedi. Sonunda eve dönmesine izin verildiğinde, bu, iddiasının bir tür uzlaşmasıyla oldu. Kendisine Tyrone Kontu demeyecekti -ki bu ayrımın aslında pek de önemsediği görünmüyor- ama hala O'Neill olmasına izin verildi ve ayrıca "Tyrone Kaptanı" unvanı da eklendi. Mahkemenin zekası buna şunu ekledi: 

"Kuzey İrlanda Lordu Shane O'Neill; St. Patrick'in kuzeni. İngiltere Kraliçesi'nin dostu; ayrıca tüm dünyanın düşmanı." 

Shane ve dürbünleri eve gitti ve yaklaşık iki yıl boyunca o ve İrlanda Hükümeti birbirlerini nispeten yalnız bıraktılar. Artık Kuzey'de en üstün kişiydi ve kendi tebaasını kendi keyfine göre ve kendi kaba tarzına göre yönetiyordu. Sussex, çok geçmeden onu şarap hediye ederek zehirlemek için başka bir girişimde bulundu ve bu onu ve tüm ev halkını neredeyse öldürdü. Bu hane halkı arasında hâlâ mutsuz "Kontes" ve daha da mutsuz kocası Calvagh O'Donnell vardı. Shane, O'Donnell'ı kalesinin dibindeki bir hücrede güvenli bir şekilde ütülenmiş bir şekilde tutuyordu. Bu olay, Kraliçe Hükümeti'ne olan güvenini artırmadı veya kendisini tekrar onların ellerine güvenmeye yöneltmedi. Bu, her şey düşünüldüğünde, pek de şaşırtıcı değildi. Shane'in kendi vahşi tarzıyla Kuzey'i düzene soktuğunu düşmanları bile kabul etti. İrlanda'nın Doğu ve Batısı kan davalarıyla meşgulken ve Güney'de Ormond ve Desmond birbirlerinin ülkelerini benzeri görülmemiş bir vahşetle harap ederken, Ulster nispeten barışçıl ve müreffeh bir yerdi. Kendilerini Shane'e karşı itiraz edilebilir kılan şefler, onun kolunun ağırlığını hissediyorlardı, ancak bunun bu dinginliğe söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bay Froude -İrlanda kahramanlarına abartılı bir hayran olmayan- bize bu zaman hakkında _uygun_ olarak, "İrlanda'da sadece O'Neill'in bölgesinde köylüler refah içindeydi veya can ve mal güvendeydi," diyor, ancak refahlarının büyük ölçüde ülkenin geri kalanından topladıkları ganimetlerle geliştiğini kesinlikle ekliyor.

Shane'in Elizabeth'e verdiği sözü şimdiye kadar tuttuğuna inandığı oldukça açık, çünkü ona her zamanki abartılı üslubuyla kötü şöhretli Sir Thomas Stukeley hakkında yazdığı bir mektupta, Elizabeth'in "kendi iyiliği ve İngiltere'ye yaptığı hizmetler adına" onu affetmesini rica ediyor. Elizabeth'in veya daha da önemlisi Sidney'in bu hizmetlere eşit derecede ikna olup olmadığı açık bir soru.

Ancak Shane'in kariyeri hızla sona eriyordu. 1565'te Antrim'deki İskoçlara ani ve beklenmedik bir saldırıda bulundu ve şiddetli bir çatışmanın ardından çok sayıda İskoç katledildi. Bu olaydan sonra Elizabeth'e tekrar mektup yazarak her şeyin onun hizmetinde yapıldığına dair güvence verdi. Daha sonra Connaught'a saldırıda bulundu ve ele geçirdiği 4000'den fazla sığırı ülkesine geri götürdü. Ancak oyunu neredeyse sona ermek üzereydi. Sir Henry Sidney artık İrlanda'ya geri dönmüştü, bu sefer açıkça isyancıları ezmek amacıyla ve bu amaçla önemli bir kuvvetle Ulster'a yürümüştü. Shane yine de kararlı bir cephe gösteriyordu. Argyle ile bir ittifak kurdu ve Ulster'ı Elizabeth'e karşı tutmak için Fransa'ya anında yardım için mektup yazdı, hatta son başarısına rağmen İskoç yerleşimcileri kendi tarafına çekmeyi bile ummuş gibi görünüyor. Ancak Sidney bu sefer ciddiydi ve Shane'in daha önce çok kolay bir düşman bulduğu Sussex'ten çok farklı kalibrede bir adamdı. Ulster'ın tam karşısına yürüdü ve Tyrconnel'e girdi; Shane tarafından oradan sürülen O'Donnell'ları yeniden göreve getirdi; Sligo'ya ve oradan da Connaught'a doğru yürüyüşünü sürdürdü ve Albay Randolph ile O'Donnell'ları Kuzey'i tutmak ve başladığı işi bitirmek üzere bıraktı. Randolph'un kampı Dorry'de kurulmuştu. O zamanlar Londra'nın _koruması_ değildi,
hikayesiyle de ünlü değildi,
eski bir kale ve kullanılmayan bir mezarlıktan oluşan önemsiz bir köydü. Talihsiz İngiliz komutanın kampı için seçtiği yer burasıydı ve beklenebileceği gibi en feci sonuçlarla sonuçlandı. Ateş çıktı, suyun
zehirli olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra kuvvetin yarısı öldü veya ölmek üzereydi,
Randolph'un kendisi de ilki arasındaydı. Bir dergide meydana gelen
bir patlama felaketi bitirdi ve korkmuş kurtulanlar dehşet içinde Carrickfergus'a kaçtılar. Yerel batıl inançlar, sapkın askerlerin varlıklarının kirlettiği kutsal bölgelerden
kovulmalarının ateşli alametleri ve mucizeleri hakkında uzun süre hikayeler anlattı.

Elizabeth, içinde taşıdığı o tuhaf büyüklükle, bu felaketi iyi karşılamış gibi görünüyor ve Sidney'e bu konu hakkında "rahatlatıcı sözler" yazdı. Ancak, şimdilik, Shane'e yönelik saldırı zorunlu olarak tamamen yerli düşmanlarına yöneldi.

İyi şansın da yardımıyla, bir kez olsun ona denk olduklarını kanıtladılar.
Derry garnizonunun felaketinden cesaret alan Shane, Tyrconnel'e doğru aceleyle ilerledi ve Letterkenny yakınlarındaki Lough Swilly geçidini önemli bir kuvvetle geçti. Kendi kuvvetlerinden daha az sayıda olmalarına rağmen, O'Donnell'lerin diğer tarafta güçlü bir
pozisyonda olduğunu gördü. Bu pozisyondan onları zorla uzaklaştırmaya çalıştı,
ama O'Donnell'ler hazırlıklıydı ve Shane'in düzensiz bir şekilde ilerleyen birlikleri nehirde geri püskürtüldü. Bu arada gelgit yükselmişti ve bu nedenle kaçış yoktu. Sel ve O'Donnells arasında sıkışmış olan 3000'den fazla adamı, çoğu boğularak, ancak daha büyük bir kısmı kıyıda kesilerek öldürülerek yok oldu. Shane'in kendisi başka bir sığlıktan geçerek canını zor kurtardı.

Kuzeyin Kahramanı artık yıkılmış bir adamdı. Böyle bir felaketin geri dönüşü yoktu. İngiliz birlikleri hızla yaklaşıyordu.
Muzaffer O'Donnells tüm ülkeyi arkasında tutuyordu. Fransız bir soy,
gelmiş olsa bile, onu şimdi kurtarması pek mümkün değildi. Bu uç noktada
aklına umutsuz bir plan geldi. Birkaç atlının peşinden ve
uzun zamandır tuhaf talihini paylaşan mutsuz "Kontes"in eşliğinde, Antrim'deki İskoç yerleşimcilerin kampına gitti,
orada merhametlerine sığındı ve desteklerini diledi. Bu
çılgınca bir hareketti. Görünüşte nezaketle karşılandı ve
onun şerefine bir ziyafet düzenlendi. Ancak masanın her tarafından ona
alçaltıcı bakışlar yöneltildi. Bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Pierce, bir önceki gün öfkenin
için için yanan közlerini
harcamakla meşguldü.
Birdenbire konuklardan biri, rahatsız olmuş
kahramana bir alaycı söz savurdu. Shane--belki de nerede olduğunu unutarak--öç almak için ayağa kalktı.
Bir düzine kılıç ve skean ona doğru fırladı ve eğlendiricilerinden üç veya dört tanesi tarafından aynı anda
delilerek yere düştü. Vücudu daha sonra yakındaki eski, harap bir şapele atıldı, ertesi gün Yüzbaşı Pierce tarafından başı kesildi ve Sidney'e götürüldü, Sidney de onu Dublin Kalesi'ne
çarılmak üzere gönderdi. Bu, fazlasıyla karakteristik bir kariyerin sonuydu.

[İllüstrasyon: ST. PATRICK'S BELL.]

XXV.

İKİ FIRTINA ARASINDA.

1566'da Sir Henry Sidney Lord-vekili oldu, artık başka birinin odasında değildi, ama tam olarak atanmıştı. Sir John Perrot hariç, Elizabeth'in İrlanda'da iktidarı teslim ettiği tüm valilerin en yeteneklisiydi. Diğerlerinden farklı olarak, ülkede ilk önce alt düzeylerde görev almış olma ve böylece deneyim kazanmış olma avantajına da sahipti. Hatta oldukça popüler olduğu bile görülüyor, ki bu, bazı işlemlerinin niteliği düşünüldüğünde, haleflerinin ve seleflerininkine biraz uğursuz bir ışık tutuyor, kabul edilmelidir. Shane the Proud'un ölümü ve yenilgisinden sonra bir durgunluk yaşandı ve yeni vekil, savaş nedeniyle korkunç bir şekilde
harcandığını bildirdiği adanın güneyi ve batısı boyunca ilerleme fırsatını değerlendirdi. Birçok bölgenin, "eski nüfusunun sadece yirmide birine sahip olduğunu" söyledi. Sürekli saldırılardan yıpranmış olan Galway, surlarını
zorlukla savunabiliyordu. Athenry'de sadece dört saygıdeğer ev sahibi kalmıştı ve "bir zamanlar ünlü olan kasabalarının paslı anahtarlarını üzgün bir şekilde sunarak,
kendilerini savunamadıklarını itiraf ettiler." [Resim: SIR HENRY SIDNEY, 1565'TEN 1587'YE KADAR LORD-DEPUTY. (_Harding'in bir gravüründen_.)]

Sidney, şimdiye kadar tüm İngiliz valilerinin en sevdiği ve geleneksel politikası olan şeyden vazgeçen ilk kişilerden biriydi, yani, bir büyük lordu veya şefi diğerine karşı kullanmak ve özellikle büyüklerde tüm itaatsizlik belirtilerini bastırmak ve cezalandırmak gibi daha büyük bir görevi üstlenmek. Bu bakımdan, altmış yıl sonra aynı rolü üstlenen Strafford'un siyasi ebeveyniydi. Kendisini politikasının uygulanmasındaki zayıflıkla suçlaması -büyük halefinden daha fazla- gerekmemişti. İlerleyişini işaret eden askeri infazların sayısı, kendi yardımcılarını bile şaşırtmış ve hatta Elizabeth'in kendisinden bile hafif bir itiraz almış gibi görünüyor. "Her köşede yere iniyorlar!" Lord Vekili bu sırada kendi işlemlerinin bir hesabında muzaffer bir şekilde şöyle yazar: "ve Tanrı isterse, aşağı inecekler."

Eyalet başkanlarını atamak için bir plan, merhum vekil Sussex'in gözdesi olmuştu ve şimdi yeniden canlandırılmıştı. Kraliçe'nin Tezgahı'nın yargıçlarından biri olan Sir Edward Fitton, Connaught eyaletine atandı - sonradan ortaya çıktığı gibi acınası bir atama; Sir John Perrot biraz sonra Munster'a; Leinster ise vekili şimdilik kendisi için ayırdı. Bunu yaptıktan sonra geri döndü, önce Desmond Kontu'nu tutuklamak için durdu ve onu ve kardeşini Dublin'e ve sonunda Londra'ya esir olarak götürdü, burada kraliçenin emrine göre kendisi ve Ormond arasındaki kavgada karar verebilmesi için götürülecekti.

İki kont -bu arada üvey oğul ve üvey babaydılar- yıllardır şiddetli bir çekişme içindeydiler, bu çekişme Güney İrlanda'nın büyük bir bölümünü harap etmişti. Bu bir unvan ve mülkiyet meselesiydi ve bu nedenle yalnızca avukatların sorumluluğundaydı. Ancak kraliçe, bunun Ormond lehine kararlaştırılması gerektiğine karar verdi. Ormond, Boleyn'lerin "kardeşiydi"; Ormond, "o aziz genç Solomon, Kral Edward"ın oyun arkadaşıydı ve bu nedenle Ormond'un, toprakların kendisine ait olup olmadığını bilmesi gerektiği oldukça açıktı.

Şu anki Desmond'a karşı, eski, kibirli, çok eski zamanlardan kalma bir şekilde, kendi palatinat haklarını uyguladığından daha kötü bir suçlama yoktu. Ancak babası İspanya ile ittifak halindeydi ve kendisi de inatçı olarak görülüyordu ve milletvekillerinden hiçbiriyle iyi geçinemiyordu.

Ancak bu sefer gönüllü olarak Sidney'e teslim olmuştu. Buna rağmen, vardığında sıkı bir tutuklu olarak tutuldu ve
bir süre sonra kaçmaya teşebbüs ettiğinde yakalandı ve hayatını ancak
atalarının tüm mülklerini Tac'a teslim etme şartıyla alabildi; bu teslimiyet, o sırada İngiliz Konseyi'nin dikkatini çeken bir planla çok uyumluydu.

İrlanda'nın masrafları umutsuzca ağırdı ve Elizabeth'in tutumlu ruhu bunları azaltmak için bir plan yapmaya kararlıydı.

Askeri koloniler sistemi aracılığıyla polis görevinin maliyetini azaltma planı uzun zamandır favori bir plandı ve şimdi bunu uygulamaya koyma fırsatı doğdu. Aileden bir grup erkek, çoğunlukla Devonshire ve Somersetshire'dan, kendi çiftlik hizmetçilerini, çiftlik aletlerini ve sömürgeleştirme çalışmaları için gerekli her şeyi yanlarına alarak İrlanda'ya göç etmeye karar verdiler. Bu adamların lideri, II. Henry'nin saltanatından kalma geniş bir toprak parçası üzerinde karanlık bir hak iddia eden Sir Peter Carew'di. Ancak bu hak, avukatlar tarafından etkili bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. İlk önerildiği haliyle plan gerçekten devasaydı. Limerick'ten Cork'a bir çizgi çekilecekti ve bu çizginin güneyindeki her şey maceracılara verilecekti. Yerlilere gelince, onlarla yerleşmeyi taahhüt edeceklerini söylediler. Tek ihtiyaçları olan kraliçenin izniydi. Diğer her şeyi kendileri yapabilirlerdi. Bu kadar kahramanca bir önlem hemen yürürlüğe konulmayacaktı. Carew'un iddialarına gelince, meseleyi kendi eline aldı ve söz konusu toprakların işgalcilerini zorla kovdu ve kendi adamlarını onların içine yerleştirdi. Şans eseri, ele geçirilen ilk topraklar arasında Lord Ormond'un kardeşleri olan Butler'lara ait olanlar da vardı ve bu nedenle muhtemelen adalet çığlıkları o sırada yüksek mevkilerde duyulacağı kesin olan tek İrlandalı toprak sahipleriydi. Carew ve çetesinin işlediği vahşetlerle ilgili korkunç hikayeler Sir Edward Butler tarafından bildirildi ve kendisi de aynı türden misillemelerde bulunmakta gecikmedi. Bir öfke spazmı ve yaklaşan olasılıklara dair vahşi bir korku tüm Güney İrlanda'yı sardı. Desmond Kontu'nun kuzeni Sir James Fitzmaurice açık bir isyan başlattı; aynı şekilde iki genç Butler da aynısını yaptı. İngiltere'de bulunan Ormond, en az diğerleri kadar öfkeliydi ve Cecil'e açık bir dille "iyi tebaanın toprakları güvende olmayacaksa, kendisi de artık iyi bir tebaa olmayacaktı." dedi.

Hükümetin politikasının, İrlanda'da sadakatine ihtiyaç duydukları tek kişiyi yabancılaştırmak değildi. Kraliçenin kişisel çabalarıyla öfkesi sonunda yatıştı ve kraliçenin en azından kendisine
zarar verilmeyeceğine dair samimi güvencesini kabul etti. Bunu yaptıktan sonra kardeşlerini ittifaktan çekilmeye ikna etti, Sir Henry Sidney ise elinde kılıçla Munster'a girdi ve her zamanki gibi sakinleştirme işini yürüttü, köyleri yaktı, hasadı yok etti, sığırları sürdü, kaleleri havaya uçurdu ve garnizonlarını siperlerin üzerine iplerle astı.
Sonra Connaught'a yürüdü ve güneyde düzeni sağlamak için Sir Humphrey Gilbert'i geride bıraktı.

Sir James Fitzmaurice, iki yıldan fazla bir süre Galtese dağları arasındaki kayalık kalesinde direnmeye devam etti. Kendisiyle Munster'ın yeni Başkanı Sir John Perrot arasındaki ilişkilerde bir tür kasvetli mizah hakimdi. Perrot, geldiğinde yakında "o tilkiyi deliğinden avlayacağını" söylemişti. Ancak tilki, aslanın tarafını tutma eğilimi gösterdi, beklenmedik bir şekilde dışarı çıktı, tüm bölgeyi harap etti, Kilmallock'u yaktı ve müdahale edilemeden önce tekrar dağlarına döndü. Ertesi yıl Ulster'a yürüdü ve eve dönerken Athlone'u yaktı, oradaki İngiliz garnizonu çaresizce baktı; Lord Clanricarde'ın oğulları olan iki Mac-an-Earla'ya katıldı ve Galway'i harap etmelerine yardımcı oldu ve böylece Shannon'ı geçerek Tipperary'ye muzaffer bir şekilde geri döndü. Bir keresinde Perrot neredeyse onu bitirmişti, ancak askerleri isyan etme fırsatını değerlendirdiler ve liderlerini avından
uzaklaştırdılar. Başka bir sefer, konuyu bir sonuca
getirme umudunu yitiren başkan, bunun aralarında teke tek bir dövüşle kararlaştırılmasını önerdi, Fitzmaurice bu öneriye ihtiyatlı bir şekilde karşı çıktı, çünkü Perrot'un yerinin şüphesiz kolayca doldurulabileceği, ancak kendisininkinin daha zor doldurulacağı ve bu nedenle takipçilerinin iyiliği için reddetmesi gerektiği gerekçesiyle. Sonunda uzun saklambaç oyunu Sir James'in boyun eğmeyi teklif etmesiyle sona erdi ve Perrot da kabul etti, eski yıkımlarının gerçekleştiği yer olan Kilmallock kilisesinde gerekli yeminleri etti ve "söz konusu en
zararlı kısım" için pişmanlığının bir göstergesi olarak başkanın kılıcını öptü. Bu saçmalık ciddi bir şekilde atlatıldıktan sonra Fransa'ya doğru yelken açtı ve Munster bir süre huzur içinde kaldı. Ancak bu sadece geçici bir durgunluktu. Desmond gücü yalnız bırakılamayacak kadar büyüktü ve hem savunucuları hem de Hükümet, son mücadeleden önce sadece biraz soluklanma fırsatı bulduklarını biliyorlardı.

XXVI.

DESMOND İSYANI.

Sadece o evin yıkılmasıyla ve binlerce mutsuz taraftarının katledilmesi veya aç bırakılmasıyla sona eren büyük Desmond isyanının hikayesi, İrlanda tarihinin tamamında görülen başarısız trajedilerden biridir. Kurbanların kaderine duyduğumuz acıma ve o kaderin gerçekleştirildiği soğukkanlı zulme duyduğumuz öfke, ondan önceki durumun pratik olarak imkansız olduğu, bir anormallik haline geldiği ve bu haliyle ya değişmeye ya da yok olmaya mahkum olduğu gerçeğinin gönülsüzce farkına varılmasıyla karışmıştır. [Resim: CAHİR KALESİ, TIPPERARY, 1599'DA ESSEX KONTU TARAFINDAN ALINDI. _("Pacata Hibernia"dan)_]

On ikinci yüzyıldan itibaren, Desmond Geraldines, görüldüğü gibi, Munster'ın büyük bir kısmını kapsayan geniş bir İrlanda bölgesinin lordlarıydı. Diğer büyük Norman hanedanlarından daha erken ve belki de daha eksiksiz bir şekilde, İngiliz tebaası olmaktan ziyade İrlandalı şefler olmuşlardı ve Elizabeth'in saltanatının başlangıcı onları hala geçmiş yüzyıllardır oldukları gibi buldu ve güçleri, kendi sınırları içinde, çok az veya hiç kısıtlanmamıştı. O günün Desmond'unun hala kendi yargıçları veya Brehon'ları vardı ve onların yargılarıyla hükmettiğini iddia ediyordu. Hala kendi palatina mahkemeleri vardı; O hala
aidatlarını zorla topluyor, klan üyelerinin sığırlarını kaçırıyor ve kendisine direnenleri
el koyuyordu. Bundan sadece birkaç yıl önce, bu tür bir sefer sırasında, o ve Ormond, Güney Blackwater'daki Affane'deki açık alanda karşılaşmışlardı, her iki taraf da kendi bayraklarını dalgalandırıyor ve sanki hiçbir kraliçe temsilcisi
görülmemiş veya duyulmamış gibi
savaş naraları atıyorlardı.

Böyle bir durumun sonsuza kadar devam edemeyeceği açıktı,
ülkenin her zaman içinde bulunduğu karışıklık ve düzensizlik ve özellikle de yerleşik iletişimin
yokluğu olmasa bu kadar uzun süre devam etmezdi. Ormond palatinate'sinin teorik olarak hemen hemen aynı durumda olduğu doğrudur, ancak o zamanlar Ormond, Desmond'dan daha keskin görüşlü ve daha bilge bir adamdı ve zamanın ne zaman
tazminat gerektirdiğini biliyordu. Son zamanlarda iğrenç "coyne ve livery" sistemini ortadan kaldırmak için bile çaba sarf etmişti, ancak kendisinin de açıkça kabul ettiği gibi, çok geçmeden başka bir biçimde tekrar uygulamaya zorlandı.

Bu arada Sir James İrlanda'yı terk etmişti ve Avrupa'daki her Katolik Mahkemesi'nde İngiltere'ye karşı bir haçlı seferi için yardım için yoğun bir şekilde yalvarıyordu.
Fransa'da başarısız olunca İspanya Kralı Philip'e başvurdu. Ancak Philip, o anda Elizabeth'le bağlarını koparmaya hazır değildi, bunun üzerine başarısızlıktan yılmayan Fitzmaurice, Papa'nın önüne çıktı. Burada daha başarılı oldu ve önemli bir kuvvetin toplanması için hazırlıklar hemen başlatıldı, önde gelen bir İngiliz mülteci olan Dr. Nicolas Saunders, ona elçi olarak eşlik etmek üzere atandı.

Kısa bir süre önce Elizabeth'e karşı şiddetli bir kişisel saldırıyla kendini gösteren Saunders, tüm kalbiyle bu girişime atıldı ve Philip'e yazdığı bir mektupta Katolik davasına
kazanılacak tüm avantajlara işaret etti. Ona "Adamlara" güvence verdi, "ihtiyaç yoktu." Silahlar, barut, biraz para ve İspanya'dan gelen
bir veya iki gemi ve tüm ülke yakında ayaklarının dibinde olacaktı. Kendi mektuplarının da kanıtladığı gibi, bir zamanlar nominal olarak kralı olduğu bir ülke hakkında saçma bir şekilde cahil olmasına rağmen, Philip olayın koşulları hakkında Saunders'tan muhtemelen daha fazla şey biliyordu ve bu imalı önerileri soğuk karşıladı. Sonunda Civita Vecchia'dan bir filo donatıldı ve gönderildi, İngiliz bir maceracı Stukeley komutasında, Shane O'Neill'in Elizabeth'e yalvardığını gördüğümüz Stukeley'di. İrlanda'ya doğru yola çıktı ama oraya hiç varmadı. Lizbon'a vardığında, Stukeley ilk planından vazgeçmeye ve Portekiz kralı Sebastian'la Fas'a korsanlık seferine katılmaya kolayca ikna edildi ve Alcansar savaşında hem kendisi hem de Sebastian, adamlarının büyük kısmıyla birlikte öldürüldü. Bu arada Fitzmaurice karadan İspanya'ya gitmişti ve orada karısı, iki çocuğu, elçi Saunders, İrlandalı bir rahip olan Allen, küçük bir İtalyan ve İspanyol grubu ve birkaç İngiliz mülteci eşliğinde İrlanda'ya doğru yola çıkmıştı ve yanlarında Papa tarafından bu hizmet için özel olarak kutsanmış bir
sancak getirmişlerdi.

Karaya çıktıkları yer Dingle'dı ve oradan Smerwick'e geçtiler.

Burada küçük bir ada olan Oilen-an-Oir veya "Altın Ada" yarımadasını güçlendirdiler.
Burada Desmond Kontu'nun kardeşleri olan John ve James Fitzgerald ve Iar Connaught'tan iki yüz kişilik bir O'Flaherty grubu onlara katıldı. Ancak onlar hızla tekrar ayrıldılar.

Ancak Desmond hala çaresizce kararsızdı. Artık zamanı gelmişti ve ne yapacağına veya kiminle taraf olacağına karar veremiyordu. Açıkça
korkmuştu. Üç esareti ruhuna ağır bir yük bindirmişti. O da İngiltere'nin gücünü taraftarlarının çoğundan daha iyi biliyordu ve kendi gücünü buna karşı ölçmekten kaçınıyordu. Farkına varmadığı şey, artık geri dönmek için çok geç olduğuydu. Daha politik olarak teslim olmak
için
kendi hakları olarak gördüğü şeyler için öne çıkmıştı ve şimdi, zamanın işaretlerini okuyabilen herkes için fırtınanın çoktan
üzerinde olduğunu ve hiçbir alçakgönüllülüğün veya sonradan bulunan sadakatin
evinin üzerinde asılı duran o felaketi önlemeye
yardımcı olamayacağını çok açık bir şekilde belli ederken teslim olmak istiyordu.

Desmond'un kendisi ayağa kalkmada yavaş davransa da, Fitzmaurice ve elçinin
gerçekten
geldiği haberi duyulduğunda tüm Güney İrlanda çılgın bir kargaşa ve heyecan içindeydi. Sadece güneyde değil.
Connaught and the Pale'de heyecan çok azdı. Kildare,
Desmond gibi, isyanın kişisel sonuçlarından korkarak geri çekildi,
ama Pale'in tüm genç lordları kaderlerini Fitzmaurice'e
bağlamak için can atıyordu. Zamanının İrlandalıları arasında tek başına, bir liderin
gerekli tüm niteliklerine sahipti. Yıllardır İngilizlere
başarıyla direnmişti. Büyük bir cesaret ve inatçılığa sahip bir adam olarak biliniyordu ve bir general olarak ünü tüm vatandaşlarının gözünde haklı olarak yüksekti.

[İllüstrasyon: CATHERINE, "ESKİ" DESMOND KONTES. (120 yaşında kiraz ağacından düşerek öldürüldüğü söyleniyor.) _(Burne Koleksiyonundan.)_]

Ancak, İngiltere'nin başına sık sık zor anlarda ve en belirgin şekilde on altıncı yüzyılın
son yıllarında gelen o olağanüstü şans şimdi de başarısız olmadı. Fitzmaurice, valisi Sir Nicolas Malby'nin acımasız yönetimi altında hızla
oluşmakta olan ayaklanmayı teşvik etmek için Connaught'a doğru yola çıktı.
Desmond'lar ve Mayo Bourkes arasında yakın zamanda bir
sahte kavga patlak vermişti ve bu önemsiz olay, bir anda İrlanda'daki İngiliz gücüne saldıran
en korkunç isyan olma vaadinde bulunan şeyin kaderini mühürledi. Limerick'ten çok uzak olmayan, Harrington's Bridge adlı bir yerde, küçük Muckern veya Mulkearn nehrinin bir sığlıktan geçtiği yerde, Fitzmaurice Bourkes tarafından saldırıya uğradı. O sırada yanında sadece birkaç takipçi vardı ve saldırganlarından biriyle tartışmak için döndüğünde tabancayla vurularak öldürüldü ve atından düştü. Bu 18 Ağustos 1579'daydı. O andan itibaren Desmond ayaklanması sona ermişti.

Bu arada Desmond hala kendi kalesi Askeaton'da kararsızca oturuyordu,
ne ayaklanmaya katılıyor ne de onu bastırmak için kendini zorluyor. Connaught'tan yeni gelen Malby kararını hızlandırmak için adımlar attı. Kont'a yanına gelmesini emretti ve kontun hala tereddüt etmesi üzerine Askeaton'a doğru yürüdü, kalenin surlarına kadar kasabayı tamamen yok etti, manastır ve Desmond'ların mezarları dahil çevredeki her şeyi yaktı, kalenin kendisi ancak cephane eksikliğinden kurtulabildi.

Bu ipucu yeterli görünüyor. Desmond sonunda zaman geçirmenin bittiğine ikna olmuştu. Ayağa kalktı ve tüm Munster da onunla birlikte kalktı. Ormond hâlâ Londra'daydı ve aceleyle oraya gittiğinde her şeyin düzensiz olduğunu gördü. Drury yakın zamanda ölmüştü ve diğer tek İngiliz komutan Malby, adam eksikliğinden sakat kalmıştı ve Connaught'a geri çekilmek zorunda kalmıştı. Yeni vekil Sir William Pelham yeni gelmişti ve o ve Ormond şimdi ortak bir saldırı yapmaya başladılar. İki ayrı kolda ilerleyerek yollarına çıkan her şeyi yok ettiler; erkekler, kadınlar, çocuklar, bebekler, yaşlılar, körler, hastalar hepsi acımasızca katledildi; ne kadar mütevazı olursa olsun tek bir çatı bile kurtulamadı; yollarına çıkan tek bir canlı bile hikayeyi anlatmak için hayatta kalmadı. Leydi Fitzmaurice ve iki küçük çocuğu, bu isimsiz ve sayılmayan kurbanlar arasında görünüyor, çünkü bir daha onlardan haber alınamadı. Adare ve Askeaton'dan Kerry'nin en uç noktalarına kadar,
her şey yok edildi. İki komutan Tralee'de birbirleriyle karşılaştılar ve bu noktadan sonra akınlarını birlikte sürdürdüler ve
Askeaton ve Cork'a geri döndüler, tüm ülkeyi arkalarında bir çöl olarak bıraktılar. Çok az veya hiç direniş olmadı. Desmond klan üyeleri
asker değildi; silahsızdılar veya sadece mızrak ve skean'larla silahlanmışlardı. Tek liderlerini yeni kaybetmişlerdi. İngiliz kuvvetlerinin ilerlemesini
somurtkan bir şekilde izlemekten başka bir şey yapamıyorlardı. Desmond, iki kardeşi ve elçi zaten kaçaktı. Ayaklanma neredeyse bastırılmış gibi görünüyordu ki, onu anlık bir canlılığa
dönüştürecek yeni bir olay meydana geldi.

800 adam taşıyan dört İspanyol gemisi, çoğunluğu İtalyanlardan oluşan İngiliz amirali Winter'ın filosu tarafından fark edilmeden geçmeyi başarmış ve Smerwick'e
çıkmış ve Fitzmaurice'in
sökülmüş kalesine yerleşmişlerdi. Her şeyi karmakarışık buldular. İrlandalı müttefikleri için büyük miktarda silah getirmişlerdi, ancak görünüşe göre onları verecek İrlandalı müttefikleri yoktu. Önce elçi ve Desmond bulunmalıydı ve silahlar geldiğinden Munster kabilesi üyelerinin çoğu öldürülmüş veya dağıtılmıştı. Ormond ve Pelham'ın korkunç baskını
işini yapmıştı ve ayaklanmanın kalbi kırılmıştı. Ancak, Pale artık ateşi yakalamıştı ve doğal lideri Kildare hala geri planda kalsa da, Lord Baltinglass ve daha cesur ruhlardan bazıları silaha sarıldı ve kendilerini Wicklow yaylalarına attılar ve orada güçlerini O'Byrnes'lerin güçleriyle birleştirdiler ve hemen ardından Sir John of Desmond ve bir avuç Fitzgerald da onlara katıldı. Lord Grey de Wilton bu sırada İrlanda'ya vekil olarak gelmişti. İrlanda savaşlarında tamamen deneyimsizdi, kendisine karşı çıkanların yeteneklerini küçümsüyor ve küçümsüyordu ve daha deneyimli adamların tavsiyelerini dinlemeyi kesinlikle reddediyordu. Güneyde aceleyle ilerleyen öncü muhafızları, Glenmalure vadisinde Baltinglass ve diğer isyancılar tarafından yakalandı. Geçide iyi yönlendirilmiş bir ateş açıldı; İngiliz birlikleri dağıldı ve kaçmaya çalıştı ve kayaların arasında çok sayıda kişi vuruldu. Lord Grey'in bu felaketi geri getirmeye vakti yoktu. Pale'i başarılı isyancıların insafına bırakarak güneye doğru hızla ilerledi ve Smerwick kalesinin önündeki Kerry'ye ulaştı. Bu vesileyle ona eşlik eden küçük subay grubu arasında Walter Raleigh ve Edmund Spenser vardı, ikisi de o zamanlar gençti ve ikisi de şöhretleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

İngiliz amirali Winter, filosuyla birlikte uzun süredir kötü hava koşulları nedeniyle gecikmişti. Sonunda geldiğinde, toplar indirildi ve kum tepelerine yerleştirildi. Ertesi gün kuşatma başladı. Her iki tarafta da yoğun ateş vardı, ancak kalenin savunulamaz olduğu kısa sürede anlaşıldı.
Garnizon bunun üzerine teslim olmayı teklif etti ve koşulsuz bir
teslimiyet talep edildi. Başka bir alternatif olmadığından, bu şartlar kabul edildi. Bunun üzerine Lord Grey, Yüzbaşı Raleigh'in komutası altında "belirli gruplar yerleştirdi". "İspanyol," diyor tüm sahneye tanıklık eden Spenser, "kendini ve kaleyi ve içindeki her şeyi kesinlikle teslim etti ve sadece merhamet diledi," "Bu," diye ekliyor, "onlara göstermek iyi bir şey değildi." Buna göre hepsi soğukkanlılıkla katledildi, yanlarındaki birkaç kadın ve rahip asıldı, subaylar fidye için saklandı. "Başka bir yol yoktu," diye gözlemliyor Spenser sonuç olarak, "onları bu şekilde sonlandırmaktan başka[8]." 

[8] "İrlanda Devletinin Görünümü", s. 5, 11.

Bu çalışma tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, Grey hızla Dublin'e geri döndü ve Leinster isyancılarını ezdi. Kildare ve Delvin, isyandan uzak durmalarına rağmen tutuklandılar ve hapse atıldılar. Küçük asker grupları, isyancıları avlamak için Wicklow dağlarına gönderildi. Baltinglass Kıtaya kaçtı, ancak Garrot O'Toole ve Feagh McHugh ile birlikte iki kardeşi Eustace yakalandı, öldürüldü ve başları Dublin'e gönderildi. Clanricarde'nin iki oğlu Mac-an-Earlas, Connemara dağlarındaydı ve yakalanamıyordu; ancak Malby yine ülkelerini istila etti, evleri yaktı ve acımasızca katletti. Dublin'de, Pale'in Anglo-İrlandalıları vatana ihanetten yargılanıyor ve gruplar halinde asılıyor veya başları kesiliyordu. Kildare, Kule'de ölmek üzere İngiltere'ye gönderildi. Bu sefer sessizliğini koruyan Kuzey hariç, tüm ülke büyük bir pis kokulu virane haline gelmişti; kılıç, ip ve meşalenin esirgediği her şeyi kıtlık tamamlıyordu. Desmond Kontu artık evsiz bir kaçaktı, kendi atalarının "krallığının" vadilerinde ve dağlarında bir kurt veya kuduz köpek gibi avlanıyordu. Kardeşleri çoktan düşmüştü. Sir John Fitzgerald Cork yakınlarında öldürülmüştü ve bedeni Raleigh'in emriyle baş aşağı Lee Nehri köprüsüne asılmıştı. Diğer kardeş Sir James de benzer bir kaderle karşılaşmıştı. Elçi Saunders soğuktan ve soğuktan ölmüştü. Desmond tek başına, defalarca ve aylarca kaçmayı başarmıştı. Avlanmış, çaresiz, hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun, kendi gözünde hala Desmond'du, yaklaşık yüz mil uzunluğundaki bir bölgenin atalarının sahibi. En başarılı döneminde bile, karakter olarak belirli bir
güçte adam olmamıştı, şimdi onu ayakta tutan şey saf gurur gibi görünüyor. Nefret ettiği düşmanı Ormond ile anlaşmayı küçümsüyordu. Eğer birine boyun eğecek olursa, haber gönderdi, bu sadece kraliçenin kendisine olacaktı. Ona şans verilmedi. Slemish
dağları üzerinde avlandı, başına 1.000 £ ödül konuldu, ona bu kadar sadık
bir şekilde tutunan sadık yoldaşları birer birer yakalandı ve öldürüldü. Kendi
yolu kaçınılmaz olarak kısa olabilirdi. Bir gece Castlemain'deki İngiliz
kaptanına avın çok uzakta olmadığı haberi ulaştı. Bir düzine İngiliz askeri sabahın griliğinde dereden yukarı doğru gizlice ilerledi. Desmond'un yattığı
kulübe kuşatıldı, kapı kırıldı ve kont yatağından fırlamadan bıçaklandı. Trajedi artık en acı şekilde sona ermişti. Daha önce Leinster Geraldines'lerde olduğu gibi, şimdi de Munster'larda, evin doğrudan varislerinden geriye sadece tek bir çocuk kalmıştı, zayıf bir çocuk, daha sonra "Tower Earl"ün önemli unvanıyla anılacak, Desmond'un hastalıklı yaşam süresinin sona ermesiyle birlikte İrlanda tarihinin sayfalarında artık Desmond ismi yer almayacak.

XXVII.

İKİ FIRTINA ARASINDA.

Elizabeth'in İrlanda'daki gücüne karşı iki büyük ayaklanma böylece karşılanmış ve bastırılmıştı. Üçüncüsü ve daha da zorlu olanı henüz gelmemişti.
Ara, daha öncekinden daha büyük ölçekte yenilenen sömürgeleştirme çabalarıyla doluydu. Desmond ayaklanmasının başlangıcında İrlanda'nın en verimli eyaleti olarak kabul edilen Munster, artık bir çölden biraz daha iyi durumdaydı. Bir veya iki kez değil, birçok kez hasat yakılıp yok edilmişti ve katliam ne kadar büyük, infazlar ne kadar çok olursa olsun, bunlar açlıktan ölenlerin çokluğu tarafından gölgede bırakılmıştı. Spenser'ın bu noktadaki kanıtları sıklıkla alıntılanmıştır, ancak başka hiçbir kelime tabloyu aynı basit, korkunç canlılıkla önümüze getiremez; ayrıca bunu anlatan kişinin, bu kadar mide bulandırıcı bir felakete yol açan eylemlerde kendisinin de payı olduğu için abartma eğiliminde olmadığı unutulmamalıdır. "Öyle bir sefalete sürüklendiler ki," diyor, "herhangi bir taş kalpli bile aynı şeyi pişmanlıkla karşılardı. Ormanların ve vadilerin her köşesinden, elleri üzerinde sürünerek geldiler, çünkü bacakları onları taşıyamazdı. Ölümün anatomileri gibi görünüyorlardı; mezarlarından
ağlayan hayaletler gibi konuşuyorlardı. Ölü leşleri, buldukları yerde yediler, evet ve hemen sonra birbirlerini, mezarlarından
kazmamak için esirgemedikleri kadar; ve bir tere veya yonca parçası bulduklarında, oraya bir ziyafete
gibi akın ettiler."

Bu yaşlı nüfusu, böylece aç bırakılmış, katledilmiş, kılıç ve salgın hastalıkla yok edilmiş olanları yeni sömürgecilerle değiştirmek o anki plandı. Desmond'un yaklaşık altı yüz bin İrlanda dönümünü kaplayan, çorak araziyi saymazsak, geniş mülkü Tac'a devredilmişti. Bu ve Leinster'da kaybedilen önemli bir toprak parçası da artık İngiliz sömürgecilere en avantajlı
şartlarla teklif edildi. İlk başta kira ödenmeyecekti ve on yıl boyunca
müteahhitlerin ihracatlarını gümrüksüz göndermelerine izin verilecekti.

Bu "müteahhitlerin" uzun listesinde birçok seçkin isim yer alıyor;
aralarında Sir Walter Raleigh, Sir Christopher Hatton, Sir Wareham St.
Leger, Edmund Spenser'in kendisi, Sir Thomas Norris ve diğerleri vardı ve bunların hepsi farklı
kıdemlerde hibe aldılar. Ancak Leland, "rütbeleri ve sonuçları ne kadar büyükse, hibelerinin şartlarını ihmal etmeye o kadar cesaretlendiler." diyor.
Belirtilen kiracı sayısını tamamlamak yerine, aynı kişiler genellikle farklı müteahhitlere kiracı olarak kabul ediliyordu ve bazen aynı kıdemlerde aynı anda serbest mülk sahibi, kiracı ve kopyacı olarak görev yapıyorlardı, böylece her mezhebin gerekli sayısını dolduruyorlardı.

Sömürgeleştirme planının tamamı, kısaca, acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı.
İngiliz çiftçiler ve işçiler yeterli sayıda gelmeyi reddetti.
Gelenler bir süre sonra umutsuzluk içinde tekrar ayrıldılar.
Mülksüzleştirilmiş mülk sahipleri etrafta dolandılar ve fırsat buldukça yerleşimcilerin mallarına
saldırdılar. Her iki taraftaki öfke yıllar geçtikçe arttı; davetsiz misafirler giderek daha az ve daha zalim hale geldi,
yerliler hızla daha çok ve daha çaresiz hale geldi. Mücadelenin, kendisine sunulan ilk fırsatta tekrar başlayacağı açıktı.

Bu fırsat Munster'da değil, adanın diğer ucunda ortaya çıktı. Ulster'da büyük güney ayaklanması oldukça az heyecan yaratmıştı. Şefler çoğunlukla uzak kalmış ve büyük ölçüde sadık kalmışlardı. Sidney tarafından kendi topraklarında yeniden göreve getirilen O'Donnell'lar barışı korudu. Grey'in ayrılmasından sonra Lord-vekili olan Sir John Perrot, ciddiyetine rağmen güven kazanmış gibi görünüyor. Shane'in ölümünden sonra O'Neill olarak seçilen Old Tyrlough Luinagh, ona karşı kişisel bir bağlılık bile hissediyor gibi görünüyor, bu da birkaç kez mahkemesine İngiliz kıyafetleriyle çıkmayı kabul etmesiyle esprili bir şekilde gösteriliyor, İrlandalılar, İskoç şefleri gibi, onları gülünç duruma düşürdüğü için bu kıyafetlere şiddetle karşı çıkıyorlar. "En azından lordum," dediği bildiriliyor bu durumlardan birinde, "Rahibim İrlanda cübbesiyle bana eşlik etsin ki, İngiliz halkınız kaba saba kişiliğimden uzaklaşıp ona gülebilsin." 

[Resim: _Sr. John Perrot_ 1584'TEN 1588'E KADAR LORD-DEPUTY.]

Ancak Perrot artık kraliyet hoşnutsuzluğuna kapılmıştı; geri çağrılmış ve Kule'ye gönderilmişti, o günlerde zorlu İrlanda hizmetinde geçirilen yıllara göre oldukça yaygın bir zirveydi. Onun yerini 1588'de yaklaşık otuz yıl önce bu görevi üstlenmiş olan Sir William Fitzwilliam aldı.
Fitzwilliam, Perrot'tan çok daha düşük kalibreli bir adamdı.
Doğası gereği açgözlüydü ve eski hizmetlerinin elde ettiği yetersiz ödüllerden
çok memnun olmamıştı. Bu konuda bir itirazda bulununca, "İrlandalı bir Lord-deputy pozisyonunun onurlu bir pozisyon olduğu ve hiçbir ödüle meydan okumaması gerektiği" söylenmişti. Bu ipucu üzerine şimdi harekete geçmiş gibi görünüyor. Lord-deputy daha iyi ödüllendirilemeyeceği için, Lord-deputy'nin görünüşe göre kendi kendine yardım etmesi gerektiği sonucuna vardı. İspanyol Donanması birkaç yıl önce yok edilmişti ve ona ait gemiler İrlanda'nın Kuzey, Güney ve Batı kıyıları boyunca kasvetli bir enkaz halinde dağılmıştı. Çok fazla altının sefil kurtulanlar tarafından saklandığına inanılıyordu ve bu hazineye kendi elleriyle dokunma umuduyla ateş eden Sir William önce arama izni verdi ve sonra kendisi aramaya başladı. Kışın ortasında Ulster'a yürüdü, bu da Devlete önemli bir maliyet çıkardı ve kesinlikle hiçbir sonuç alamadı. Ya, büyük olasılıkla olduğu gibi, hazine yoktu ya da hazine iyi saklanmıştı. Bu hayal kırıklığına öfkelenen Sir William, Ulster'daki en sadık ve kanuna uyan toprak sahiplerini, Sir Owen McToole ve Sir John O'Dogherty'yi kendi gösterisinde tutukladı; onları kendisiyle birlikte Dublin'e sürükledi, kaleye fırlattı ve serbest bırakılmaları için büyük bir meblağ talep etti. Bu, vicdanen kibirli bir davranıştı, ancak daha kötüsü de vardı; sanki yeni vekil Ulster'ı olabilecek en yüksek öfke seviyesine
çıkarmak ve böylece iç savaşın neredeyse sönmemiş alevlerini bir kez daha uyandırmak için kendini ortaya koymuş gibiydi. Monaghan şefi McMahon, daha önce tanistry tarafından tutulan topraklarını teslim etmiş ve İngiltere'nin geniş mührü altında kendisine ve erkek varislerine, böyle
varisler olmadığında ise kardeşi Hugh'a yeni bir hibe almıştı. Hugh öldüğünde Dublin'e gitti ve mirasının kendisine verilmesini talep etti. Fitzwilliam bunu kabul etti ve görünüşe göre bu amaçla Monaghan'a geri döndü. Ancak oraya varır varmaz, Hugh McMahon'un iki yıl önce kiraları zorla topladığı yönünde bir suçlamada bulundu - bu, ülkenin bu istikrarsız bölgelerinde kiraların toplandığı tek yöntemdi. Bu, ilçenin dışında işlenen bir yasa suçu değildi ve bu nedenle askeri mahkemede yargılandı. Özel askerlerden oluşan bir jüri önüne çıkarıldı, mahkum edildi ve iki gün içinde idam edildi. Bunun üzerine mülkü dağıtıldı, büyük kısmı Sir Henry Bagnall, üç veya dört İngiliz subayı ve bazı Dublin avukatları arasında paylaştırıldı ve Taç, kendisine bir miktar kira ayırdı. Diğer Ulster toprak sahiplerinin sıranın kendilerine geleceğini ve kaybedecek bir şeyi olduğu sürece hiçbir sadakatin bir adamın güvenliğini garanti edemeyeceğini düşünmeleri şaşırtıcı değil.

O zamanlar eyaletin doğal lideri Tyrlough Luinagh değildi, O'Neill olarak anılsa da yaşlı bir adamdı ve hızla zayıflıyordu.

Gerçek lider, Dungannon'un ilk Baronu Matthew'un oğlu Hugh O'Neill'dı, hatırlanacağı üzere Shane O'Neill tarafından öldürülmüştü, onun işbirliğiyle Hugh'un ağabeyinin de ortadan kaldırıldığı düşünülüyordu. Hugh İngiltere'de eğitim görmüş, sarayda çok bulunmuş ve Elizabeth'in gözüne girmişti, Elizabeth de ona başlangıçta büyükbabasına verilen Tyrone Kontu unvanını vermişti.

Tyrone, son büyük O'Neill lideri Shane'in tam tersiydi. Aslında, bir İrlandalı reis olmaktan çok daha fazla bir İngiliz politikacı ve saray mensubuydu. İngiliz ordusunda görev yapmıştı; Munster'da Grey'in emrinde saygın bir şekilde savaşmıştı ve dönemin önde gelen tüm İngilizleriyle yakından tanışmıştı. Hatta dönemin çoğu İrlandalı Katolik'inin aksine dini bile ona pek de hoş gelmemiş gibi görünüyor. Ulster'da ikamet eden bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Lee, kraliçeye bu sıralarda yazdığı çok ilginç bir mektupta, gizlice, bir Roma Katoliği olmasına rağmen, "İngiliz Soluk Bölgesi'ndeki en büyüklerden bazılarından daha az tehlikeli veya zararlı" olduğunu, çünkü Lord Vekili'ne kiliseye eşlik ettiğinde "kalıp bir vaaz dinleyeceğini"; oysa onların "kilise kapısına vardıklarında vahşi kediler gibi ayrıldıklarını" söylüyor. Daha fazla tavsiye olarak, ev papazı olarak şu anda sadece "bir İngiliz rahip yavrusu" olduğunu ekliyor. Lord Essex, Katolikliğin şampiyonu gibi poz verdiğinde, daha da sade bir dille Tyrone'a şöyle demişti: "Dinin özgürce uygulanmasından mı bahsediyorsun! Dini benim atım kadar önemsemiyor musun?"

Böyle bir adamın, kaybedecek çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi olduğu bir isyana körü körüne atılması pek olası değildi. Çok az İrlandalının bildiği gibi, İngiltere'nin gücünü biliyordu. İspanya hakkında da bir şeyler biliyordu ve o yönde yardıma güvenmenin nelere yol açtığını biliyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar etkisi sürekli olarak düzenin tarafına atılmıştı. Kuzeydeki ayaklanmaları bastırmak için vekile birden fazla kez yardım etmişti ve genel olarak kraliçenin görev bilincine sahip bir tebaası olarak görevini sadakatle yerine getirmişti.

Ancak şimdi, yolların ayrıldığı bir noktaya gelmişti. Gelecekteki yolunu seçmek zorundaydı ve onu neredeyse karşı konulamaz bir şekilde isyana iten birçok neden vardı. Bunlardan biri, kayınbiraderi Red Hugh olarak adlandırılan Hugh O'Donnell'in keyfi tutuklanmasıydı. O, dostça bir davetle bir Hükümet gemisine gelmeye ikna edilmişti ve orada yakalanmış, ambar kapaklarının altına atılmış ve Dublin Kalesi'ne rehin olarak götürülmüştü. Oradan, yıllarca süren hapis cezasından sonra, kışın ortasında gizlice kaçmayı başarmış ve kendi ülkesine, soğuktan ve açıktan yarı ölü bir şekilde ulaşmıştı. Burada gördüğü muamele, tüm klanın göğsünde en acımasız ve en amansız düşmanlığı uyandırmıştı. Daha doğrudan kişisel bir mesele ve muhtemelen Tyrone'u isyanın sınırlarından iten diğer tek bir sebepten daha fazla olan şey şuydu. Karısının ölümünden sonra, Lord-Marshall'ın kız kardeşi Bagnall'a aşık olmuş ve onunla evlenmek istemişti. Bagnall, bir sebepten dolayı reddetti, bunun üzerine Tyrone, hanımın kalbini çoktan kazanmışken, onu kaçırdı ve evlendiler, mareşalin asla affetmediği bir eylem. O andan itibaren onun amansız düşmanı oldu, kraliçeyi ve Konseyi kayınbiraderine karşı suçlamalarla zorlamak için konumunu kullandı ve Tyrone bu suçlamalara cevap verdiğinde cevaplar engellendi. Elizabeth'in konta olan güvenini sarsmak biraz zaman aldı, çünkü daha önce sadakatinin birçok kanıtı vardı. Tyrone'un kendisini her olayın artık onu ittiği yöne gitmeye ikna etmesi de biraz zaman aldı. Ancak, aklına bir şey geldiğinde ve geri çekilme yolu kesildiğinde, hazırlıklarına başladı ve bu da Hükümete bu sefer ateşli yarı vahşi Shane'in, beceriksizce kararsız Desmond'un olmadığını gösterdi. O'Donnell'lar ve kuzeyin diğer şefleriyle bir ittifak kurmak ilk adımıydı. Ancak, yalnızca taşralı bir ayaklanmayla yetinecek değildi. Connaught'a mesajlar gönderdi ve Burke'leri işe dahil etti; ayrıca Sligo'lu O'Connor, McDermot ve diğer batı şeflerini de. Wicklow'da her zaman kavgaya hazır olan O'Byrnes, Leix ve Offaly kabilelerinden geriye kalanlarla birlikte isyana katılmayı kabul etti. Bunlar, Kavanaghlar ve diğerleriyle birlikte, birlikte ayakta kalmak veya birlikte düşmek üzere ciddi bir birlik oluşturmak için birleştiler. Tyrone, İspanya'ya derhal asker gönderilmesinin gerekliliğini vurgulayan mektuplar gönderdi. Papa ile de iletişime geçti ve ayaklanmanın Katolik olduğu açıkça ve açıkça ilan edildi. Tam bu noktada yaşlı Tyrlough Luinagh öldü ve Tyrone hemen "The O'Neill" adını aldı. İspanyol müttefikler ancak zamanında gelebilseydi, İngiltere'nin egemenliğinin İrlanda'da kısa süre sonra geçmişte kalacağı güvenle ilan edildi.

[İllüstrasyon: KELLS KİTABINDAN İLK MEKTUP.]

XXVIII.

SARI SOKAK SAVAŞI.

Kuzeydeki Blackwater nehri -İrlanda'da en az üç Blackwater vardır- kıvrımlarını takip etmek için bir dizi derin kıvrım veya dirsek alan Tyrone kontluğunun güney sınırını oluşturur. On altıncı yüzyılın sonunda ve yüzyıllar öncesinde Tyrone şeflerinin veya prenslerinin topraklarının sınırını belirlemişti ve bu nedenle, kont ile Dublin'den ilerleyen kraliçenin birlikleri arasındaki mücadele zorunlu olarak burada sona erdi.

İlk başta, her iki tarafta da belirgin bir sonuç olmadan, oldukça fazla düzensiz çatışma yaşandı. Tyrone, nehrin geçişini kontrol eden İngiliz kalesini ele geçirdi, ancak daha sonra gelen vekil Lord Borough tarafından ondan alındı, ancak çatışmada o kadar ağır yaralandı ki, kısa bir süre sonra Newry'ye geri çekilmek zorunda kaldı ve orada öldü. İrlanda böylece bir süreliğine valisiz kaldı ve Tyrone'un İspanyol müttefiklerinin ortaya çıkması umuduyla mümkün olduğunca uzun süre devam ettirdiği geçici bir ateşkesten sonra düşmanlıklar yeniden başladı, komuta kayınbiraderi ve baş düşmanı Sir Henry Bagnall'a geçti. Bagnall'ın emrinde dört ila beş bin kişi vardı, Tyrone'un ise yaklaşık aynı sayıda veya biraz daha azı vardı. Birkaç yıl önce çok küçük bir İngiliz birliği, gördüğümüz gibi, kendi İrlandalılarının üç katı kadarını kaçırabilmişti. Ancak son on iki yılda koşullar bu açıdan çok önemli ölçüde değişmişti. Desmond'un takipçileri çoğunlukla sadece skean ve mızraklarla silahlanmışlardı, tıpkı Brian Boru'nun atalarının olduğu gibi. Silahlı bir İngiliz askeri, bir düzine saldırganı bir sporcunun bir düzine kurdu kaçırması kadar kolay bir şekilde kaçırabilirdi. Tyrone'un adamları ise
diğer yandan, neredeyse rakipleri kadar iyi silahlanmıştı. Bu silahların bir kısmı
İspanya'dan gelmişti, diğerleri İngiliz askerlerinden yüksek fiyatlara satın alınmıştı, diğerleri ise Dublin ve
başka yerlerdeki satıcılardan. Adam adama ve eşit silahlarla, Ulster'lı adamlar
saldırganlarına tamamen eşitti, bunu şimdi kanıtlamak üzereydiler.

Ağustos 1598'de Bagnall güneyden ilerlerken Tyrone'un
kendisinin kuşattığı ve kıtlıkla azaltmaya çalıştığı Blackwater kalesine yeniden saldırdığını gördü. Bagnall'ın ilerlemesiyle birlikte, kaleden birkaç mil uzakta güçlü bir mevziye çekildi ve orada saldırıyı bekledi.

Savaş uzun süre gecikmedi. İki lideri harekete geçiren acımasız kişisel nefret, adamlara da yansımış gibi görünüyor ve mücadele benzeri görülmemiş derecede şiddetli ve kanlıydı. Çatışmanın en yoğun olduğu anda, Bagnall hava almak için bir anlığına kunduzunu kaldırdığında alnından vuruldu ve düştü. Düşüşünün ardından ordusu tamamen dağıldı. Bin beş yüz asker ve on üç subay öldürüldü, otuz dört bayrak alındı ​​ve tüm toplar, cephane ve erzak galibin eline geçti. Kale hemen teslim oldu ve kraliyet ordusunun kalıntıları kargaşa içinde Armagh'a kaçtı, kısa süre sonra orayı terk ettiler ve tekrar güneye kaçtılar, en sonunda Dundalk'a sığınana kadar yeniden yapılanmaya çalışmadılar.

Böyle bir olayın tek bir sonucu olabilirdi. Tüm tereddüt edenler kararlıydı ve hepsi de kazananla birlikte kaderlerini birleştirmeye kararlıydı. Başarının tılsımı, İrlanda ordusu için muhtemelen diğerlerinden daha hayati öneme sahiptir, askerlerinin cesareti daha az olduğu için değil, hayal güçleri daha büyük ve daha kolay işlenebildiği için. Bir asker muhtemelen çok fazla hayal gücü olmadan daha iyidir. Kehanetler olumsuzsa, içgüdüsel olarak onları on kat artırır ve abartır. Ancak şimdi, tüm kehanetler olumluydu. Umut yüksekti. Katolik davası daha önce hiç bu kadar olumlu olmamıştı. Malin Burnu'ndan Cape Clear'a kadar tüm İrlanda çılgın bir heyecan uğultusu içindeydi ve her savaşan kern ve galloglass, yaklaşan zafer hissiyle mızrağını kavradı.

XXIX.

ESSEX BAŞARISIZLIĞI.

Elizabeth artık neredeyse yetmiş yaşındaydı ve bu İrlanda'daki üçüncü
savaştı. Yine de, o ve Konseyi mücadeleye kararlılıkla
hazırlandılar. En azından şimdi yarı gönülsüz bir önlem olamazdı; önemsiz tasarruf talepleri olamazdı; adamların ve paranın cimrice dağıtılması olamazdı. Hiç kimse, kraliçenin kendisi bile, krizin ciddiyetini makul bir şekilde sorgulayamazdı.

Sahneye çıkan bir sonraki kişi, İrlanda'nın vahşi ve sıkıntılı sahnesinde bir anlığına parlayan parlak, değişken figürü Essex Kontu Robert Devereux'dür, ancak bir sonraki, karanlık ve felaket uçurumunda bir
Will-o'-the-wisp gibi kaybolup gider.

O anda bir asker olarak ünü, çağdaşlarının herhangi birininkinden daha yüksek olmasa bile en azından aynı yükseklikteydi. Raleigh veya Sidney daha fazla askeri dehaya sahip olsaydı, eski rakibi Sir Henry Norris daha yetenekli bir general olsaydı, genç kont diğerlerini sadece ataklık ve parlaklıkta geride bırakmış ve son birkaç yıl içinde İspanya'daki ünlü başarısının başarısıyla tüm ulusun gözlerini kamaştırmıştı. Lord Macaulay, "En parlak başarı," diyor, "İngiliz silahlarının Kıta'da, Agincourt ve Blenheim arasında gerçekleştirdiği." 

[İllüstrasyon: ASKEATON KALESİ, DESMOND EKLERİNİN MALI. 
(_Sir G. Carew'in "Pacata Hibernia"sından_.)] 

Essex şimdi kraliçeye çağrıldı ve İrlanda'daki en yüksek komuta ona verildi ve Tyrone'un düşürülmesine hemen devam etme emri verildi. 20.000 piyade ve 1.300 atlıdan oluşan bir ordu onun emrine verildi ve asırlardır kraliyet soyundan gelen hiç kimseye verilmeyen Lord-Teğmen unvanı verildi. Çok sayıda iyi yetişmiş gönüllünün de dahil olduğu, popüler favoriye memnuniyetle hizmet sunan muhteşem bir kafileyle yola çıktı ve Nisan 1599'un başlarında Dublin'e ulaştı. Felaketleri, İrlanda topraklarına ayak bastığı andan itibaren başlamış gibi görünüyor. Emirlere aykırı olarak, akrabası olan Southampton Kontu'nu atların komutasına atamıştı ve kraliçenin kesin emirlerine rağmen bu atamayı iptal etmeyi reddetti. Kuzeye gitmesi hevesle beklenirken güneye gitti. Cahir'in tek kalesini almak için tam iki hafta harcadı; merhum Desmond'un alaycı bir şekilde "Sugane Earl" veya "Earl of Straw" olarak bilinen yeğeninin peşinde Limerick ormanlarında oyalandı, genç varisin yokluğunda Desmond takipçilerinin kalıntılarını etrafında toplamıştı ve Tyrone ile ittifak halindeydi. Birkaç hafta sonra bir grup İngiliz askeri Wicklow'da O'Byrnes tarafından baskına uğradı ve utanç verici bir şekilde kaçtı; neredeyse aynı anda - kesinlikle Essex'in hatası olmayan ama felaketlerinin listesini şişiren bir talihsizlikle - Connaught'un cesur valisi Sir Conyers Clifford, Curlew dağları arasında bir çatışmada O'Donnell'ler tarafından yenildi ve hem kendisi hem de ikinci komutan Sir Alexander Ratcliffe savaş alanında ölü bırakıldı. Essex'in erdemleri ve daha iyi nitelikleri aslında bu ölümcül hizmette ona karşıydı. Doğal şövalyeliği, adaletsizliğe dair keskin algısı, karmaşık İrlanda sorununa dair basmakalıp İngiliz resmi görüşünü benimsemesini engelleyen belli bir zihin yüksekliği; bir sorunun iki tarafını görmeye meyilli hale getiren kaba güdülerden bağımsızlığı - kendi çıkarları yalnızca birini görmesini gerektirse bile - bunların hepsi ona karşıydı; hepsi onu kararsız ve etkisiz göstermeye eğilimliydi; hepsi İrlanda'daki altı aylık komutasını tarihçilerin o zamandan beri utandırdığı başarısızlığa yol açtı.

Kraliçeden gelen birden fazla öfkeli kınama mektubundan sonra ve ordusu iki bin kişilik ek bir kuvvetle toplandıktan sonra bile sonunda kuzeye doğru yola çıktığında, hiçbir önemli şey olmadı. O ve Tyrone, küçük Lagan nehrinin bir sığlığında dostça ve tanıksız bir konferans düzenlediler ve bu konferansta valinin düşmanları daha sonra ihanetin
uydurulduğunu iddia etmekten çekinmediler. Her neyse, kesin olan şey, Essex'in bir ateşkese razı olmasıydı ve bu, kendi emrindeki bu kadar ezici bir güçle, doğal olarak azımsanmayacak bir öfke ve şaşkınlık uyandırdı. Tyrone'un kişisel nezaketi, diğer kont üzerinde açıkça güçlü bir etki yarattı. Onlar
eski tanıdıklardı ve Tyrone şüphesiz davasını
güçlü bir şekilde rahatlatabilirdi. Essex'in de onu itirazlara
uygunsuz bir şekilde açık hale getiren o cömert zihni vardı ve muhtemelen Tyrone'un şikayet ettiği haksızlıkların hayal ürünü olmadığını gayet iyi biliyordu.

Kraliçeden gelen bir başka ve daha da öfkeli mektup onu kendi güvenliği için
ürküttü. Yanında getirdiği izinden yararlanarak, gerekirse geri dönmek için emri astlarının eline bıraktı, Dublin'e uçtu ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı. Varışında başına gelenler her okul çocuğuna tanıdıktır ve bunun hikayesinin İrlanda'daki olayların daha sonraki akışını takip etmemizi engellemesine izin verilmemelidir.

[İllüstrasyon: CINERARY URN. (_Dublin yakınlarındaki bir Tümülüsten_.)]

XXX.

TYRONE İSYANININ SONU.

Şövalye ruhlu ve Don Kişotvari Essex'ten çok farklı bir adam şimdi dizginleri ele aldı. Charles Blount, Lord Mountjoy, Essex'e aniden daha geniş yetkiler ve daha uzun bir ceza verildiğinde İrlanda'ya gönderilmeyi bekliyordu ve hayal kırıklığı onu o talihsiz gözdeyi, iyi gizlenmemiş bir kıskançlıkla trajik sonuna kadar takip etmeye yöneltmişti.

Mountjoy'un kendisi soğuk, açık görüşlü, bencil bir mizaca sahip bir adamdı. Bu dönemi ele alan hemen hemen tüm İngiliz tarihlerinde, onun kararlılığı ve sağlam gösterişsiz nitelikleri, Essex'in doğal dezavantajına rağmen, 
uçarılığı ve başarısızlığıyla karşılaştırılır.
Ancak, bu belki de bu konuda son söz değildir ve
bunun farkına varılması Essex için adildir.

[İllüstrasyon: ORMOND KONTUNUN O'MORES TARAFINDAN YAKALANMASI. (_Sir G. Carew'in
"Pacata Hibernia"sından_.) 1. Ormond ve takipçileri; 2.
İsyankar at ve yaya; 3. Ormanda saklanan isyancılar; 4. Bataklıklar. ]

Hiçbir usta el İrlanda tarihinin bu özel bölümünü henüz kendine mal etmedi. Bunu yaptığında -yani algılarının keskin kenarı, daha önceki çok güçlü bir önyargı tarafından
sönükleştirilmemişse- belki de Essex'in kendisi için çok
felaket olan kabul edilmiş başarısızlığının, Mountjoy'un kabul edilmiş ve iyi
ödüllendirilmiş
başarısından
daha onurlu olduğunu öğreneceğiz. Her İngiliz liderinin kısa sürede öğrendiği gibi, durum
başarı ve acıma gibi iki alternatif arasında olası bir birlikteliğe izin vermeyen bir durumdu; insanlığın en yaygın ve en temel emirleri ile kraliçe ve onun
Konseyinin onayı arasında. Başarının garanti edilebileceği tek bir yöntem vardı ve bu, Mountjoy'un şimdi amansızca zorladığı ve Essex'in daha hassas bir şekilde uyumlu doğasının açıkça geri çekildiği yöntemdi. Yok edilmesi gereken düşmanlar Tyrone'un askerleri değildi, yoksullar, güçsüzler, çaresizler, yaşlılar, kadınlar ve küçük çocuklardı. Garip bir şekilde Edward III tarafından "savaşın en nazik hizmetçileri" olarak adlandırılan kıtlık, burada tek kesin, belki de tek olası etkendi. Bununla ve yalnızca bununla, ayaklanmanın tohumları yok edilebilir ve sanki doğdukları anda yok edilebilirdi.

Uygulamasından daha fazla kaçınma da yoktu. Mountjoy kuzeyde farklı noktalarda askeri üsler kurdu ve aralarında kalan her şeyi yıkmaya başladı. Arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir düşünceyle askerlerine görülebilecek her canlı yeşil noktayı yok etmelerini, her çatıyı yakmalarını ve kampa rahatça sokulamayan her hayvanı katletmelerini emretti. Sir George Carew'in yardımıyla, politikasını coşkuyla destekledi ve bize işlemlerinin ayrıntılı bir hesabını bıraktı, önlerindeki ülkeyi süpürdüler. İngiliz birlikleri, gittikleri her yerde, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş karakollarda, tüm ara bölgeleri harap etmek için uçan
müfrezeler göndererek kendilerini kurdular. Topraklar yakıldı; tüm hasatlar tamamen temizlendi; açlık en korkunç biçimleriyle tekrar ülkeyi sardı; insanlar on binlerce kişi tarafından yok edildi ve bu sırada kendilerinin gördüklerine dair görgü tanıklarının anlattığı hikayeler, bu sayfaları gereksiz yere karartmaya izin verilmeyecek kadar mide bulandırıcı.

Ancak, bir politika olarak bundan daha parlak bir şekilde başarılı olan hiçbir şey olamazdı. Mountjoy'un gelişinde, İrlanda'daki İngiliz gücü, Tudorlar döneminde ulaştığı en düşük seviyedeydi. Krallığın
Teğmen Generali Ormond, yakın zamanda Leinster'daki O'Mores tarafından esir alınmıştı ve onlar tarafından büyük bir fidye karşılığında tutulmuştu.
Tüm ihtişamıyla başarı, Tyrone'a bedenen geçmiş gibi görünüyordu. Adanın tamamında Vekilin elinde kalan neredeyse hiçbir kasaba yoktu. Mountjoy ayrılmadan önce tüm bunlar basitçe tersine döndü. Kraliyet gücü sadece kendisinden koparılan her şeyi geri almakla kalmamış, aynı zamanda denizden denize daha önce hiç olmadığı kadar sağlam ve güçlü bir temele dayanmıştı.

Yavaş yavaş, Vekilin ve onun yetenekli yardımcısının gücünün hakim olduğu alan genişledikçe, Tyrone'unki azaldı ve kayboldu.
Leland, "Her şeyden önce bir İrlandalı şefin sonucu," diye gözlemliyor, "kanaatlere bağlıydı." Yani, parıldayan tüyleri ve kupaları hemen görülemeyen gerçek bir başarı, küçük bir yanıltıcı zafer parıltısıyla
altınlanmış olabilecek gerçek bir başarısızlıktan çok daha feci olurdu.
Artık gerçek veya hayali hiçbir parıltı yoktu. Tyrone kaynaklarının sonuna
hızla yaklaşıyordu. Teslim olma veya açlık,
yüzünde çirkin bir ısrarla ona bakıyordu.

Aslında, savaş, tam bir bitkinlikten ölmek üzereyken,
yeni bir unsur isyancıların göğüslerine anlık bir cesaret aşıladı. Don Juan d'Aguilar ve üç bin askerle birlikte elli İspanyol gemisi Kinsale limanına yelken açtı ve
oradan karaya çıkıp şehri işgal ettiler.

Bu karaya çıkış haberi Mountjoy'a ulaştığı anda, o, kendine özgü bir canlılıkla, müttefikleri ortaya çıkmadan önce yeni gelenleri kesmek için toplayabildiği her askerle birlikte güneye doğru acele etti. Bir an bile kaybedilmedi. İspanyollar 20 Eylül 1601'de karaya çıkmışlardı ve 23'ünde ilk İngiliz askerleri şehrin önünde belirdi ve ay sonundan önce Mountjoy ve Carew, İrlanda'daki tüm adamlarını Kinsale'in etrafına toplamışlardı.

Tyrone ve O'Donnell da güneye doğru acele ettiler, ancak ilerlemeleri daha yavaştı ve vardıklarında müttefiklerinin her taraftan sıkıca kuşatılmış olduğunu gördüler. Bataklıkları geçilebilir hale getiren dondan faydalanan
O'Donnell, İngiliz güçlerinin etrafından dolandı ve Castlehaven'a yeni
çıkan İspanyollardan oluşan bir gruba katıldı. Kerry'nin tamamı artık iki yerel şef, O'Sullivan Beare ve O'Driscoll önderliğinde silahlanmıştı.
Mücadele, hangi tarafın daha uzun süre dayanabileceği sorusuna dönüşmüştü. İngilizler denizin hakimiyetini elinde tutuyordu, ancak İspanyol filosu pozisyonlarını geri alırsa son derece tehlikeli olacaktı. Tyrone'un oynayacağı oyun açıkça beklemedeydi. Ancak Kinsale'deki İspanyollar pozisyonlarından bıkmışlardı ve onu İngiliz kampını şaşırtmaya
çabalaması için teşvik ettiler. İsteksizce ve kendi yargısına aykırı olarak kabul etti. Sürpriz tamamen başarısız oldu.
Bunun bilgisi Carew'e çoktan ulaşmıştı. İngilizler silah altındaydı ve kısa bir
mücadeleden sonra Tyrone'un adamları pes etti. Bin iki yüz kişi öldürüldü ve geri kalanlar düzensiz bir şekilde kaçtı. İspanyollar bunun üzerine Kinsale'i teslim ettiler
ve İspanya'ya yeniden binmelerine izin verildi; O'Donnell dahil birçok İrlandalı onlara eşlik ediyordu.

Bu neredeyse sondu. Tyrone kuzeye çekildi ve giderken ordusunun kalıntılarını topladı. Carew güneye gitti ve O'Sullivan Beare ve diğer Kerry isyancılarından özet bir intikam aldı,
Mountjoy ise Tyrone'un ardından giderek onu daha da kuzeye doğru sıkıştırdı ve aynı anda zaten fazlasıyla başarılı olan o israf sürecini tekrarladı.

Tyrone oyunun bittiğini görebilecek kadar zekiydi. Öte yandan Mountjoy, kraliçenin artık her an beklenen ölümünden önce savaşı sona erdirmek için istekliydi. Buna göre şartlar belirlendi. Kont, teslimiyetini sundu ve O'Neill unvanından vazgeçmeyi ve
yabancı güçlerle veya Tacın düşmanlarından herhangi biriyle olan tüm ittifaklardan sonsuza dek vazgeçmeyi kabul etti. Karşılığında kendisi ve takipçileri için tam bir af alacaktı ve tüm unvanları ve toprakları ona teyit edilecekti.

Bundan iki gün sonra kraliçenin ölümü duyuruldu. Bize, Tyrone'un bunu duyduğunda gözyaşlarına boğulduğu söylendi. Bir hafta öncesine kadar kraliçeye karşı silahlanmış olduğu için, bu çok dokunaklı bir
acı kaynağı olamazdı. Muhtemelen, olayın yakınlığını tahmin etmiş olsaydı daha iyi şartlar kurabileceğini düşünüyordu.

[İllüstrasyon: TARA BROOCH.]

XXXI.

COUNT'LARIN KAÇIŞI.

Bu, herhangi bir İrlandalı şefin İngiltere'nin gücüne karşı ayaklanmak için yaptığı son ciddi girişimdi. Duyacağımız bir sonraki isyan tamamen farklı sebeplerden kaynaklandı ve bireysel olmaktan çok geneldi, aslında sonuçlanmadan önce bir iç savaşın daha büyük ve daha etkileyici boyutlarına ulaştı. Bir bakıma bu altı yıllık mücadele önceki ikisinden daha az sonuç üretti. Sonunda Tyrone hala Tyrone'du; hala İrlandalı tebaanın ilkiydi; kontluğu ve atalarından kalma mülkleri hala onundu. Hayır, birkaç ay sonra İngiltere'ye geçip İngiliz Sarayı'na girdiğinde, yeni kral tarafından nezaketle karşılandı ve ilk başta her bakımdan sanki kendisi tarafından hiçbir isyan planlanmamış veya neredeyse başarılı bir sonuca ulaşamamış gibi görünüyordu. Bu durum, kolayca anlaşılabileceği gibi, son sefere katılan her İngiliz subayı ve yetkilisi için sınırsız bir öfke kaynağıydı. "O lanet olası asi Tyrone'u" görünüşte yüksek bir onurla görmek, onları öfkelendirdi ve dişlerini gıcırdattı. "O düzenbazın yıkımı için nasıl da çabaladım," diye haykırdı içlerinden biri, "denizde ve karada tehlikelere atıldım; açlıktan ölme noktasına geldim; Munster'da at eti yedim ve şimdi hayatını onu yok etmek için riske atanlara huzur içinde gülümseyen o adamı susturmak için her şeyi yaptım!" Şerifler, hakimler, komiserler, şimdi kuzeye doğru acele etmeye başlayan tüm yeni görevliler bu duyguyu paylaşıyordu ve hepsi gözlerini Tyrone'a dikmişti, hepsi onu yeni bir ihanette bulmaya kararlıydı. Olan biten her şeyden sonra günlerini huzur ve onur içinde sonlandırması sadece düşünülemez değildi, aynı zamanda iğrençti. Kendisi bu sefer "bir çuval dolusu içki içemediğinden" şikayet ediyordu, "birkaç saat içinde Devlet'in bundan haberdar olduğunu" söylüyordu. Aslında bu imkansız bir durumdu. Tyrone artık altmış iki yaşındaydı ve bu nedenle büyük olasılıkla dinlenmeye ve minnettar olmaya yeterince istekli olurdu. Bunu yapmasının imkansız olduğunu gördü. Casuslar tarafından taciz edildi, senyörlük haklarıyla ilgili davalara sürüklendi ve hangi dava görülürse görülsün avukatlar her zaman onun düşmanları lehine karar verdi. James tarafından Tyrconnel Kontu olarak yaratılan Red Hugh'un kardeşi Rory O'Donnell da benzer bir durumdaydı. Her ikisi de İrlanda'daki her yetkili tarafından nefretle karşılanıyordu; ikisinin de başına çok geçmeden bir ödül konmuştu; her ikisinin de, yetkililer tarafından kararlaştırıldığı üzere, er ya da geç tekrar isyan etmeye başlayacakları söylendi.

Bunu yapıp yapmadıkları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde kararlaştırılmadı.
Genel olarak kanıtlar, yapmadıklarını kanıtlıyor. Ancak, o sırada hava komplolarla doluydu ve 1607'de, Lord Howth'un yazarı olduğu bildirilen gizemli ve isimsiz bir belge Dublin Konsey Odası'nda bulundu. Bu belge, Devlet için çeşitli türden komplolara ve tehlikelere karanlık bir şekilde işaret ediyordu. Tyrone'un da bu komplolara bir şekilde dahil olduğu karanlık bir şekilde ima ediliyordu.

Oldukça zayıf bir komploydu, yine de görevini yaptı. Tyrone, yurtdışındaki arkadaşlarından tutuklanmak üzere olduğu yönünde bir uyarı aldı ve tehlike o kadar ciddiydi ki, onu güvenli bir şekilde götürmek için özel olarak bir gemi gönderdiler. Hemen Tyrconnel ile iletişime geçti ve kısa bir istişareden sonra iki Kont, aileleriyle birlikte fırsattan yararlanıp hemen ayrılmaya karar verdiler. Bu, o zamanlar ve aslında genel olarak, suçluluklarının bir kanıtı olarak yorumlandı. Öyle olabilirdi, ancak diğer yandan, öyle olmayabilirdi de. Masumiyetleri alçıtaşından daha saf veya kardan daha beyaz olsaydı, mevcut koşullar altında yargılanmamak konusunda muhtemelen iyi bir şekilde akıllanmışlardı. Haklı veya haksız, haklı veya haksız, gittiler ve çeşitli gezilerden sonra Roma'ya ulaştılar ve orada pek de onurlu bir şekilde karşılandılar. Ancak hiçbiri sürgünden uzun süre sağ çıkamadı. Tyrconnel ertesi yıl öldü ve Tyrone yaklaşık sekiz yıl sonra, üzgün,
kör, kalbi kırık bir adam olarak öldü.

Hükümet için bundan daha uygun bir şey olamazdı.
Bu koşullar altında, elbette, tüm mülklerinin
elden çıkarılması anlamına geliyordu. Sadece iki sürgüne ait olan toprakların kapsamı müsadere edilseydi, şüphesiz ki,
işlem tamamen meşru olurdu. Buna ne sebep olmuş olursa olsun, kaçmaları ve bağlılıklarını reddetmeleri gerçeği inkar edilemezdi ve mülklerinin kaybı neredeyse doğal bir şekilde gerçekleşti. Ancak bundan çok daha kapsamlı bir önlem
alındı. Dublin Hükümeti'nin yönetimi altındaki avukatlar, iki kont tarafından kaybedilen alanın, altı ilçeden daha az olmayan bir alanı kapsaması için işleri öyle bir şekilde düzenlediler ki, hepsi de çok sayıda küçük kiracının ve alt mülk sahibinin haklarına bakılmaksızın, yakın zamanda hiçbir şekilde isyan
dile getirilemedi; görüleceği üzere, bir nesil sonra trajik bir meyve vermeye mahkum bir adaletsizlik parçası.

Bu yeni plantasyonun gerçekleştirileceği plan, avukatlar, İrlanda Hükümeti ve kralın kendisi tarafından son derece dikkatli bir şekilde
tasarlandı. Munster'daki eski plantasyonlar kabul edilmiş bir başarısızlıktı,
bunun nedeni de cenaze levazımatçılarına yapılan hibelerin devasa boyutuydu. Bunların çoğu İngiltere'de ikamet ediyordu ve sadece kiralarını çekiyorlardı, bu da İrlandalı kiracıların araziyi işgal etmesine izin veriyordu. Bu hatadan artık kaçınılmalıydı. Sadece yerleşik bir sahibi tarafından yönetilebilecek alanlar verilecekti ve bunlardan yerliler tamamen çekilecekti. "Ayrıca," ciddi bir şekilde ifade edildi, "onların daha fazla güvenliği için, hem de İngiliz dilinin saflığını korumak için."

Bu önemli sonucu daha iyi sağlamak için yerli İrlandalılar ile yerleşimciler arasında evlilikler kesinlikle yasaklandı ve bu her zaman
korunması gereken tehlikeden kaçınmak için birincilere kendilerini ve eşyalarını bedensel olarak kendileri için ayrılmış belirli ayrılmış arazilere taşımaları emredildi.

Bu girişimde en önemli rolü üstlenen kişi, kendisinin ve meslektaşlarının işlemlerinin ayrıntılı bir hesabını bize bırakan, seçkin bir avukat ve yazar olan tanınmış Sir John Davis'ti. Bu işlemlerin, mülksüzleştirilmiş sahipler arasında biraz heyecan ve dehşet uyandırmış olması, belki de, bu işe dahil olanlar için bile şaşırtıcı değildi. Bazı durumlarda, mülk sahipleri, mülklerinin kontların temyizi yoluyla yasal olarak müsadere edilemeyeceğini kanıtlamak ve ayrıca, sakinlere mülklerini güvence altına almayı taahhüt eden kralın son bildirisini savunmak için Dublin'den avukatlar getirme noktasına bile geldiler. Buna cevaben, Sir John Davis ve diğer komisyon üyeleri başka bir bildiri yayınladılar. "Her ilçede," diyor, "İngiliz cenaze levazımatçılarına, hizmetçilere ve yerlilere hangi toprakların verileceğini ilan ederek yayınladık, böylece yerliler, İngilizlere ayrılan bölgelerden çıkarılacak ve İrlandalılar olmadan İngiliz ve İskoçlardan oluşan net bir plantasyon yapılacak." Kralın hakları konusunda daha da vurgulu. "Majesteleri bu yolu yasal olarak izleyebilir, ancak vicdanen bunu yapmaya mecburdur." diyor.

Bu argümanlar ve muhtemelen herhangi bir direnişin açıkça işe yaramadığı, etkisini göstermiş gibi görünüyor. Rahatsız olan mülk sahipleri somurtkan bir şekilde boyun eğdiler ve kendilerine ayrılan arazilere çekildiler. Sir John Davis'in kendi net ve keskin sözleriyle, "Yerliler, tutkularında hoşnutsuz görünmelerine rağmen, uzun süredir sahip oldukları mallarını yabancılara bırakmaktan üzüntü duyarak, akıllarında tatminsiz görünmüyorlardı."

[İllüstrasyon: INISMAIN, ARAN ISLES'DAKİ ST. CAEMIN KİLİSESİ'NİN KAPISI.]

XXXII.

İLK TARTIŞMALI SEÇİM.

1613'te, Hükümet, Ulster'daki son işlemlerine yasallık kazandırmak ve ayrıca sürgündeki iki kont için resmi bir mahkumiyet yasası çıkarmak amacıyla bir İrlanda Parlamentosu toplamaya karar verdi.

Yürütmenin hissettiği en büyük zorluk, yeterli bir Protestan çoğunluğunun nasıl sağlanacağıydı. Protestanların yakın zamanda büyük ölçüde tanıtılmasından sonra bile, serbest toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu ve kasabalardaki neredeyse tüm
burjuvalar hala Roma Katolikleriydi. Üst Meclis'te, aslında, Protestan olan on dokuz Protestan piskopos ve beş dünyevi lord meseleleri güvenli hale getirdi. Bu nedenle Avam Kamarası sorundu. Carew ve Sir John Davis bu soruna enerjik bir şekilde akıllarını verdiler. Ulster'daki yeni kasabalar veya daha doğrusu tarım kaleleri, hepsi Şirketlere dönüştürüldü ve her birine iki üyeyi geri gönderme yetkisi verildi. Pale ve Leinster kasabaları, sadık olsalar da, neredeyse hepsi Katolikti. Batıda, Athlone hariç, "Protestanlara dair hiçbir umut yoktu" diye bildirdi başkan. Diğer garnizon kasabalarından bazılarından daha iyi şeyler umuluyordu, yine de Hükümet tarafında sayıların hala yetersiz olabileceği konusunda biraz endişe vardı. Diğer tarafta Katolikler de durumun farkındaydı ve bir zafer elde etmek için eşit derecede istekliydiler. İrlanda'nın her yerinde, bu Parlamento'yu toplamanın amacının kapsamlı bir el koyma eylemi gerçekleştirmek olduğu inancı yaygındı ve bu da doğal olarak heyecanı artırdı. İrlanda tarihinde ilk kez gerçekten çekişmeli bir seçim gerçekleşti. Her iki parti de tüm sinirlerini zorladı, her ikisi de gelecekteki çıkarlarının mücadeleye bağlı olduğunu hissetti. Sonunda tüm üyeler toplandığında, Hükümet'in yirmi dört kişilik dar bir çoğunluğa sahip olduğu görüldü. Ancak, Parlamento daha yeni toplanmıştı ki, bir konuşmacının seçimi konusunda şiddetli bir tartışma çıktı; Katolik parti, seçimlerin çoğunun usulsüzlükle yapıldığını
kınadı ve bu nedenle kendilerini çoğunluğun kararına bağlı görmeyi reddetti. Sir John
Davis, Hükümet destekçileri tarafından başkan seçilmişti, ancak,
ikincisinin bölüm lobisinde olmaması sırasında, itirazcılar
başkanlığa kendi adamları Sir John Everard'ı oturttular ve diğerlerinin
geri dönmesi üzerine, iki Sir John'un destekçileri arasında ateşli bir kavga çıktı, her iki taraf da kendi adayının iddialarını şiddetle destekliyordu. Sonunda, "Bay Hazinedar ve Bay Marshall, en iyi kalitede iki beyefendi," İngiltere'ye gönderilen tüm olayla ilgili bir "Protestan bildirisine" göre, "Sir John Davis'i kollarından tuttular ve yerden kaldırarak, Sir John Everard'ın kucağındaki sandalyeye oturttular ve ikincisinin sandalyeden çıkmasını istediler; ancak, inatla reddetti, Bay Hazinedar, Tüzük Ustası ve sandalyenin yanındaki yerleri olan diğerleri, ellerini nazikçe onun üzerine koydular ve onu sandalyeden kaldırıp Sir John Davis'i sandalyeye oturttular." Bu işlemlerin nazikliğinden emin olduğumuz ciddiyet çok hoş. Sir John Everard'ın başında olduğu itiraz edenler, bize daha sonra "çok tartışmalı bir şekilde" Meclis'ten ayrıldıkları söylendi. Neden geri dönmedikleri sorulduğunda, "Meclis'tekiler Meclis değil ve Başkan da Başkan değil; ama biz Meclis'iz ve Sir John Everard da Başkanımız[9]" diye cevap verdiler.

[9] Lodges, "Desiderata Curiosa Hibernica", s. 410-411.

Başka türlü çözülemediğinden, kavga sonunda krala havale edildi ve her iki tarafın temsilcileri davalarını savunmak için İngiltere'ye gittiler. Sonunda yeni seçimlerin on ikisinin yasadışı olarak yapıldığı ve zorunlu olarak iptal edilmeleri gerektiği
bulundu, ancak Sir John Davis aynı zamanda Başkan olarak onaylandı.

Bu gecikmeden sonra Meclis sonunda çalışmaya başladı. Tyrone, Tyrconnel ve diğer Ulster toprak sahiplerinden bazıları için resmi bir 
dainder Yasası çıkarıldı. İrlanda'nın her bir kısmı daha sonra shireland haline getirildi ve Brehon yasasının son kalıntıları kaldırıldı. Öte yandan, Kilkenny tüzükleri uzun ve kesin bir şekilde yürürlükten kaldırıldı.
Bundan böyle İngilizler ve İrlandalılar da hukuk mahkemelerinde kendi davalarını savunmak için kabul edileceklerdi.

XXXIII.

ESKİ VE YENİ SAHİPLER. İrlanda sömürgeciliğine olan heves, Ulster yerleşimi kurulduktan sonra bile azalmamıştı; tam tersine, özellikle kralın gözünde, o anın en gözde şifasıydı. Böyle yankı uyandıran bir başarıdan sonra, neden İrlanda'nın geri kalanına bu kadar belirgin bir lütufta bulunulmaması gerektiği soruldu? "Kusurlu tapuları soruşturmak için bir komisyon" kuruldu, görevi mülklerin durumu hakkında kanıt toplamak ve sahiplerinin tapularını soruşturmaktı. Dublin'deki pipo ruloları ve Londra Kulesi'nde saklanan patentler de aynı şekilde hevesle yağmalandı ve tapu kusurlarının en hoş kolaylıkla keşfedilebileceği görüldü. Bu sıralarda İngiltere'de de İrlanda'dan iyi bir şeyler yapılacağına dair güçlü bir his vardı. On binlerce dönüm arazi neredeyse istendiğinde elde edilecekken, bunu yapmaktan kim bu kadar yavaş veya bu kadar kötü niyetli olabilirdi. Kendilerine cenaze levazımatçısı demeyi arzulayan adamların düzenli bir izdihamı gibi bir şey, büyük adadan küçük adaya geçmeye başladı. Hükümet de bu coşkulu dürtüyü kontrol altına almak için istekli değildi. Avukatlar tek başına Wexford'da 60.000 dönümden fazla arazinin krala ait olduğunu keşfetti ve bunların büyük bir kısmı artık İngiliz cenaze levazımatçılarına yerleşmişti. Longford, Leitrim, Wicklow ve Leinster'ın diğer birçok yerinde de durum aynıydı. Eski mülk sahipleri mülksüzleştirilmediğinde bile yeni hibeler karşılığında ağır para cezaları kesildi. Yakın zamanda teslim olunduğuna veya daha önce anlaşma yapıldığına dair hiçbir kanıt sayılmadı ve tüm plan o kadar ustaca yürütüldü ve dahil olduğu yasal teknik ayrıntılar ormanı o kadar içinden çıkılmazdı ki, gerçekte çoğu zaman sadece müsadereler olan şey, en adil yargı düzenlemeleri gibi duyuluyordu. Connaught toprak sahiplerinin durumu özellikle karakteristiktir ve
alan hızla azaldığından, geri kalanına bir örnek teşkil edebilir. Neredeyse
tüm Connaught soyluları, yerli ve Norman, mülklerini Elizabeth'e veya babasına devretmiş ve bunları yeni şartlarla geri almışlardı. Ancak yasal transfer o kadar az anlaşılmıştı ki
ve zamanlar o kadar zor ve vahşiydi ki, çok azı patent almıştı ve tapu senetleri neredeyse bilinmiyordu. James I.'in saltanatında bu eksiklik
düzeltildi ve toprak sahiplerinin 30.000 £'dan biraz daha az bir miktar ödediği patentler usulüne uygun olarak düzenlendi, bu da günümüzde yaklaşık 300.000 £'a eşittir. Ancak bu yeni patentler, Şansölye katiplerinin bir gözetimi nedeniyle
kaydedilmeyi ihmal etti ve bu dilekçe üzerine yenileri istendi ve toprak sahipleri tarafından yeni ücretler ödenmesi gerekti. Ayrıca, sahiplerinin açıkça kontrol edemediği bir ihmal nedeniyle tüm tapuların geçersiz hale geldiği ve tüm toprakların Tac'a geçtiği duyuruldu. Diğer üç eyalet bu zamana kadar plantasyonlar aldığından, Connaught toprak sahipleri doğal olarak bu kadar garip bir teknik kusurun nasıl kullanılabileceğini fark etmekte gecikmediler. Kararın apaçık adaletsizliğine itiraz etmek pek işe yaramadı, ancak kralın kendi eline iyi bir miktar para geçmesinin nadiren işe yaramadığı biliniyordu. Buna göre, plantasyonlar yapılmış olsaydı payına düşecek olan miktarı ona teklif etmeyi kabul ettiler. Bu kabul edildi ve 10.000 sterlin daha ödendi ve kötü gün böylece bir süre için, ancak yalnızca, görüleceği gibi, bir süre için önlendi. Charles'ın tahta çıkışı İrlanda'da pek çok umut uyandırdı, özellikle Katolik
partisi, kendi inançlarından biriyle evli olan bir kralın Katolik tebaasına bir miktar iyilik göstereceğini düşünerek kendilerini pohpohladılar. Bunda hatalarını buldular ve Dublin'de bir Katolik koleji açma girişimi hızla zorla bastırıldı. Diğer yönlerde ise,
reddedenlere ve birkaç yıl önce Sir Oliver St.'nin yerine geçen Lord Falkland'a belli bir miktar hoşgörü gösterildi. John, vekil olarak, belirgin bir ılımlılık ve hoşgörüye sahip bir adamdı. Ancak 1629'da, kendisinden önce ve sonra gelen birçok kişi gibi, mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklardan bitkin düşerek istifa etti ve çok geçmeden çok farklı bir mizaca ve çok farklı hükümet teorilerine sahip bir adam dizginleri devraldı.

XXXIV.

STRAFFORD.

1632'de, Wentworth -daha çok Strafford olarak bilinir- İrlanda'ya geldi ve "Kapsamlı" sloganını uygulamaya hazırdı. Sadece üç yıl önce, Hak Dilekçesi mücadelesinde en önde gelen hatiplerden biriydi. Fenton'un hançeri onu tutkulu bir vatansever ve anayasacıdan, mutlakiyetçiliğin ateşli bir savunucusuna dönüştürmüştü. İsyanı, nefret ettiği favori Buckingham'a olan düşmanlığının bir maskesinden başka bir şey değildi ve Buckingham'ın öldürülmesi hırsına giden yolu açtığında, Wentworth görünüşe göre hiç mücadele etmeden, özgürlüğün gayretli şampiyonundan despotik yönetimin daha da gayretli şampiyonuna dönüştü.

[İllüstrasyon: THOMAS WENTWORTH, STAFFORD KONTU, 1641.]

İrlanda'ya fethedilmiş bir ülke gibi geldi ve hemen bu anlayış doğrultusunda harekete geçti. Başlıca amacı, düzgün bir şekilde yönetilen bir parlamentonun bir tehdit değil, kralın elinde bir araç haline getirilebileceğini göstermekti. Bu amaçla, gelir gelmez İrlandalı bir parlamento çağırdı ve seçimleri Protestanlar ve Katolikler neredeyse eşit şekilde dengeleyecek şekilde yönetti. Toplanması üzerine, Tac'a olan borçları karşılamak için 100.000 £ tutarında bir sübvansiyonun oylanması için kesin bir emir verdi. Uzun süredir ertelenen bazı "lütufların" ve diğer taleplerin ele alınacağı ikinci bir oturum olacağını duyurdu. Tutar itaatkar bir şekilde oylandı, ancak ikinci oturum hiç gelmedi. Parlamento, milletvekili tarafından aniden feshedildi ve yaklaşık dört yıl boyunca tekrar toplanmadı.

Connaught toprak sahipleri, onun eline geçen bir sonraki kişilerdi. Son bölümde, bir plantasyonun tehlikelerini savuşturmak için yakın zamanda Tac'a büyük bir miktar ödediklerini gördük. Bu Wentworth'u tatmin etmedi. Unvanları tekrar sorgulanmaya başlandı. Plantasyon komisyoncuları peşindeyken, bizzat eyalete
girdi; kendi tam memnuniyetine göre,
tüm beş batı ilçesinin _tüm_ tapularının kusurlu olduğunu
ve doğal bir sonuç olarak hepsinin Tac'a geçtiğini keşfetti.
Mayo, Sligo ve Roscommon jürileri boyun eğmeye korktular, ancak
Galway jürisi inatçıydı ve mülk sahiplerini mülksüzleştirmeyi reddetti.
Wentworth bunun üzerine onları Dublin'e geri götürdü, onları
Kale Odası Mahkemesi'ne çağırdı, burada her biri için 4.000 £ ve şerif için 1.000 £ para cezası ödemeye ve bunu yapana kadar
hapiste kalmaya mahkûm edildiler. Talihsiz şerif hapiste öldü.
Galway'in başlıca toprak sahibi Lord Clanricarde de kısa bir süre sonra endişe ve utançtan öldü. Diğerleri boyun eğdi ve muzaffer vekil tarafından bazı durumlarda mülklerinin büyük bir kısmının, diğerlerinde ise ağır para cezalarının teslim edilmesiyle serbest bırakıldılar.

Bu ve burada ele almak için çok uzun olan diğer yollarla, İrlanda'nın yıllık gelirini 60.000 sterline çıkarmayı başardı ve bunun bir kısmıyla yola çıktı ve kral için 10.000 piyade ve 1.000 atlıdan oluşan bir ordu donattı, anında yürüyüşe hazırdı. Programın bu kısmı, İngiltere'den daha az İrlanda'ya karşı bir tehdit olarak tasarlanmıştı. Charles her iki adada da mutlakiyetçi olacaktı ve böyle olması için, İrlandalı tebaası İngiliz tebaasını zorlamasında ona yardım edecekti.

Ancak adil olalım. Strafford doğuştan bir tirandı - daha kötüsü, düşünülebilecek en iğrenç türde bir mutlakiyetçiliğin şampiyonuydu, başarılı olursa İngiliz özgürlüğüne ölümcül bir darbe vuracaktı.
Ama aynı zamanda doğuştan bir hükümdardı. Onun etkisi altında hiçbir küçük tiran gelişmedi. Yağmacılar, çoğulcular, hilekar memurlar üzerinde eli demir gibiydi, haksız yere elde ettikleri ganimetlerle tıka basa yemişlerdi. Yaptığını da iyi yaptı. Vurduysa koruyabilirdi de. Zamanla İngiliz
ticaretine rakip olabileceğine inanarak, acımasızca
bebek yün ticaretini bastırdı, ancak keten ticaretinin kurucusuydu ve öğretmeleri için Flaman dokumacıları ve tarlalara ekilecek en iyi keten tohumunu ithal etti. Kıyılarda akın eden ve yakın zamanda evleri yakıp birkaç köyün sakinlerini kaçıran korsanları denizden temizledi. Kralın otoritesi bir zamanlar
sağlandığında, halkın çoğunluğuna, Katolik olsun Protestan olsun, adil ve tarafsız bir hukuk yönetimi sağlamak istiyordu. İrlanda'da, kararlıydı, kendisinden başka hiç kimse tiranlık yapmamalıydı.

[Resim: JACOBUS USSERIUS, ARCHIEPISCOPUS ARMACHANUS, TOTIUS
HIBERNIAE PRIMAS]

O ve başpiskopos Laud yakın müttefiklerdi ve ikisi de İrlanda Kilisesi'ni İngiltere ile mutlak bir tekdüzeliğe getirmeye kararlıydı ve bu amaçla Wentworth, Presbiteryen rahipleri
söküp atmak ve mümkün olduğunca muhalefeti bastırmak için Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni görevlendirdi. İrlandalı piskoposlar ve piskoposluk din adamları, neredeyse istisnasız, Kalvinizm'e eğilimli Düşük Kilise Adamlarıydı
ve bunlara da eli ağırdı. Kilise'ye olan saygısı, bireysel kilise adamlarıyla olan ilişkilerinde hiçbir şekilde önünde bir engel teşkil etmedi.
İrlanda tarihinin en saygı duyulan isimlerinden biri olan Başpiskopos Ussher'a belirgin bir küçümsemeyle davrandı; Killaloe Piskoposu'nu bir keresinde bir köpek gibi değerlendirdi ve ona "kulaklarına tırnağının çekilmesini hak ettiğini" söyledi; daha sonra muhabirine "eski yanlarını ne kadar etkili bir şekilde ısıttığını" övünerek anlattı.

Laud'a yazdığı bir başka mektupta, onun Meclis Toplantısı ile olan ilişkilerinin grafiksel ve oldukça eğlenceli bir anlatımını alıyoruz. Alt Meclis, "Lambeth'in Dokuz Maddesi" olarak bilinenler doğrultusunda bir kanun kitabı hazırlayan bir seçme komitesi atamış gibi görünüyor.
Wentworth öfkeliydi. "Anında," diyor, "Dekan Andrews'u çağırdım, bu komitede başkanlık yapan o saygıdeğer katip,
ve kendisinden yukarıda adı geçen kanunlar kitabını getirmesini istedim; buna uydu, ... ama kitabı açmaya gittiğimde, İrlanda'ya geldiğimden beri pek de etkilenmediğimi itiraf ediyorum. Ona kesinlikle bir Limerick Dekanı olmadığını, ancak bir Ananias'ın o komitede başkanlık ettiğini ve Ananias'ın bedenen olmasa da ruhen orada olduğundan emin olduğumu söyledim[10]."

[10] Stratford Kontu'nun "Mektuplar ve Gönderiler", cilt i. s. 342.

Mutsuz Ananias doğal olarak hemen korkunç vekile boyun eğdi ve Başpiskopos Ussher ve piskoposların çoğu saldırıya uğrayan kanunları savunsa da, Wentworth görüşünü sadece güç kullanarak sürdürdü. Zaten çizilmiş olan kanunların listesini bir kenara atarak, kendi bestelediği
bir başkasını hazırladı ve Meclis'i bunu kabul etmeye zorladı.

"Aralarında, gök gürültüsünün oğulları olan bazı ateşli ruhlar vardı," diye övünerek
Laud'a anlatır, "bana özgür bir sinod için dilekçe vermelerini istediler, ancak sonunda, kedinin boynuna zili kimin
takması gerektiği konusunda kendi aralarında anlaşamadılar ve böylece bu da ortadan kalktı[11]."
Kedi, aslında, zil çalmak için korkunç bir şeydi!

[11] Aynı eser.

Ancak İrlanda efendisinin kariyeri sona yaklaşıyordu. 1640'ın başlarında İskoçlar silahlanmıştı ve İngiltere'ye
güçlü bir şekilde inmek üzereydi. İngiliz Püritenleri de düşmanca bir tavır takınıyordu. İç savaş patlak vermek üzereydi. Charles, Wentworth'u İrlanda'dan aceleyle çağırdı ve aralarında yeni organize edilmiş İrlanda kuvvetlerinin İskoç isyancılara karşı derhal kullanılmasına karar verildi. Bu amaçla Wentworth--şimdi uzun zamandır arzuladığı Strafford Kontu ve İrlanda Lord-Teğmeni ünvanlarına sahip--son düzenlemeleri yapmak için aceleyle geri döndü. Her zaman itaatkar olan İrlanda parlamentosundan taze sübvansiyonlar elde edildi; daha fazla asker
aceleyle çağrıldı ve hemen geldi; ordu genç Ormond Kontu'nun komutası altına alındı ​​ve Stratford bir kez daha
İngiltere'ye döndü. Bunu ancak tüm hesaplarının altüst olduğunu görmek için yaptı. İskoçlarla
yokluğunda bir anlaşma yapılmıştı; Uzun Parlamento
toplanmıştı ve hızla toplanan fırtına kendi başının üzerinde
gök gürültüsüyle kopmak üzereydi. Görevden alındı. İrlanda'dan tanık üstüne tanık geldi, hepsi ifadelerini vermek için can atıyordu. Çok mağdur olan Connaught toprak sahiplerinin temsilcileri bile -her ne kadar haksızlıkları büyük toplamda
belki de çok fazla bir şey ifade etmese de- gelgiti artırmak için oradaydı.
Yüksek vatana ihanetle yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. İngiltere'de
bu kadar büyük ve tehditkar bir figürün çöküşü önemli bir olaydı. İrlanda'da bu, Lucifer'in düşüşü gibi görünmüş olmalı!

[İllüstrasyon: ST. PATRICK'S BELL TAPINAĞI.]

XXXV.

'KIRK BİR.

Stafford'un düşüşü ve ölümü, bu yılı, 1641'i İrlanda tarihinde unutulmaz bir yıl haline getirmiş olurdu. Ne yazık ki, daha da unutulmaz bir yıl olacaktı; aslında, o uzun, karanlık boncuk rulosunda belki de çok az yıl, hem o anda ortaya çıkardığı hem de daha da fazlası,
sonrasında onu takip edecek olan şeyler açısından bu kadar unutulmazdır.

Unutulmamalıdır ki, bütün ülke en çılgın ve en bastırılamaz heyecan halindeydi. Strafford gibi bir hükümdarın düşüşü -yıllarca bir mengenedeymiş gibi demir iradesi altında yattığı- tek başına hatırı sayılır miktarda çalkantı ve
kargaşaya yol açacaktı. Onun topladığı ve çoğunlukla Katolikler tarafından askere alınan ordu, hem İrlandalı Protestanlar hem de İngiliz Parlamentosu tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanıyordu ve Charles, çok istemese de, onu dağıtmak zorunda kalmıştı ve silahlar Dublin Kalesi'nde saklanıyordu. Ancak, adamlar kalmıştı ve önde gelen İrlandalı ve İngiliz kraliyetçileri arasında, hızla yaklaşan mücadelede gerekirse hizmet etmek için bir arada tutulmaları yönünde güçlü bir istek vardı. Hepsi bu kadar değildi. Stafford'un Presbiteryenlere yönelik zulmü işe yaramıştı ve aralarındaki hisler ve İrlanda Kilisesi partisi çok
kötüleşmişti. Katolikler arasında da, soyluların en sadık olanları bile onun müsaderelerinden dolayı dehşete düşmüştü. Kimse, mülkünün ne kadar süre kendisine ait kalacağını veya bir daha hangi bahaneyle ondan alınamayacağını bilmiyordu. Bunlara kuzeydeki mülksüzleştirilmiş klanların uzun süredir bir araya gelen tutkusunu ve her zaman harekete geçmeye hazır olan o yüzen hoşnutsuzluk unsurunu ekleyin ve görülecektir ki
bir isyan için malzemeler hazırdı ve onları ateşlemek için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç vardı.

İsyanlarda genellikle olduğu gibi, daha ihtiyatlı olanların planları daha şiddetli ruhların
hızlılığı tarafından engellendi. Ormond,
Antrim ve Pale baronları kralla iletişim kurarken ve
atılacak en iyi adımların ne olduğunu düşünürken, onlar olmadan bir komplo kurulmuştu ve artık patlama noktasına gelmişti.

İki adam, Leix'li O'Moore'lardan biri olan Rory veya Roger O'Moore ve Tyrone'ların bir bağlantısı olan Sir Phelim O'Neill, bu hareketin başlıca taşıyıcılarıydı ve onlara yaklaşık yirmi iki yaşında bir genç olan Lord Maguire, Clogher Piskoposu Hugh McMahon ve esas olarak kuzeydeki septlere mensup birkaç beyefendi katıldı. Plan çok kapsamlıydı. Zayıf bir şekilde savunulduğu bilinen Dublin Kalesi'ni ele geçireceklerdi; silahları ve barutu çıkarıp dağıtılmış birliklere yeniden dağıtacaklardı; aynı zamanda kuzeydeki tüm kaleleri ve garnizon kasabalarını ele geçireceklerdi; tüm Protestan yerleşimcileri başıboş bırakacaklardı - ilk başta onları öldürmeden veya başka şekilde yaralamadan - tüm kır evlerini ele geçirecekler ve ayaklanmaya katılmayı reddeden herkesi tutsak edeceklerdi. Ayrıca, komplo hiç bu kadar başarılı olmamıştı. 23 Ekim günü belirlendi ve tam akşama kadar Lord Yargıçlara neyin amaçlandığına dair hiçbir ipucu ulaşmadı. Tamamen şans eseri ve komplocuların neredeyse akıl almaz bir dikkatsizliği sonucu, Presbiteryen olan Conolly adında bir adama ifşa edildi ve o da hemen gidip Sir William Parsons'a bildirdi. Parsons ilk başta buna inanmayı reddetti, ancak Conolly hikayesinde ısrar edince savunmayı güçlendirmek için adımlar atıldı. Muhafızlar iki katına çıkarıldı; Lord Maguire ve Hugh McMahon ertesi sabah şafak vakti tutuklandı; geri kalanlar, vuruşlarının ıskaladığını anlayınca takipçileriyle birlikte kaçtılar. Ayaklanmanın bu kısmı başarısız olsa da, diğer kısımlar, ne yazık ki, fazlasıyla başarılıydı. Aynı gün, Armagh ve Tyrone'daki Protestan yerleşimciler, herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden, silahlı veya yarı silahlı bir adam sürüsü tarafından aniden saldırıya uğradılar, evlerinden sürüklendiler, derileri soyuldu ve çıplak ve savunmasız bir şekilde soğuğa sürüldüler. Kimse onları içeri almaya cesaret edemedi, her kapı yüzlerine kapatıldı ve ilk başta gerçek bir katliam amaçlanmamış gibi görünse de, yüzlercesi maruz kaldıkları ilk birkaç gün içinde öldü veya kıtlık ve bitkinlikten yol kenarında can verdi.

En vatansever tarihçinin bile kurtarıcı bir kelime söylemekte zorlandığı sarhoş bir serseri olan Sir Phelim O'Neill, buradaki elebaşıydı. Aynı gün, 23 Ekim'de, yeni plantasyondaki en güçlü mevki olan Charlemont kalesini ele geçirdi, vali Lord Caulfield ile akşam yemeğine davet etti ve aniden onu esir aldı. Dungannon, Mountjoy ve diğer kalelerden birkaçı da şaşırdı ve ele geçirildi. Ancak Enniskillen, valisi Sir William Cole tarafından kurtarıldı ve Derry, Coleraine ve Carrickfergus da şans eseri kapılarını kapatmak için vakit buldular ve buralara ulaşabilen
korkmuş yerleşimcilerin çoğu doluştu. Ancak bunlar, böyle bir sığınak bulamayanlarla karşılaştırıldığında azdı. Heyecandan deliye dönen ve aniden gelen güç hissiyle sarhoş olan Sir Phelim O'Neill, heyecanlı ve disiplinsiz takipçilerini akla gelebilecek her türlü zulüm ve vahşeti yapmaya zorladı. Ayaklanmanın daha önemli bir bölümünün başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayan ve savunulan kasabaları ele geçirme girişimlerinin başarısızlığına öfkelenen, avının altındaki talihsizlere bir tazı gibi saldırdı. Yaşlı Lord Caulfield, Sir Phelim'in evinde Sir Phelim'in üvey kardeşi tarafından öldürüldü; Monaghan milletvekili Bay Blaney asıldı; ve hayatlarını vaat ederek teslim olan Armagh sakinlerinden yüzlercesi soğukkanlılıkla katledildi. Açık alanda, kendilerini savunamayacak kadar çaresiz, korkmuş yaratıklara karşı işlenen daha düzensiz cinayetlere gelince, bunları anlatmak için çok fazla sayıdalar ve üzücü ayrıntıları tekrarlamanın hiçbir amacı yok. Hayatta kalanların Dublin'e ve başka yerlere vardıklarını görenler üzerindeki etkisi -bitkin, bitkin, soğuktan donmuş, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ve neredeyse ölüm noktasına gelmiş- açıkça silinemezdi ve onların açıklamalarını okurken bize canlı bir şekilde iletiyor.

Zulmün etkisi de daha fazla zulüm üretmektir; bu tür dehşetler daha fazla dehşet üretmektir; ta ki yeryüzü iğrenç yavrularla kaplanana ve insanlığın en temel içgüdüleri zehirli nefesleri altında ölene kadar. Şimdi İrlanda'da da durum böyleydi. Bir tarafta işlenen vahşetler neredeyse eşitti, ancak diğer tarafta bu kadar büyük bir ölçekte değildi. Kral tarafından Carrickfergus'a gönderilen bir İskoç kuvvetinin gerçekleştirdiği ilk eylemlerden biri, iblisler gibi dışarı çıkıp Magee Adası'nda yaşayan ve ayaklanmaya söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan otuz kadar İrlandalı aileyi acımasızca katletmekti. Wicklow'da da, O'Byrnes ve O'Tooles arasındaki bir karışıklığı bastırmak için gönderilen Sir Charles Coote, bölgede hala hafızalarda kalan ve soğukkanlı, kasıtlı dehşeti nedeniyle kuzeyde işlenenleri neredeyse geride bırakan vahşetleri işledi. Askerlerinin, memeden yeni çıkmış bebekleri mızrakla öldürmesini kendisi açıkça itiraf etti ve yaşamalarına izin verilirse büyüyüp erkek ve kadın olacakları ve amacının tüm yavruları yok etmek olduğu bahanesiyle mazur gösterdi. Burada ve orada kararmış sayfaya hafif bir ışık düşüyor. En şiddetli muhaliflerinin bile saygısını kazanmış olan Kilmore Piskoposu Bedell, en kötü katliam ve öfke sahnelerinin ortasında özgür ve rahatsız edilmeden kalmaya izin verildi; ve birkaç ay sonra öldüğünde, dehşetin işinde önde gelen birçok kişi tarafından mezara kadar ağlayarak takip edildi. Gerçekte, ya açığa çıkmadan ya da suikastçıların elinden ölenlerin sayısına gelince, o kadar çeşitli tahminler yapılmıştır ki kesin istatistiklere ulaşmak neredeyse imkansızdır. Hikaye olduğu gibi yeterince karanlıktı, ancak söylentiler ve abartmayla daha da karanlık hale getirildi. Gerçek kurban sayısı anlatılırken on katına çıktı. Dört bin kişi öldürüldü, kırk bine; açığa çıkmadan ölen sekiz bin ise seksen bine çıktı. Şimdi bile her yeni tarihçi toplamı farklı bir rakama koyuyor. Ancak, en düşük seviyede ele alındığında, yine de korkunç bir rakam. Gözlerimizi kapatıp geçelim. O günlerin tarihi Carlyle'nin sözleriyle devam ediyor: "Bir resim değil,
ama kocaman bir leke: ayrım gözetmeyen bir karanlık, insan hafızasının
kendisini isteyerek suçlayamayacağı bir şey!"

XXXVI.

SULAR YAYILDI.

Şimdiye kadar ayaklanma sadece yereldi. Artık daha büyük boyutlara ulaşacaktı. Katliamdan şok olmasına ve faillerini cezalandırmak için şahsen yürüyüşe geçme konusunda istekli bir istek
duymasına rağmen, Charles'ın asıl amacı
aslında liderlerle anlaşma sağlanmasıydı, böylece birlikleri İngiltere'de hizmete sunulabilirdi.

Dublin'de askeri mahkemeler hızla kuruluyordu. Tüm Protestanlara
silah verildi; tüm yabancılara ölüm cezasıyla şehri terk etmeleri emredildi; Sir Francis Willoughby'ye kalenin komutanlığı verildi; Sir
Charles Coote şehrin askeri valisi yapıldı. Ormond, isyan daha da yayılmadan önce, kendi deyimiyle, "mızraklarını törpülemek" için zamanları olmadan önce, kuzeydeki sahaya çıkmak için endişeliydi. Ancak Lordlar Yargıçları buna izin vermeyi reddetti. Yakın ittifak içinde oldukları İngiliz Parlamentosu'ndan emir bekliyorlardı ve isyanın yayılmasına izin vermeye tamamen istekliydiler, böylece el konulan topraklar daha da büyüyebilirdi. Üç güney eyaletinden hiçbiri henüz ayaklanmamıştı, Pale'de Anglo-Norman aileleri sadakatlerini ifade etmekte sıcaktı ve Lordlar Yargıçlarına bir parlamento toplamaları ve korumaları için silah dağıtmaları için içtenlikle yalvardılar. Sonuncusu reddedildi ve bir parlamento toplanmasına rağmen derhal ertelendi ve iyi niyetli olanların güvenliğini sağlamak için hiçbir önlem alınmadı. Aynı yılın Aralık ayının başlarında Lordlar Fingal, Gormanstown, Dunsany ve diğer başlıca Pale soyluları, çok sayıda yerel soyluyla birlikte, gelecekteki davranışlarını görüşmek üzere Meath'deki Swords'da at sırtında bir araya geldiler. Kral ve Parlamento arasındaki muhalefet her geçen gün daha da şiddetleniyor. Lord Yargıçlar Parlamento'nun adaylarıydı; bu nedenle, onlara karşı isyan etmenin krala karşı isyan etmek olmadığı savunuldu. 17 Aralık'ta, daha da büyük sayılar halinde Crofty tepesinde tekrar bir araya geldiler ve orada kuzeyin liderlerinden bazılarıyla karşılaştılar. Rory O'Moore, -kişisel olarak katliamların en kötü lekesinden
temizlenmiş ve yakın zamanda kendisinin ve takipçilerinin Charles'a karşı değil, Parlamento'ya karşı silahlandığını ilan eden bir bildiri yayınlamış olan- bu vesileyle baş konuşmacıydı ve argümanları kararsızları karara bağlamış gibi görünüyor.
Oybirliğiyle kendi dindaşlarıyla birlikte olmaya karar verdiler.
O andan itibaren ayaklanma ulusal bir ayaklanma haline geldi.
Bütün ada
kısa sürede silahlandı. Munster Leinster'ı takip etti ve Connaught kısa süre sonra Munster'ı takip etti. Lordlar Thomond, Clanricarde ve birkaç kişi daha öne çıktı, ancak yıl sonunda Dublin, Drogheda, Cork, Galway, Enniskillen, Derry ve birkaç başka kasaba hariç, tüm İrlanda isyancıların elindeydi.

Lord Yargıçlar bile krizin ciddiyetini pek fark etmemiş gibi görünüyor. Zamanlarını çoğunlukla iddianameler hazırlamakla ve müsadere için hızla büyüyen arazi alanını neşeyle hesaplamakla geçirdiler. Ormond, Sir Phelim O'Neill'a karşı dava açmasına izin verilmesi için boşuna yalvardı. Dublin civarından ayrılmasına izin vermeyi sürekli reddettiler. Kuzeydeki ayaklanma bu zamana kadar kendi aşırılıkları yüzünden neredeyse tükenmişti. Sir Phelim'in Drogheda'yı ele geçirme çabaları gülünç derecede
başarısızdı ve hiçbir şey başaramadan perişan haldeki ayaktakımını götürmek zorunda kalmıştı. Bir ordu olarak düşünüldüğünde çarpıcı bir özelliği vardı: İçinde tek bir asker bile yoktu! Sir Phelim'in kendisi bile hukuka göre yetiştirilmişti; Rory O'Moore, barut kokusu almamış, kendi kendini yetiştirmiş bir isyancıydı. Silahları, subayları, disiplinleri, herhangi bir örgütlenmeleri yoktu; dahası, adamlar her yöne doğru firar ediyordu. Güneyde de komutayı devralacak kimse yoktu. Yeni askerler savaşmaya yeterince istekliydi, ancak onlara nasıl yapacaklarını gösterecek kimse yoktu. Ayaklanma, liderlik eksikliğinden dolayı adil bir şekilde sönüyor gibiydi.

Birdenbire, hemen hemen aynı anda iki yönden takviyeler geldi. Kıtada büyük bir ayrıcalıkla hizmet etmiş onurlu ve yiğit bir adam olan Owen O'Neill--daha çok Owen Roe olarak bilinir--yaklaşık yüz Fransız-İrlandalı subay eşliğinde
Donegal'a çıktı. O,
anında düzensiz ve hızla dağılan
kuzey askerlerinin komutasını aldı; o andan itibaren hor görme ve acizliğe düşen beceriksiz Sir Phelim'in yerini aldı; tüm düzensizlikleri bastırdı ve mümkün olduğunca kanlı işlerde önde olanları cezalandırdı, aynı zamanda ayaklanmayı bugüne kadar karartan dehşetlere karşı tam bir nefretini dile getirdi.

Hemen hemen aynı anda, Lord Gormanstown'un kardeşi ve Avrupa savaşlarında da itibarlı bir şekilde hizmet etmiş bir subay olan Albay Preston, beraberinde bir cephane ve topçu deposu ve dört ila beş yüz arasında sürgün edilmiş İrlandalı subay getirerek güneye çıktı. Bunun üzerine iki güç nispeten organize bir görünüm almaya başladı. Ancak ikisi de şimdiye kadar birbirlerinden tamamen bağımsızdı ve ikisi de açıkça ve açıkça krala düşmandı.

Bu kuzey ve güney isyancıları arasında bir birlik sağlamak için Ekim 1642'de Kilkenny'de iki yüzden fazla Roma Katolik milletvekilinin, neredeyse tüm İrlandalı Roma Katolik piskoposlarının, birçok din adamının ve yaklaşık on dört soylunun katıldığı bir toplantı düzenlendi. Lord Mountgarret'in Başkan olarak atandığı bir konsey oluşturuldu. Owen Roe O'Neill aynı zamanda kuzey kuvvetlerinin komutanlığına ve Albay Preston da güney kuvvetlerinin komutanlığına atandı. Savaş Katolik bir savaş olarak ilan edildi ve bundan sonra Katolik Konfederasyonu olarak bilinecekti ve eski İrlandalılar ile Anglo-İrlandalılar arasında hiçbir fark olmayacaktı. Charles'ın büyük amacı artık Konfederasyonluları kendi desteğinde birleşmeye ikna etmekti. Başlıca zorluk dini bir zorluktu. Kilkenny Konseyi, Katolik Kilisesi'nin tüm orijinal ayrıcalıklarıyla yeniden kurulması için öne çıktı. Charles, özellikle İngiltere'deki o zamanki heyecanlı duygu durumunda, bunu kendi iyiliği için yapmaya cesaret edemedi ve Ormond da ona bunu yapması için yardım etmedi. Ancak, Ormond ile Katolik soylular arasında tam bir anlayış vardı, ancak kendisi ile Dublin Lord Yargıçları arasında neredeyse tam bir
ihtilaf vardı.

Kral bir _coup de main_ kararı aldı. Lord Yargıçları görevden aldı ve Privy Council'in daha Püriten üyelerinden birkaçının vatana ihanetten yargılanmasını emretti. Sonuç, neredeyse tüm yönetim kurulunun İngiltere'ye hızla göç etmesiydi. 1644'ün başlarında Ormond Lord-vekili yapıldı ve Konfederasyonlularla bir yıllık bir ateşkes yapıldı. Artık sadece ikincisinin taleplerinin aşırılığı tam bir birliğin önünde duruyordu.

XXXVII.

İÇ SAVAŞ.

Ulster katliamının haberinin İngiltere'de uyandırdığı tutkulu heyecan, zaman geçtikçe ve detaylar daha fazla bilinir hale geldikçe azalmak yerine derinleşmiş gibi görünüyor. Yaşayan hafızada olan hiçbir şey onunla yaklaşık olarak kıyaslanamaz,
ancak belki de, Hint İsyanı haberinin uyandırdığı hisleri hatırlayacak kadar yaşlı olanlar, her Protestan göğsünü dolduran öfkeyi ve intikam tutkusunu en yakın şekilde fark edebilirler. Olayın koşullarının dikkate alınmaması neredeyse kaçınılmazdı. Daha sakin bir bakış açısıyla geriye baktığımızda -şimdi bile konu üzerinde epeyce sis ve yanlış anlama hakim gibi görünse de- böyle bir patlamanın neredeyse kaçınılmaz olduğunu görebiliriz; önceden tahmin edilebilirdi, hatta tahmin edilmesi gerekirdi. Kendilerinin ve babalarının çok eski zamanlardan beri sahip oldukları topraklardan sürülen, dar ve çoğunlukla değersiz bir araziye hapsedilen, başkalarının hala kendilerine ait olarak gördükleri bu "yağlı topraklara" sahip olduğunu gören, başka bir ırktan ve başka bir inançtan gelen plantasyon sahiplerine yer açmak için sürgün edilen, akıl veya mantık adına, olanlardan başka ne beklenebilirdi ki? Korumanın hemen geri çekilmesiyle, intikam saatinin geldiği hissedilecekti. Mutsuz Protestan sömürgeciler bu konuda kesinlikle suçsuzdu. Onlar sadece kurbanlardı, tıpkı daha önceki mülk sahiplerinin kendilerinden önceki kurbanlar olması gibi. Otuz yıl önce Sir John Davis ve Dublin avukatları tarafından yapılan haksızlıklar, onların masum kanlarında silinmişti. Bu noktanın farkına varılması çok önemlidir ve tüm ayaklanma sıklıkla tamamen dini ve fanatik bir ayaklanma olarak tanımlanmıştır, bu yüzden bunun üzerinde bir iki dakika daha durmaya değer. Bu, şüphesiz, yerel bir Roma Katolik topluluğunun, tanıtılmış bir Protestan topluluğuna karşı ayaklanmasıydı ve dini unsur, şüphesiz, bir şey ifade ediyordu --ancak ne kadar ifade ettiğini söylemek kolay değil-- bu konuda. Her durumda, bu intikam eylemiyle sonuçlanan uzun süredir bir araya gelmiş öfkenin en önemsiz ve en önemsiz parçasıydı. Ayaklanma, özünde bir tarım ayaklanmasıydı --tıpkı daha önce ve sonra neredeyse her İrlanda ayaklanması gibi-- ve iki rakip inancın karşı karşıya gelmesi çok talihsiz bir kazadan başka bir şey değildi. James the First'ün zamanındaki plantasyonlar yalnızca İngiliz veya İskoç Roma Katoliklerinden oluşmuş olabilir miydi, bunun için hiçbir nedenimiz yok ve kesinlikle olayın herhangi bir şekilde farklı olacağı veya katledilenlerin sayısının tek bir kurban bile azalacağı sonucuna varma hakkımız yok.

Ancak o günkü İngiliz Protestanlarının bunu fark etmesi beklenemezdi. Hatta henüz tam olarak fark edilmiyor. O acımasız katliamın, yüzlerce masum kadın ve çocuğun acımasızca uzaklaştırılmasının uyandırdığı sıcaklık, gençlere karşı duyulan doğal acıma
ve birçok kurbanın çaresizliği günümüze kadar sürdü. Bizim için bile bu öfke, buna yol açan provokasyondan bin kat daha canlıdır. Peki o günün İngiliz Protestanları için ne kadar daha canlıdır? Onlara göre bu, St. Bartholomew'un yeni bir katliamıydı; en geniş ve en kanlı intikamın bile kefaretini ödemekten çok uzak kalacağı bir vahşet.

Bu kadar yaygın bir dehşet duygusu yaratan bir eylemde yer alan kişilerle herhangi bir müzakerenin kraliyet davası için tehlikeyle dolu bir süreç olduğunu görmek kolaydır. Öfke ayrım yapmaz ve İngiltere'nin Kuzey ve Güney'deki Protestanları, eski İrlandalılar ve Anglo-İrlandalılar, Pale'in onurlu beyefendileri ve Ulster'in suçüstü isyancıları hepsi aynı şekilde suçluydu. Charles'ın tek zorluğu da bu değildi.
Konfederasyonlular, şartlarından zerre kadar vazgeçmeyi reddettiler. Katolik dininin özgürce uygulanması, bağımsız bir İrlanda parlamentosu, genel bir af ve tüm mahkumiyet kararlarının iptali onların koşulları arasındaydı ve daha azını kabul etmeyeceklerdi. Ormond bunlara katılmaya cesaret edemedi. Bunu yapsaydı, İrlanda'daki her Protestan, kendi askerlerine kadar, Parlamento'ya bir grup halinde gidecekti. Cesaret edebileceğini teklif etti, ancak İrlanda liderleri hiçbir uzlaşmaya kulak asmadı. Durumun yakınlığını onun kadar iyi biliyorlardı ve İrlanda'ya ulaşan her yeni kraliyet yenilgisi, onları daha da güçlü kılıyordu. Charles düğümü kendi tarzında çözdü. Ormond'un ihtiyatlılığından ve Ormond'un rahatsız edici onur anlayışından bıkmış olan Charles, gizlice Edward Somerset, Glamorgan Kontu'nu, kendilerini mahcup bir kralın son umudu ve dayanağı olarak buldukları için heyecanlanan ve giderek daha yüksek koşullar için öne çıkan Konfederasyonlularla anlaşma yapması için gönderdi. Plantasyon arazileri geri verilecekti: herkese tam ve özgür af verilecekti; tüm kiliselerde ayin yapılacaktı. Glamorgan bu şartlara ve gereken diğer her şeye razı oldu ve Konfederasyonlular, çağrıldıklarında İngiltere'ye büyük bir kuvvet göndermeyi ve bu arada Ormond ile sahte anlaşmalar yapmayı, onu bu gizli anlaşma konusunda karanlıkta bırakmayı kabul ettiler. Ormond'un başından beri bundan şüphelendiği uzun sürmedi ve kısa süre sonra meydana gelen bir olay şüpheleri kesinleştirdi. Sligo kasabası Coote komutasındaki parlamento birlikleri tarafından ele geçirilmişti ve Ekim 1645'te, savaşçı bir piskopos olan Tuam'ın Roma Katolik Başpiskoposu komutasındaki bir İrlandalı grup tarafından kasabanın geri alınması için bir girişimde bulunuldu. Ardından gelen mücadelede Başpiskopos öldürüldü ve cesedinin üzerinde Coote tarafından hemen Londra'ya gönderilen gizli
antlaşmanın bir kopyası bulundu.

Bu, katliam haberinin kendisine duyulandan çok daha az bir his uyandırdı. Kraliyet davasına
zarar vermek isteyen bir şey vardı. Charles'ın bunu inatla reddettiği doğruydu ve İngiliz kraliyetçiler bu reddi kabul etmeye çalıştılar. İrlandalılar daha iyi biliyordu. Kendi onuru zedelenmemiş olan Ormond, kralını kurtarmak için elinden geleni yaptı. Ancak Konfederasyonlular bunu açıkça kabul etti ve Glamorgan, kısa ve tamamen hayali bir hapis cezası çektikten sonra, efendisinin emirlerini yerine getirmek için İrlanda'da kaldı.

Sahnenin zaten kalabalık olan karmaşasına son zamanlarda yeni bir aktör eklenmişti. Fermo Başpiskoposu Rinucini, Papa X. Innocent tarafından nuncio olarak gönderilmişti ve hemen mücadeleye atılmıştı. Ona göre mücadele tek bir noktaya odaklanmıştı. O, İrlanda'da Katolik dininin yeniden kurulması ve mümkünse Avrupa'nın Katolik Güçlerinden biriyle birleşmesi anının geldiğini hissediyordu ve bu amaca ulaşmak için en büyük amacı, mümkünse Katolik isyancılarla kral arasında bir uzlaşmaya benzer bir şeyi engellemekti. Bu arada İngiltere'de barış sağlanmıştı. Charles bir tutukluydu ve çok garip bir şekilde karışık bir rol oynadığı
dramın son perdeleri yakında sahnelenecekti. İrlanda'da barış iddiası yoktu.
Tam tersine, ancak o zaman düşmanlıklar gerçekten de
şiddetle sürdürülmüş gibi görünüyor. 4 Haziran 1646'da Benturb yakınlarında yapılan bir savaşta Owen O'Neill, Munroe ve İskoç kuvvetlerini
büyük bir katliamla yenmişti ve o andan itibaren tüm kuzey onun elindeydi.
Güneyde Rinucini kasabadan kasabaya ve kürsüden kürsüye koşuyordu, ülkenin tüm Katolik düşmanlığını
her iki İngiliz tarafına karşı da şiddetle uyandırıyordu. Bu konuda Owen O'Neill tarafından destekleniyordu, Owen muzaffer ordusuyla birlikte güneye doğru aceleyle onunla buluşmaya gitti.
Başkan ve elçi aynı yılın Eylül ayında birlikte
Kilkenny'ye yürüdüler; Konsey Odasını ele geçirdiler; orada toplanan
Ilımlıları, yaşlı Lord Mountgarret ve Konsey'in geri kalanını
hapse attılar. Ormond, bu yeni kombinasyonla başa çıkmak için çaresiz bir şekilde Dublin'deydi. İngiltere'den hiçbir emir gelmedi. Kraliyet davası umutsuzca kaybedilmiş gibi görünüyordu. Tüm İrlanda isyancıların birlikleriyle
dolup taşıyordu. Bir süredir kraldan yana olduğunu ilan eden Lord Inchiquin,
şimdi Parlamento'ya gitmişti. O'Neill ve elçinin ordusu her gün güç topluyordu. Onların sadece biraz daha fazla enerjiye ihtiyacı vardı ve Dublin'in kendisi, tüm çaresiz kaçak kalabalığıyla
onların eline düşmeliydi.

Bu ikilemde Ormond bir karara vardı. Rinucini ve kuzeydeki isyancılarla birlikte kaderini paylaşmak, ikincisinin gözünde masum kanla lekelenmiş olması
imkansızdı. Hatta kraliyet davası için onunla yürekten birleşmeye meyilli olsalardı bile bunu yapamazdı; zaten böyle bir niyetin en ufak bir bahanesi bile yoktu. Eğer
Charles kaçmayı başarabilir ve kendini onların eline bırakabilirse,
o zaman, gerçekten de, onu destekleyeceklerini söylediler. Ancak, bu durumda,
İngiltere'den ziyade İrlanda kralı olarak olurdu. Ormond
böyle bir müzakereye tenezzül edemezdi ve etmeyecekti.
İngiliz Parlamentosu'na Dublin'i onların eline teslim etmeyi ve
ülkeyi terk etmeyi teklif eden bir mektup yazdı. Teklif kabul edildi ve bir ay sonra
imkansız görevi bıraktı ve Fransa'daki diğer kaçan Kraliyetçilere katıldı.

XXXVIII.

KARMAŞIKLIK DERİNLEŞİYOR.

İrlanda'daki tarif edilemez amaç ve parti karmaşası bu noktadan sonra daha da hızlı ve şaşırtıcı dönüşler yapmaya başlıyor. Rakiplerinden birinin alaycı bir şekilde ona "zavallı panter Inchiquin" dediği,
zaten kraldan Parlamento'ya bir sıçrayış yapmış olan, şimdi yeni bir suç üzerine tekrar geri sıçradı ve Preston'a ve
Ilımlılara teklifte bulundu. Tek politikası Katolikler ve Kraliyetçiler arasındaki herhangi bir birliği engellemek olan Rinucini, bunun üzerine O'Neill'e kaçtı ve birlikte Ilımlılara diş ve tırnakla karşı çıktılar. İkincisi artık Kraliyetçilerle anlaşmak için ciddi şekilde endişeliydi. Kralın davası başlıyordu ve onun tehlikesi en uçtakiler hariç hepsini birleştirmeye hizmet etti. Ormond'un kendisi 1648'in sonlarında Fransa'dan döndü; Prens Rupert ertesi yılın başlarında Kinsale açıklarında küçük bir gemi filosuyla geldi ve her gün sadık beyefendilerden oluşan kalabalıkları kraliyet davası için son bir umutsuz atış denemek için İrlanda'ya getirdi. Dublin'de, Ormond'un teslim olması üzerine komuta, Parlamento tarafından son savaşta kendini büyük ölçüde
belirten bir Püriten subay olan Albay Michael Jones'a verilmişti. Neredeyse gülünç derecede karmaşık bir duruma
gelen olaylar, Jones'un, kendisi Parlamento güçlerinin lideri olmasına rağmen, bu noktada O'Neill ile geçici bir ittifak kurması ve kuzeyde bulunan Monk'a kendisini desteklemesi talimatını vermesinden anlaşılıyor. Kralın ölümü, tüm
Kraliyetçileri ve daha ılımlı isyancıların çoğunu sonunda hizaya getirdi.
Rinucini, ne olursa olsun, ayrı bir İrlanda projesinin imkansız hale geldiğini hissederek İtalya'ya kaçtı. Hatta O'Neill bile, Jones ile ittifakının ilerlemediğini ve daha katı Püritenlerin onunla veya güçleriyle herhangi bir iletişim kurma fikrini dehşetle reddettiğini görerek, bağlılığını yitirdi. Eski İrlandalılar ve Anglo-İrlandalılar, Protestanlar ve Katolikler, Kuzey ve Güney, hepsi sonunda kral için silahlandı. Mücadele böylece daralmıştı. Artık pratik olarak, bir tarafta Parlamento generali Jones'un komuta ettiği Dublin, diğer tarafta Ormond komutasındaki tüm İrlanda ve artık birleşmiş olan Konfederasyonlar arasındaydı. Cromwell'in İrlanda'ya bir saldırı için hazırlandığı ve bu girişimde kendisine yardım edecek herkese kaybedilen İrlanda topraklarını cömertçe teklif ettiği biliniyordu. Ancak önce karaya çıkması gerekiyordu ve bunu yapabileceği tek yer Dublin veya Londonderry'di. Bu nedenle, Kraliyetçilerin tüm çabaları, yeni bir seferin başlangıç ​​noktası olmadan önce başkenti ele geçirmeye yoğunlaşmıştı. Kilkenny'den aceleyle yürüyen Ormond, Rathmines yakınlarında ve kasabanın surlarına yakın Baggotrath adlı bir yere yerleşti. Varışından iki gece sonra Albay Purcell komutasındaki bir grup adamı sürpriz yapmak için gönderdi. Ancak Jones tetikteydi; Purcell'i geri püskürttü ve emrindeki tüm adamlarla birlikte onu takip ederek, uygun bir gözetleme yapılmayan Ormond'un kampına saldırdı. Sürpriz böylece tamamen tersine döndü. Konfederasyon birliklerinden altı bin kişi öldürüldü veya teslim olmaya zorlandı ve Ormond, geri kalanlarla birlikte Kilkenny'ye geri çekilmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: JAMES, ORMOND DÜKÜ. (_White'ın bir gravüründen,
Kneller'in bir resminden_.)]

Baggotrath Muharebesi bu dönemin en ünlü muharebeleri arasında yer almaz, ancak kesinlikle İrlanda seferinin dönüm noktasıydı. Ormond sakatlanmış kuvvetleriyle tekrar sahaya çıkamadı ve Jones bu nedenle Dublin'in tartışmasız hakimiyetinde kaldı.
Bir hafta sonra, Ağustos 1649'da Cromwell arkasında 12.000 askerle oraya çıktı.

XXXIX.

CROMWELL İRLANDA'DA.

Cromwell İrlanda topraklarına ayak basar basmaz durumu tamamen kontrol altına aldı. Bu girişim, hem kendi gözünde hem de ona eşlik eden birçok kişinin gözünde bir haçlı seferinin kutsal rengini taşıyordu. Dublin'e vardığında ciddi bir şekilde "Dökülen masum kanın hesabını sormak ve silahlı olarak ortaya çıkarak bunu haklı çıkaracak olan herkesi hesaba çekmeye çalışmak için geldik" diye duyurdu.

Üç bin asker, İngiliz süvarilerinin çiçeği, Pale'in bazı Kraliyetçileriyle birlikte--hiçbirinin Ulster katliamlarına söyleyecek bir şeyi olmadığı söylenebilir--Ormond tarafından aceleyle Sir Arthur Ashton komutasındaki Drogheda'ya atılmıştı; ve buna göre Cromwell Eylül ayında Drogheda'ya yürüdü. Teslim olmaya çağrılan
garnizon reddetti. Saldırıya uğradılar ve umutsuzca savaştılar,
ilk saldırıda saldırganları geri püskürttüler. İkinci saldırıda, duvarlarda bir gedik açıldı ve Ashton ve kuvvetleri kaleye sürüldü. Cromwell'in Parlamento'ya gönderdiği yazıda, "Böylece içeri girdiğimizde," deniyor, "onlara aman vermedik. Sanıkların tamamını kılıçtan geçirdiğimize inanıyorum. Kaçanların otuz kişi olduğunu sanmıyorum. Kaçanlar Barbadoslular için güvenli bir şekilde gözaltında... Aynı yazıda biraz sonra, "tüm dürüst kalplerin bunun şanını yalnızca Tanrı'ya vermesini diliyorum." diye ekliyor. Lord General, Drogheda'dan güneye, Wexford'a döndü. Burada eşit derecede enerjik bir savunmanın ardından eşit derecede başarılı bir saldırı ve buna benzer bir katliam dramı geldi. "Düşmandan en az iki bin kişi kaybedildi," diye yazıyor kendisi, "ve sanırım ilkten sonuncuya kadar sizinkilerden yirmi kişi bile yok." Askerler, devam ediyor, "burada çok iyi bir ganimet elde ettiler." "Eski sakinlerden ... çoğu kaçtı ve birçoğu bu görevde öldürüldü. Keşke dürüst insanlar gelip buraya yerleşselerdi[12]."

[12] "Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları"--Carlyle.

Bu yazıların acımasız dürüstlüğü yorum gerektirmez. Tüm durumu, yalnızca birinci elden bir ilişkinin verebileceği canlılıkla görüyoruz. Bu iki örneğin etkisi anında oldu. Diğer kasabaların çoğu ilk çağrıda teslim oldu. İrlanda ordusu her yöne geri çekildi. Kilkenny'yi kurtarmak için bir girişimde bulunuldu, ancak bir haftalık savunmadan sonra teslim oldu. Aynı şey Clonmel'de de oldu ve onun gelişinden birkaç ay sonra Waterford ve Limerick hariç neredeyse her güçlü yer Lord General'in eline geçti.

Cromwell'in kendi bakış açısından bu davalarda haklı olduğu ve İngiliz Kraliyetçilerini katlederken bile, İngilizlerin eylemlerinin intikamını aldığında bile kendini savunduğu İrlandalı isyancılar - tanrısal olarak atanan, tanrısızlara adaleti sağlamak için gönderilen bir ajan - şüphe yok. Sıradan adalet konusunda davranışları örnek niteliğindeydi. İrlanda'yı zaman zaman harap eden orduların çoğunun aksine, hiçbir düzensizliğe izin vermedi. Askerlerine yağma yapmaları bir bildiriyle yasaklandı ve bunu yaptıklarında, Carlyle'nin belirttiği gibi, "gerçek kenevir ipleriyle" asıldı. İki garnizonun acımasızca katledilmesi iğrenç bir eylemdir ve halkın hayal gücüne özel bir güçle hitap eden bir eylemdir. İrlanda'da zaman zaman işlenen birçok eylemle karşılaştırıldığında, soğukkanlılıkla incelendiğinde, nispeten beyaza dönüştüğü ve kesinlikle başka yerlerde de benzer olduğu görülmektedir. İrlanda'daki Cromwell yönetiminin üzerinde çok daha derin ve silinmez bir leke vardır - başka bir bölümde görüleceği gibi; bir,
üstelik, gelenek veya savaşın herhangi bir kasvetli zorunluluğu tarafından kolayca haklı çıkarılamaz.

Mücadelenin bastırıldığı son adımlar nispeten
sıkıcıydı. Cromwell'in adamları, o zamanlar İrlanda seferlerinden
ayrılmaz görünen o "kır hastalığı" tarafından saldırıya uğradılar.
Ross'tan Kasım ayında yazdığı mektupta, "Aramızda hasta olmayan
bir subay neredeyse tanımıyorum." diyor. Kendisinin de İngiltere'de acilen bulunması gerekiyordu, bu yüzden çok geçmeden yelken açmak zorunda kaldı ve seferin tamamlanmasını başkalarının eline bıraktı.

Bu arada, Kraliyetçi kampta durum kesinlikle
çaresizdi. Munster kolonicileri neredeyse düşmana doğru bir adama kadar
gitmişlerdi. "Panter Inchiquin" aynı yöne doğru başka bir sıçrama yapmıştı. Ormond ile eski İrlanda partisi arasındaki kavgalar her zamankinden daha şiddetliydi. Aşırı Katolik partinin ona olan nefreti, Cromwell'e olan nefretlerinden daha derin görünüyordu ve son zamanlardaki tüm felaketler, onun generallik eksikliğine bağlıydı. Genç kralın bir ara İrlanda'ya şahsen varmak üzere olduğu duyurulmuştu. "Oraya gidip ölmeli, çünkü başka yerde yaşamak utanç verici!" diye bağırdığı, her zamanki ifadelerinden çok farklı bir duygu derinliğiyle söylendiği bildiriliyor. Jersey'e kadar gitti, ama orada durakladı. Cromwell'in yönetimi altındaki İrlanda, tam olarak hoş bir kraliyet ikametgahı değildi ve genel olarak, daha fazla ilerlememenin daha akıllıca olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Bir yıl sonra, İskoç sadakati karşılığında Antlaşma'yı imzalaması, İrlanda'da her zaman ince bir şekilde
sağlanmış olan
paktın nihai çöküşüne yol açtı. Bunun üzerine eski Katolik partisi Ormond'dan tamamen koptu ve kısa bir mücadeleden sonra tekrar sürgüne gönderildi. Bu andan itibaren ülkede artık hiçbir tür kraliyet partisi kalmamıştı.

Owen Roe'nun kuzeni olan ve belki de kendisi için şans eseri Cromwell'in gelişinden kısa bir süre sonra ölen Hugh O'Neill döneminde mücadele bir süre daha devam etti. Daha sonraki zamanlarda olduğu gibi Limerick teslim olan son yerlerden biriydi. Mücadelenin apaçık umutsuzluğuna rağmen, Hugh O'Neill ve yarı aç adamları, Cromwell'liler arasında bile hayranlık uyandıran bir cesaretle mücadeleyi sürdürdüler. Teslim olduğunda, İrlandalı subaylar yurtdışında hizmete girme izni aldılar. Galway, hala direnen birkaç kasaba ve kaleyle birlikte teslim oldu. Sekiz yıllık iç savaş sonunda sona erdi ve galiplerin yapabileceği tek şey son kıvılcımları söndürmek ve hayatta kalanları ceza ödemeye çağırmaktı.

[İllüstrasyon: ST. COLUMBA'S ORATORY, KELLS.]

XL.

CROMWELL'İN YÖNTEMLERİ.

Savaş ve anarşinin o yorucu sekiz yılı boyunca toplam can kaybının en az altı yüz bin olduğu tahmin ediliyor ve bu rakamların abartılı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 1641'de İrlanda nüfusu yaklaşık bir buçuk milyon iken, 1649'un sonunda bir milyonun oldukça altına düşmüştü. Bu nedenle, tüm nüfusun üçte birinden fazlası bedenen yok olmuştu.

Hayatta kalanlar da yaralarını sarmak ve öldürülenlerin yasını tutmak için rahat bırakılmamıştı. İngiltere'de, savaş bittikten ve kılıçlar kınına sokulduktan sonra, cezayı daha fazla sürdürme isteği pek yoktu; ve yenilenler, çoğunlukla, az çok melankolik bir şekilde evlerine çekilebiliyorlardı. İrlanda'da ise durum tam tersiydi.

Orada mücadele, başka hiçbir yerde bilinmeyen bir acıyla karmaşıklaşmıştı ve düşmanlıkların sona ermesinin sadece daha büyük bir şiddete yol açtığı keskin ve kararlı bir intikam susuzluğu uyandırmıştı.

Ulster katliamlarının, özellikle Püritenler arasındaki etkisi, yok olmaktan çok uzaktı, her yıl daha da şiddetli ve acı bir hal almıştı. Artık
mücadele bitmişti, İrlanda galiplerinin elinde hareketsiz bir şey gibi yatıyordu, cezasının başlaması gerekiyordu. Eğer
bu ceza sadece
bu kanlı eylemde herhangi bir suç ortaklığı
yaptıkları kanıtlanabilenlerin başına gelseydi
söylenecek
tek bir söz
olmazdı. Sir Phelim O'Neill, Owen Roe'nun gelişinden beri gönderildiği karanlıktan
sürüklendi, Dublin'de yargılandı ve asıldı--kendi tarafında bile pek pişmanlık duyulmadan. Ayaklanmada önemli bir rol oynayan ve Tuam yakınlarındaki Shrule Köprüsü'nde işlenen korkunç bir katliamdan
sorumlu tutulan Lord Mayo, Connaught'ta vuruldu. Lord Muskerry yargılandı ve onurlu bir şekilde
aklandı. Diğer davalar, esas olarak askeri mahkemede gerçekleşti ve bunlardan bazılarının aşırı baskı altında olduğu görülse de, genel olarak, uyanan duyguların durumu göz önüne alındığında, katı adaletin şimdiye kadar kendi eyaletinin dışına çıkmamış olduğu kabul edilebilir.

Bunlar, bundan sonra olacaklardan çok farklıydı. Cromwell, İrlanda'nın tüm yerlilerini ve neredeyse tüm Anglo-İrlandalı sakinlerini, toprak işleyicileri hariç, serf veya hizmetçi olarak ayrılmış olan
en mütevazı çiftçiler hariç, kapsayacak şekilde muazzam bir tahliye planı planlamıştı. Bu, İrlanda'nın mevcut tüm Katolik toprak sahiplerinin, belirli bir tarihte evlerini terk edip bir bütün halinde Connaught'a gitmeleri ve orada çoğunlukla evleri veya kabulleri için herhangi bir konaklama yeri olmayan, Shannon ile deniz arasındaki dar ve ıssız bir bölgede yaşamaları emredilenlerin taşınmasından başka bir şey değildi; herhangi bir surlu şehre girmelerinin yasaklanacağı ve geri dönüşlerini engellemek için bir asker kordonunun yerleştirileceği yer. 1 Mayıs 1654, bu ulusal göç için belirlenen tarihti ve o tarihten sonra belirlenen sınırın doğusunda bulunan herkes ölüm cezasına çarptırılacaktı.

Bu planın büyüklüğünün talihsiz ülkeye
patlaması karşısında duyulan dehşet kolayca anlaşılabilir. Narin hanımlar, soylu erkekler ve kadınlar, küçük çocuklar, yaşlılar, hastalar, acılar çekenler - hepsi bu ortak felakete dahil edildi; hepsi bu geniş ve evrensel sürgün cezasını eşit şekilde paylaşacaktı. Direniş de umutsuzdu.
Direniş yolunda yapılabilecek her şey zaten yapılmıştı ve sonuç ortadaydı. İrlanda Parlamentosu artık varolmuyordu. Protestan üyelerinin bir kısmı Cromwell tarafından İngiliz Parlamentosuna transfer edilmişti, böylece bir buçuk asır sonra gelecek olan Birliğin habercisiydi. Ülkenin tüm hükümeti şu anda Dublin'de oturan ve doğrudan çıkarı göçü olabildiğince hızlandırmak olan bir komisyon kurulunda toplanmıştı.

Çünkü kovulmak üzere olanların yerini alacak olan yeni sahipler yerlerine geçmeye hazır ve bekliyorlardı. Savaşta görev yapmış olan Cromwell askerlerinin hepsine toprak hibeleri vaat edilmişti ve artık birkaç yıl vadesi gelen maaşları da aynı şekilde ödenecekti. Niyet, alay alay, bölük bölük, kendileri için kurayla seçilmiş olan yere götürülmeleri, sonra orada dağıtılmaları ve mülkiyete geçirilmeleriydi. Böylece tüm doğu eyaletlerinde geniş bir Protestan askeri kolonisi kurulacaktı. Bunlara ek olarak çok sayıda İngiliz spekülatörü İrlanda topraklarına para yatırmıştı ve şimdi de eşdeğerlerini almak için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Gün yaklaştıkça, İrlanda'nın her yerinde, sürgüne gönderilmeden önce biraz nefes alma zamanı için çılgınca bir zaman çağrısı yükseldi. İlk çağrı sonbaharda yapılmış ve ülkenin her yerinde davul ve trompet sesleriyle duyurulmuştu ve 1 Mayıs yaklaşırken çağrı giderek daha acil hale geldi. Gecikmeye ihtiyaç o kadar belirgindi ki, bazıları, hatta Parlamento üyeleri bile, acıma duygusuna kapıldı ve biraz daha zaman verilmesi için ısrar ettiler. "Padişahları kökünden kazıma" emrinin zorunlu olduğu düşünülüyordu, ancak
padişahlara bile mallarını toplamaları ve
gönderildiği bu yeni ve ıssız evde kendisine barınak sağlayacak bir tür çatı sağlamaları için biraz zaman tanınabilirdi.

Ayrıca, ilk sürgün gruplarından bazılarının
Kuzey Clare'e, Burren olarak bilinen bir bölgeye gönderilmesi emredildi. Burren'in özelliği,
orada bulunan az miktardaki toprağın yüzeyin altında çatlaklara,
veya tepelerin eteklerindeki toprak ceplerine birikmesi ve yüzeyin geri kalanını dik kaya,
kenarları başka türlü yeşil olacak olan akarsuların çoğunun yeraltına taşınmasıydı. Bölgenin genel görünümü, bu nakil eylemini gerçekleştiren komisyon üyelerinden biri tarafından canlı bir şekilde tanımlanmıştır. Bu komisyon üyesi, Dublin'e daha fazla talimat almak için geri dönerek, üstlerine söz konusu bölgenin "bir adamı boğmaya yetecek kadar suya, bir adamı asmaya yetecek kadar ağaca veya bir adamı gömmeye yetecek kadar toprağa" sahip olmadığını bildirmiştir. Böyle bir bölgenin, böyle tarif edilmesinin, Meath ve Kildare'in bereketli ve gelişen otlaklarından yeni gelen insanlar üzerinde ne gibi bir etki yarattığı düşünülebilir. Birçoğu kararlı bir şekilde geri döndü, böyle yeni ve umutsuz koşullar altında yaşamayı denemektense ölmeyi tercih etti ve isteksiz göçmenler sonunda yeterince tartılmadan önce sert örnekler verilmesi gerekti.

Yine de bu tür bir sürgün bile bazılarının kaderinden daha iyiydi. Yabancı hizmete girmelerine izin verilen İrlandalı subay ve askerlerin eşleri ve aileleri, zorunlu olarak geride bırakılmıştı ve bunların önemli bir kısmı, Hükümet tarafından köle olarak satılmak üzere Batı Hint Adaları'na gruplar halinde gönderilmeye başlandı. Böylece birkaç bin kadın, hanımefendi ve diğerleri, genellikle herhangi bir bireysel arama emri olmadan, tüccarlar tarafından ele geçirilip satıldı ve Cromwellian askerlerinin bazı eşlerinin kazara ele geçirilmesinden sonra, ticaretin düzenlemelere tabi tutulmasına kadar bu durum yaşanmadı. Cromwell'in büyüklüğünün savunulmaya ihtiyacı yok, ancak Drogheda ve Wexford garnizonlarının katledilmesi, bu büyüklüğe dair en kötü lekelerden biri olarak kabul edilir, böyle bir eylemin yanında sönük kalır; bu, bir Alva veya Pizarro'nun
kararmış sicilinde bile belirsiz bir şekilde görünür.

Sürgünlerin uzun trenleri yavaş yavaş her yöne doğru akmaya başladı. Sürü sürüleri, mobilyalarla, yiyeceklerle yüklü atlar, böyle bir kalabalığın tüm günlük ihtiyaçları onlara eşlik ediyordu.
İrlanda'nın merkezini kaplayan o geniş kireçtaşı ovasının her yerinde, sayısız aile grubunun yavaşça batıya doğru
aktığı görülüyordu. Çok az yol vardı ve o birkaç yol da çok kötüydü. Ülkede neredeyse hiç tekerlekli
taşıma aracı yoktu. Yürüyemeyecek veya ata binemeyecek kadar zayıf olanlar, erkeklerin sırtında veya at arabalarında taşınmak zorundaydı. Karmaşa, sefalet, soğuk, sefalet düşünülebilir
ve her zaman arkalarında, onları teşvik ederek, aylaklara azarlayarak, onları sürgüne göndermek için gönderilen silahlı refakatçiler gelirdi - çekilmiş kılıçlarıyla, geldikleri yere geri dönmemelerini sağlamaya kararlı Püriten melekler!

Ve böylece boş bırakılan toprakları ve evleri miras alanlar arasında belirgin bir memnuniyet bile yoktu. Topraklarındaki payları için tahvil veya senet alan birçok er, bunları çoktan, ya kendi subaylarına ya da yüzlercesi türemiş ve bunları genellikle ihtiyaç sahibi askerlerden önemsiz bir ücret karşılığında elde eden bu tür tahvilleri satan tüccarlara bırakmıştı. İrlanda'nın meşhur Araştırmasını yapan Dr. Petty gibi keskin görüşlü spekülatörler, çok az veya hiç harcama yapmadan muazzam arazi parçaları elde ettiler. Toprak hibesi alan askerlerin çoğu bir süre sonra ayrıldı. Diğerleri, aksine tüm düzenlemelere rağmen, İrlandalı eşlerle evlendiler ve bir sonraki nesildeki çocuklarının yalnızca Roma Katolikleri olmakla kalmayıp, aslında tek kelime İngilizce konuşamadıkları görüldü. Ayrıca, mülksüzleştirilmiş mülk sahiplerinin çoğu, özellikle gençler, etrafta dolaşmaya devam etti ve ya yeni sahiplerini taciz etti
ve mallarını çaldı ya da onlarla arkadaş oldu ve bir süre sonra bir bahaneyle eski evlerine geri dönmeyi başardı. Püriten mayasının hiçbir sertliği, yeni yerleşimcilerin ülkeye, kendilerinden önce diğer ve daha önceki yerleşimcilerin de dahil olduğu gibi, dahil olmasını engellemeye yetmedi; kızlarıyla evlendiler, yollarını benimsediler ve zamanla kendileri İrlandalı oldular. Bu büyük ve toptan tahliye eyleminin acı hatırası kaldı, ancak bundan kaynaklanması umulan iyilik neredeyse bir nesil içinde kayboldu.

XLI.

YERLEŞİM EYLEMİ.

Cromwell artık ölmüştü ve çok kısa bir hükümet girişiminden sonra oğlu Richard dizginleri bırakıp özel hayata çekilmişti.

İrlanda'da birkaç yıl Lord-Teğmen olarak görev yapmış ve yumuşak ve sakin yönetimiyle pek de sevilmeyen Henry Cromwell de aynı anda onurlu bir şekilde istifa etti ve ayrıldı. Öte yandan, ikisi de Cromwell yönetimi altında muazzam mülkler edinmiş olan Coote ve Broghill, Restorasyonu selamlayan ve kralı memnuniyetle karşılayarak kendi çıkarlarını güvence altına alan en önde gelen kişilerdi. Bray'in bu tür laik papazlarının, hangi kral veya hükümet daha üstün gelirse gelsin, acı çekmesi pek olası değildi.

Sürgündeki mülk sahipleri, o kralın babası ve kendisi için savaşmış olanlara, doğal olarak acılarının ve sürgünün sona ermesinin zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Kral artık kendi topraklarına geri dönmüştü,
onun uğruna cezalandırılanlar da, adil olmak gerekirse,
savaştan önce sahip oldukları şeyin tadını çıkaracaklardı.

[İllüstrasyon: HENRY CROMWELL, 1657'DEN 1660'A KADAR LORD-LEUTENANT. (_Bir Mezzotint'ten_.)]

Charles'ın durumunun, kabul edilmelidir ki, çok zor bir durumdu. Coote, Broghill ve onların damgasındaki diğerlerinin sadakati, geç de olsa son derece elverişliydi, çünkü onsuz İrlanda'daki ordu sadakatine geri dönemezdi. Onları elde ettikleri şeylerden mahrum etmek söz konusu değildi ve aynı argüman, azımsanmayacak bir güçle, diğer yeni mülk sahiplerinin çoğuna uygulandı. İrlandalı Katoliklere karşı olan his de İngiltere'de henüz ölmemişti ve yeni Protestan yerleşimcilerin kendi çıkarları için toptan kovulması gibi bir şey, orada çok kötü karşılanırdı. Öte yandan, nezaket ve en yaygın onur duygusu, bir şeyler yapılmasını gerektiriyordu. Dük olan Ormond, hizmetlerinin karşılığı olarak cömert bir ek payla birlikte, hemen kendi topraklarında yeniden görevlendirildi. Diğer büyük mülk sahipleri ve Pale'in lordları, ki bunların listesi oldukça kaprisli bir şekilde yapılmıştı, derhal yeniden göreve getirildi. Geri kalanlar için daha geç ve daha az tatmin edici adalet sağlanacaktı.

Dublin'de, son savaşta kralın tarafında olduklarını iddia edenlerin davalarını yargılamak için bir İddialar Mahkemesi kuruldu. Orijinal isyanda tamamen masum olduklarını
kanıtlayabilenler derhal yeniden göreve getirilecekti; diğer yandan, '49'dan önce silahlanmış olanlar veya herhangi bir zamanda Rinucini'nin tarafına katılmış olanlar veya o tarafla, kazara bile olsa, herhangi bir
yazışmaya girmiş olanlar hariç tutulacaktı ve eğer Connaught'ta toprak almışlarsa orada kalıp
minnettar olacaklardı.

Bu kararı, bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar, entrikalar ve çekişmelerle dolu yorucu bir dönem izledi. Askerler ve maceracılar yalnızca kendilerine tazminat ödemek için yeterli miktarda ayrılmış arazi bulunması durumunda mülksüzleştirileceğinden, sadakatlerini kanıtlayabilen orijinal mülk sahiplerinden daha azının Hükümet için daha iyi olacağı sonucuna varıldı. İddialar Mahkemesi'nin ilk oturumunda davaları görülenlerin büyük çoğunluğu masumiyetlerini bu şekilde kanıtlayabildi; ve bunların hepsinin yeniden göreve iade edilmeleri gerektiği için büyük bir endişe duyuldu ve yeni mülk sahiplerinden bir öfke çığlığı yükseldi, bunun üzerine Hükümet endişelenerek kalan taleplerin çoğunu kısa sürede halletti, bunun üzerine diğer tarafta yeni ve kesinlikle daha az makul olmayan bir çığlık yükseldi. Uzun süren mücadelenin sonu birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Askerler, maceracılar ve tahvil sahipleri sonunda topraklarının üçte ikisini kabul edip diğer üçte birini vermeyi kabul ettiler ve bu düzenlemeyle ülke yavaş yavaş yerleşti. Tüm yerleşimin net bir sonucu olarak, '41'den önce İrlandalı Roma Katolikleri iyi toprakların üçte ikisini ve tüm atıkları elinde tutarken, Restorasyon'dan sonra sadece üçte birini elinde tuttuklarını ve bunun da daha önce kaybedilen iki milyondan fazla dönüm arazinin kendilerine iade edilmesinden sonra olduğunu görüyoruz.

XLII.

BASKI VE KARŞI BASKI.

Toplumun hiçbir sınıfı Restorasyon'un etkilerinden Ulster'daki Presbiteryenlerden daha fazla acı çekmedi. Yeni dalganın zirvesinde İrlanda'ya dönen kilise partisi, dönüşünü Papistlere değil, Muhaliflere karşı yöneltilmiş şiddetli bir hoşgörüsüzlük patlamasıyla işaret etti. 300.000 Protestan'ın, ki bu sayı o zamanlar İrlanda'da olduğu tahmin edilen sayıydı, tam üçte biri Presbiteryendi, diğer 100.000'i ise Püritenler ve diğer Muhaliflerden oluşuyordu, geriye sadece üçte biri Kilise Mensupları kalıyordu. İlk ikisine, ama özellikle Presbiteryenlere karşı, yasanın terörü artık yürürlüğe konmuştu. Yeni bir Tekdüzelik Yasası çıkarıldı ve bununla silahlanan piskoposlar, başlarında Primat Bramhall olmak üzere, Dua Kitabı'nın herhangi bir kilise veya kamusal alanda herhangi bir menfaat sahibi olma veya öğretme veya vaaz etme izni olan herkese uygulanması konusunda ısrar ettiler. Sonuç olarak Presbiteryenler İrlanda'dan kalabalıklar halinde kovuldu. Ulster'daki yetmiş papazdan sadece sekizi şartları kabul etti ve rahip oldu; geri kalanların hepsi kovuldu ve sürüleri birçok durumda onları sürgüne göndermeyi seçti.

Bu zulüm, onlara karşı hiçbir sadakatsizlik ipucu veya bahanesi öne sürülmediği için daha da korkunçtu. Roma Katoliklerine karşı bir savunma ve dalgakıran olarak ülkeye yerleştirilmişlerdi ve şimdi, onları büyük ölçüde isyana zorlayan aynı hoşgörüsüzlük, onlara da uygulanıyordu.

Öte yandan Roma Katolikleri, kendilerini neredeyse bir asırdır deneyimlemedikleri bir ölçüde şımartılmış buldular. Kralın özel isteği üzerine ceza yasaları onların lehine askıya alındı.
Rahiplerin çoğu geri döndü ve eski kiliselerinde yerleşmelerine izin verildi. Ancak, diğer tarafta şiddetli bir alarm
uyandırılmadan bunu yapamazlardı. İrlandalı Protestanlar
öfkeyle itiraz ettiler ve öfkeleri İngiltere'de şiddetli bir yankı buldu. '41 katliamı her Protestan'ın zihninde hala tazeydi
sanki sadece bir yıl önce olmuş gibi ve Roma'ya karşı şüphe her an çılgınlığa dönüşmeye hazır bir tutkuydu.

Tacın varisi bir Papist'ti ve Charles'ın kendisi de güçlü bir şekilde,
ve haksız yere gizlice bir Papist olduğundan şüpheleniliyordu. Louis XIV ile ittifakı" tüm Protestan tebaası tarafından haklı olarak en büyük şüphe ve nefretle karşılandı. Bu için için yanan öfke ve şüphe kitlesini alevlendirmek için sadece bir kıvılcıma ihtiyacı vardı.

Bu kıvılcım, ilk başta Papistler tarafından işlendiğine inanılan
koşullar altında Sir Edmondbury Godfrey'in öldürülmesiyle sağlandı. Başlarında Titus Gates olan bir grup yalancı tanık, gecenin kötü kuşları gibi varlığa
salındı ​​ve herhangi bir sayıda masum adamın hayatına yemin etmeye hazırdı. Panik Kanal'ı aştı. Her sınıftan ve yaştan İrlandalı Roma Katolikleri
tutuklandı ve hapse atıldı. Geri dönmeye cesaret eden rahiplere derhal ülkeyi terk etmeleri emredildi. Tek suçları inançları olan, lekesiz onurlu adamlar hiçbir kışkırtma olmaksızın yakalanıp en aşağılayıcı muameleye tabi tutuldu ve birçok durumda idam edildi.

Dr. Plunkett davası, Armagh'ın Roma Katolik Başpiskoposu, Protestanların bile son derece saygı duyduğu bir adam, bunların en
kötü şöhretlisidir. Tamamen efsanevi bir Fransız kökenine sahip olduğu yönündeki gülünç bir suçlama üzerine Londra'ya sürüklendi, özet olarak mahkum edildi, suçlu bulundu ve asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. En
önemlisi olmasına rağmen, bu en çılgın paniğin kurbanlarından yalnızca biriydi. Akıl tamamen kaybolmuş gibiydi. Sadece kan ve kan, halkın özlemini tatmin edebilirdi ve kurban üstüne kurban, masum ama acınmayan bir şekilde, kendi sonlarına doğru aceleyle sürükleniyordu.

Sonunda gelgit durdu. Önce yavaşladı, sonra aniden -en azından İrlanda'da- tersine döndü ve neredeyse her zamanki gibi pervasızca ve şiddetli bir şekilde, sadece ters yönde koştu. 1685'te Charles öldü ve James
şimdi kral, daha fazla gizlemeye çalışmadan
kendi uzun zamandır beslediği planlarını
gerçekleştirmeye karar verdi. Saltanatının başlangıcından itibaren
özel kararı, İrlanda'yı Roma Katolik tebaası için bir kale ve sığınak haline getirmek ve böylece onların yardımıyla hem İngiltere'den hem de Parlamento'dan bağımsız hale getirmek ve böylece tüm dar, inatçı ruhunun
esnek bir şekilde dayandığı o despotizmi sürdürmekti.

İlk adımı, Charles'ın Vali olarak bıraktığı Ormond Dükü'nü geri çağırmak ve onun yerine iki Lord Yargıç, Lord Granard ve Primat Boyle'u atamak oldu; bunların daha esnek olmaları muhtemeldi. Tüm testler derhal ortadan kaldırılacaktı. Katoliklik artık bir görev için diskalifiye edici olmayacaktı ve Roma Katolikleri
yargıç olarak atanacaktı. Daha da önemli bir değişiklik, ordunun
tamamen yeniden düzenlenmesiydi; Protestan subaylar derhal görevden alınacaktı ve Roma Katolikleri derhal yerlerine atanacaktı.

James bile, böylesine kapsamlı değişikliklerin hepsinin bir anda gerçekleştirilemeyeceğini
gördü. Lord Yargıçlar daha sonra görevden alındı ​​ve kendi
kayınbiraderi Lord Clarendon, Lord-Teğmen olarak gönderildi. O da
çok çekingen veya çok anayasal olduğunu kanıtlayınca, onun yeri çok geçmeden ateşli bir Katolik, ancak kayıtsız bir kamu onuruna ve kayıtsız özel karaktere sahip bir adam olan Richard Talbot tarafından dolduruldu. Talbot, Tyrconnel Kontu yapıldı ve 1686'da yeni politikayı uygulamak için açıkça geldi.

Bu noktadan sonra akış hızlı ve güçlü bir şekilde aktı. Son yenilikler, özellikle ordunun yeniden düzenlenmesi, doğal olarak tüm Protestan kolonisinde büyük bir endişeye neden olmuştu. Eski mülk sahipleri tarafından hazırlanan ve Yerleşim Yasası'na karşı krala iletilen bir dilekçe, onları mülkleri için de titretmişti ve şimdi bu yeni atama, dehşetlerinin doruk noktasına ulaştı. Bu kadar vicdansız ve bağnaz bir adamın, arkasında çoğunlukla Roma Katoliklerinden oluşan bir orduyla emirlerini yerine getirmek için korkuyla ne beklenmezdi ki? Clarendon'un ayrılışı, böylece yeni bir Protestan göçünün işaretiydi. '41 katliamını aşacak olan genel bir katliamın çılgın haberleri, ülkede uçuşuyordu. Dehşete düşen insanlar deniz kıyısına akın etti ve İngiltere'ye gitmek için bulabildikleri herhangi bir tekneye bindiler. Geride kalanlar, barikatlı evlerde kendi savunmaları için bir araya geldiler ve kuzeydeki kasabalarda, özellikle Enniskillen ve Londonderry'de, Protestan sakinler kapılarını kapattılar ve bir kuşatmaya karşı koymaya hazırlandı. Bu arada Dublin'de kanun kaçağı cezaları hızla geri alınıyordu ve Protestanların mülkleri her yönden eski sahiplerine iade ediliyordu. Daha sonra, şirket kasabalarının tüzükleri iptal edildi ve vali tarafından yeni (tercihen Katolik) belediye meclisi üyeleri ve belediye başkanları atandı. Tüm Protestanlara belirli bir güne kadar silahlarını teslim etmeleri emredildi ve teslim etmeyenlere, "canları ve malları," "askerlerin insafına ve takdirine bağlı" ilan edildi. Artık neredeyse tamamen Katolik olan bu askerler, Protestanların çiftliklerinde ve mülklerinde serbest ikametgahlarda yaşıyorlardı. "Muhafazakarlar", son zamanlarda "tuttukları için", başlarına ödüller konmuş halde, artık kralın hizmetinde görevliydiler. Protestanların mülkleri ülkenin her yerinde ele geçirildi, evleri alındı, koyunları ve sığırları yüz binlerce kişi tarafından katledildi. Kaçmayı başarabilenlerin hepsi kuzeye doğru yola çıktı, ülkenin en iyi Protestan erkekleri orada bir araya gelmişti ve kararlı bir şekilde kendini savunma tavrıyla duruyorlardı.

İngiltere'de, William of Orange bu arada Torbay'a ayak basmıştı ve James de hemen Fransa'ya kaçmıştı. Bu olaya hazırlıksız yakalanmış gibi görünen Tyrconnel, ilk başta tereddüt etti, ne yapacağına veya işlerin nasıl şekilleneceğine karar veremedi. Hatta William'a yazdı,
davasına karşı aksi halden ziyade olumlu olduğunu iddia etti,
henüz kendi koltuğunda pek de sağlam olmayan kralın bir miktar inançla dinlediği bir iddia ve General Richard Hamilton, vali ile meseleleri görüşmek üzere onun tarafından gönderildi.

Ancak her iki tarafta da uyanan tutkular, böyle bir
zaman kaybı için fazlasıyla güçlüydü. XIV. Louis, James'i kaçışında büyük bir onurla karşılamıştı ve kendi taraftarları, tahta dönüşünün yakın olduğuna inanıyorlardı. İngiltere'de, özellikle Londra'da, İrlandalı Katoliklere karşı heyecan muazzamdı ve yakın zamanda gelen Protestan mülteci kalabalığıyla
artmıştı. James tarafından İngiltere'ye getirilen İrlanda alayları hakaret içeren bir şekilde dağıtılmış ve subayları tutuklanmıştı. Katolik karşıtı sokak şarkısı "Lilibullero" binlerce heyecanlı dudak tarafından söyleniyordu. Efendisinin yönetiminde halkın en çok nefret ettiği her şeyi kendi kişiliğinde somutlaştıran Lord Jefferies, halkın tehdit edici ulumaları arasında hapse atılmıştı. Londra vatandaşlarının, en ufak bir mantık olmaksızın, İrlandalı bir kalabalığın kasabaya doğru yürüdüğüne ve kasabadaki her Protestan erkek, kadın ve çocuğu katletme amacı taşıdığına tamamen inandığı "İrlanda gecesi", hem kasabayı hem de ulusu mümkün olan en yüksek heyecan seviyesine çıkarmıştı. İrlanda'da da akıntı geri dönmek için çok uzağa ve çok hızlı gitmişti. Azınlık ve çoğunluk, bir çift boksör gibi birbirlerine karşı duruyorlardı. Mülklerine el konulan veya israf edilen Protestanlar, hızla Lough Foyle'un arkasında yoğunlaşıyorlardı. Tyrconnel, William'ı terk edip diğer tarafa geçen Richard Hamilton'ı, İngiltere'den yardım gelmeden önce Londonderry'yi ele geçirme emriyle oraya gönderdi. Tyrconnel, James'e, gecikmeden İrlanda'ya doğru yola çıkması için mektup yazdı. Louis, şu anda asker sağlamaya hazır olmasa da, diğer konularda cömertti. Dokuz küçük gemiyle birlikte on dört savaş gemisinden oluşan bir filo sağlandı. Silahlar, mühimmat ve para, sürgünün emrine verildi ve kralın en güvendiği görevlilerden biri olan Kont d'Avaux ile birlikte yüz Fransız subay, sefere eşlik etmek üzere gönderildi. 12 Mart 1689'da II. James, Kinsale'e çıktı.

XLIII.

WILLIAM VE JAMES İRLANDA'DA.

James'in İrlanda'daki görünümü, hak ettiği küçük bir coşkuyla karşılandı. Bir kral, bir Katolik ve derin bir talihsizlik içindeki bir adam olarak,
bu tür çağrılara asla yavaş yanıt vermeyen bir ırkın nazik hissine üçlü bir hakkı vardı. Cork'tan Dublin'e giden yol boyunca, insanlar onu gözyaşları, dualar ve hoş geldin çığlıklarıyla karşılamak için kalabalıklar halinde dışarı koştular. Kadınlar yol kenarlarındaki kıyılara akın ettiler ve çocuklarını onu geçerken görmek için kaldırdılar. Çiçekler--bu arada, Lord Macaulay'ın bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşmasının
değersiz olduğu kalitesizliğe dair--kabul etmesi için teklif edildi veya ayaklarının altına
serildi. Çaresizce fakir bir ülkenin gösterebileceği her bağlılık işareti, hiçbir sınırlama olmaksızın gösterildi. Fransız elçisinin eşliğinde, bir grup İngiliz sürgünün arasında ve aceleyle onun şerefine doğaçlama yapılmış bayraklar ve çelenklerden oluşan dalgalanan bir çatı altında ilerleyen Stuart'ların en değersizi Dublin'e geldi ve şatoda ikamet etmeye başladı.

Oradaki ikameti kesinlikle güllük gülistanlık değildi! İngilizleri ile İrlandalı takipçileri arasındaki anlaşmazlıklar sadece derin değil, aynı zamanda silinemezdi. Her biri durumu yalnızca kendi ülkesinin bakış açısından değerlendiriyordu. James İrlanda'da kalıp İrlanda kralı mı olacaktı? Yoksa İrlanda'yı yalnızca İngiltere'ye giden bir basamak taşı olarak mı kullanacak? Bu kadar farklı iki görüş arasında hiçbir birlik noktası bulunamıyordu.

Kendi efendisinin çıkarları doğrultusunda Fransız elçisi D'Avaux, Tyrconnel'i ve İrlandalı liderleri güçlü bir şekilde destekliyordu. Fransa'nın oyunu, James'in yerine İngiliz tahtına geçmekten çok İrlanda'yı İngiltere'nin yanında kalıcı bir diken haline getirmekti. Bu görüşle James'i, parlamentonun doğrudan kontrolü altında olacağı Dublin'de kalmaya çağırdı. Ancak James bu tavsiyeyi reddetti ve Büyük Britanya'ya birkaç saatlik yelken mesafesinde olacağı kuzeye gitmeye devam etti. Londonderry düştükten sonra (ve herkes Londonderry'nin daha fazla dayanamayacağı konusunda hemfikirdi), her an İskoçya'ya geçebilirdi. Orada arkadaşlarının hemen etrafında toplanacağına inanılıyordu. Ancak Londonderry'de pes etme belirtisi yoktu. Nisan 1689'da James, surların önünde belirdi ve teslimiyetini almak için bunu yapması gerektiğine inanıyordu. Kısa sürede hatasını anladı. Valisi Lundy,
aslında şehri onun ellerine teslim etmeye hazırdı, ancak kasaba halkı
pazarlığı reddetti ve kapılarını kararlı bir şekilde kralın yüzüne kapattı. Lundy, hayatını kurtarmak için surların üzerinden kaçtı ve James, iğrenerek
Dublin'e döndü ve kuşatmanın yönetimini daha sonra komutayı Fransa'nın maaşlı çalışanı bir Moskovalı olan De Rosen'in eline bırakan Richard Hamilton'ın eline bıraktı.
Rosen, kuşatmayı uygar savaş kayıtlarında görülmemiş bir
vahşetle yürüttü.

Bu kahramanca savunmanın hikayesi o kadar çok anlatıldı ki, dünya var olduğu sürece bir daha asla anlatılmaması gerektiği kesin. O halde, valisinin sahtekarlığına, surlarının zayıflığına, savunucularının herhangi bir askeri eğitim almamış olmasına, yardımına gönderilen ilk gemilerin haince reddedilmesine, erzak taşıyan diğer gemilerin körfezin ağzında hareketsizce asılı durmasının verdiği uzun acıya, dışarıda kurşun ve mermiye, içeride ise en korkunç kıtlığa rağmen, tüm bunlara rağmen küçük garnizon "son zerre at eti ve son tutam mısır"a yiğitçe tutundu. Sonunda, kuşatmanın 105. gününde, Kirke'nin komutasındaki üç gemi kanaldaki bariyeri aştı ve yüklerini rıhtımda insan gibi değil hayaletler gibi toplanan aç ve korkunç savunuculara güvenle getirdi. Üç gün sonra De Rosen kampını dağıttı ve iğrenerek uzaklaştı, arkasında bitkin ama muzaffer küçük şehri bıraktı, surlarının onurunu kurtardı ve ölümsüz bir ün kazandı.

Kuzeyde tüm bunlar yaşanırken, Dublin'deki James, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için ülkeyi temel parayla doldurmakla meşguldü ve bunun doğal sonucu olarak da onu kabul etmeye zorlanan herkesi mahvetti. Aynı zamanda, onun nominal denetimi altındaki Parlamento, önceki Yasaların çoğunu geri alma ve her şeyi tamamen yeni bir temele oturtma gibi uygun bir göreve yerleşmişti. Doğal olarak, neredeyse tamamen Roma Katoliklerinden oluşan bir Parlamentoydu, sadece altı Protestan geri dönmüştü. İlk görevi, hatırlanacağı üzere, VII. Henry döneminde çıkarılan ve bağımsızlığını İngiliz Parlamentosu'na bağlayan Poynings Yasası'nı yürürlükten kaldırmaktı. Sırada ibadet özgürlüğünü tesis etmek ve Roma Katolik ondalıklarını rahiplere vermek var. Şimdiye kadar makul bir şekilde itiraz
edilemedi. Ancak, ardından müsadereler sorusu geldi. İrlanda'daki tüm mülklerin artık dayandığı nefret edilen Yerleşim Yasası iptal edildi ve tüm toprakların eski sahiplerine geri verilmesi kararlaştırıldı. Ardından siyasi muhaliflerin cezalandırılması geldi. Bay Green, "Dünyanın gördüğü en büyük idam cezası yasası" diyor, "aceleyle hazırlandı ve kabul edildi. Hükümleriyle 2.240'tan fazla kişi elde edildi ve sahip oldukları her şey krala devredildi. Bu şekilde elde edilenlerin çoğu kadın veya küçük çocuklardı, hatta isimlerin büyük bir kısmı gelişigüzel veya sadece anlık bir öfke veya kin duygusuyla eklenmiş gibi görünüyor. Bu Yasalar belki de sadece doğal olarak adlandırılan şeylerdi, ancak bunların aynı zamanda korkunç derecede talihsiz olduğu da kabul edilmelidir. O tarihe kadar, Katoliklere karşı doğrudan ceza yasaları, daha sonra kanun kitabını çirkinleştiren
pratik olarak bilinmiyordu. Bir Katolik, İrlanda Parlamentosu'nun iki Meclisinde de oturabilirdi; toprakları miras alabilir ve bunları
dilediğine miras bırakabilirdi; çocuklarını istediği şekilde ve istediği yerde eğitebilirdi. Bu etkisiz yasa parçasının Protestan kolonisinin göğsüne
yerleştirdiği terör, onların zafer anlarında eşit derecede şiddetli,
ama ne yazık ki eşit derecede etkisiz olmayan
Yasalarda sesini buldu. Düşmanlarının bir daha asla tehlike oluşturamayacakları kadar bağımlı ve aşağılanmış bir duruma düşürülecekleri umuluyordu.

Bu arada kuzeyde, Albay Wolseley komutasındaki Enniskillen birlikleri Newtown Butler'da parlak bir zafer kazanmıştı.

Burada çok daha büyük bir düşman kuvvetine saldırdılar ve onları yendiler, çok sayıda kişiyi öldürdüler ve geri kalanını kargaşa içinde geri püskürttüler. William hala İngiltere'de tutukluydu, ancak Schomberg Dükü'nü önemli bir kuvvetle göndermişti. Schomberg'in adamları çoğunlukla acemi askerlerdi ve iklim onları çok zorluyordu. Sonbaharda geldi, ancak sahaya çıkmaya cesaret edemedi, Dundalk'a yerleşti. Burada adamları kötü davrandı ve neredeyse isyan etti ve kısa bir süre sonra bir salgın hastalık çıktı ve onları kalabalıklar halinde süpürdü.

Her iki tarafta da orduların dağınıklığı gerçekten büyüktü.
Kont de Lauzan komutasındaki James'e taze takviyeler gelmişti,
karşılığında da Albay
Macarthy komutasındaki eşit sayıda İrlandalı asker Fransa'ya hizmet için askere alınmıştı. Haziran 1690'da William
kendisi 35.000 kişilik bir orduyla Carrickfergus'a çıktı, bu ordu Avrupa'daki hemen hemen her millettendi: İsveçliler, Hollandalılar, İsviçreliler, Batavyalılar, Fransız Huguenotlar, Finliler ve yaklaşık 15.000 İngiliz askeri. Dublin'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Boyne kıyılarında James'in ordusuna ulaştı ve burada seferin dönüm noktası olan
savaş yapıldı.

James bu savaşı Donore tepesinden gizli bir mesafeden izledi.
Eylemin yükünü çeken İrlandalı piyadeler eğitimsiz, kayıtsızca silahlanmış ve daha önce hiç savaşa girmemişlerdi;
Rakipleri Avrupa savaşlarında eğitilmiş gazilerdi. Geri püskürtüldüler, kaçtılar ve önemli bir kısmı katledildi. İrlandalı süvariler dimdik ayaktaydı, ancak cesaretleri günü çevirmeye yetmedi. Schomberg öldürüldü, ancak William mutlak ve tartışmasız
sahanın hakimi olarak kaldı.

İlk terslik şokunda James tepeden aşağı uçtu ve Dublin'e gitti. Oraya köpürerek ve neredeyse öfkeden
kasılarak vardı. "Hanımefendi, vatandaşlarınız kaçtı!" dedi Leydi Tyrconnel'e nazik bir şekilde. "Eğer kaçtılarsa efendim, Majesteleri yarışı kazanmış gibi görünüyor," dedi o hanımın hazır cevabı.

Kralın kaçışı sebepsiz veya ölçüsüzdü. Daha önce İngiltere'de olduğu gibi, şimdi de bir anda çılgınca bir özgüvenden eşit derecede çılgınca bir paniğe geçmiş gibiydi. Güney'e kaçtı, arkasındaki köprülerin yıkılmasını emretti; Waterford'da tekneye bindi ve Fransız topraklarında bir kez daha güvende olana kadar hiç dinlenmedi.

En azından uçuşu sahayı daha iyi adamlar için açık bıraktı. Patrick
Sarsfield şimdi baş komutayı aldı ve seferi şimdiye kadar hiçbir belirti göstermediği bir canlılıkla yürüttü. Sarsfield, Jakobenler tarafında kurtarıcı bir figürdür. Cesur varlığı, bu aksi takdirde en kasvetli ve en az çekici olan sefere şövalyelik ışığı saçıyor. Yenilgiyi zafere dönüştüremedi, ancak
başarabilirdi ve diğer liderlerin ve özellikle efendisinin düşürdüğü o çukurdan onuru kapmayı başardı. Cesur,
şerefli, dürüst, "üstün meziyete sahip bir beyefendi", kavgada onun tarafını tutmaya en az meyilli olanların bile ona hiç çekinmeden bahşettiği bir övgüdür.

Artık Dublin'de yerleşik olan William, silahlarını
bırakacak herkese tam ve özgür af teklif eden bir bildiri yayınladı. Mücadeleyi acı sona erdirmekten ve daha fazla kan dökülmesini engellemekten gerçekten endişeliydi. Kralları tarafından terk edilmiş ve ezici bir yenilgiden yeni çıkmış olmalarına rağmen, İrlanda birlikleri pes etme eğilimi göstermedi. Athlone, Galway, Cork, Kinsale ve Limerick hala direniyordu ve sonuncusunun duvarlarının arkasında James'in dağılmış ordusunun kalıntıları artık çoğunlukla toplanmıştı. Ancak bu duvarlar acınacak derecede zayıftı ve Fransız generaller bunların tutulma olasılığını tamamen gözetliyordu. Tyrconnel de teslim olmayı önerdi, ancak Sarsfield kasabayı tutmakta ısrar etti ve Boyne'un utancını yok etmek için yanıp tutuşan İrlandalı askerler onu tek bir adam gibi desteklediler. William'ın güneye doğru saldırıya geçtiği biliniyordu ve buna göre Lauzan ve Tyrconnel, Fransız birliklerinin geri kalanıyla birlikte aceleyle Galway'e doğru hareket etti ve Sarsfield'ı Limerick'i olabildiğince savunmaya bıraktı. William'ın ordusu, başlarında kralın da olduğu şekilde görüş alanına girmeden hemen önce ayrıldılar ve duvarların önünde dizildiler. Dublin'den peşinden gönderilen müthiş bir kuşatma treni bir iki gün içinde onu takip edecekti. Eğer gelseydi kuşatmayı hemen bitirirdi. Sarsfield
buna göre gece karanlığında kasabadan gizlice çıktı, Tipperary'deki Silvermine Tepeleri'nden geçerken üzerine
saldırdı,
sorumlu olan yaklaşık altmış adamı öldürdü ve topları barutla doldurdu, onları bir patlamayla patlattı, bu da ülkeyi
millerce ürküttü ve kükremesinin William'a Limerick'ten önce kampında ulaştığı söyleniyor.

Bu parlak küçük başarı kuşatmayı geciktirdi. Yine de büyük bir güçle
bastırıldı. İki top daha elde edildi, birkaç
dış siper alındı ​​ve surlarda bir gedik oluşmaya başladı. Artık
sonbahardı, yağmur mevsimi başlıyordu ve William'ın İngiltere'de
acil olarak bulunması gerekiyordu. Bu nedenle, kasabayı ele geçirmek için yapılan bir başka şiddetli girişimden sonra, en umutsuz cesaretle direnildi, kadınlar bile savaşa katıldı ve en sıcak ateş altında kaldı, kuşatmacılar geri çekildi ve William kısa bir süre sonra İngiltere'ye yelken açtı ve komutayı Hollandalı generallerinin en yeteneklisi olan Ginkel'in eline bıraktı. Limerick'in bu ilk kuşatması birçok açıdan çok dikkat çekicidir ve daha da ünlü olan Londonderry kuşatmasına yakın bir benzerlik taşır. Lord Macaulay'ın sözlerindeki paralelliği vermek gerekirse, "Güney şehri," der, "Kuzey şehri gibi, bir Kilise ve bir ulusun son sığınağıydı. Her iki yer de İrlanda'nın her yerinden gelen kaçaklarla doluydu. Her iki yer de savaş sanatını düzenli olarak öğrenmiş insanlara bir düşmana karşı koyamayacak gibi görünüyordu... Her iki durumda da, dini ve vatansever coşku büyük zorluklara karşı yardımsız mücadele etti; her iki durumda da dini ve vatansever coşku, deneyimli savaşçıların saçma bulduğu şeyi yaptı." Bu arada Galway'de şiddetli kavgalar patlak vermişti. Fransız birlikleri, doğal olarak, seferden bıkmışlardı ve çok geçmeden Fransa'ya yelken açtılar. Onların yerini daha sonra General St. Ruth komutasındaki başka bir Fransız askeri grubu aldı. St. Ruth soğuk, küçümseyici bir mizaca sahip bir adamdı ama iyi bir subaydı. Hemen
düzeni sağlama ve orduyu sahaya çıkacak duruma getirme görevine koyuldu. İlkbaharın başlarında Ginkel, ordusunu Mullingar'da toplayarak Shannon kıyısındaki eski Norman kalesi Athlone'a saldırmaya hazır hale getirdi. Bu kalenin üzerinden tek bir köprü geçiyordu. Ginkel'in ilerlemesiyle bu köprü yıkıldı ve kuşatılanlar ve kuşatanlar nehrin genişliğiyle ayrıldı.
Geçidi onarmak için başarısız bir girişimden sonra Hollandalı general ikincisini geçmeye karar verdi. Su alışılmadık derecede düşüktü ve St. Ruth o sırada büyük bir kuvvetle sadece bir mil uzakta olmasına rağmen, anlaşılmaz bir şekilde geçidi savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Ginkel'in adamlarından oluşan bir grup karanlıkta yürüyerek veya yüzerek köprünün
kırık ucunu yakaladı ve onarılana kadar tuttu. Bunu yaptıktan sonra,
tüm İngiliz ordusu nehrin karşısına geçti.

Mücadele artık hızla daralıyordu. Athlone'dan ayrılan Ginkel, yıllık koyun fuarlarıyla artık çok iyi bilinen
Ballinasloe'ya ilerledi. Buradaki ülke neredeyse dümdüzdü, ancak Fransız general, yamacındaki Aughrim harabe kalesinin bulunduğu yükselen bir araziden yararlandı. İrlandalılar buraya onun tarafından kuvvetle yerleştirildi, Galway'in yüzeyinin çoğunu kaplayan ve onları iki taraftan çevreleyen o derin kahverengi bataklıklardan biri. Ertesi sabah saat beşte başlayan savaş umutsuz bir savaştı. Sonunda soğukluğundan uyanan St. Ruth, subaylara ve askerlere dinleri, özgürlükleri ve onurları için savaşmaları için en dokunaklı ifadelerle çağrıda bulundu. Çağrısına yiğitçe karşılık verildi. İrlandalıların önündeki yamaçta alçak bir taş siper inşa edilmişti ve buna karşı Ginkel'in gazileri tekrar tekrar saldırıya geçtiler ve tekrar tekrar geri püskürtüldüler, kırıldılar ve bir keresinde tepeden aşağı ovaya doğru kovalandılar. St. Ruth şiddetli bir coşkuya kapıldı. "Gün," diye bağırdı şapkasını havaya kaldırarak, "bizimdir, beyler!" Ancak bir grup Huguenot süvarisinin İrlanda ordusunun yan tarafını çevirmek için bataklığın üzerinden ilerlediği görüldü. Geçebilmeleri imkansız gibi görünüyordu, ancak zemin ilk bakışta göründüğünden daha sertti ve önlerine atılan bazı engeller bir tür kaba geçit oluşturuyordu. St. Ruth tehlike noktasına uçtu. Yolda bir gülleyle vuruldu ve başını uçurdu ve ordu böylece generalsiz kaldı. Sarsfield yedeklerle birlikte biraz uzaktaydı. Emir verecek kimse yoktu. Göğüslük taşındı. İrlandalılar inatla savaştı, yavaşça bir bölmeden diğerine geri çekildiler. Sonunda, kendilerine bırakıldıklarında, onları yönlendirecek veya destekleyecek kimse olmadan dağıldılar ve tepeden aşağı kaçtılar. Ardından korkunç bir katliam yaşandı. Çok az veya hiç esir alınmadı ve öldürülenlerin sayısının "o çağdaki herhangi bir savaşta olduğundan daha fazla olan sayıya orantılı" olduğu belirtiliyor. Ertesi gün tepeden bakan bir görgü tanığı, çevredeki ülkenin, öldürülenlerin çıplak bedenleriyle beyaza döndüğünü söyledi. Korkunç bir canlılıkla, koyun sürüleriyle kaplı uçsuz bucaksız bir mera gibi göründüğünü belirtti!

[İllüstrasyon: KELLS KİTABINDAN İLK MEKTUP.]

XLIV.

LİMERİK ANTLAŞMASI.

Artık geriye sadece Limerick kalmıştı. Galway, Aughrim gününden hemen sonra teslim olmuştu, garnizonu savaşın tüm onurlarıyla yürüyüşe çıkma hakkını talep ediyor ve elde ediyordu. Tyrconnel ölüyordu ve bir asker olarak sahip olduğu azıcık itibarı da çoktan kaybetmişti. Ancak Sarsfield, sonuna kadar dimdik ayakta kaldı. Fransa'dan taze takviyeler bekleniyordu, ancak hiçbiri işe yaramayacak kadar geç gelene kadar gelmedi.
Şehir tekrar kuşatıldı ve kuşatıldı. Bir İngiliz filosu, yardıma gelebilecek herhangi bir yardımı engellemek için Shannon'un ağzını tuttu.
Ağustos ortasından eylül sonuna kadar kuşatma devam etti ve
her zaman zayıf olan surlar, mermi ve top mermileriyle delik deşik edildi. Yine de
hiçbir teslimiyet belirtisi göstermiyordu.
William'ın ordusunun komutanı olan Ginkel, sonbaharın yaklaşmasından korkuyordu ve efendisinden seferi olabildiğince hızlı bir şekilde bitirmesi ve bu amaçla İrlandalılara iyi ve onurlu koşullar teklif etmesi talimatını almıştı. Buna göre üç günlük bir ateşkes
anlaşıldı ve üç gün bitmeden önce ünlü "Limerick Maddeleri" bir yandan Sarsfield, diğer yandan da Dublin'den kampa yeni gelmiş olan Lord Yargıçlar tarafından
hazırlandı ve imzalandı.

Bu makalelerin tam anlamı ve daha sonra ne ölçüde sakatlanıp orijinal anlamlarından saptırıldıkları
sıcak bir şekilde tartışılmıştır ve burada uzun uzadıya ele alınamayacak kadar büyük ve karmaşık bir sorudur. Şunu söylemek yeterlidir ki, İrlanda'daki Roma Katoliklerinin Charles II döneminde daha önce sahip oldukları ayrıcalıkların aynısından yararlanmaları gerektiğini taahhüt etmişlerdir. ; savaştan önce olduğu gibi aynı meslekleri ve zanaatları takip etmekte özgür olmaları ve silah altında olan herkesin, Kral James'ten doğrudan bir komisyon alarak, "korumaları altındaki herkesle birlikte" serbest affa tabi tutulması ve topraklarının ve diğer mülklerinin tartışmasız mülkiyetine sahip olması gerektiği.

Tartışmanın en çok arttığı yer italik olarak yazılan maddedir. İlk taslakta olduğu kabul edilir; belgenin kendisinde olmadığı da aynı derecede kesindir. Kasten mi yoksa kazara mı hariç tutulmuştu? sorudur. William'ın kendi sözleri, "yazar tarafından gelişigüzel atlanmış" olduğu yönündeydi. Kanıtlar açık görünüyor, ancak diğer konularda doğruluğunu pek sorgulamayacak olan tarihçiler, bu durumda yanıldığını düşünüyor gibi görünüyor. Kendi zihninin bu noktada net olduğu konusunda çok az şüphe var, çünkü söz konusu maddeyi yürürlüğe koymak için en onurlu çabaları sarf etti. Bunda başarısız oldu. İngiltere'deki kamuoyu İrlandalı Katoliklere karşı öfkeyle
karşı çıktı ve Parlamento bunu onaylamayı kesinlikle
reddetti. Buna göre temel madde silindi ve
tüm antlaşma kısa sürede tamamen ölü bir mektup haline geldi.

Öte yandan, aynı anda hazırlanan ve iki general tarafından imzalanan askeri antlaşma onurlu bir şekilde yürürlüğe konuldu.
Şartlarına göre, Fransa'ya gitmek isteyen İrlandalı subay ve askerlerin oraya gönderilmesi ve bu arada kendi subaylarının komutası altında kalmaları kararlaştırıldı. Ginkel, İrlandalı birlikleri efendisinin hizmetine almak için yoğun çaba sarf etti. Ancak, çok az kişi teklifini kabul etti. Seçimin yapılması için bir gün belirlendi ve İrlandalı birlikler gözden geçirildi. William ile birlikte hizmet edecek olan herkesin belirli bir noktadan ayrılmaları istendi; bunu geçen herkesin kaderini Fransa ile paylaştığı kabul edildi. Uzun alay, izleyen generaller grubu tarafından ilgiyle izlendi, ancak karar uzun süre gecikmedi. Büyük çoğunluk tereddütsüz sürgünü seçti, sadece bin kadarı William'la birlikte hizmet etmeyi kabul etti.

Hikayenin en acıklı kısmı hala duruyor. Sarsfield, Fransa'ya gitmeyi seçen askerlerle birlikte Limerick'e çekildi ve
ertesi gün gemiye binecekleri Cork'a doğru yola çıktı. Bu arada haber yayılmıştı ve yollar, kocalarının, kardeşlerinin, oğullarının sonuncusunu görmek için
acele eden kadınlarla doluydu. Eşler, anneler ve
çocuklar, ayrılan sürgünleri su kenarına kadar takip ettiler ve acı dolu çığlıklarla geride kalmamaları için yalvardılar. Sarsfield, son derece acıyarak askerlerinin eşlerini ve
ailelerini Fransa'ya götürebileceklerini ilan etti. Ancak,
böyle bir kalabalığın ulaşımı sağlanamadığı için, bunu yapmanın tamamen imkansız olduğu görüldü.
Birkaç aile için yer bulundu, ancak plaj hala
zorunlu olarak geride bırakılanlarla doluydu. Tekneler uzaklaşırken, kadınlar çaresizce onlara tutundular ve birkaçı, bırakmayı reddederek,
derinliklerinden dışarı sürüklenip boğuldular. Gemiler hareket etmeye başladığında vahşi bir çığlık
yükseldi. Kalabalık, kıyı boyunca çılgınca koşturdu,
burundan buruna, görüş alanında kaldıkları sürece onları gözleriyle takip ettiler. Son gemi ufkun altına düştüğünde ve
donuk sonbahar alacakaranlığı deniz ve kıyıya çöktüğünde,
yavaşça ıssız evlerine dağıldılar. Gece ve ıssızlık İrlanda'ya gerçekten de yerleşmiş gibi görünüyordu.

XLV.

CEZA KANUNU.

Şu anda İrlanda için ondan öncekiler kadar garip talihlerle dolu bir yüzyılın eşiğindeyiz, ancak bu talihlerin
çok farklı bir yöne doğru gitmesi bekleniyordu. Önceki ikisinde, gördüğümüz gibi, isyanlar ve ayaklanmalar istisnadan ziyade kuraldı. Bunda, başından sonuna kadar, tarafsız tarihçilerin çoğunun görüşüne göre, biraz dikkatle önlenebilecek bir isyanın yüzyılın barışını bozduğu kapanışından itibaren, silaha başvurma eğiliminin bir belirtisi bile görülmüyor. İki büyük Jakoben ayaklanması İngiltere'yi sarstı; önemli sonuçlarla dolu olan Amerikan ayaklanması savaşıldı ve gerçekleştirildi, ancak İrlanda hiç kıpırdamadı. Savaş unsuru kaybolmuştu. Fransa'da, İspanya'da, Aşağı Ülkeler'deydi - Avrupa'nın savaş alanlarının yarısından fazlasına dağılmıştı. Bu savaşçıları doğuran ülke sessizdi; bir mezarlık sessizliği olduğu söylenebilir, ancak yine de önemliydi, sadece öncekilerle karşılaştırıldığında bile.

Bu yüzyılın öğrencisinin diğerlerine göre sahip olduğu bir avantaj, diğer dönemlerle karşılaştırıldığında, labirentlerinde yolumuzu bulmamızı sağlayan bir eserin konusu haline getirilmiş olmasıdır. "On Sekizinci Yüzyıl Tarihi"nde Bay Lecky, bir asırlık İrlanda için, birinin tüm İrlanda için aceleyle yapmak isteyeceği şeyi yapmıştır. O kadar sağlam ve uzun süredir var olan bir önyargı bariyerini yıkmıştır ki, yenilmez gibi görünmüştür ve aynı anda iki yönde birden olmanın aslında mümkün olduğunu kanıtlamıştır; İrlanda'nın daha önceki hiçbir tarihçisinin buna teşebbüs ettiği söylenemez. Son cildi henüz yayınlanmamış olan bu eser, tüm alanı o kadar eksiksiz bir şekilde ele almaktadır ki, aynı alan üzerinde başka yerlerdeki mekansal zorunlulukların kaçınılmaz hale getirdiğinden daha da aceleci bir kaçış için bir bahane sağlıyor gibi görünmektedir. Hem İngiliz hem de İrlanda Parlamentolarının şimdi kendilerini enerjik bir şekilde ele aldıkları görev, birincisi, son saltanat döneminde çıkarılan Yasaların geri alınması; ikincisi, son seferde kaybeden tarafı tutanların mülklerinin kaybedilmesiydi; Üçüncüsü, amacı mümkün olduğunca Roma Katolik dinini tamamen ortadan kaldırmak ve her halükarda onu gelecekteki siyasi önemin gölgesinden veya benzerliğinden mahrum bırakmak olan bir dizi Yasanın kabul edilmesi.

Ceza Kanunu olarak bilinen şeyi oluşturan çeşitli Yasaları uzun uzun anlatmak - Bay Lecky'nin daha önceki bir çalışmasında belirttiği gibi, "zihni tamamen dinsel bağnazlıkla çarpıtılmamış herhangi bir İrlandalı Protestanın geriye dönüp utanmadan ve öfkelenmeden bakması imkansız bir kanun" - çok uzun sürecektir. Bu nedenle, genel anlamını ve şu anda girdiğimiz yüzyılın siyasi ve sosyal hayatını nasıl etkilediğini anlatmam yeterli olacaktır.

Birçok bakımdan, günümüzde "boykot" olarak bilinen şeye biraz benziyordu, sadece Devletin kendisi tarafından uygulanan bir boykottu. Katolik ülkelerde Protestanlara karşı çıkarılan bazı yasalarla karşılaştırıldığında, bunun kanlı olmadığı söylenmelidir, ancak amacı hayatın kendisini dayanılmaz hale getirmek; tüm Katolik nüfusunu dışlanmış ve toplumdan dışlanmış durumuna düşürmek gibi görünüyordu. Hiçbir Papist
5 L'den fazla değerde bir ata sahip olamazdı; hiçbir Papist
silah taşıyamazdı; hiçbir Papist kendi mülkünü dilediği gibi kullanamazdı; hiçbir Papist
toprak mülkiyeti edinemezdi; hiçbir Papist serbest mesleklerden hiçbirini icra edemezdi; hiçbir Papist oğullarını evde eğitemezdi,
ya da onları eğitim için yurtdışına gönderemezdi. Bunlardan daha derin bir yanlış, daha acı ve daha korkunç bir zarardı, baba ile oğul ve kardeş ile kardeş arasında
acı bir çekişme ekti. Bir ailenin herhangi bir üyesi,
sadece Protestan olarak, o ailenin geri kalanını kendi lehine mülkün büyük kısmından mahrum edebilirdi. Toplumsal olarak da bir Papist, rütbesi ne olursa olsun, Protestan komşularının altında ve onların insafına kalmıştı. Yürütme tarafından yalnızca tüm siyasi haklardan değil, tüm sosyal haklardan da yoksun bir varlık olarak muamele gördü ve yalnızca zulüm gören inancın üyelerinin sayısal üstünlüğü, onların bu koşullar altında varlıklarını sürdürmelerini sağlamış olabilir. 
Çünkü unutulmamalıdır ki (ve bu, onun en kötü özelliklerinden biridir) bu korkunç yasak altına alınanlar, tüm ülkenin büyük çoğunluğunu oluşturuyordu. Burke'ün unutulmaz sözleriyle, "Bu ceza ve yetersizlik sisteminin amacı küçük bir mezhep veya belirsiz bir parti değil, çok sayıda insan topluluğudur, tüm ulusun en az üçte ikisini kapsayan bir topluluktur; iki milyon sekiz yüz bin ruha denk gelir - büyük bir halkın bileşenleri için yeterli bir sayı[13]." "Kalabalıkların mutluluğu veya sefaleti," diye başka bir yerde ekliyor, "asla kayıtsız bir şey olamaz. Halkın çoğunluğuna karşı bir yasa, özünde halkın kendisine karşı bir yasadır; kapsamı geçersizliğini belirler; hatta işleyişini genişlettikçe karakterini bile değiştirir; özel bir adaletsizlik değil, genel bir baskıdır ve artık katlanılabilecek özel bir zorluk olarak düşünülemez, ancak yayılır ve ulusal bir felaketin talihsiz önemine dönüşür."

[13] "Papalık Yasaları Üzerine Risaleler."

Koşullar altında doğal olduğu üzere, birçok sahte dönüşüm gerçekleşti, bu, kamusal yaşamdan tamamen kopmaktan kaçınmanın tek yoluydu. Çünkü bir dizi yasayla, sadece daha yüksek makamlar ve meslekler Roma Katoliklerine yasaklanmakla kalmadı, hatta -panik bu kadar saçma bir noktaya kadar- şerif, jüri üyesi, polis memuru veya hatta av bekçisi olmaları bile yasaklandı. Burke'ün bir kez daha söylediği gibi, "Her avukat, katip, avukat veya hukuk müşaviri," "bu görüşteki kişileri işe almamaya dair ciddi bir yemin etmek zorundadır; hayır, haftada yedi şilin gibi sefil bir maaşla, ucuz katipler olarak değil." Yıllar sonra, insanların avukat veya hukuk müşaviri olarak kabul edildiklerinde gereken yeminleri etmeye hak kazanmak için kiliseye gitmeleri ve Dublin'e giderken kutsal bir sertifika almaları gerektiği yüksek sesle şikayet edildi. Diğerleri, mallarını müsadereden kurtarmak için, genellikle kurtuluş umutları olarak gördükleri eğilimlerini, durumun gerekliliklerine feda ettiler ve nominal olarak Protestanlığı benimsediler. Örneğin, Yaşlı Leydi Thomond, ruhunu bu şekilde tehlikeye attığı için daha katı bir dindaş tarafından kınandığında, hızlı bir şekilde alay ederek, Thomond'ların kendi kadınlarını kaybetmesindense, yaşlı bir kadının yanmasının daha iyi olup olmadığını sordu. Evin reisi, bu şekilde, genellikle cemaat kilisesine giderdi, ailenin diğer üyeleri eski inançlarına bağlı kalırdı ve papaz, öğretmen veya sekreter adı altında, koşum odasında veya hizmetçi salonunda ayin yapardı. İrlandalı Protestanların itibarına göre, fanatizmin ilk şiddeti ortadan kalktıktan sonra, yasal düzenlemeleri tüm iğrenç vahşetleriyle uygulamaya yönelik çok az girişimde bulunuldu. Yasanın katı harfine göre, hiçbir Roma Katolik piskoposu, başpiskoposu veya diğer ileri gelenler; hiçbir rahip, rahibe veya herhangi bir dini cemaatin üyesi İrlanda'ya ayak basamazdı; ve bunlara ev sahipliği yapan herhangi biri üçüncü suçta tüm mallarına el konulmasına tabi tutulurdu. Ayrıca, mahalle rahiplerinin bir listesi
düzenlenir ve onaylanırdı ve isimleri girilirdi ve bunlar
öldüklerinde yasa gereği başka kimsenin gelmesine izin verilmezdi, böyle yapanlar
yüksek vatana ihanet cezasına çarptırılırdı. Ancak, gerçekte,
çok az engelle karşılaştılar ve ardıllık Kıta'dan istikrarlı bir şekilde devam etti. Bir dini zorla ortadan kaldırma girişimi, en mutlak başarısızlıklardan biri olarak kanıtlandı, ancak hiçbir kural istisnasız olmadığı gibi, İngiltere'de, tam olarak aynı ceza yasalarının yürürlükte olduğu ve Roma Katoliklerinin sayısının yüzyılın başında önemli olduğu yerde, yüzyılın sonunda neredeyse yok olma noktasına kadar azaldığını eklemek gerekir. İrlanda'da ise durum tam tersiydi. En güvenilir istatistiklere göre, Roma Katoliklerinin sayısı Ceza Kanunu altında azalmak yerine arttı ve Protestanlıktan Katolikliğe geçiş diğer yoldan daha fazlaydı.

Bu, şüphesiz, büyük ölçüde, özellikle güneyde ve batıda, dağınık Protestan topluluklarının ihmal edilmesinden kaynaklanıyordu. Protestan din adamlarının sayısı son derece azdı, altı, yedi ve hatta on kadar geçim kaynağı sıklıkla tek bir kişi tarafından tutuluyordu ve bunların çoğu gıyabendi ve yerleri bir papaz tarafından dolduruluyordu. Böylece -geniş bir Roma Katolik topluluğunda izole edilmiş, genellikle kendilerine ait bir kiliseleri olmayan- birkaç Protestan, doğal bir yasayla komşularının inancına sürükleniyordu. Başpiskopos Boulter'in vurgulu ve öfkeli ifadesine göre, Protestanlıktan Katolikliğe geçişlerin onun zamanında alt sınıflar arasında son derece yaygın olduğunu biliyoruz. Yasa gereği, bir Protestan ile Katolik arasında evlilik kabul edilemezdi, ancak çok sayıda böyle evlilik vardı ve çoğu durumda çocuklar eski inançlarına geri dönmüş gibi görünüyor.

[Resim: "TIGER" ROCHE, ÜNLÜ BİR İRLANDALI DÜELLOCU, DUBLİN'DE DOĞDU
1729.]

Bütün bunların Katolikler için en iyi tarafı, zulmün nadiren uyandırmayı başardığı ve İrlanda'nın Roma Katoliklerinin, hem yüksek hem de düşük, her zaman onurlu bir şekilde öne çıktığı kendi inançlarına olan bağlılık ve sadakat duygusunda kendini gösterdi. En kötüsü ise, bu sarsılmaz yasak altında olma hissinin, erkekliğin ve onurlu hırsın tüm köklerini
söküp atmış olmasıydı. Varlıklı sınıflar arasında, genç adamların en cesur olanları yurtdışına gidip yabancı bayraklar altında askere yazıldılar. Geri kalanlar evde kaldılar ve boş, amaçsız, genellikle itibarsız bir varoluş biçimine düştüler. Sosyal kovanda önemsiz, değersiz öğeler olma hissi, şüphesiz ki tüm bunların çoğundan sorumludur. Swift bize, kendi
zamanında İrlanda'nın Katolik erkekliğinin kadınlarından ve çocuklarından daha fazla öneme sahip olmadığını, başka bir yerde, birçok ağaçtan daha fazla öneme sahip olmadığını söylüyor. Özünde sabırsız bir ırkta zavallı bir sabırla, hem rahipler hem de halk bir süre sonra kaçınılmaz olanın bir tür umutsuz kabulüne yerleşmiş gibi görünüyor. Gerçekten de teslimiyetleri o kadar
tamdı ki, yüzyılın sonuna doğru, İngiliz yürütme organının, kendi Protestan sömürgecileri tarafından taciz edildiğini ve hiçe sayıldığını, bu zulüm gören inancın üyelerine tuhaf bir düşman olarak döndüğünü görüyoruz, ki bu inancın üç çeyrek yüzyıllık benzersiz sabrı ve sadakati kanıtlanmak için çok yol kat etmiş gibi görünüyor.

XLVI.

TİCARET KANUNU.

Böylece bütün güç, yer ve otorite bir kez daha Protestan kolonisinin eline geçti - bir süre sonra buna "Protestan Yükselişi" denecekti. Parlamentoda yalnızca onlar koltuk sahibiydi, yalnızca onlar, yüzyılın sonuna kadar oy kullanma yetkisine sahipti. Vergiler
tüm adada toplanıyordu, ancak yalnızca Protestanlar
onların emrinde söz sahibiydi. Bu yüzyılın tüm parlamento mücadelelerinin, açıkça anlaşılması gerekir ki, Protestanlar ve Protestanlar arasındaki mücadelelerdi ve farklı siyasi partiler, "vatansever" ve diğerleri, yalnızca Protestanlar arasında oluşturulmuş partilerdi. Protestanlık sadece ayrıcalıklıların değil, aynı zamanda nazik bir inançtı; patates toplayıcıların ve çim biçme makinelerinin inançlarından farklı olarak üst sınıfların inancı; belirgin izleri İrlanda'da bile keşfedilebilecek bir görüş.

Protestanlar, Roma Katolik kardeşleriyle karşılaştırıldığında mutlu olsalar bile, Protestan kolonisinin kendi yoluna gitmesine veya uygun gördüğü şekilde kendini yönetmesine izin verilmesine çok uzaktı. Açıkça garnizonu olarak tutulmasına ve İrlanda'daki kendi gücünü korumasına rağmen, İngiltere'nin ona kendisiyle eşit avantajlar sağlama veya onun herhangi bir tehlikeli eşitlik zemininde durması riskini en ufak bir şekilde göze alma fikri yoktu. Bir ülkenin diğerinin fakir kalmasının avantajı olduğu şeklindeki ölümcül teori, bu zamana kadar İngiliz devlet adamlarının zihninde kök salmıştı ve buna ve belirli sayıda İngiliz tüccarın mantıksız kıskançlığına, şimdi kaydedilen felaketler esas olarak bundan kaynaklanıyordu. Cromwell, İngiliz ve İrlanda ticaretini eşit bir zemine oturtmuştu. Ancak II. Charles'ın saltanatının başlarında, İrlanda sığırlarının İngiltere'ye ithalini engellemek için bir Yasa çıkarılmıştı ve bu, İrlanda tarım çıkarlarına
felaket, hatta ölümcül bir darbe vurmuştu. O zamanlar
şimdi olduğu gibi sığırlar ülkenin başlıca zenginliğiydi ve böyle bir yasak, toprak sahipleri ve onlar aracılığıyla onlara bağımlı olan herkes için yıkımdan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak, İrlanda limanları şimdiye kadar yabancı ülkelere açıktı ve sığır ticareti karlı olmaktan çıktığında, toprakların çoğu sahipleri tarafından koyun sürülerine dönüştürülmüştü. Kıtada İrlanda yünü için büyük ve artan bir talep vardı, buna ek olarak önemli sayıda üretici son zamanlarda fabrikalar kurmuştu ve yünlü malların enerjik bir üretimi devam ediyordu ve hızla İrlanda endüstrisinin başlıca biçimi haline geliyordu. Bu gerçekle karşılaşan İngiliz tüccarlar aniden paniğe kapıldılar. İrlanda rekabetinin kazançlarını azalttığını ilan ettiler ve bu nedenle yasal koruma için yüksek sesle haykırdılar. Dualarının kabul edildiği görüldü. Yüzyılın son yılı olan 1699'da, İrlanda yünlü mallarının yalnızca İngiltere'ye değil, diğer tüm ülkelere ihracatını yasaklayan bir Kanun çıkarıldı. Bu Kanunun etkisi anında ve şaşırtıcıydı. Çok sayıda gelen üreticiler, altı ay içinde ülkeyi terk ettiler ve bir daha asla geri dönmediler. Tüm bir
nüfus aniden işsiz kaldı Göç başladı, ancak,
giden kalabalığa rağmen, kıtlık kalanların çoğunu
ele geçirdi. En yoksul sınıfların kaynakları İrlanda'da her zaman o kadar düşüktür ki, bundan çok daha az kapsamlı bir darbe onları
açlığın eşiğine getirmeye
yeterli olurdu.

Bir diğer önemli sonuç da kaçakçılığın hemen büyük bir ölçekte başlamasıydı. Yün artık meşru pazarda bir uyuşturucuydu ve
yünlü malların neredeyse hiç pazarı yoktu. Meşru olanın kalıntıları üzerine hızla büyük bir kaçakçılık başladı. Ülkede
sadece 5d. veya 6d. pound değerinde olan yün, Fransa'da yarım krona satılıyordu. En yüksekten en düşüğe kadar tüm nüfus, kaçakçıların
yanına enerjik bir şekilde atıldı. Kıyı şeridi uzun ve karmaşıktı;
ÖTV neredeyse güçsüzdü. Yün, güney ve güneybatı kıyısı boyunca mağaralara paketlendi ve onu aramaya gelen Fransız gemileri tarafından fırsat olarak
taşındı. Doğa ve İlahi Takdirin ülkenin dürüst ve açık ticareti olması gereken şey böylece gizlice yapılmaya zorlandı ve bir suça dönüştürüldü. Bu, sıkıntıyı bir dereceye kadar hafifletti, ancak Yasa'yı her zamankinden daha fazla bir alay konusu, her zamankinden daha fazla her adamın elini meşru bir şekilde kaldırabileceği tek baş düşman gibi gösterdi.

Bu bile, yeterince kötü olsa bile, en kötüsü değildi. En kötüsü, bu keyfi Eylemin -tekrarlamak gerekirse, İngiltere tarafından İrlanda yerlilerine değil, kendi sömürgecilerine karşı- yapılmasıydı ve ülkenin kendi savunmasında duyulması için bir fırsat olmadan yapıldı- tüm girişimlerin köküne indi ve yaygın bir umutsuzluk ve çaresizlik hissi yarattı. Bu, İngiltere ile aşırı başarılı rekabetin kabul edilen sonucu olduğundan, açıkça yeni bir girişimde bulunulması istendi, yoksa aynı kaderin onun da başına gelmesini ne engelleyecekti? İki adanın tüm ilişkisi, kan veya inanç ayrımı olmasa bile, son derece gergin ve öfkeli hale geldi; en son gelen sömürgecide düşmanlık ve öfke hissi en uzun süredir yerleşik olanda olduğundan daha az güçlü değildi. "Ülkede yedi yıl kalmış ve orada kalmayı planlamış olan neredeyse hiç İngiliz yoktu," diyor dönemin bir yazarı, "İngiltere'ye karşı düşmanlık beslememiş ve bir İrlandalıya dönüşmemiş." Tüm bunlar, bu yüzyılın tarihini oluşturan o kafa karıştırıcı çelişkiler ve anormallikler düzgün bir şekilde fark edilmeden önce hesaba katılmalıdır.

XLVII.

MOLYNEUX VE SWIFT.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısı, İrlanda tarihinin o kadar kasvetli bir dönemidir ki, üzerinde durmaya pek de cazip gelmez. Ancak, bu melankolik arka plana karşı iki adam göze çarpar ve ikisi de birkaç kelime etmeden geçilemez.

Bunlardan ilki, çağdaşları tarafından "Usta Molyneux" olarak adlandırılan, seçkin bir filozof olan ve hayatı neredeyse tamamen bilimsel uğraşlara adanmış William Molyneux'du. Molyneux, İrlanda'yı az da olsa umursayan herkes için çok ilginç bir figürdür veya öyle olmalıdır. Dublin'deki Felsefe Derneği'nin kurucularından biriydi ve bu dernek hem şu anki Dublin Derneği'nin hem de İrlanda Kraliyet Akademisi'nin ana kuruluşuydu. Ayrıca Kraliyet Derneği'nin bir üyesiydi ve sürekli olarak yazıştığı John Locke'un arkadaşıydı. Hem onun mektupları hem de kardeşi Dr. Thomas Molyneux'un mektupları, İrlanda'nın doğal tarihiyle ilgili her şeye karşı en canlı ve sürekli ilgiyi gösteriyor. Şimdi ise, çevresindeki yerlileri korkutan hareketli bir bataklık; şimdi, yine, İrlanda geyiklerinin büyük bir bulgusu veya bir mamutun dişi
topraktan çıkarılmış ve böylesi
"büyük gövdeli bir canavarın" deniz yoluyla, özellikle de
"Yunanlıların ve Romalıların hiçbir zaman ayak basmadığı" bir ülkeye nasıl taşınabildiği ciddi bir şekilde tartışılıyor ve
bu nedenle, bilgili Bay Camden'ın İngiltere'de bulunan fil kemiklerinin "İmparator Claudius tarafından getirilenlerin" kalıntıları olduğu teorisi zorunlu olarak yerle bir oluyor. Her iki kardeş
Molyneux da sayıları
ne yazık ki oldukça sınırlı olan bir İrlandalı doğa bilimci grubuna mensup. Neden böyle olması gerektiği kolayca açıklanamıyor, ama öyle. İrlanda arkeolojisinden bahsedildiğinde,
Petrie, Wilde, Todd, Graves ve son olarak da Bayan Margaret Stokes'un isimleri akla geliyor. Başlarında Sir Richard Griffiths olan İrlandalı jeologlar, diğer ülkelerin jeologları kadar iyi bir sicile sahipler, ancak ünü çok dar bir alanın ötesine ulaşan İrlandalı doğa bilimcilerin sayısı gerçekten azdır. Bu, tür sayısı bakımından yetersiz olsa da, İrlanda'nın doğal tarihinin ilgi çekici olması, henüz tam olarak çözülememiş sorunlarla dolu olması nedeniyle daha az açıklanabilir bir durumdur: faunasının yetersiz olması, bir anlamda, onun incelenmesi için bir teşvik ve teşviktir, aynı nedenle, ölmek üzere olan bir dil, tam yaşam ve canlılıkta olan bir dilden genellikle bir filolog için daha ilgi çekicidir. Ancak bu bir sapmadır ve bu nedenle affedilmelidir. Siyaset arenasına geri dönersek, Molyneux'un anılmaya değer başlıca iddiası, İrlanda Parlamentosu'nun hakları lehine on yedinci yüzyılın son yılında, Limerick antlaşmasından yalnızca yedi yıl sonra yayınladığı bir esere dayanmaktadır. Dublin Üniversitesi üyelerinden biri olarak, İngiliz Parlamentosu'nun Poynings Yasası'nın eskimiş mekanizmasıyla sürdürdüğü hakimiyetin, tüm İrlanda girişimlerini nasıl sürekli olarak boğduğunu ve uyuşturduğunu yargılamak için her türlü fırsata sahipti. 1698'de, "İngiltere'de Yapılan Parlamento Yasasıyla İrlanda'nın Bağlı Olması Durumu" olarak bilinen ünlü itirazı, Kral William'a ithaf edilerek ortaya çıktı. Hemen büyük bir sansasyon yarattı, İngiliz Parlamentosu tarafından kışkırtıcı ve iftira niteliğinde olduğu şiddetle kınandı ve Parlamento, bu itirazın mutlak nefretinin bir göstergesi olarak, sıradan bir cellat tarafından yakılmaya mahkum edildi. O dönemdeki siyasetin olağanüstü derecede öfkeli durumu hakkında, böylesine büyük bir fırtınaya yol açan itirazı okumaktan daha net bir fikir verecek çok az şey vardır. Örneğin, daha önceki bölümünün sona erdiği ve yalnızca etkileyici tarzlarının asaleti için bile olsa incelenmeye değer olan kelimeleri ele alalım; bu tarzlar Burke'ün görkemli nesrini az da olsa önceden haber verir:--

"Sonuç olarak, İngiltere'nin İrlanda krallığı üzerinde bu otoriteyi üstlenmesinin son derece sakıncalı olduğunu düşünüyorum, İngiliz senatörlerinin bilge meclisini, İrlanda lordlarını ve halkını iyi kullanılmadıklarını düşündürebilecek ve onları hoşnutsuzluğa sürükleyebilecek şeyleri yapmanın İngiltere için ne kadar sakıncalı olabileceğine ikna etmek için büyük argümanlara gerek kalmayacağına inanıyorum. İngiltere'nin yasaları ve özgürlükleri, beş yüz yıldan fazla bir süre önce, İrlanda halkına, İngiltere Tacı'na boyun eğmeleri üzerine, onları İngiltere kralına bağlı tutmak amacıyla verilmiştir. İrlanda halkının haklarına ve özgürlüklerine bir saldırı olarak düşünebileceği bir şeyi yapmanın gerçek politikayla ne kadar tutarlı olabileceğini, Parlamento'ya en alçakgönüllülükle sunuyorum İngiltere'nin
düşünülmesi gerekenleri. Onlar büyük bilgeliğe, şerefe ve adalete sahip insanlardır ve gelecekteki tüm rahatsızlıkları nasıl önleyeceklerini bilirler. Nantes fermanını ve diğer hükümleri ihlal ettiğimizde büyük ve haklı haykırışlar duyduk. Beş yüz yıldır yürürlükte olan anayasamızı ihlal etmenin bunları ne kadar aştığını yargılamak için dünyayı bırakıyorum."

Molyneux başka bir yerde, bir Parlamento'nun onurunu tek bir güç ve ılımlılıkla ifade ederek savunur:--

"Parlamento'nun hakları, nerede bulunurlarsa bulunsunlar kutsal ve dokunulmaz olarak korunmalıdır. Bir zamanlar tüm Avrupa'da bu kadar evrensel olan bu tür bir hükümet, artık neredeyse Avrupa'nın ulusları arasında yok oldu. Kralımızın egemenlikleri, bu en asil Gotik anayasanın tek destekçileridir, yalnızca Polonya'da bulunabilen az miktarda kalıntısı hariç. Bu nedenle bu tür yasama organını bu kadar hafife almamalı ve sanki üç krallıktan birinde ortadan kaldırmamalıyız, aksine onunla karşılaştığımız her yerde onu desteklemeli ve teşvik etmeliyiz[14]."

[14] "İngiltere'de yapılan Parlamento Yasaları ile İrlanda'nın Bağlanması Durumu." William Molyneux, Esq., Dublin.

Bu kadar onurlu, bu kadar saygılı bir dille yazılmış bir itirazın, sıradan bir cellat tarafından yakılması zor görünüyor. Eğer böyle bir utançsa, yazarına çok derinden nüfuz etmemiş gibi görünüyor, o da yolunun eşit seyrini sürdürdü ve aynı yıl arkadaşı John Locke'u ziyaret etti, dönüş yolculuğunda ne yazık ki bir üşütme geçirdi ve bunun etkilerinden ertesi Ekim ayında öldü. Ölümünden sonra, belagatinin yarattığı anlık kıpırtı, bir taşın düşmesiyle oluşan dairelerin ölmesi gibi, durgun bir havuzun üzerine çıktı, ta ki yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra çok daha şiddetli bir sıçrama tekrar dikkat çekene ve İrlanda suistimallerinin Molyneux'dan çok daha az barışçıl bir savunucusu şiddetle kargaşaya atlayana kadar. Jonathan Swift, İrlanda siyasetinin seyri üzerinde silinmez izler bırakan o ünlü mektupları
yazmadan önce on bir yıl St. Patrick'in Dekanıydı. Swift'in on sekizinci yüzyılın bu Stygian havuzundaki rolü
açıklanması oldukça zor bir şeydir. Hiçbir şekilde bir İrlanda şampiyonu değildi, aslında İrlandalı olarak anılmaya
karşıydı ve İrlanda'daki hayatını neredeyse
dayanılmaz bir sürgün olarak görüyordu. O ateşli bir Yüksek Kilise mensubuydu ve Katoliklerin tabi olduğu mevcut cezai yasakları
sadece arzu edilir değil, aynı zamanda
vazgeçilmez olarak görüyordu. Aynı zamanda, bazen yapıldığı gibi, kendisini tekrar kamuoyunun dikkatine
çekmek için İrlanda siyasetini sadece bir
maşa haline getirdiğini varsaymak tamamen yanlış olurdu. O, yoğun ve hatta tutkulu bir adalet duygusuna sahip bir adamdı ve o günkü İrlanda'daki durum, yüksek mevkilerde kol gezen tiranlık ve siyasi sahtekârlık, halkın büyük çoğunluğunun içine düştüğü aşağılanma ve giderek artan sefalet,
sahip olduğundan çok daha az acımasız alaycılık güçlerini
en yüksek ifade seviyesine çıkarmaya yetiyordu.

[İllüstrasyon: DEAN SWIFT. (_Jervis'ten sonra Fourdinier'in bir gravüründen.)]

Ünlü Drapier mektuplarını ortaya çıkaran sebep - Swift'in _draper_ kelimesini _i_ ile yazmayı seçmesinin nedeni - hiç kimsenin
açıklayamadığı- ilk bakışta bu duruma pek de layık görünmüyor. İrlanda bakır sikke istiyordu ve o zamanlar Başbakan olan Walpole, bu amaçla Wood adlı bir kişiye patent vermişti, patentin kârının bir kısmı kralın metresi olan Kendal Düşesi'ne gidecekti. Wood tarafından üretilen penilerin mevcut İngiliz penilerinden daha aşağı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve o zamanlar Darphane Müdürü olan Sir Isaac Newton, bunların daha iyi olduğunu ilan etti. Asıl yanlış, asıl hakaret, patentin Bakan tarafından Lord-Lieutenant'a, İrlanda Parlamentosu'na veya İrlanda'daki herhangi bir insana atıfta bulunulmadan verilmiş olmasıydı. Bu, İrlanda'nın çıkarlarının ne kadar kayıtsız olduğunun bir kanıtıydı ve Swift'in öfkesi tam da bu noktada bir bomba gibi patladı. Seçtiği çizgi, patenti korkunç bir iş olarak değil -ki şüphesiz öyleydi- penilerin değeri açısından saldırmaktı. Bir esnafın karakterini üstlenerek, toplumun tüm sınıflarından, dilencilere kadar, onları kabul etmeye ikna edilmemelerini istedi. Onlara, "aşağılık bir adam, bir hırdavatçı" olan Bay Wood'un yararına, İrlanda'daki her insanın kasıtlı olarak soyulup mahvedileceğine dair güvence verdi. Mantığı cahillere cevap verilemez geliyordu. Söylemleri olağanüstü bir etki yarattı. Müthiş bir panik başladı ve his o kadar bunaltıcıydı ki, Bakanlar sonunda patenti iptal etmeyi ve Wood'un yarım penisinin tedavülünü askıya almayı gerekli gördüler. İrlanda tarihinde ilk kez, silahların desteği olmadan kamuoyu amacını yerine getirmişti: her ülkenin tarihinde büyük önem taşıyan bir dönem. Swift'in bakır sikkelerin gerçek değerinin derin bir öneme sahip olmadığını gayet iyi bilmesi
kabul edilebilir ve şimdiye kadarki davranışları kesinlikle çok katı bir etik kuralına göre haklı gösterilemez. Ancak peniler önemsizse,
daha önemli olan başka şeyler de vardı. Kendisi ne kadar vatansever olsa da, İrlanda'yı veya İrlandalıları ne kadar az umursadığını
sandığı veya varsaydığı kadar, etrafında gördükleri karşısında öfkesi şiddetle yanıyordu. Ayrıca, başkalarının daha önce ve sonra yaptığı gibi, kendi yanlışlarını da ülkenin yanlışlarında "büyük harflerle" görüyor ve bu yanlışlara bu şekilde içerliyordu. İnsanlara dair keskin, pratik bilgisiyle, ayrıca, önyargı ve cehaletten doğan ve içinden geçmesi gereken o ortamın ne kadar kalın olduğunu biliyordu; bu ortamdan, kendi korkunç zekasının çatallı şimşeklerinden daha az keskin bir şey geçemezdi. Nedenleri ne olursa olsun, en azından başarısı tartışılmaz. Yüksek Kilise mensubu, şiddetli papalık karşıtı biri olarak, o andan itibaren, ölüm saatine kadar, şüphesiz İrlanda'nın en popüler adamı oldu ve adı, ülkelerinin en iyi çıkarlarını ve refahını teşvik etmeyi arzulayan herkesin
dudaklarındaydı.

XLVIIL

HENRY FLOOD.

Takip eden kırk yıl belki de hızla geçti. İrlanda'da mutlak bir dinginlik yıllarıydı, ancak bu oldukça olumsuz övgünün ötesinde, onlar hakkında pek az iyi şey bildirilebilir. Kamuoyu
pratik amaçlar için ölmüştü ve Parlamento'nun işlevleri nominalden biraz daha fazlasıydı. İngiliz Parlamentosu'nun aksine, İrlanda Parlamentosu'nun anayasasının doğası gereği, bir fesih veya hükümdarın ölümü dışında doğal bir
sonlanma
sı yoktu. Böylece İkinci George'un İrlanda Parlamentosu, saltanatının başlangıcından sonuna kadar en az otuz üç yıl oturdu. Oturumlar da giderek İngiltere'deki gibi yıllık değil, iki yılda bir yapılmaya başlandı ve Lord-Lieutenant, İrlanda'da kural olarak her iki yılda sadece altı ay geçiriyordu. Onun yokluğunda tüm güç Lord Yargıçların elindeydi, bunların arasında bu dönemde en göze çarpanlar Armagh'ın üç ardışık başpiskoposuydu, yani Swift'in rakibi Boulter, Hoadly ve Stone, üçü de İngilizdi ve ülkeyi belli sayıda büyük adamın yardımıyla yönetiyorlardı.

Hoş sohbet! Nazik düşünceyi büyütmek,
Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek,
Zihne taze talimat vermek,
Canlandırıcı ruhu solumak ve
Cömert amacı parlayan göğüste sabitlemek.

_Thomson_

1745'TEN 1754'E KADAR LORD TEĞMEN.

Kralın işlerini yürütmeyi "üstlenen" İrlandalı ilçe sahipleri veya Cenaze Memurları,
himayenin aslan payını alma karşılığında
kendi taraftarları arasında dağıttılar. Bu ilçe sahiplerinden Lord Shannon en az on altı koltuğun mutlu sahibiydi, diğerleri ise sekiz, on, on iki veya daha fazla koltuğa sahipti ve bunlar Hükümete kiralanmak üzere düzenli ve açık bir şekilde kiraya veriliyordu. Zaman zaman daha bağımsız üyeler tarafından bu suistimalleri azaltmak ve Parlamento için bir miktar bağımsızlık sağlamak için çabalar sarf edildi, ancak uzun süre çabaları sonuçsuz kaldı ve anayasasının doğası gereği, kamuoyunun görüşlerinin parlamentonun işleyişine dahil edilmesi neredeyse imkansızdı, böylece bağımsızlığın tek izi, tüm gücün bu şekilde toplandığı kişilerin bencil çıkarları arasında bir çatışma meydana geldiğinde görüldü. [İllüstrasyon: CHESTERFIELD Kontu PHILIP.]

1743 civarında, Dublinli bir eczacı olan Charles Lucas'ın kendisinin çıkardığı bir gazete olan _Freeman's Journal_'da yayınladığı bir dizi açıklamayla bir miktar hareketlenme başladı ve bu açıklamada Parlamento'nun rüşvetçiliğini şiddetle kınıyor ve İrlanda'nın kendisini yönetme hakkını yüksek sesle ileri sürüyordu; bu hak, George I'in Beyanname Yasası ile resmen elinden alınmıştı[15]. Dili o kadar açıktı ki, Dublin büyük jürisi sonunda adreslerinin yakılması emrini verdi ve 1749'da tutuklanması için bir emir çıkarıldı; bunun üzerine İngiltere'ye kaçtı ve yıllar sonra Dublin'e seçilene kadar geri dönmedi. Avam Kamarası'ndaki konuşmaları, yazılarıyla kıyaslanabilir bir etki yaratmamış gibi görünüyor, ancak şimdi Henry Flood'un liderliğinde küçük ama etkili bir muhalefet haline gelen vatansever partiye sürekli ve önemli bir destek verdi.

[15] English Statutes, 6 Geo. c. 5.

Flood ve Grattan, İrlanda Avam Kamarası'nın kısa parlak döneminde tartışmaları aydınlatan hatip ve devlet adamlarının en büyük ikisidir ve bu nedenle, bu kadar aceleyle hazırlanmış bir taslakta bile, üzerinde uzun uzadıya durulması gerekecektir.
Aynı zeminin büyük bir kısmı sonraki bölümlerde ele alınması gerekeceğinden, burada onları kişisel olarak etkileyen noktaları açıklamak ve mümkün olduğunca birbirleriyle nasıl bir ilişki içinde olduklarını göstermek en iyisi gibi görünüyor.

Henry Flood, 1732'de Kilkenny yakınlarında doğdu ve Kral Tezgahı Baş Yargıcı'nın oğluydu. On altı yaşında Dublin'deki Trinity College'a ve ardından Oxford'a gitti. 1759'da Kilkenny üyesi olarak İrlanda Parlamentosu'na girdi ve hemen kendini halkın tarafına
sövdü, ilk konuşması Primat
Stone'a bir saldırıydı. Bir hatip olarak tarzı zorlanmış gibi görünüyor ve konuşmaları her yöne zorla yapılmış örnekler ve metaforlarla dolup taşıyordu, ancak tartışma ve münazara yetenekleri dikkat çekici derecede güçlüydü. Yaklaşık on yıl boyunca Hükümete karşı sürekli bir mücadele verdi, özellikle Parlamento'nun süresinin sınırlandırılması için ısrar etti ve bağımsızlık iddialarını ileri sürme veya o dönemdeki sistemde yıldan yıla giderek artan emeklilik maaşı listesine saldırma fırsatını kaçırmadı. Reform üzerine o da dikkatini erkenden verdi, ancak Grattan'ın aksine, hayatının başından sonuna kadar Katoliklere oy hakkı verilmesi yönündeki tüm tekliflere karşı istikrarlı bir şekilde düşmancaydı.

[İllüstrasyon: SAYIN HENRY FLOOD. (_Comerford'un çiziminden sonra_.)]

1767'de Lord-Teğmen olan Lord Townshend'in valiliği sırasında, Parlamento'nun süresini sekiz yılla sınırlayan bir Sekiz Yıllık Yasa Tasarısı kabul edildi, ancak bu anlık iyi şeylerin parıltısı sürdürülemedi; aksine, onun yönetimi altında yolsuzluk daha önce olduğundan daha da ileri götürüldü. İlçe sahiplerinin gücünü kırma bahanesiyle, tüm Parlamento'yu Hükümete tabi kılmaya ve böylece pratik olarak hala sahip olduğu
azıcık bağımsızlıktan mahrum bırakmaya karar verdi. Bir dizi mücadele yaşandı, özellikle de Para Yasa Tasarıları konusunda, daha bağımsız üyeler, Flood'un liderliğinde, İrlanda Avam Kamarası'nın ulusal paranın tam kontrolünü talep etti, bu talep de Hükümet tarafından tekdüze bir şekilde reddedildi. Sonunda neredeyse her zaman bir bölünmede yenilseler de, muhalefet büyük ölçüde başarılı oldu ve 1773'te nefret edilen vali geri çağrıldı.

Bu, Flood'un vatandaşlarının gözünde her zamankinden daha yüksek bir yere geldiği andı. Onların özlemlerindeki en iyi şeyle özdeşleşmişti ve henüz hiçbir bencillik gölgesi şöhretinin parlaklığını
söndürmemişti. Bir sonraki adımında durum çok farklıydı. Lord Townshend'in yerine, yönetimi ilk başta seleflerinden biraz daha liberal ve daha az yozlaşmış olmayı vaat eden Lord Harcourt geçti. Flood, kendi talihsizliğine rağmen, bu yönetimin bir üyesi oldu. Onun nedenlerinin ne olduğunu söylemek oldukça zordur. Zengin bir adamdı ve bu nedenle
bir yer için fikirlerini satma veya bastırma isteği yoktu. Her ne ise,
hâlâ mevcut olan mektuplardan, sadece kabul etmediği, aynı zamanda
talep ettiği açıktır. Kendisine, daha önce İngilizlere ayrılmış bir görev olan Hazine Müsteşarı Yardımcısı yapıldı ve yıllık 3.500 sterlin maaş aldı.

Her ne kadar Bay Lecky, Flood'un bu adımdan dolayı gerçek bir onursuzluk lekesi taşımadığını, bunun ciddi bir hata olduğu ve bundan acı bir şekilde pişmanlık duyduğu konusunda şüphe olmadığını belirtti. Sonraki yedi yıl boyunca, daha önce hararetle savunduğu tüm bu noktalarla ilgili olarak sessiz kalmaya zorlanmakla kalmadı, aynı zamanda Hükümet üyesi olarak, İrlanda ticareti ve refahına uygulanan en zararlı kısıtlamalardan bazılarını desteklemeye yardımcı oldu. Amerika savaşının patlak vermesi üzerine, İrlanda'ya iki yıllık bir ambargo uygulandı ve 4.000 kişilik bir kuvvet toplandı ve Amerika'ya onun pahasına gönderildi. Bunun ülkeyi içinde bıraktığı savunmasızlık durumu, sonraki bir bölümde görüleceği gibi, tüm sınıfların ve inançların coşkuyla katıldığı büyük bir gönüllü hareketine yol açtı. Flood, bulaşmaya karşı koyamadı. Sesi bir kez daha liberal tarafta duyuldu. Görev engellerini bir kenara attı, yüksek maaşından vazgeçti ve eski arkadaşlarına geri döndü. Ancak,
eski yerini asla geri kazanamadı. Bu arada daha büyük bir adam öne çıktı ve Henry Grattan'da İrlanda özlemi en net ve en güçlü sesini bulmuştu.

Bu, Flood için derin bir utanç kaynağıydı ve sonunda bu iki adam arasında -her ikisi de en iyi anlamda vatansever- sert bir tartışmaya yol açtı. Flood, İngiltere'nin zor anında kazandığı tavizleri daha da ileri götürerek ve gönüllüleri taleplerini dayatmak için bir kaldıraç olarak kullanarak Grattan'ı geçmeye çalıştı. Bu Grattan, akıllıca olsun ya da olmasın, onurlu bir şekilde direndi ve Parlamento onun direnişini destekledi. Bir Reform Tasarısı geçirmeye yönelik başarısız bir girişimden sonra, Flood büyük ölçüde İrlanda kamu hayatından emekli oldu ve kısa bir süre sonra İngiliz Parlamentosu'nda bir koltuk elde etmeyi başardı. Oradaki hitabet yeteneği başarısız oldu. Grattan'ın dediği gibi, "Elli yaşında başka bir yere dikilemeyecek kadar büyük ve yaşlı bir orman meşesiydi." Bu başarısızlık taze ve daha da utanç verici bir hayal kırıklığıydı ve sonu kasvetli ve biraz belirsizdi, ancak İrlanda Parlamentosu'nda ülkenin refahının zincirlenmiş ve neredeyse ölü olduğu kısıtlamalara karşı sesini yükselten ilk kişilerden biri olarak her zaman minnettarlıkla anılacaktır.

XLIX.

HENRY GRATTAN.

"Büyük adamlar," diye yazmıştı Sydney Smith, altmış yıl önce _The
Edinburgh Review_'da yayınlanan bir makalede, "bütün bir halkı kutsayın ve kendi zamanlarında yaşayan herkesi yüceltin. Hangi İrlandalı Grattan günlerinde yaşadığı için gurur duymaz? Kim İrlanda'nın sahte dostlarından ve açık düşmanlarından teselli bulmak için ona yönelmedi? Onu yakıldığı, harap edildiği ve öldürüldüğü günlerde kim hatırlamadı?"

Grattan, aslında, diğer İrlandalı politikacıların -görüşleri veya inançları ne kadar farklı olursa olsun- ortak hayranlık ve hürmet duygusuyla oybirliğiyle yöneldiği en önde gelen İrlandalı politikacıdır. İrlanda'da genellikle doğası gereği düşmanca olduğu varsayılan iki özellik onda uyumlu bir şekilde buluşmuştur. Sürekli olarak sadıktı ve sürekli olarak vatanseverdi. Kariyerinin başından sonuna kadar vatanseverliği onu hiçbir zaman görevi veya davanın gerekliliklerinin bunu yapmasını gerektirdiğinde popülerliğini riske atmaktan alıkoymadı; bu karar onu birden fazla kez vatandaşlarıyla keskin bir çatışmaya soktu, hatta bir keresinde kendisi için bile küçük bir riske girdi. [İllüstrasyon: SAYIN HENRY GRATTAN, M.P. _(Godby'nin Pope'dan sonra yaptığı bir gravürden.)]

1775'te Parlamento'ya girdi -yani Flood'dan on altı yıl sonra- dostu Lord Charlemont tarafından getirildi. Amerika ile mücadele o zamanlar başlıyordu ve Grattan'ın tüm sempatisi kendi bağımsızlıkları için savaşan
sömürgecilerle birlikteydi. İlk duyulduğu andan itibaren belagati olağanüstü bir etki yarattı ve gönüllü hareketi başladığında kendini buna adadı ve kalbinin bağlı olduğu serbest ticaret ve özyönetim önlemleri için İrlanda Parlamentosu'nda baskı yapmak için bundan yararlandı. Bu önlemlerden ilki alındığında, bağımsızlık talebini somutlaştıran ünlü Haklar Beyannamesi'ni öne sürdü ve bu talebi ilk etapta neredeyse tek başına savunmak zorunda kaldı. En yakın arkadaşlarının çoğu, böyle bir teklif için zamanın henüz olgunlaşmadığına inanarak geri çekildi. İrlanda'nın hayat boyu tutkulu dostu olan Edmund Burke bile, "Kimse o deliyle
konuşmayacak mı? Kimse o deli Grattan'ı durdurmayacak mı?" diye telaşla haykırdı. Ancak deli, yılmadan devam etti. Sözleri ülkenin üzerinde orman yangını gibi uçtu. Teklifi on sekiz ilçe, büyük jürilerin konuşmaları ve gönüllülerin kararları tarafından desteklendi. 1782'ye gelindiğinde, dürtü o kadar güçlendi ki artık karşı konulamaz hale geldi. Grattan'ın Haklar Bildirgesi lehine bir konuşma Nisan ayında İrlanda Parlamentosu tarafından coşkuyla yapıldı ve Hükümet ülkenin kararlı tavrından o kadar etkilendi ki 27 Mayıs'ta Vali İngiliz yasama organının onayını duyurma yetkisine sahip oldu. George I'in Beyanname Yasası daha sonra İngiliz Parlamentosu tarafından yürürlükten kaldırıldı. Hemen ardından İrlanda Parlamentosu tarafından Haklar Bildirgesi'ni, ayrıca iki yılda bir İsyan Yasası'nı ve Muhaliflerin evliliğini onaylayan bir Yasa'yı içeren yasa tasarıları kabul edildi ve her şeyden önce özgür eylemini uzun süredir kısıtlayan Poynings Yasası bir kez ve tamamen yürürlükten kaldırıldı. Bu, Grattan'ın hayatının en mutlu anıydı. Ülke, kendiliğinden gelen bir minnettarlıkla, ona 100.000 sterlinlik bir hibe oyu verdi. Bu miktarı reddetti, ancak sonunda, biraz isteksizce de olsa, yarısını almaya ikna edildi. Kısa ama sürdüğü sürece tartışmasız bir refah dönemi ülkeye yayıldı. Dublin'de, her yöne kamu binaları
yayıldı; parlak küçük bir toplum gelişti ve eğlendi; ticaret
daha önce hiç görülmemiş bir derecede gelişti. Ancak, İngiltere ve İrlanda arasında ticari kısıtlamalar hala yürürlükteydi. İrlandalı Katoliklerin durumu, son zamanlarda bir dereceye kadar hafiflemiş olsa da, hala dayanılmaz bir baskıydı. Reform da her zamankinden daha uzaktaydı ve Parlamento'nun büyük ölçüde artan önemi nedeniyle, yolsuzluk azalmak yerine artmıştı. 1789'da, George III'ün geçici deliliği nedeniyle gerekli hale gelen bir Naip atanması konusunda iki yasama organı arasında talihsiz bir tartışma çıktı ve bu anlaşmazlık daha sonra bir yasama Birliği lehine bir argüman olarak kullanıldı. 1793'te, Roma Katoliklerinin oy kullanmalarına izin verilerek, Parlamento'da oturmalarına izin verilmeyerek, cahil olanlara güç veren, ancak en uygun adamların kamusal yaşamdan uzak tutulduğu anormal bir ayrım olan yarı-özgürleştirme ölçüsü kabul edildi. 1795'te Lord Fitzwilliam'ın Vali olarak gelmesiyle, tam özgürleştirmenin sonunda kabul edileceğine hararetle inanıldı ve Grattan bu yönde bir Yasa Tasarısı getirdi. Bu umutlar, yakında görüleceği gibi, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Lord Fitzwilliam geri çağrıldı ve o andan itibaren Grattan, tüm hayatını inşa etmek ve güçlendirmek için harcadığı yapının yıkımını çaresizce seyretmeye mahkûm oldu. Ülke giderek daha fazla huzursuzlaştı ve zamanın işaretlerini okuyabilen herkes için, hoşnutsuzluk bir şekilde yatıştırılmadığı takdirde bir isyanın çıkacağı açıktı. 1798'de bu uzun zamandır öngörülen felaket gerçekleşti, ancak daha gerçekleşmeden Grattan kalbi kırık ve umutsuz bir şekilde özel hayatına çekildi. Birlik'e karşı şiddetle ama sonuçsuz bir şekilde yalvarmak için yeniden ortaya çıktı ve bu yasa ertesi baharda kabul edildi. Görüleceği üzere, o döneme ulaştığımızda, bu eylemin gerçekleştirilme biçimi, ne kadar sadık olursa olsun, onurlu bir adamın -ve tekrarlamak gerekirse, hiçbir adam Henry Grattan'dan daha sadık değildi- ona destek vermesini zorlaştırdı. O, İrlanda'nın kendi kaderini ayrı bir Parlamento'nun yardımıyla en iyi şekilde belirleyebileceğine fazlasıyla inanıyordu ve bu görüşe hayatı boyunca bağlı kaldı. Kendi sözleriyle, "İki ülke, büyüklüklerinden dolayı birlikte durmalı -birleşik _quoad_ doğa--farklı _quoad_ mevzuat." 1805'te İngiliz Parlamentosu'na üye oldu ve burada Flood'un aksine, belagati İrlanda'daki kadar etkili oldu ve orada tüm partiler tarafından en derin saygı ve ilgiyle karşılandı. Ancak, kalbi eski evine sıkıca bağlı kaldı ve yaşlılığındaki tüm anıları bu eski mücadeleler etrafında yoğunlaştı. 1820'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Sydney Smith'in bir alıntısı daha, adamı birkaç kelimeyle özetliyor: "İnsan dehasının en yüksek başarıları onun erişebileceği bir yerdeydi, ancak bir adamın en asil mesleğinin diğer insanları mutlu ve özgür kılmak olduğunu düşünüyordu ve bu düz çizgide elli yıl boyunca, tek bir yan bakış, tek bir düşünce, kalbinde Tanrı'nın veya insanın görüşüne açık olmayabilecek tek bir sebep olmadan devam etti." Henry Grattan ve Edmund Burke gibi iki adamı yetiştiren bir nesil, dünyadaki herhangi bir ülke tarafından ulusal yaşamının çiçeği ve tacı olarak görülebilir. İnsan ırkının tüm inişli çıkışlı tarihinde bundan daha büyük veya daha iyi çok fazla kişi olmamıştır.

L.

İRLANDALI GÖNÜLLÜLER.

Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin isyanı, sadakatsizlik uyandırmasa da, İrlanda'daki İngiliz kolonisi üzerinde güçlü ve öngörülemeyen bir etki yarattı. Bunu yapmasaydı garip olurdu. İki koloninin koşulları -İrlanda'ya sadece bu açıdan bakıldığında- birçok açıdan neredeyse aynıydı. Eğer İngiltere, temsilcilerinin rızası olmadan Amerika'ya vergi koyabiliyorsa, o zaman İrlanda'ya da aynı şekilde vergi koyabilirdi; bu durumda, Flood, Grattan ve diğerlerinin İrlanda Parlamentosu'nda son zamanlarda Para Yasa Tasarısı konusunda verdiği uzun mücadeleler kesinlikle aleyhine sonuçlanacaktı. İrlanda ile karşılaştırıldığında, Amerika'nın şikayet edeceği pek bir şey yoktu. İrlanda ticaretini geri tutan kısıtlamalar neredeyse tüm bozulmamış güçleriyle hala mevcuttu. Yünlü ticareti, çok önemsiz bir miktar ev tüketimi dışında, neredeyse ölmüştü; teşvik vaat edilen keten ticareti bile şimdiye kadar neredeyse hiç teşvik almamıştı. Aksine, İngiliz yünlü üreticilerine primler teklif edilmiş ve İrlanda yelken bezine vergiler konulmuş, bu da ticaretin bu önemli dalını etkili bir şekilde durdurmuştu. Başka bir neden de ticareti ciddi şekilde etkilemişti. Kuzeydeki üreticiler neredeyse tamamen Presbiteryendi ve Presbiteryenlere karşı yasalar Katoliklere karşı olduğu kadar sert bir şekilde bastırılmıştı. Ülkeyi üst üste yöneten Başpiskoposlar Boulter, Hoadly ve Stone'un yönetimi altında, Test Yasası intiharcı bir sertlikle uygulanmıştı ve bu da binlerce çalışkan adamı Amerika'daki kardeşlerine katılmaya yöneltmişti. Orada huzur içinde ibadet edebilirlerdi ve oradaki varlıkları yakında yaklaşan mücadele üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkumdu. Ülkenin tüm durumu aşırı derecede sefil durumdaydı. Tarım mümkün olan en düşük seviyedeydi. İrlandalı çiftçiler, İngiliz ve tüm yabancı pazarlardan dışlanınca yoksulluğa sürüklendiler.
Toprak on dört ve on iki yıllık satın alma karşılığında teklif edildi ve
bu fiyatlarda bile alıcı bulunamadı. Başlıca toprak sahiplerinin çoğu
yoktu ve kiralar kural olarak yüksek görünmese de,
toprağı genellikle alan aracılar, altlarındaki sefil köylüleri kendi zimmetlerine geçirerek ezdiler. Diğer her şey bu şekilde sürekli azalırken, emeklilik maaşı listesi 100.000 £'un çok da altında kalmayana kadar şişiyordu. İrlanda'da yakın zamanda toplanan ek birlikler Amerika'ya gönderilmişti ve onların yokluğu ülkeyi neredeyse savunmasız bırakmıştı. 1779'da, yalnızca Protestanların kaydolacağı bir milis toplama girişimi yapıldı ve bu amaçla bir Yasa çıkarıldı. Tamamen başarısız oldu, çünkü İrlanda Hükümeti'nin durumu o kadar sefil bir şekilde iflas etmişti ki, adamlara ödeme yapmak için para toplamak imkansız hale geldi ve sonuç olarak plandan vazgeçilmek zorunda kalındı. Ancak, gerçekten başarılı bir planın anası olduğu kanıtlandı. Aynı yıl, gönüllü bir hareket aniden ortaya çıktı. Belfast
birliksiz kalmıştı ve her saat Fransız soyundan gelme korkusuyla yaşıyordu,
buna bir de dönemin ünlü korsanı Paul Jones'un korkusu ekleniyordu. Bu koşullar altında vatandaşları
kendi savunmaları için kendilerini kaydetmeye karar verdiler.
Bir kez
başladıktan sonra, bu fikir ülke çapında orman yangını gibi yayıldı. Eski savaşçı ruh, silaha sarılma çağrısıyla aniden canlandı. Üç çeyrek asırlık
durgunluktan sonra her şey hareketlendi ve canlandı. Her tarafta soylular kiracılarını kaydediyorlardı, büyük hanedanların oğulları
birliğe subaylık ediyor ve kendi hizmetkarlarını eğitiyorlardı. Tüccarlar, soylular,
Parlamento üyeleri birbirleriyle yarışıyordu ve birkaç ay
içinde yaklaşık 60.000 adam kaydolmuştu.

Her ne kadar bu hareketin hızı karşısında epeyce endişelense de, Hükümet ülkenin kendi savunması için silahlanmasına izin vermeyi reddedemezdi ve planlanan milisler için getirilen 16.000 silah bir süre sonra dağıtıldı. En büyük gurur, teçhizatların eksiksizliği ve mükemmelliğiyle hissedildi. İncelemeler yapıldı ve bir kez olsun ulusal duygu ve sadakat
el ele tutuşmuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: JAMES CAULFIELD, CHARLEMONT KONTU, İRLANDALI GÖNÜLLÜLERİN KOMUTANI. (_Hogarth'ın bir resminden alınan bir gravürden_.)]

Gönüllüler kaydolur kaydolmaz, İrlanda'nın hala altında olduğu ticari engellerden kurtulması için uzun süredir boşuna yalvaran partiye ne kadar büyük bir güç verildiği hissedilmeye başlandı. Gönüllülerin genel tonu sadık olsa da ve baş liderleri Lord Charlemont son derece incelikli ve ılımlı bir adam olsa da, 60.000 silahlı adamın desteklediği bir çağrının daha önce hiçbir İrlanda çağrısının yaklaşamadığı bir ağırlık ve ivme kazandığı yine de açıktı. Aynı yılın Ekim ayında Parlamento toplandı ve Grattan tarafından adrese bir değişiklik önerildi ve serbest ihracat ve ithalat hakkı talep edildi. Sonra Flood onun yerine geçti ve hala görevdeydi ve daha kapsamlı Serbest Ticaret kelimelerinin kabul edilmesini önerdi. Hemen kabul edildi ve oybirliğiyle kabul edildi. Ertesi gün tüm Avam Kamarası, sokaklarda sıralanan ve geçerken silahlarını gösteren gönüllülerle birlikte, adresi Lord Teğmene sunmak için bir araya geldi. Hükümet şaşırdı. Lord Buckinghamshire, Lord-Teğmen, İngiltere'ye ticaret kısıtlamalarının kaldırılması gerektiğini, aksi takdirde sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyleyen bir mektup yazdı. Başbakan Lord North, boyun eğdi ve İrlanda'nın yabancı ülkelere ve İngiliz Kolonilerine serbest ihracat ve ithalat yapmasına izin veren bir iptal tasarısı getirildi. Haber Dublin'e ulaştığında, büyük bir sevinç ve heyecan hakim oldu. Şenlik ateşleri yakıldı, Dublin'deki evler aydınlatıldı, gönüllüler sevinç çığlıkları attı ve şükran dolu konuşmalar hemen İngiltere'ye iletildi. Yukarı doğru ilerlemenin bir sonraki adımı, Grattan ile ilgili bölümde kısmen açıklanmıştır. 1782'deki Parlamento toplantısında, onun önerdiği Haklar Bildirgesi kabul edildi ve acilen Hükümetin değerlendirmesine sunuldu. An olağanüstü elverişliydi. Lord North'un Bakanlığı, muhtemelen herhangi bir İngiliz yönetiminin başına gelen en felaketli görev süresinin ardından, bu zamana kadar düşmüştü. Amerika bağımsızlığını kazanmıştı ve İngiltere, kendisine bağlı olan diğer bir ülkeyle yeni bir mücadeleye girişmek için hiç de istekli değildi. İrlanda'da Ulster gönüllüleri yakın zamanda Dungannon'da bir araya gelmiş ve Grattan'ın önerisi lehine oybirliğiyle kararlar almışlardı ve onların örneği hızla tüm İrlanda'da takip edilmişti. Şimdi iktidarda olan Whig Bakanlığı'nın, İrlandalı vatanseverlerin kalbinde yatan davaya karşı olumsuz olmadığı biliniyordu. İrlanda Parlamentosu'nu bağlayan son Beyanname Yasalarını iptal eden ve ona kendi adına yasama yapma hakkı veren bir Yasa Tasarısı sunuldu ve kabul edildi. Poynings Yasası bunun üzerine yürürlükten kaldırıldı ve daha önce belirtildiği gibi, artık özgürleşmiş olan İrlanda Parlamentosu tarafından bir dizi bağımsız Yasa çıkarıldı. Yasama bağımsızlığı tamamlanmış bir gerçekti.

Gönüllülerin varoluş amaçları artık sona ermişti. Amerikan savaşı
sona ermişti, Parlamentonun bağımsızlığı güvence altına alınmıştı ve bu nedenle tüm ılımlı insanlar artık dağılma zamanının geldiğini hissediyorlardı. Şimdi tekrar vatansever partiye katılan Flood buna
şiddetle karşı çıktı. "Basit iptal" önerisini öne sürdü ve askeri şan tutkusuyla ısırılmış ve tüm ülkenin kan gölüne dönmesini görmeye tamamen istekli olan, kafası karışık bir piskopos olan Derry Piskoposu Lord Bristol tarafından desteklendi. Flood'un daha iyi ve daha makul bir savunması, reformun saatin ağlayan gerekliliği olduğu ve gönüllüler hala kayıtlıyken ve onların varlığının yarattığı etki hala azalmamışken gerçekleştirilmesi gerektiğiydi. Grattan da
reform istiyordu, ancak bunu gerçekleştirmenin zamanının henüz gelmediğini savundu.
Şiddetli bir tartışma başladı ve sert suçlamalar yapıldı. Şu anda Dublin'de gönüllülerden oluşan bir kongre yapılıyordu ve
Flood, Reform Tasarısı'nın kabul edilmesi için onların oradaki varlığından yararlanmaya çalıştı. Meclis bunu bir tehdit olarak gördü ve şiddetli bir
tartışmanın ardından Tasarısı reddedildi. Bir an, gönüllülerin sorunu silah zoruyla çözmeye çalışacakları gibi göründü. Ancak daha sağduyulu tavsiyeler galip geldi ve büyük bir onurla, bir hafta sonra silahlarını bırakıp kendi evlerine barışçıl bir şekilde çekilmeyi kabul ettiler.

LI.

TEHLİKE SİNYALLERİ.

Flood ve diğerlerinin, reformu, konu üzerinde geçici olarak uyanan heyecan yatışana ve gönüllüler dağılana kadar erteleme tehlikesine karşı dile getirdikleri önemli uyarılar, ne yazık ki, fazlasıyla haklı çıktı. Ancak Flood'un yanıldığı nokta, ülke halkının dörtte üçünü temsilsiz bırakan bir reformun, ismen bir reformdan daha fazlası olamayacağını görememesiydi. Grattan bu hatayı asla yapmadı. Sonraki on veya on iki yıl boyunca, çabaları istikrarlı ve sürekli olarak tüm vatandaşları için eşit siyasi güç elde etmeye yönelikti. Reform gerçekten de saatin zorunluluğuydu. Parlamento'nun yozlaşması azalmak yerine artıyordu. Üyelerinin 130 ila 140'ı çözülmez bağlarla Hükümete bağlıydı ve yalnızca onun talimatı doğrultusunda oy kullanabiliyorlardı. Bunların çoğu, ilçe sahiplerinin adaylarıydı; birçoğu kralın isteğine göre sonlandırılabilen yerlerde oturuyordu veya emekli maaşı alıyordu ve en ufak bir itaatsizlik veya bağımsızlık belirtisinde, itaatlerine dönene kadar üzerlerine anında baskı uygulanıyordu.

Şimdi dünyanın geri kalanından ithalat ve ihracat yapma özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen, İrlanda'nın Büyük Britanya ile ticari ilişkilerinde henüz bir değişiklik olmamıştı. 1785'te Dublin Parlamentosu tarafından, gümrük vergisinde herhangi bir artış olmadan, Büyük Britanya üzerinden İrlanda'ya mal ithalatını veya _tersini_ mümkün kılmak için bir dizi öneri hazırlandı. Bu öneriler, o zamanki Başbakan Pitt tarafından kabul edildi ve kendisi tarafından İngiliz Avam Kamarası'na getirildi. Ancak yine ticari kıskançlık devreye girdi. Bir dizi İngiliz kasabası şiddetle itiraz etti; yalnızca 80.000 Lancashire üreticisinin imzasını taşıyan bir dilekçe Meclis'e gönderildi. O zamanlar, "Daha büyük bir panik," denildi, "bir istila söz konusu olsaydı ifade edilemezdi." Sonuç olarak, önerilerde bir dizi değişiklik yapıldı ve İrlanda'ya geri döndüklerinde, o kadar derinden değiştirilmişlerdi ki, vatansever parti bunları kabul etmeyi reddetti ve bölünme başladığında, Hükümet çoğunluğu elde etmiş olsa da, o kadar küçüktü ki, Tasarı'nın düşmesine izin verildi ve böylece tüm plan boşa çıktı. Bu arada, Parlamento dışında, ülke çok rahatsız bir durumdaydı. Bundan çok önce, özellikle güneyde yerel isyanlar ve karışıklıklar patlak vermişti. 1762 gibi erken bir tarihte, Whiteboys genel adıyla bilinen gizli topluluklar, Munster'da, özellikle Cork, Limerick ve Tipperary bölgelerinde terör estirmişti. Bay Lecky'nin açıkça kanıtladığı gibi, bu ayaklanmaların ne siyasetle ne de dinle çok az bağlantısı vardı. Onların sebebi, onun da gösterdiği gibi, çok yüzeysel olarak, halkın büyük çoğunluğunun içine
battığı neredeyse dayanılmaz sefaletten kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: SAYIN EDMUND BURKE. (_Jones'un Romney'den sonra yaptığı bir gravürden.)]

İrlanda'yı gerçekten anlamaya çalışan birkaç Lord-Teğmenden biri olan Lord Chesterfield, yıllar önce bu konuda
kesin bir dille konuşmuştu. Alt kiralama neredeyse evrenseldi,
üç veya dört kişi genellikle toprak sahibi ile gerçek işgalci arasında duruyordu,
sonuç olarak ikincisinin durumu kronik yarı açlıktı. Olayın kökünde sadakatsizlik o kadar azdı ki, Kerry Şövalyesi Robert Fitzgerald tarafından yazılan çağdaş bir mektupta, bölgeye bir asker toplama görevlisi gönderilecek olsaydı, halkın kralın bayrağına memnuniyetle akın edeceği güvenle ileri sürülmektedir, ancak önemli bir şekilde şunu da eklemektedir: "Bana öyle geliyor ki, düşman bu insanların yüz mil yakınına bir çıkarma yaparsa, kesinlikle onlara katılacaklardır[16]."

Ondalık vergi sistemi de neredeyse dayanılmaz bir yüktü ve Whiteboy rezaletlerinin en kötüsü ondalık vergi gözetmenlerine karşı işlendi. Bu rezaletlerin dine doğrudan söyleyecek çok az şeyi olduğu, ondalık vergi sisteminin Protestan toprak sahipleri tarafından kiracıları kadar nefret edilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Kuzeyde, benzer nitelikteki ayaklanmalar, çoğunlukla "Oak boys" ve "Steel boys" adları altında gruplar halinde toplanan alt sınıflardan Protestanlar arasında patlak vermişti. Ancak, şikayet ettikleri şikayetler çoğunlukla bir süre sonra ortadan kalktı, yavaş yavaş dağıldılar ve bir daha duyulmadılar. Güneyde ise durum farklıydı ve sonuç olarak Whiteboy komploları, farklı isimler altında ülkeye terör estirmeye devam etti ve günümüze kadar da böyle devam etti.

[16] "History of England in the Eighteenth Century", cilt iv. s. 340.

Gönüllüler bedende kaldıkları sürece, bu yerel karışıklıklar neredeyse tamamen sona erdi, ancak dağılmaları üzerine yenilenmiş bir güçle patlak verdiler. Gönüllülerin birçoğu da, dağılmış olmalarına rağmen silahlarını korudular, yeni etkiler altına girmeye ve daha önceki itibarlarını kaybetmeye başladılar. Grattan'ın sözleriyle, "Başlangıçta," "İrlanda'nın silahlı mülkü olan şey, silahlı dilenciye dönüşüyordu. "Şiddetli bir mezhep ruhu da kendini yeniden göstermeye başlamıştı, ancak
henüz çoğunlukla en düşük ve en cahil sınıflar arasında. Kuzey İrlanda'da Protestanlar ve Roma Katolikleri arasında şiddetli bir hizip savaşı patlak vermişti. Protestanlar, "Gündüzcüler" olarak bilinen bir dernek kurmuştu ve Katolikler buna "Savunucular" olarak adlandırılan bir dernekle karşılık vermişti. 1795'te ikisi arasında düzenli bir savaş yaşandı ve "Savunucular" birçok can kaybıyla yenildi. Aynı yıl, Orange Lodges kurumu ortaya çıktı ve kuzeye hızla yayıldı. Daha eğitimli sınıflar arasında, özellikle Belfast'ta, güçlü bir devrimci duygu yayılmaya başlamıştı. Presbiteryenlerin Amerika'ya olan tutkulu sempatisi, şiddetli bir cumhuriyetçi ruhu uyandırmıştı ve Fransa'daki yükselen devrim dalgası, özellikle genç erkekler arasında, İrlanda'da yüksek sesle yankılanıyordu. 1791'de Belfast'ta, iyi bilinen "Birleşik İrlandalılar Derneği" kuruldu ve liderleri kuzeydeki bu demokratik hareketi Dublin'deki yakın zamanda yeniden inşa edilen Roma Katolik komitesiyle birleştirmeye istekliydi. Tüm bunlar, açıkça, dikkatli bir şekilde izlenmesi gereken tehlike unsurlarıydı. Tutku veya önyargı tarafından kör edilmemiş olan herkesin açıkça gördüğü gibi, tek umut, tek zorunluluk, artık bir kesimi değil, tüm topluluğu temsil edecek olan
yeniden düzenlenmiş bir Parlamento'da yatıyordu. Bunu sağlamak ve tüm dinsel farklılıkları ortak refahta birleştirmek, ister Parlamento içinde ister dışında olsun, ülkelerini gerçekten önemseyen herkesin içten arzusuydu. Bu programın, Birleşik İrlandalılar üyeleri bile, ilk etapta, ateşli savunucularıydı ve talepleri, en azından görünürde, daha fazla uzanmıyordu. Yeni üyelere verilen yeminde, "herhangi bir çıkar
kimliği, bir haklar birliği ve tüm dinsel inançlara sahip İrlandalılar arasında bir birlik" sağlamak istiyorlardı. Bunlar olmadan Parlamento'daki her reformun taraflı, ulusal olmayan, ihtiyaçlara uygun olmayan, isteklere aldatıcı ve ülkenin özgürlüğü ve mutluluğu için yetersiz olması gerekirdi." 

LII. 

FITZWILLIAM HAYAL KIRIKLIĞI. 

Başlıca İrlandalı Protestanların bu dönemde Roma Katolik vatandaşlarına tam özgürlük verme konusunda gösterdikleri isteklilik onlar için son derece takdire şayandır ve her iki taraftaki, hem önceki hem de sonraki zamanlardaki acılığa karşı güçlü bir rahatlama sağlar. 1792'ye gelindiğinde, konu üzerinde neredeyse bir oybirliği varmış gibi görünüyor. Kulağımıza belki de en garip gelen şey, 600 Belfast Protestan ev sahibinin hükümete bu teklifi hararetle zorlamasıydı. Altı yıl önce yayınlanan bir eserde, Lord Sheffield, kendisi özgürleşmeye karşı olsa da, bu oybirliğini açıkça ifade eder. "Ülkenin tüm gücüne ve mülküne sahip bir ulusun beşte birinin veya altıda birinin, bu gücü geri kalan beşte dörde devretmek için istekli olduğunu ve bunun da aslında gücü tamamen kendilerinden devredeceğini gözlemlemek ilginçtir." 

[İllüstrasyon: ("Önemli bir adam.") MOIRA KONTU. _Gillray_ tarafından.] 

Sel, Lucas ve Lord Charlemont'un mensup olduğu ve neredeyse özgürleşmeye karşı çıkan bir adam olan nesil hızla
geçiyordu ve genç neslin daha bağımsız adamları arasında Grattan'ın konuya bakış açısına ikna olmamış çok az kişi vardı. İngiltere'de de koşullar, tavizlere karşı bugüne kadar acımasızca düşman olanların bile çoğunu aynı yöne itmeye başlamıştı. Fransız Devrimi'nin artan terörü, partinin bağlarını gevşetmişti ve Jakobenler ile Katolik din adamları partisi arasında var olan nefret, Hükümeti, onların desteğini güvence altına almak umuduyla zeytin dalını Katoliklere uzatmaya yöneltmişti. Pitt, kişisel olarak özgürleşmeye sıcak bakıyordu ve Aralık 1792'de, Dublin'deki Katolik konvansiyonundan beş delegeden oluşan bir heyet, kral tarafından nezaketle karşılandı ve tüm dini engellerin derhal ortadan kaldırılacağı izlenimiyle geri döndü. Gelecek ay, Ocak 1793'te, İrlanda Parlamentosu toplantısında, tüm Katolik kırk şilinlik serbest toprak sahiplerine oy hakkı veren ve ayrıca Katoliklere kasabalarda belediye oy hakkını açan bir Yasa Tasarısı sunuldu. Yükseliş tarafından şiddetle karşı çıkılmasına rağmen, Muhalefet tarafından desteklenen bu Yasa Tasarısı kolayca geçti ve 9 Nisan'da kraliyet onayını aldı. Bunun, yakında gelecek olan tam ve özgür özgürleşmenin sadece bir taksiti olduğuna inanılıyordu. 1794'te, Edmund Burke ve Lord Fitzwilliam da dahil olmak üzere daha ılımlı Whig'lerden birkaçı Fox'tan ayrılıp Pitt'e katıldı. Bu yeni koalisyonun Whig üyelerinin amaçlarından biri, İrlandalı Roma Katoliklerinin Protestan vatandaşlarıyla eşit haklara sahip olmasını sağlamaktı. Pitt buna ilk başta karşı çıktı, ancak sonunda belirli şartlara tabi olarak bunu kabul etti ve Lord Fitzwilliam buna göre Lord-Teğmen olarak atandı ve Ocak 1795'te İrlanda'ya geldi.

Atanması en şiddetli ve yaygın şekilde ifade edilen sevinci uyandırdı.
Sıcak bir özgürlük destekçisi olarak biliniyordu. Grattan'ın kişisel bir dostuydu ve ülkesinin çıkarlarını yüreğinde taşıyan herkesin güvenebileceği bir adamdı. Kendisi, "Roma Katolikleri her türlü diskalifiyeden muaf tutulmadıkça asla göreve gelmeyeceğini" kesin bir şekilde ilan etmişti. Dublin'de coşkulu sevinçlerle karşılandı. Sadık adresler
İrlanda'nın her yerinden
Roma Katolikleri'nden akın etti. Büyük miktarda malzeme
İrlanda Parlamentosu tarafından sevinçle oylandı ve Portland Dükü'ne yazdığı bir mektupta alt tabakalar arasındaki hoşnutsuzluğun
çok büyük olduğunu bildirmesine rağmen, diğer yandan
Roma Katolikleri'nin daha iyi eğitimli olanları bir adama sadıktı. O an için
kargaşa
partisi gerçekten de yok olmuş gibi görünüyordu. Grattan, görevi
almayı reddetmesine rağmen, desteğinin tüm ağırlığını Hükümete verdi ve neredeyse hiç muhalif ses olmadan bir Emansipasyon Yasası getirme izni aldı. Aşırı Jakoben partinin ülkede bir anlığına ağırlığı kalmamıştı. Devrim
söndürülmüş gibi görünüyordu ve İrlanda'nın bir süre önce hızla
içine girdiği görülen tehlikeler
geçmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire her şey değişti. 12 Şubat'ta, Grattan, Roma Katolikleri'nin Parlamento'ya kabulü için bir Yasa
getirme izni verdi. 9 Şubat'ta, Pitt'ten Lord Fitzwilliam'a bir mektup ulaştı. Bu mektupta,
Hükümetin niyetlerinde bazı değişiklikler olduğu,
ancak henüz bu değişikliklerin kapsamına dair bir şüphe bulunmadığı belirtiliyordu.
Ancak, 23 Şubat'ta, Portland Dükü, "kralın emriyle" Lord Fitzwilliam'ın istifa etmesine yetki veren bir mektup yazdı. Yerlerinden edilen hukuk memurları ve diğer görevliler, bunun üzerine eski yerlerine geri getirildi. Grattan'ın Tasarısı umutsuzca kaybedildi ve isyan ve hoşnutsuzluk unsurları
bir anda kaynamaya ve yeniden kaynaşmaya başladı.

Bu işlemleri incelerken en çok dikkat çeken şey, tüm meselenin tuhaf
aptallığıdır! Neden bir barış habercisi, sadece hemen geri çağrılmak için gönderilmişti? Aslında, tüm ülkenin Roma Katoliklerinin umutları, sadece yerle bir edilmek içinse, neden en yüksek beklenti seviyesine yükseltilmişti? Pitt'in şüphesiz çok
zor bir rolü vardı. George III. hayatı boyunca Roma Katoliklerinin Parlamento'ya kabulüne şiddetle
karşı çıktı. Fitzwilliam'ın görevden aldığı iki görevli, Dışişleri Bakan Yardımcısı Cooke ve Gümrük Baş Komiseri Beresford, azımsanmayacak
etkiye sahip kişilerdi ve Beresford, İngiltere'ye varır varmaz kralla kişisel bir görüşme yapmıştı. Pitt'in İrlanda'daki durumun ne kadar kritik olduğunu bildiği kesin. Ancak, istifa etmeye hazır değildi ve bu adım atılmadan kralın inatçılığına yeterli baskı uygulanması imkansızdı. Kendi tercihi, iki ülkenin birleşmesinden yanaydı ve bu amaçla, İrlanda'nın bu sonuca ulaşmak için hangi felaket ve dehşetlere maruz kalacağı konusunda alaycı bir şekilde kayıtsız olduğu sıklıkla suçlanıyordu. Bunu kavramak zor; yine de, dört yıl sonraki ayaklanmanın bu karardan kaynaklandığı ve sanki bu amaçla planlanmış gibi, neredeyse doğrudan bu karardan kaynaklandığı konusunda şüphe yok.

Bu noktadan itibaren akıntı karanlık ve istikrarlı bir şekilde sona doğru akıyor. Lord Fitzwilliam'ın gidişi Protestanlar ve Katolikler tarafından ulusal bir felaket olarak görülüyordu. Dublin'de dükkanlar kapalıydı; insanlar yas tutuyordu ve arabası ağıt yakan kalabalıklar tarafından tekneye kadar takip ediliyordu. Grattan'ın Tasarısı elbette kaybedildi ve Katoliklerin öfkesi hayal kırıklığıyla on katına çıktı. "Karanlığın iblisi," denildi, "cehennemden gelip halkın arasına bir ateş parçası
atsaydı bundan daha fazla kötülük yapamazdı."

Bundan sonra İrlanda Parlamentosu neredeyse tamamen önemsizleşti. Reformu tekrar öne çıkarmak için iki veya üç başarısız girişimden sonra Grattan umutsuz girişimden vazgeçti ve kalbi kırık bir şekilde kamusal yaşamdan emekli oldu. İlk başta Protestanlar tarafından başlatılan ve desteklenen açık bir siyasi organ olan "Birleşik İrlandalılar" şimdi hızla karakterini değiştirdi. Liderlerinin hepsi artık
kalplerinde cumhuriyetçiydi ve Fransız Devrimi'nin mayası ile iyice
doluydu. 1795'te Hükümet tarafından bastırıldı ve görünüşe göre dağıtıldı, ancak hemen ardından yeniden inşa edildi ve muazzam bir ölçekte yeniden düzenlendi. Her üye gizlilik yemini etmek zorundaydı ve ilan edilen amacı İrlanda'da
zorla cumhuriyetçi bir Hükümet biçiminin kurulmasıydı. İsyan şimdi gelmek zorundaydı ve ne kadar yakında olacağına yalnızca kaza karar verebilirdi.

[İllüstrasyon: SAYIN EDMUND BURKE. _(Hayattan bir taslaktan.)_]

LIII.

'DOKSAN SEKİZ.

Çok gecikmedi. Birleşik İrlandalılar Derneği artık tüm ülkede
yüzen tüm çalkantılı ve hoşnutsuz unsurlarla dolu, sadece bir Jakobenlik yuvasından biraz daha fazlası haline gelmişti. Bu
toplumun yaratıcısı, rehberi ve hareket ettirici ruhu Wolfe Tone'du. Hareketi, kaza sonucu tüm liderlerinden mahrum kaldığında aldığı formdan ziyade, başlangıçta şekillendiği şekliyle anlamak isteyen herhangi biri, otobiyografisini dikkatlice incelemelidir. Günün tüm aptalca, cömert coşkularıyla dolu şeffaf sayfalarını okurken, bence, bu adama karşı bir miktar sempati duymaktan kaçınmakta biraz zorlanacaktır, ne kadar çok ve muhtemelen de kalbinde taşıdığı davayı
kınasa da.

Ayaklanmanın diğer liderleri arasında, Leinster Dükü'nün kardeşi Lord Edward Fitzgerald, Lord Longueville'in yeğeni Arthur O'Connor, daha iyi bilinen Robert Emmett'in ağabeyi Thomas Addis Emmett vardı - 1803'teki isyan girişimi, bu önceki isyanın bir tür ekiydi - ve iki Sheare kardeş. Ancak Wolfe Tone ile karşılaştırıldığında, bunların hepsi ayaklanmada amatörlerdi ve isyanda soluk ve gölgeli amatörlerdi. Lord Edward, sevecen, sıcakkanlı, vizyon sahibi, yüce gönüllü ve yiğit biriydi, ancak fazla
balastı yoktu ve büyük ölçüde başkalarının rehberliğindeydi. Tüm hareketin ana kaynağı, görüldüğü gibi, Protestan ve Kuzey'di ve şimdi anayasal reform için tüm umutlar tükenmişken, açıkça güce başvurmaya ve İngiltere'nin düşmanlarını yaklaşan mücadelede yardıma çağırmaya karar verildi. Bu fikir ne kadar çılgınca görünse de, bu mesafeden geriye dönüp bakıldığında,
elbette oradakiler tarafından aynı şekilde görülmüyordu. İngiltere ve Fransa'nın, hatırlanması gerekir ki, şiddetli bir savaş içindeydiler ve İrlanda kıyılarına bir iniş, o zamanlar ve daha sonra Napolyon tarafından, ikincisinin saldırgan politikasının doğal ve açık bir parçası olarak görülüyordu. 1796 yazında Lord Edward Fitzgerald, Fransız Direktörlüğü ile müzakereleri başlatmak için Paris'e gitti ve orada, tutuklanmamak için bir süre önce İrlanda'yı terk etmeye ikna edilen Wolfe Tone ile tanıştı. Lord Edward'ın Orleanist bağlantısı müzakerelerine engel teşkil ettiğinden, Paris'i terk etti ve tüm düzenlemeler ikincisinin eline geçti. Direktörlükten Carnot'yu ve daha da General Hoche'u, iniş planının uygulanabilirliğine inanarak öyle kovdu ki, aynı yılın Aralık ayında, on beş bin asker içeren kırk üç gemilik bir Fransız filosu Hoche'nin komutası altında gönderildi, bunlardan birinde Wolfe Tone vardı ve bu gemiler Kanal'da İngiliz filosunu geçerek İrlanda kıyılarına doğru ilerledi ve aniden Cape Clear açıklarında belirdi. [İllüstrasyon: THEOBALD WOLFE TONE. _(Hullmandel'in bir taslağından esinlenerek yapılmış bir litografiden_.)]

Bütün İrlanda çılgın bir paniğe sürüklendi. Güneyde sadece küçük bir birlik vardı ve kıyıda tek bir savaş gemisi yoktu. Bölgedeki köylüler, doğru, ayaklanmaya hiç yanaşmadılar,
ama Fransızlar karaya çıkmış olsalardı, başkente yürümelerini hiçbir şey engelleyemezdi. Fakat--"İngiliz bakanlarının çamaşır yıkayan kadınlar kadar krallıkları kurtarmak için güvendiği, İngiltere'nin o kadim ve desteksiz müttefikleri"--rüzgarlar yine kadim ittifaklarına sadık kaldı. Hoche'nin içinde olduğu gemi filonun geri kalanından ayrıldı ve askerler onun gelmesini beklerken aniden karla birlikte şiddetli bir fırtına çıktı. Filo Ayı Adası'na doğru ilerledi ve orada demirlemeye çalıştı, ancak fırtına arttı, barınak yetersizdi, gemiler demirlerini
sürükledi, denize açıldılar ve Brest'e geri dönmek zorunda kaldılar. Hoche'nin içinde olduğu gemi bundan önce Fransa'ya geri dönmek zorunda kalmıştı ve böylece İngiltere'yi bu yeni kombinasyon altında tehdit eden ilk ve en büyük tehlike sona erdi.

Bu kaçışın darlığının çok talihsiz bir sonucu, İrlanda Yönetimi'nin kendi uyuşukluk hissiyle incinmiş ve son tehlikeden tamamen korkmuş bir şekilde en şiddetli ve keyfi baskı önlemlerine atılmasıydı. Habeas Corpus Yasası zaten askıya alınmıştı ve şimdi kuzeydeki beş ilçede aynı anda sıkıyönetim ilan edildi. Birleşik İrlandalılar komitesi ele geçirildi, organları _Kuzey Yıldızı_'nın ofisi yıkıldı ve çok sayıda insan hapse atıldı. Çok daha ciddi olanı ise, ilan edilen bölgelerde, İngiltere'den getirilen asker ve milis alayları hiçbir disiplin altında tutulmadı, ancak neredeyse kendi takdirlerine göre halkı kötü kullanmalarına izin verildi. Büyük aşırılıklar yapıldı, bazı durumlarda tüm köyler yağmalandı ve insanlar başıboş bırakıldı, gizli silahların itiraflarını zorla almak için yarı asılmalara, kırbaçlamalara ve grev gözcülüğüne serbestçe başvurulmuştu.

Bu önlemlere karşı - bir ayaklanmayı hızlandırmak için hesaplanmıştı ve masum ve iyi niyetli olanlar suçlulardan daha az acı çekmiyordu - Grattan, Ponsonby ve Muhalefetin diğer üyeleri şiddetle protesto ettiler. Ayrıca, eğer kabul edilirse, kendilerinin de söz verdiği gibi,
en uzlaşmaz olanları bile etkili bir şekilde yatıştıracak ve içeriklendirecek bir reform tasarısı hazırladılar ve Meclis'e sundular. Ancak,
çabaları tamamen boşunaydı. Avam Kamarası üyelerinin çoğu
panik halindeydi ve bu nedenle
tartışmaya kapalıydı. Öneri büyük bir çoğunlukla reddedildi, genel bir seçim yaklaşıyordu ve daha fazla mücadelenin sonuçsuzluğunu
hisseden Grattan, daha önce de belirtildiği gibi, yeniden seçilmeyi
reddetti ve umutsuzca sahneden çekildi.

Başkomutan Lord Carhampton ve astı General Lake,
İrlanda'daki birliklerin kötü davranışlarından doğrudan sorumlu olan iki adamdı. İzin verilen lisans o kadar utanç verici hale gelmişti ki, İngiliz Parlamentosu'nun her iki Meclisi'nde yüksek sesle şikayetler yapıldı, bunun sonucunda Lord Carhampton geri çağrıldı ve yerine Sir Ralph Abercromby gönderildi. Kendisine iletilen hesapların en kötüsünü fazlasıyla onayladı. "Kazaklar veya Kalmuklar tarafından işlenebilecek her türlü zulüm," diyor, "burada işlendi." "Askerlerin kullanılma biçimi," diye ekliyor, "Avrupa'nın en iyilerini mahvedecek." Hemen sistemi değiştirmeye, garnizonu başlıca kasabalarda tutmaya ve askerlerin bir yargıcın doğrudan talimatı dışında hareket etmesini yasaklamaya koyuldu. Ancak İrlanda Yürütme Kurulu bu ihtiyatlı kısıtlamalara boyun eğecek ruh halinde değildi. Öfkeli anlaşmazlıklar çıktı. Lord Camden, Lord-Teğmen, bir yandan bir yana sallandı ve sonuç olarak Nisan 1797'de Sir Ralph Abercromby öfkeyle komutadan istifa etti,
sonra General Lake'in eline geçti ve işler yine eskisi gibi devam etti.

Bu arada Hoche komutasındaki Fransız inişinin başarısızlığı ve 1797 sonbaharında Camperdown savaşında Hollanda filosunun yenilgisi,
Lord Edward Fitzgerald ve yürütme komitesinin diğer şeflerini bağımsız bir ayaklanma girişiminde bulunmaya karar verdi. Wolfe Tone hala Fransa'daydı ve yeni bir sefer düzenlemeye hevesle çalışıyordu,
bu yüzden konseyleri onun rehberliğinden bile yararlanamadı.
Hükümet, casuslar tarafından iyi bilgilendirildiği için tüm işlemlerin tam bilgisine sahipti, bunların birçoğu aslında derneğe kayıtlıydı. Mart 1798'de, Bond adında bir adamın evinde toplanmış olan yürütme komitesine ani bir baskın yapıldı ve birkaç delege ve birkaç lider tutuklandı. Ancak Lord Edward, uyarı aldı ve gizlendi ve saklanırken, 24 Mayıs'ta gerçekleşmesi kesin olarak kararlaştırılmış olan genel bir ayaklanma için aceleyle bir plan hazırladı. 

[İllüstrasyon: LORD EDWARD FITZGERALD. _(Hamilton'ın bir resminden alınmıştır.)_] 

Bu tarihten sadece birkaç gün önce, saklandığı yer Magan adında bir adam tarafından Hükümete ihbar edildi. Onu tutuklamak için bir asker muhafızı gönderildi ve umutsuz bir mücadele yaşandı, bu mücadele sırasında muhafızların yüzbaşısı ölümcül şekilde bıçaklandı, Lord Edward'ın kendisi ise kısa bir süre sonra kalede hayatını kaybeden bir kurşunla omzuna isabet etti. Tutuklanmasından bir veya iki gün sonra Dublin'deki diğer tüm liderler de yakalanıp hapse atıldı.

Yürütme komitesinin tamamı böylece tek bir darbede ortadan kaldırıldı ve
komplo başıboş bırakıldı. Ayaklanmanın
sonunda edindiği iğrenç karakteri değerlendirirken bu gerçek asla unutulmamalıdır.
En yüksek noktasındayken işlenen mide bulandırıcı eylemler, aylarca süren baskıdan delirmiş ve liderlerinden en çok ihtiyaç duydukları anda mahrum bırakılmış cahil bir kitle tarafından işlendi.

Bu arada 24 Mayıs gelmişti ve ayaklanma patlak vermişti.
Günlük posta arabalarının gelmemesi işaret olacaktı ve
bunlar isyancılar tarafından dört farklı yönde aynı anda durdurulup yakıldı. Kildare ve Meath'te dağınık asker grupları
ve yeomanry saldırıya uğradı ve öldürüldü ve Prosperous'ta kışlalar
ateşe verildi ve orada konuşlanmış birlikler yakıldı veya mızraklandı. Dublin'de
hızlı önlemler alındı ​​ve daha sadık vatandaşlar
kendi savunmaları için kaydoldular, böylece orada hiçbir ayaklanma olmadı, sonuç olarak da çevredeki isyancılar
tecrit edildi. Özellikle kuzeyde, tüm hareketin
başladığı ve devrimcilerin uzun süredir örgütlendiği yerde, gerçek ayaklanmanın çok önemsiz bir önemi vardı ve her şey
bir hafta içinde kolayca bastırıldı.

Wexford'da durum çok farklıydı. Burada ayaklanma en başından itibaren
dini bir biçime bürünmüştü ve tarif edilemez
bir barbarlıkla yürütülüyordu. Yeomanry birlikleri ve milis birlikleri aylardır ilçede konuşlanmıştı ve birçok tiranlık eylemi işlenmişti. Bunlar şimdi korkunç bir şekilde intikamını aldılar. Binlerce erkek ve kadın, çoğunlukla mızrak ve tırpanlarla silahlanmış olarak, Peder John Murphy adında bir rahibin rehberliğinde Oulart tepesinde toplandılar. Wexford'dan gelen küçük bir milis grubu tarafından saldırıya uğradılar, ancak onları yendikten sonra, Ferns'e daldılar, burada piskoposun sarayını yaktılar, sonra Enniscorthy'ye doğru hızla ilerlediler ve burayı ele geçirdiler ve birkaç gün sonra Wexford kasabasının önünde belirdiler. Burada, ilk başta milis alaylarının komutanı olan Albay Maxwell onlara karşı koydu. Ancak, neredeyse tüm Roma Katolikleri, emri altında firar etti, geri kalanlar dağıldı ve kaçtı ve sonunda milisler ayrıldı ve isyancılar kasabayı muzaffer bir şekilde ele geçirdi. Kasaba bir anda korkunç saldırıların sahnesi haline geldi. Evler yağmalandı; Protestan vatandaşların çoğu öldürüldü; Diğerleri evlerinden sürüklenip acımasızca kötü muamele gördüler.
Birleşik İrlandalı ve Protestan olan Bagenal Harvey, Hükümet tarafından Wexford'da hapsedilmiş, serbest bırakıldı ve isyancıların generali seçildi. Ancak, onları kontrol edemediğini
gördü. Enniscorthy yakınlarındaki Vinegar Tepesi'nde bir kamp kurulmuştu ve merkez olarak oradan tüm bölge istila edildi,
ancak mevcut birliklerin çoğunun
yoğunlaştırıldığı New Ross hariç. Vinegar Tepesi'nde tutuklu tutulan zavallı Protestanlar, her gün gruplar halinde dışarı çıkarılıp soğukkanlılıkla katledilirken,
Scullabogue'da, isyancıların New Ross'u ele geçirme girişimlerinin başarısız olmasının ardından, tüm ayaklanmanın en korkunç olayı yaşandı; kırsaldan toplanan yüz seksenden fazla Protestan sadıkının bulunduğu bir ahır ateşe verildi ve hepsi
alevlerde yok oldu.

Bu arada birlikler Dublin'den hızla geliyordu. Arklow ve New Ross kendilerini kahramanca savunmuşlardı ve isyancılar geri çekilmişlerdi. Sirke Tepesi, 21 Haziran'da General Lake tarafından saldırıya uğradı ve bir mücadeleden sonra isyancılar hızla kaçtılar ve büyük sayılar halinde katledildiler. Bundan bir gün önce Peder Roche ve emrindeki isyancılar Wexford'un dışında karşılandılar ve sert bir
çatışmadan sonra da kaçmaya zorlandılar. Aynı gün kasabanın içinde bir grup haydut tarafından doksandan fazla Protestan tutukluya korkunç bir katliam yapıldı ve New Ross'a giden köprüde büyük bir zulümle katledildiler ve yalnızca Corrin adlı bir rahibin tutkulu müdahalesi daha fazlasının ölümünü engelledi. Wexford ve Sirke Tepesi'nin geri alınmasıyla mücadele sona erdi. Öfkeli askerlerden kaçabilen isyancılar Wicklow ve başka yerlere saklanmak için kaçtılar. Rahip Michael Murphy--takipçileri tarafından kurşun geçirmez olduğuna inanılan--Arklow'a yapılan saldırı sırasında zaten öldürülmüştü. Rahip Roche, Lake'in emriyle, son katliamların gerçekleştiği yer olan Wexford'daki köprüden asıldı. Aynı şekilde talihsiz Bagenal Harvey de, başkalarının suçlarının suç ortağı olmaktan ziyade kurbanıydı. Peder John Murphy, ülkenin farklı bölgelerindeki diğer rahipler gibi, Tallow'da yakalanıp asıldı. Ayaklanma, en büyük terörü ve en şiddetli intikam susuzluğunu uyandıracak kadar uzun ve korkutucuydu, ancak askeri açıdan kendisine saygı kazandıracak kadar korkutucu değildi. Sonuç olarak, alınan intikam korkunçtu; ardından gelen şiddet sahneleri, isyancıların kendilerinin yaptığı aşırılıkları bile önemsizleştirecek kadar büyüktü.

Birkaç ay önce korkunç sonuçlar doğurabilecek son iki olay, kasvetli hikayeyi sona erdiriyor. Ağustos ayında, ayaklanma kesin olarak bastırıldıktan hemen sonra, General Humbert, komutası altındaki binin biraz üzerinde Fransız askeriyle Killala'ya çıktı ve burada, pek takviye edilmese de, silahsız köylülerden oluşan vahşi bir kalabalık ona katıldı. Killala'dan Ballina'ya ilerledi, kendisine karşı gönderilen
General Lake'i yendi ve Sligo'ya geçti. Ancak kısa bir süre sonra, Shannon'ı geçtikten sonra,
son zamanlarda Lord Camden'ın yerini alan ve Lord-Teğmen ve Başkomutan olarak iki görevi birden yürüten Lord Cornwallis komutasındaki ezici bir kuvvetle karşı karşıya buldu kendini. Kaçınılmaz olana boyun eğen Humbert, takdirine bağlı olarak teslim oldu ve kendisi ve adamları savaş esirleri olarak
gerekli nezaketle karşılandı.
Killala piskoposunun, o kasaba Fransızlar tarafından işgal edilirken esir tutulduğu
sırada verdiği anlatı, okunmaya değer bulunacaktır.

Dramanın son sahnesi Wolfe Tone'u uygun bir şekilde kasvetli sahneye geri getiriyor. General Humbert Killala'ya yelken açtığında, General Hardi komutasındaki çok daha büyük bir Fransız kuvveti Brest'te kalmıştı. Eylül ayında bu ikinci müfreze yola çıktı, Wolfe Tone _Hoche_ adlı ana gemideydi. Lough Swilly'nin dışında bir İngiliz filosu tarafından yakalandılar ve umutsuz bir mücadele başladı. Daha küçük Fransız gemileri kaçtı, ancak _Hoche_ o kadar çok mermi ve top mermisiyle doluydu ki teslim olmak zorunda kaldı ve galipler tarafından Lough Swilly'ye çekildi. Burada Wolfe Tone da dahil olmak üzere Fransız subaylar Lord Cavan tarafından akşam yemeğinde misafirperver bir şekilde ağırlandı. Tone sofradayken eski bir okul arkadaşı tarafından tanındı ve hemen tutuklanıp Dublin'e esir olarak gönderildi. Ardından askeri mahkemeye çıkarıldı ve bir Fransız subayı olarak görülmek için kendi talebine rağmen, eğer vurulursa idam cezasına çarptırıldı. Çaresizlik içinde hapishanede kendini öldürmeye çalıştı,
ama yarası ölümcül olsa da hemen öyle olmadı ve ceza,
Curran'ın müdahalesi olmasa kesin bir şekilde yerine getirilecekti, o sırada Dublin'de mahkemeler olduğu için askeri mahkemenin yetkisi olmadığı gerekçesiyle Habeas Corpus emri talep etti.
İtiraz sadece teknik bir ayrıntıydı, ama gerekli gecikmeyi sağladı ve Wolfe Tone hapishanede sessizce öldü.

YAŞAM.

BİRLİK.

Ağustos ayına gelindiğinde '98 isyanının son kıvılcımları
sönmüştü. Sıkıyönetim her yerde hüküm sürüyordu. Ayaklanmanın
uyandırdığı terör, şiddetli eylemlerde ve daha da
şiddetli bir dille kendini gösteriyordu ve Lord-Teğmen Lord Cornwallis, yeterince kan döküldüğünü ve merhamet saatinin geldiğini söylemeye cesaret eden az sayıdaki kişiden biriydi. İsyancıların
yarışmanın sonunu nasıl vahşice savurdukları, diğer tarafta da buna benzer veya daha da fazla bir vahşilik hissi uyandırmıştı.
Birkaç ay önce en sevdikleri kişilerin, Scullabogue'daki ahırı ateşe veren veya Rossbridge'deki tutukluları öldüren bir kalabalığın
vahşetine maruz kaldığını görünce titreyen adamların, onları davanın gerekliliklerinin çok ötesine taşıyan bir öfkeyle
dolmuş olması belki de şaşırtıcı değil, ancak sonuç onları birçok durumda intikam almak istedikleri kadar büyük zulümlere sürüklemek oldu. Tam da bu sırada, ülke hala son mücadelenin etkilerinden dolayı sarsılmış ve her gözeneklerinden kanarken, Pitt uzun zamandır planladığı yasama Birliği planını uygulamaya karar verdi. İrlanda'daki kamuoyunun o an için öldüğü söylenebilir. Halkın büyük çoğunluğu kendi şiddetiyle ezilmiş ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Tüfek, mızrak ve meşaleyle yürütülen bir mücadeleden yeni çıkmış olan bu kişiler için, basit bir anayasal mücadele muhtemelen çok az veya hiç ilgi çekici değildi. İrlanda Parlamentosu'nun daha önceki zaferlerinin uyandırdığı halk coşkusu, kardeş katili bir mücadelede neredeyse tamamen yok olmuştu. Son isyanın liderleri için, gerçek bir nefret olmasa bile, açık bir küçümseme konusuydu. Devrimci taraftaki en yetenekli adam olan Wolfe Tone, ona küçümseme yağdırmaktan asla vazgeçmemişti. Onun gözünde, ilerlemenin büyük muhalifiydi, sadece başarılı bir çıkışın şansını yok etmekle kalmamış, aynı zamanda İrlanda'yı tiranının ayaklarının altında tutmak için çabalamış olan satılık köleydi. Ona göre, muhalefet, en gerçek yerel adamlar kadar vatansever adını hak etmiyordu. Grattan, uzun ve asil kariyeri boyunca, hükümetin ücretli bir yaratığı kadar, her türlü zorbalığa karşı istikrarlı bir şekilde sadık ve istikrarlı bir şekilde karşı çıkmıştı. Sadece İngiltere'den tamamen kopmak, mümkün olduğunca Fransa'da taklit etmeleri için sunulan modele yakın bir İrlanda cumhuriyeti kurmak isteyen adamlar için, anayasal muhalefet gibi herhangi bir şey sadece aşağılık değil, gülünç görünüyordu. [Resim: DÖRT MAHKEME GÖRÜNÜMÜ, DUBLİN, BİRLEŞME YILI 1800'DE BİTİRİLDİ.]

Bu, birkaç yıl önce olduğu gibi, büyük bir kamuoyu duygusu patlamasının, Birlik projesini neredeyse imkansız hale getirmeyeceğinin şimdi neden korkulmaması gerektiğini açıklıyor. Pitt, uzun zamandır zihnini, ulaşılacak hedef olarak buna sabitlemişti. Mevcut durumun İngiltere için tehlikeyle dolu olduğuna ve bir savaşın veya herhangi bir ani acil durumun ortaya çıkarabileceği korkunç gizli tehlike unsurlarına sahip olduğuna içtenlikle inanıyordu. Ayrıca, şüphesiz, fikrini savunmak için eşit derecede uygun bir fırsatın bir daha asla geri gelmeyeceğini biliyordu.

Bu nedenle, şimdi bunu güvence altına almak için önlemlerini en büyük özenle ve en endişeli ajan seçimiyle almaya başladı. İki zıt teşvik, iki rakip hizbe uygulanacaktı. Protestanlar için, korkunç mücadelelerinden yeni çıkmışken, İngiltere ile daha yakın bir birlik düşüncesi, benzer bir salgın durumunda daha fazla koruma vaat ediyor gibi görünüyordu. İrlandalı din adamları da, er ya da geç Kiliselerinin lağvedilmesi korkusuyla her zaman rahatsız olmuşlardı ve Protestanların nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturduğu bir ülkeyle birleşmenin, bu tehlikeyi sonsuza dek imkansız hale getireceği ileri sürülüyordu ve Birlik Yasası'na bu konuda özel bir madde eklenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Roma Katolikleri içinse tamamen farklı bir teşvikler dizisi öne sürüldü. En büyük yem, İrlanda Parlamentosu var olduğu sürece asla gerçekleştirilmeyeceğine dair özel olarak güvence verilen Özgürleşmeydi, ancak varlığı sona erdiğinde güvenle kabul edilebilirdi. Bu konuda gerçek bir söz verilmedi, ancak şüphesiz bir anlayış vardı ve Baş Sekreter Lord Castlereagh, onları bu noktada güvenliğe
uydurmak için yorulmak bilmeden çabalıyordu. Tüm konu üzerinde hala o kadar çok ifade tutarsızlığı hakim ki, İrlanda'da şu anda Birlik projesine karşı ve lehine hakim olan duygunun ne olduğunu tespit etmek son derece zor. Ulster'da teklifin neredeyse oybirliğiyle kınandığı ve Dublin'de de buna karşı çıkanların şiddetli ve tereddütsüz olduğu görülüyor, ancak ülkenin diğer bölgelerinde, özellikle Galway ve Tipperary'de bir miktar destek gördüğü görülüyor. Ocak 1799'da Parlamento toplandı ve teklif tahttan bir konuşmayla gündeme getirildi, ancak vatansever partinin kalan tüm üyelerinden şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Açıkça bu amaçla Parlamento'ya geri dönen Grattan, İrlanda yasama meclisinin haklarını güzel bir şekilde savundu ve Sir John Parnell, Plunkett ve muhalefetin daha önde gelen üyeleri tarafından desteklendi. Yaklaşık yirmi iki saat süren bir tartışmadan sonra bölünme çağrısı yapıldı ve sayıların eşit olduğu görüldü; bir başka şiddetli mücadele ve bu sefer Hükümet beş sayıyla yenildi; böylece zaman için teklif kaybedildi.

Ancak uzun sürmedi. Pitt kararını iyice vermişti ve fikrini başarılı bir konuya taşımaya kararlıydı. Birliğe karşı oy kullananların çoğu görevden alındı ​​ve Parlamento'nun ertelenmesinden sonra Hükümet bir sonraki oturumdan önce çoğunluğu güvence altına almak için çalışmaya başladı. Bunu gerçekleştirmenin tek bir yolu vardı ve o yol artık kullanılıyordu. Özel sahiplerin elinde olan 85 ilçe, bir Birlik kabul edilirse üyelerini kaybedecekti ve buna göre, bunların hepsi tazmin edilmeye karar verildi ve bu amaç için en az bir buçuk milyon para avans olarak verildi, bu yolla daha az kolay ulaşılabilen sahipler içinse soyluluk, baronetlik, soylulukta kademeler ve benzeri teşviklerin eşdeğer olarak ortaya çıkacağı düşünüldü. Tam da bu noktada, anlaşmazlık en hararetli hale geliyor ve bu nedenle, sanki kılıcın ucundaymış gibi, birbirleriyle çarpışan ve birbirine saplanan ifadeler arasında net bir yol görmek en zor hale geliyor. Parlamento koltuklarının satışının - bizim reformcu gözlerimiz için çok
şok edici - İrlanda Birliği tarihinde aynı şekilde değerlendirilmediği kesindir ve etik sorularında çağdaş yargı
ilk ve en önemli noktadır. Bir ilçenin satışı, diyelim ki Jamaika veya Virginia'daki bir adamın satışından daha fazla zorunlu kınama getirmedi. İlçeler açık pazarda alınıp satılıyordu ve birçoğunun kabul edilmiş bir fiyatı vardı, bu mevcut oturum için çok fazlaydı, sonsuza dekse çok daha fazlaydı. Konuya adil bir şekilde yaklaşmak ve mümkün olduğunca çirkin "rüşvet" kelimesini düşüncelerimizden çıkarmak, en azından davanın gerçek gerçeklerinin ötesine geçmesine izin vermemek için bunu açıkça anlamaya çalışmalıyız. Pitt'in, fikrini sürdürmeye karar verdiğine şüphe yok, ancak
bunu yozlaşmış yollarla sürdürmek istediğini varsayma hakkımız yok ve
buna karşı çıkanların koltukları için onu destekleyenlerden daha az olmamak üzere tazmin edilecek olması,
bu noktaya kadar onun lehine güçlü bir şekilde etki ediyor.

Öte yandan, herhangi bir işlemin
onu gerçekten gören nesil üzerinde bıraktığı izlenim nadiren tamamen yanlıştır ve İrlanda Birliği'nin yürütülmesinin yarattığı izlenimin -hem dostları hem de düşmanları üzerinde hemen hemen eşit olarak-
yumuşak bir ifadeyle olumsuz olduğunu çok az kişi inkar etmeye meyilli olacaktır. Bu genel tanıklığın ötesinde, esas olarak onu yürürlüğe koymada etkili olanların gerçek mektuplarına sahibiz ve Lord Cornwallis'in mektuplarını, en azından görevi itici bulduğunu ve onurlu bir adam olarak, kaçınma mümkün olsaydı memnuniyetle kaçınacağı bir görev olarak görmeden okumak zordur. Bu girişimde onunla yakın ilişki içinde olan Lord Castlereagh'ın böyle bir isteksizlik göstermediği doğrudur, ancak iki adamın göreceli karakterleri, bu durumun aksi takdirde olabileceği kadar ağırlığa sahip olmasını engeller. Gerçek şu ki, tüm mesele hala öyle bir çapraz ifade ve tartışma çitiyle sarılmış durumda ki, dünyadan seksen yedi yıl önce olmasına rağmen hala dikkatli bir şekilde açıklanmaya ihtiyaç duyuyor ve bu konuda son söz henüz kesinlikle yazılmadı. Burada böyle bir şeye kalkışmak saçma olurdu, bu yüzden sadece olayların gerçek akışını takip etmekle yetinmeliyiz.

[İllüstrasyon: MARQUIS CORNWALLIS. (_James Stow tarafından S.D. Koster'ın orijinal çiziminden oyulmuştur.)]

O unutulmaz yazın tamamı Başbakan'ın emirlerini yerine getirmekle geçti. Lord-Lieu kiracısı ve Baş Sekreter, seçim çalışmalarına yardımcı olmak için İrlanda'nın dört bir yanını dolaştı ve Parlamento ertesi Ocak ayında tekrar toplanmadan önce, başardıklarını bildirebildiler. Grattan ciddi bir hastalıktan muzdaripti ve hala ortaya çıkamayacak kadar hastaydı. Ancak geldi ve her zamanki belagati bu duruma uygundu. Parlamento'nun yıkılmasına karşı en dokunaklı ve tutkulu ifadelerle çağrıda bulundu.
O zaman bile, Parlamento'nun kurtarılabileceğini umut edenler vardı. Ancak bölünmede, Hükümet çoğunluğunun ezici olduğu görüldü, sadece yüz üye buna karşı oy kullandı. Üst Meclis'in onayı zaten sağlanmıştı ve bunun sadece bir formalite olduğu her zaman biliniyordu. Ve böylece Birlik taşındı. O zamanlar ne kadar arzu edilir veya arzu edilmezdi; her iki ülkenin güvenliği için ne kadar
vazgeçilmezdi veya vazgeçilmez değildi; Pitt'in
ve onun altında hareket edenlerin bu konuda ne ölçüde
suçlu
oldukları veya olmadıkları--belki de neredeyse sonsuza kadar
tartışılacak noktalardır. Genellikle varsayıldığı kadar
suçlu değillerdi, ancak onları tamamen suçlamadan nasıl temize çıkaracağımızı dürüstçe görmek zordur. Amaç aracı meşru kılar teorisi
asla onurlu insanlar arasında popüler olmamıştır ve Büyük Britanya ve İrlanda Birliği'nin
taşındığı araçların en azından bir kısmı, şimdiye kadar insanın göğsüne ilham veren en asil davada ölümcül lekeler bırakmış olurdu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında İrlanda, Parlamentosu aracılığıyla bir yasama birliği önermişti ve İngiltere bu öneriyi reddetmişti. O zaman gerçekleştirilmiş olsaydı veya İskoçya ile İngiltere arasındaki Birliği oluşturan şekilde gerçekleştirilmiş olsaydı, bir lanet yerine bir lütuf olarak kabul edilebilirdi ve
her durumda geride böyle acı ve rahatsız edici anılar bırakmazdı. Bir adamın iki ülke arasındaki bir Birliğin her ikisinin de yararına olduğunu ve olduğunu
düşünmesi ve
ancak gerçekleştiğinde neredeyse akla gelebilecek başka bir şekilde gerçekleştirilmiş olmasını arzulaması oldukça olası ve tamamen mantıklıdır.

[İllüstrasyon: CRYPT OF CHRIST CHURCH CATHEDRAL.]

LV.

O'CONNELL VE KATOLİK ÖZGÜRLEŞME.

Şimdi başka bir yüzyıl başlamıştı ve tıpkı geçen yüzyıl gibi, İrlanda'da büyük değişikliklerle
müjdelenmişti. Ancak gelişme için değişimden daha fazlasına ihtiyaç vardır. "_Plus ca change plus c'est la meme chose_" Fransız siyaseti için söylenmiştir ve en azından İrlanda siyaseti için de aynı şekilde geçerlidir.
Birlik birliği getirmemişti ve onu takip eden yıllar
kendilerinden öncekilere göre kesinlikle büyük bir gelişme değildi.
Siyasi kurumların
büyümesi İrlanda'da o kadar doğal olarak istikrarlı değildir ki, bu tür kurumlardan birinin kesilmesi geri kalanını daha güçlü veya daha sağlıklı hale getirme eğilimindeydi. Şüphesiz ciddi kusurları olan ve büyümesi olabileceği kadar mükemmel olmayan bir ağaçtı,
ama kabul edilmelidir ki bazı iyi meyveler vermişti ve yalnız bırakılsaydı daha iyi meyve verebilirdi. Her neyse, gitmişti ve sonraki yirmi dokuz yılın tarihi, 1803'te Robert Emmett'in lideri olduğu ve en önemlisi olduğu küçük salgınların ve tekrarlayan baskı eylemlerinin, monoton karmaşasından, büyük bir figürün bir anda bir dev gibi yükselip tüm sahneye hakim olana kadar, kafa karıştırıcı ve dikkat dağıtıcı bir karışımıdır.

[İllüstrasyon: ROBERT EMMET. (_J. Heath'in bir noktalı gravüründen_. )]

1800'de Dublin'de Katolik vatandaşların Birliğe karşı protesto etmek için yaptığı bir toplantıda, o zamanlar yirmi altı yaşında genç bir avukat olan Daniel O'Connell ilk kamusal konuşmasını yaptı ve o zamandan itibaren bir lider olarak yerinin sabitlendiği söylenebilir. Birkaç yıl önce bir Katolik Derneği kurulmuştu ve kısa süre sonra bunun baş figürü oldu ve çabaları sürekli olarak dindaşlarının rahatlamasına yönelikti. 1815'te Hükümet tarafından Katolik Özgürleşmesinin sağlanması ve Katolik piskoposlarının atanmasında veto yetkisinin verilmesi yönünde bir teklif yapılmıştı ve bu uzlaşmaya önemli bir Katolik partisi olumlu bakıyordu. Richard Lalor Sheil--O'Connell'dan sonra Özgürleşmenin en yetenekli ve en belagatli savunucusu--onu destekledi; hatta Papa Pius VII. bile "bunu kabul etmekte tereddüt etmediğini" ilan etti. Ancak O'Connell buna şiddetle karşı çıktı ve kamuoyunu buna karşı öyle bir şekilde harekete geçirdi ki sonunda fikrini savundu ve İrlanda Katolik Kilisesi'ne herhangi bir dış müdahaleye izin veren hiçbir teklifin kabul edilmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu onun ilk kesin zaferiydi.

O'Connell'in canlılığı ve yılmaz enerjisi, bizim onu ​​yalnızca yeniden canlandırılmış ve kesinlikle baskın haliyle
tanıyabileceğimizden daha ölü ve moralsiz bir partiye kendi dürtüsünün çoğunu aktardı.
1823'te yeni bir İrlanda Katolik Derneği kuruldu ve o bu derneğin görünürdeki yaşamı ve ruhuydu. İşlemlerinin ilk başta, özellikle rahipler arasında ne kadar az coşku uyandırdığını görmek ilginçtir. 4 Şubat 1824'te yapılan bir toplantıda, gerekli on üye yeter sayısı yetersiz kaldığından, bu sayı yalnızca O'Connell tarafından sağlandı

derneğin toplandığı kitapçıya koşarak aşağı indi ve

aslında orada tesadüfen bulduğu iki rahibi yukarı çıkardı ve
"Katolik kirası"nın kurulması için ünlü
öneri bu isteksiz yardımcıların yardımıyla kabul edildi. Ancak, bu fon kurulur kurulmaz, ülke genelinde büyük ölçüde bağışlandı ve inanılmaz kısa bir sürede İrlanda'nın tüm rahipliği aktif olarak hizmete girdi. Toplanan meblağlar parlamento harcamalarına, Katoliklerin savunulmasına ve
toplantıların maliyetine harcanacaktı. 1825'te dernek Parlamento Yasası ile bastırıldı, ancak O'Connell başka bir dernek kurmaya girişmeden önce neredeyse ölmemişti ve Beresford'ların 1826'da Waterford seçiminde yenilgisi yükselen dalganın nereye gittiğini gösteren ilk belirtilerden biriydi. İki yıl sonra çok daha önemli bir zafer izledi. Katolikler Parlamento'da oturmaktan men edilmiş olsalar da bunu yapmalarını yasaklayan yasa, üye olarak geri dönmelerini engellemedi ve uzun zamandır politikanın bir Katolik'in seçilmesini gerektirdiği düşünülüyordu, sadece durumun tüm anormalliği gün ışığına çıkarılabilirdi. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Clare milletvekili Bay Fitzgerald, Ticaret Kurulu Başkanı olarak görevi kabul ettikten sonra seçmenlerine yeniden seçilmek için başvurmak zorunda kaldı ve O'Connell kendisine yapılan koltuk için yarışma önerisini yakaladı. Amacı daha yeni duyurulmuştu ki, İrlanda'nın her yerinde çılgınca bir heyecan yarattı. Katolik Derneği masraflar için hemen 5.000 sterlin bağışladı ve 9.000 sterlin daha
bir hafta içinde kolayca toplandı. Clare'deki her mahallede rahipler, cemaatlerine sunakta seslenerek, inançlarının temsilcisine sadık olmaları için
çağrıda bulundu. Şiddetli bir mücadelenin ardından, O'Connell'in zaferi tereddütsüz ilan edildi ve rakibine karşı binden fazla oy topladığı görüldü.

İzleyen aylar, İrlanda'nın her yerinde çılgınca ve en ateşli
heyecanların yaşandığı aylardı. O'Connell, "açık sözlü" olmasına rağmen, Avam Kamarası'nda kendini göstermedi. Tüm zamanını, artık yönetimi altında devasa bir ordu oluşturdukları söylenebilecek dindaşlarını örgütlemeye adadı. Her mahallede rahipler onun teğmenleriydi. Her yönde devasa toplantılar yapıldı ve abartısız bir şekilde, neredeyse hiçbir Katolik adamın bulaşmadan kaçamadığı söylenebilir. Bu kadar yaygın bir gösterinin karşı konulamaz olduğu hissedildi. İngiltere'de tam ve koşulsuz bir Özgürleşmenin gerekliliği aniden algılandı. Wellington Dükü bile fırtınadan önce başını eğdi. Kralın Şubat 1829'daki konuşmasında, Katolik engelliliklerinin gözden geçirilmesi önerildi. Ertesi ay, Katolik Yardım Tasarısı Avam Kamarası'ndan 180 kişilik bir çoğunlukla geçti ve 13 Nisan'da kraliyet onayını aldı. Böylece zafer kazanıldı ve tek bir zincirleme koşul olmadan kazanıldı. Üstelik, tek bir bireyin çabalarıyla kazanıldı, neredeyse hiç destek olmadan, hatta birkaç durumda, şimdiye kadar en ateşli savunucuları olan bazılarının aktif muhalefetine rağmen, şüphesiz ki O'Connell'in kendi şiddetinin büyük ölçüde sorumlu olduğu bir gerçek. Bu, bu olağanüstü adamın analizini yapmaya çalışmak, iyiyi ve kötüyü uygun oranlarına göre belirlemek için doğru yer gibi görünüyor. Ancak, görev gerçekte imkansız olurdu. İyi ya da kötü, figürü çok büyük ve oraya yerleştirmeye çalışsak, yarım inçlik tuvalimizden kaçardı. Onun birkaç kelimeyle sıkıştırılabilir en iyi tanımı Balzac'ındır - "O, bütün bir halkın enkarnasyonuydu." Daha doğru bir şey olamaz. Sadece İrlandalıların İrlandalısı değildi, aynı zamanda Keltlerin Keltiydi, her nitelik, her özellik, iyi, kötü, sevimli veya tipe ait olan tersi, sadece muazzam bir ölçekte onda bulunuyordu. Günümüzün ortalama İrlandalısı için, Mont
Blanc'ın Magillicuddy Reeks'in arasına konmuş hali gibi duruyor. Yani, çağdaşlarından santimlerle değil, baş ve omuzlarla
yüksek. Amaçları, umutları, coşkuları onlarındı, ancak
etkili, kontrol edici güç yalnızca ondaydı. Büyük bir davası vardı ve bundan büyük ölçüde yararlandı ve buna ve kişiliğinin manyetik ve neredeyse büyülü etkisine, uzun yıllar boyunca kullandığı o olağanüstü
etkinin de şüphesiz bir nedeni vardı.

[İllüstrasyon: DANIEL O'CONNELL, M.P. (_Doyle'un kalem ve mürekkeple yaptığı bir taslaktan, British Museum Baskı ve Çizimler Bölümü'nde_.)]

İki nokta burada belirtilmeli, çünkü ikisi de İrlanda'nın geleceği için büyük önem taşıyor ve her ikisinden de O'Connell açıkça sorumlu -- bunları onun meziyetleri arasında mı yoksa tam tersi mi olarak değerlendirdiğimizden bağımsız olarak. O, önce ve kalıcı olarak kanıtlandığı gibi, rahibi siyasete dahil etti ve bunun kaçınılmaz sonucu da mücadelenin dini tarafını vurgulamak ve odak noktasına getirmek oldu. Ceza kanununun üç neslinin yarattığı
acılık aslında ancak o zaman patlak verdi. Karşılaştırmalı özgürlük saati genellikle -- kesinlikle İrlanda'da tek değil -- geçmiş baskı hissinin tüm yoğunluğuyla kendini ilk gösterdiği saattir ve geçen yüzyılda ortaya çıkan toplumsal bir yasak altında olmanın o keskin bilinci henüz orada bile yok olmamıştır ve kesinlikle O'Connell'in zamanında yok olmamıştır. Bir diğeri ve eşit derecede önemli bir etki de ona aittir. O, zayıflamış olsa bile şüphesiz hala var olan ve İngiliz kökenli toprak sahibine karşı hissedilen feodal duygu bağını etkili bir şekilde ve sonunda kanıtlandığı gibi kopardı. Kalan birkaç Kelt toprak sahibine karşı hissedilenden biraz daha az. İrlanda'nın üst sınıflarının kendi dönemindeki ve kendi döneminden çok önceki başarısızlıklarını hafifletmeye gerek yok, ancak adil olmak gerekirse, bizim daha ayık yargımıza göre bu başarısızlıkların en kötüsü gibi görünenlerin - çılgınca savurganlıkları, kendi göreceli önemlerine dair abartılı ve çoğu zaman gülünç derecede şişirilmiş fikirleri; yasaya karşı kayıtsızlıkları, bazen açıkça düşmanlıkları - hepsi de bağımlıları için birlik bağları ve gurur kaynaklarıydı, diğer şekilde değil. Bu kadar köklü ve içsel bir duyguyu kırmak için daha da güçlü bir dürtüye - dini coşkuya - ihtiyaç vardı. O kıvılcım yakıldığında, ondan önceki diğer tüm kıvılcımlar söndü. İngiltere'ye gelince, ne yazık ki, Emansipasyon tavizi yalnızca iknadan ziyade zorla verildiği duygusuyla değil, daha çok İngiliz Protestanlarının büyük bir kısmı tarafından yoğun bir şekilde
karşılandığı yoğun bir acı ve nefretle
bozulmuştu. Orada
yeni bir dini yaşam ve yeni bir dini sorumluluk duygusu kendini
geniş çapta hissettiriyordu. Rahat kayıtsızlığıyla
on sekizinci yüzyıl
geçmişti ve bu yeni canlanmanın etkilerinden biri de ne yazık ki birçok vicdanlı göğüste
Papalık'ın eski ve yarı-sönmüş dehşetinin çoğunu yeniden uyandırmaktı; bu dehşet, şu anda
anlaşılması neredeyse imkânsız görünen bir hoşgörüsüzlük ve bağnazlık dilinde sesini bulmuştu.

İzleyen yıllar, esas olarak O'Connell'in
Yürürlükten Kaldırmayı sağlama yönündeki bir dizi çabasıyla işaretlendi. Bu amaçla kendisi tarafından kurulan bir dernek 1830'da Hükümet tarafından kapatıldı, ancak ertesi yıl yeni bir ad altında yeniden düzenlendi ve 1831'deki genel seçimde kırk üye İptali destekleme sözü vererek geri döndü. Bu arada İrlanda'nın durumu aşırı derecede kötüydü. Şiddetli bir ondalık savaşı sürüyordu ve özellikle vergiyi toplamakla meşgul olan ondalık denetçilerine karşı birçok rezalet işlenmişti. Kurdele dernekleri ve diğer gizli topluluklar da yeraltına hızla yayılmıştı. O'Connell bu tür toplulukların hayatı boyunca amansız düşmanıydı. 1798 ve 1803 olayları zihninde silinmez bir izlenim bırakmıştı. "Birleşik İrlandalılar" kendi sözleriyle "bana İrlanda için tüm çalışmaların açıkça ve açıkça yapılması gerektiğini öğretti." Ancak ondalık mücadelesinin sonu mutlu bir şekilde yaklaşıyordu. 1838'de İrlanda Ondalık Vergisi Değişim Yasası sonunda çıkarıldı ve bunun yerine kalıcı bir kira bedeli şeklinde bir arazi vergisi konuldu.

İptal artık her zamankinden daha fazla gündemdeydi ve O'Connell bundan sonra tüm enerjisini İptal'e adadı. 1840'ta Sadık Ulusal İptal Derneği kuruldu ve Dublin'de bunun için Conciliation Hall olarak bilinen kalıcı bir toplantı yeri kuruldu. 1841, O'Connell'in önceden duyurduğu gibi bundan sonra İptal yılı olarak bilinecekti ve buna göre o yıl İngiltere'den ayrılıp İrlanda'ya gitti ve kendini orada örgütlenme çalışmalarına adadı. Ülkenin her yerinde bir dizi devasa toplantı düzenlendi, Tara Tepesi'ndeki meşhur toplantıya, güvenilir bir şekilde iddia edildiği gibi, en az çeyrek milyon kişi katıldı. Bu muazzam kalabalığın üzerinde
kendi etrafında toplanmış olan büyük hatibin sesinin büyülü tonları
zaferle süpürüldü; öfke, keder, tutku, sevinç, kahkaha,
gözyaşlarını kendi zevkine göre uyandırdı. Bunlar şaşırtıcı zaferlerdi, ama
çok pahalıya satın alınmışlardı. Aslında, bu konumu uzun süre korumak imkansızdı. O'Connell, tüm insan kitlesini
kendisiyle birlikte uçurumun kıyısına kadar taşımıştı, ama onları güvenli bir şekilde
ve başarılı bir şekilde tekrar aşağı indirmek onun bile başarabileceğinden fazlaydı. Direnişi her zaman istikrarlı bir şekilde kınamıştı, ama her gün kendi sözleri
kaçınılmaz çarpışma anını daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Kriz 5 Ekim'de geldi. Dublin yakınlarındaki Clontarf'ta bir toplantı çağrılmıştı ve 4'ünün öğleden sonra Hükümet aniden bir bildiri yayınlama kararına vardı. Sorumlu adamlar için bu risk çok büyüktü. İnsanların çoğu çoktan yola çıkmıştı ve sadece O'Connell'in onları durdurmak için her yöne gönderdiği hızlı ve güçlü önlemler kan dökülmesini engelledi. Kendisinin ve bazı önemli taraftarlarının kovuşturulması bir sonraki önemli olaydı. Dublin jürisi tarafından suçlu bulundu, iki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve hapse gönderildi, hala insanlara sessiz kalmaları için içtenlikle yalvarıyordu, bu emir kesinlikle yerine getirildi. Kendisini mahkum eden jürinin ona karşı güçlü bir şekilde taraflı olduğu biliniyordu ve cezasına karşı Lordlar Kamarası'na bir itirazda bulunulmuştu. Orada da O'Connell'a karşı hisler o kadar güçlüydü ki, olumlu karşılanması konusunda pek az beklenti vardı. Ancak, büyük bir onurla, ceza bozuldu ve serbest bırakıldı. Hapis cezası düşünülebilecek en hafif ve en az ağır tanımlamaydı; aslında, Mitchell tarafından kısa bir süre sonra ironik bir şekilde, "piskoposlar tarafından hitap edilen, Amerikalılar tarafından iltifat edilen, heyetler tarafından sıkılan, bandolar tarafından serenat yapılan, hanımlar tarafından teselli edilen, güllerle yarı boğulmuş, şampanyaya yarı boğulmuş" bir adamınki olarak tanımlandı. Serbest bırakıldığında gösterilen coşku çılgınca ve çılgıncaydı. Yine de Richmond hapishanesinde geçirdiği aylar, gücünün ölüm çanı oldu. Bu sırada yaşlı bir adamdı; sağlığı zaten zayıflamıştı ve onu bugüne kadar her türlü engelin üzerinden taşıyan o canlılık bir daha asla canlanmadı. Üyeleri ilk başta müttefikleri ve teğmenleri olan "Genç İrlanda"
partisi artık belirgin bir bölüm oluşturmuştu ve direnişin hayati sorusunda en değer verdiği tüm ilkelere karşı şiddetli bir düşmanlık içindeydiler. Ülkenin durumu da açıkça zihnini kemiriyordu. 1846'da, köylü ile acımasız bir ölüm arasında duran zayıf bariyeri yıkarak, belki de modern Avrupa'nın karşılaştığı en korkunç ulusal trajediye yol açan o felaketli mevsimler dizisi başlamıştı. Bu trajediyi, tamamını görmeye ömrü yetmese de, halkın kendisi olan O'Connell, derin bir umutsuzluk hissediyordu. Derin bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Büyük ölçüde kamusal yaşamdan çekildi ve örgütünün yönetimini başkalarının eline bıraktı. Bu yaşlı adamınkinden daha trajik birkaç durum tarif edilmiştir veya düşünülebilir - çok sevilen, çok nefret edilen, çok saygı duyulan, çok tiksinilen - kendi zamanında çok cüretkarca,
zaferle dolu bir şekilde başarılı olmuş ve gecenin gölgeleri şimdi çok karanlık ve çok hızlı bir şekilde etrafında toplanıyordu. Umutsuzluk tüm İrlandalıların
kalplerini daha da sıkı sarıyordu ve en güçlü tutuşunu
çağının en büyük İrlandalısının
kalbinde buldu. Durumun tamamen değişmesini, bu sırada O'Connell'e gösterilen acıma ve saygılı ilgiden daha güzel anlatan hiçbir şey yoktur; bu adamlar, bu iri yarı demagog'a hakaret ederek küfür etme olasılıklarını ancak yakın zamanda tüketmişlerdi. 1847'de İrlanda'yı terk etmeye ve günlerini Roma'da sonlandırmaya karar verdi. Son kamusal görünümü Avam Kamarası'ndaydı,
dikkatli ve derin saygılı bir izleyici kitlesi dudaklarından dökülen
kusurlu ve zar zor anlaşılır aksanlara takılıp kalmıştı.
Birkaç derinden dokunaklı sözle, acı çeken yurttaşları için yardım ve sempati çağrısında bulundu ve Kamara'dan ayrıldı; birkaç ay içinde
Cenova'da ölmüştü. Böyle yalın bir özet, konunun tüm bölgelerini keşfedilmemiş olarak bırakır, ancak, tarihin O'Connell hakkındaki nihai kararı ne olursa olsun, ülkesini tutkuyla sevdiği ve hiçbir zaman sorgulayacak bir kalemin bulunmadığı kesin bir tarafsızlıkla, sonunu hızlandıran başka bir şeyin onu neredeyse en aşağılık kurbanları kadar kesin olarak öldürdüğü konusunda şüphemiz olamaz.

LVI.

"GENÇ İRLANDA."

"Genç İrlanda" partisinin kamp ve konsey odası, _The Nation_ gazetesinin editör odasıydı. Orada ilhamını buldu ve
planları orada olgunlaştı - yani, şimdiye kadar olgunlaştıkları söylenebilir. Bu hareketin son derece okunabilir ve her bakımdan harika bir şekilde tarafsız bir anlatımı için, okuyucu Sir Charles Gavan Duffy'nin "Dört Yıllık İrlanda Tarihi"ne başvurmaktan daha iyisini yapamaz. Bu kitap, kendisinin anlattığı sahnelerde önemli bir rol oynamış biri tarafından yazılmış, birinci elden alınmış bir tarih olma gibi muazzam bir avantaja sahiptir. Ancak, partideki en ilginç figür, bu unutulmaz dört yıl başlamadan önce ölmüştü. 1845'te öldüğünde sadece otuz yaşında olan Thomas Davis, büyük yeteneklere sahip bir adamdı, hatta bir dahi olarak adlandırılabilirdi. Şiirleri, belki de İrlanda dışında takdir edilemeyecek kadar ulusaldır. Ancak en azından iki baladı, "Fontenoy" ve "Baltimore'un Yağmalanması", herhangi bir çağdaş şairinkilerle kıyaslanabilir. Düzyazı yazıları da aynı çekiciliğin çoğunu taşır ve ele aldığı konulardan herhangi birinin ustası olmak için zamanı olmasa da, İrlanda denemelerinin kendiliğindenliğinde ve adeta eğitimsiz çocuksu enerjisinde bulaşıcı bir şey vardır. Aslında tüm hareket, ilk etapta, politik olduğu kadar edebi bir hareketti. Harekete katılanların hemen hepsi -Gavan Duffy, John Mitchell, Meagher, Dillon, Davis'in kendisi- çok genç adamlardı, birçoğu üniversiteden yeni mezundu ve hepsi özgürlük ve milliyet davası için şevkle doluydu. Hareketin daha ciddi tarafı, ancak O'Connell ile mücadele başladığında kendini gösterdi. İlk başta büyük lideri görevden alma veya hatta ciddi şekilde karşı çıkma fikri amaçlanmamış gibi görünüyor. O'Connell'in fiziksel güç kullanımına karşı resmi bir bildiri yayınlama girişimi, bu bölünmenin kökeniydi ve genç ruhların "Whig'lere doğru ilerlemek" olarak gördükleri şey, uçurumun genişlemesine yardımcı oldu. O'Connell kısmen arka plana çekildiğinde, onun yerini oğlu John O'Connell doldurdu. "Baş uzlaştırıcı" olan bu kişi ve oradaki "Genç İrlandalılar" arasında şiddetli bir savaş başladı ve bu da sonunda ikincisinin İptal Konseyi'nden öfkeyle çekilmesine yol açtı. İşler bu noktaya gelmeden önce, genç kamp, ​​entelektüel açıdan çok yetenekli olmasa da İrlanda'da azımsanmayacak bir ağırlığı olan Smith O'Brien'ın katılımıyla güçlenmişti. Yaşı--partisinin diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında, bir gazinin yaşıydı--ilçe üyesi olarak rütbesi ve konumu, her şeyden önce, Brian Boroimhe'den gelen övülen soyu, onu gurur duyulacak bir müttefik ve bir mürit yaptı. Diğerleri gibi, başlangıçta fiziksel güce başvurma fikri yoktu, buna karşı soyut bir karar ne kadar yüksek sesle kınanırsa kınansın. Direniş kesinlikle anayasal sınırlar içinde tutulmalıydı, hatta bu
İptal Partisi'nin aşırı soluyla birleştiği yıl, Smith O'Brien'ın en şiddetli
işlemi, çağrıldığı bir demiryolu komitesinde oturmayı reddetmekti, bu inatçılık eylemi nedeniyle Avam Kamarası tarafından Çavuşluk gözetimine alınması ve bazıları tarafından acımasızca kömür ocağı olarak ilan edilen doğaçlama bir hapishaneye gönderilmesi emredildi. "Kömür çukurunda bir İrlandalı lider!" diye haykırır Sir Charles Gavan Duffy,
öfkeyle, bundan daha değersiz bir ifade düşünülebilir mi? "Ancak, bir fıçıda Regullus," diye ekler, oldukça görkemli bir şekilde, "Roma ve işleri hakkında duyulan son kişi değildi!"

İrlanda'da, bu tür ciddi-komik olaylar olmadan bile, işler yeterince üzücü ve yeterince ciddiydi. Kıtlık ülkeyi çoktan dev adımlarla takip ediyordu ve şimdiye kadar önerilen hiçbir hafifletici önlem
en ufak bir işe yaramıyor gibiydi. Ocak 1847'nin başlarında, O'Connell
asla tamamlanmayan yolculuğuna çıktı ve Mayıs ayının ortalarında İrlanda, büyük liderinin öldüğü haberiyle aniden irkildi.

Ölümünün etkisi, ani ve büyük bir tepkiye yol açmak oldu. Ülkenin her yerinde büyük bir sevgi ve saygı tiksintisi ortaya çıktı; Eşsiz hizmetlerine dair muazzam bir his ve bununla birlikte ona karşı çıkan herkese karşı şiddetli bir öfke. Kaçınılmaz olduğu gibi, bu öfkenin ağırlığı en çok "Genç İrlanda" partisine düştü ve O'Connell'in ölümünden sonra kendilerine ulusal bir parti deme iddiaları tamamen ortadan kalktı. "Kurtarıcı'yı öldüren" adamlar, bir daha asla yanlarında herhangi bir sayıda vatandaşının oy hakkını
taşımayı umamazlardı.

Bu büyük ölçüde hak edilmeyen bir hakaret, doğal olarak
bu hakaretin muhataplarına da yansıdı. İhanet ve nankörlük alayları
nereye gitseler
üzerlerine atıldı ve canlarını acıttı. O'Connell'e karşı genel minnet ve sevgi tepkisiyle, oğlu John kolayca liderlik pozisyonuna geçti.
Bunun üzerine İptal Derneği'nin yaşlı üyeleri onun etrafında toplandı ve aralarındaki ayrılık daha da derinleşti.

Vahşi, uygulanamaz bir vizyoner şimdi hareketin bir parçası olmaya geldi. James Lalor adında, belirsiz, tutkulu bir retorik konusunda önemli bir hakimiyete sahip, deforme olmuş bir insan düşmanı, _The Nation_'da isyana teşvikler yazmaya başladı. Giderek daha da şiddetlenen bu teşvikler editör tarafından sonunda ihtiyatlı bir şekilde bastırıldı. Ancak tohum çoktan başka bir zihne ekilmişti. John Mitchell, Bay Justin McCarthy tarafından "'48 isyancıları arasında tek güçlü adam; ne istediğini açıkça bilen ve onu elde etmek için her türlü riski göze almaya hazır olan tek adam" olarak tanımlanıyor. Mitchell bile, arka plandaki sakat umutsuzdan aldığı dürtü olmasa, asla bu kadar ileri gidemezdi. Lalor aslında bir monomaniydi, ancak Mitchell bunu fark etmemiş gibi görünüyor. Ona göre herhangi bir insanın İrlanda davasında kendisinden daha ileri gitmeye ve daha fazla cesaret etmeye istekli olması tahammül edilemezdi ve sonuç olarak bir süre sonra _The Nation_ ile olan bağını kopardı ve _The United Irishmen_ adı altında kesinlikle ilk andan itibaren eylem politikasına bağlı yeni bir organ başlattı. Bu noktadan sonra meseleler hızla bir noktaya geldi. Mitchell'in gazetesi, hükümete meydan okuma üstüne meydan okumaya devam etti ve insanları bir araya gelmeye ve "bu adayı İngiliz isminden ve ulusundan temizlemeye" çağırdı. Birkaç ay boyunca bu meydan okumalar cevapsız kaldı. Ancak artık "'48"di ve neredeyse tüm Avrupa devrimdeydi. Bir adım atmanın gerekliliği belirginleşmeye başladı ve tüm yazılı ayaklanma kışkırtmalarını suç sayan bir yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan aceleyle geçirildi ve hemen ardından Mitchell tutuklandı. O zaman bile ülkenin onu kurtarmak için ayağa kalkacağına inanmış gibi görünüyor. Ancak ülke böyle bir şey yapmaya yanaşmadı. Dublin'de yargılandı, suçlu bulundu, on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı ve birkaç gün sonra limandaki bir gemiye bindirilerek Spike Adası'na götürüldü, oradan Bermuda'ya, ardından Nisan ayında bir mahkum gemisiyle Cape'e ve son olarak Tazmanya'ya gönderildi. Diğer "Genç İrlandalılar", görünüşe göre kendi önceki eylemsizliklerinden dolayı incinmiş bir şekilde, bunun üzerine çılgınca isyana giriştiler. Liderler - Smith O'Brien, Meagher, Dillon ve diğerleri - artık kendilerine "Konfederasyoncular" dedikleri kişilerin incelemelerini yapmak için ülke çapında dolaştılar, bu da Hükümetin Habeas Corpus Yasası'nı askıya almasına ve tutuklanmaları için bir emir çıkarmasına neden olan bir işlemdi. Ülkenin farklı yerlerinde birkaç toplantı daha yapıldı, insanları ayaklanmaya teşvik etmek için birkaç başarısız girişimde daha bulunuldu, polisle çok küçük bir çatışma yaşandı ve sonra her şey bitti. Birkaç gün içinde tüm liderler tutuklandı ve Smith O'Brien ile Meagher ölüm cezasına çarptırıldı, bu ceza hızla nakil cezasına çevrildi. Gavan Duffy tutuklandı ve birkaç kez yargılandı, ancak jüri her zaman aynı fikirde olmadı ve sonunda kovuşturması terk edildi. Ancak "Genç İrlanda" hareketi
öldü ve bir daha asla canlanmadı.

LVII.

KITLIK.

Yukarıdaki sahnelerden daha erken olanı canlandırılırken, kıtlık
piton pençesini mutsuz adanın etrafında giderek daha da sıkılaştırıyordu. Korkunç patates hastalığının ilk belirtileri 1845 sonbaharında kendini gösterdi ve o yıl bile çok fazla acı vardı, ancak takip edecek olanlara kıyasla önemsizdi. Hem hastalığı durdurmak hem de mahsulleri kurtarmak için birçok çare denendi, ancak hepsi
başarısız oldu. Ertesi yıl patatesler alışılmadık derecede iyi gelecek vaat ediyordu ve insanlar, karakteristik umutlarıyla, dertlerinin
bittiğine inanıyorlardı. Ancak yaz çok sıcak ve yağışlıydı ve Ağustos'la birlikte, o sırada İrlanda'da bulunan herkesin, hastalığı kıvrımlarında taşıdığına inandığı
tuhaf yoğun bir beyaz sis geldi. İster böyle olsun ister olmasın, şüphesiz ki
tek bir ölümcül gecede, tüm ülkedeki patates mahsulünün neredeyse tamamı karardı ve tamamen yok oldu. Sonra, gerçekten de, umutsuzluk geldi.
Eski canlılığın ve umutluluğun yerini sersemlik ve bir tür karamsar kayıtsızlık aldı. Yapılacak hiçbir şey yoktu; başka yiyecek elde edilemezdi.
Tek bir güvencesiz mahsulün ölümcül bağımlılığı, tüm
halkı düşman karşısında çaresiz bırakmıştı.

Kıtlığın ilk belirtileri kısa sürede ortaya çıkmaya başladı.
İnsanlar ortalıkta dolaşırken; başıboş şalgam, su teresi,
açlığın sancılarını
dindirecek her şeyi ararken görülüyordu. Nefret edilen
iş evleri, tek bir ek sakini bile barındıramayacak kadar tıkabasa doluydu. Bütün aileler yok oldu; erkekler, kadınlar ve çocuklar kulübelerinde yatıp öldüler, çoğu zaman hiçbir işaret olmadan. Diğerleri iş aramak veya yardım aramak için giderken yol kenarına düştüler. Geçtiğimiz yaz, Connemara'daki Ballinahinch'te, yaşlı bir adam, efendisinin en yakın kasaba olan Clifden'a bir mesajla gönderildiğini ve insanların yol boyunca süründüğünü gördüğünü ve birkaç saat sonra aynı yoldan geri döndüğünde aynı insanların çoğunun duvarların altında veya yol kenarındaki çimenlerin üzerinde ölü yattığını hatırladığını söyledi. Bunun süslü bir resim olmadığı yerel istatistiklerden açıkça anlaşılıyor. İrlanda'nın hiçbir yeri, şu anda olduğundan çok daha yoğun nüfuslu olan Galway ve Mayo'dan daha kötü acı çekmedi. Connemara'nın bu bölgesinde bir müfettiş, kendi bölgesindeki yollar boyunca bulunan yüz otuzdan fazla cesedin gömülmesi için emir vermek zorunda kalarak kayıtlara geçti.

Bu trajik dönemdeki çabaları için İrlanda'nın minnettarlığını en çok hak eden Bay W.E. Forster, özellikle batıda bizzat kendisinin tanık olduğu sahnelerin korkunç tasvirlerini bıraktı. "Westport kasabası," diye anlatıyor bize raporlarından birinde, "kendisi de kuşatılmış şehirlerde okuduğumuz gibi garip ve korkutucu bir görüntüydü; sokakları umutsuz bir hava ve açlıktan çatlamış bakışlarla oradan oraya dolaşan sıska gezginlerle doluydu; yoksul evinin etrafında çorba bileti için bağıran aç, neredeyse çıplak kadınlardan oluşan bir kalabalık. Hanımız, yol mühendisi ve ödeme memurlarının karargahı, iş için dilenci kalabalığıyla çevriliydi." Başka bir yerde "hayatta kalanlar," diyor, "yürüyen iskeletler gibiydiler - zayıf ve bitkin, açlığın soluk iziyle damgalanmış adamlar; acıyla ağlayan çocuklar; bazı kulübelerdeki kadınlar ayakta duramayacak kadar güçsüzdüler. Daha önce neredeyse her kulübede inekler görmüştüm ve ayrıca köyde çok sayıda koyun ve domuz vardı. Ama şimdi koyunların hepsi gitmişti - tüm inekler, tüm kümes hayvanları öldürülmüştü - sadece bir domuz kalmıştı; daha önce bana havlayan köpekler kaybolmuştu - patates yoktu; yulaf yoktu."

Geri kalanından daha acıklı bir alıntı daha: "Yolumuza devam ederken, insanların ölmesi değil, yaşamasıydı; ve herhangi bir başka ülkede ölüm oranının çok daha fazla olacağından hiç şüphem yok; İrlandalı köylünün eğitildiği yoksulluğa çıraklık dönemi ve onu aç komşusuyla kıt yemeğini paylaşmaya teşvik eden o güzel ve dokunaklı hayırseverlik sayesinde birçok hayat uzadı, belki de kurtarıldı." 

Elbette, tüm bu zaman boyunca önleyici tedbirlerden yoksun değildi. 
Hazineden büyük meblağlar oylanmıştı; Hint mısırı depoları tanıtıldı; büyük yardım çalışmaları başlatıldı. Ancak talihsiz bir ölüm, neredeyse tüm bu çabaları tıkamış gibi görünüyordu. Ya hayat kurtarmak için çok geçti ya da bir şekilde davanın gerekliliklerine uygun değildi. Bireysel hayırseverlik de en görkemli ölçekte ortaya çıktı. Tüm Avrupa katkıda bulundu ve İngiliz altını hiçbir sınırlama veya duraklama olmadan akıtıldı. Yine de kıtlık neredeyse kontrolsüzce devam ediyordu.
Hükümet tarafından mümkün olan en iyi niyetlerle kurulan yardım çalışmaları, çoğu zaman en tuhaf şekilde işe yaramaz, hatta bazen gerçekten zararlı nesnelere ayrılmıştı. Bugüne kadar "Kıtlık yolları"
çulluk bataklıklarının ortasında veya hiçbir yolun istenmediği veya kullanılamayacağı uçurumların etrafında bulunabilir. Ayrıca, tam olarak çalışır duruma geldiklerinde, insanlar birçok durumda çalışamayacak kadar
yoksulluk ve hastalıktan bitkin düşmüştü. Çünkü kıtlığın hemen ardından, kendisinden daha az ölümcül olmayan bir salgın geldi. Şiddetlendiği iki yıl boyunca, iki yüz binden fazla insanın tek başına bu sebepten öldüğü ve bunun üç katı kadarının
saldırıya uğrayıp kalıcı olarak bitkin düştüğü söyleniyor.

1849'da, sendikalar boyunca çorba mutfakları kuran ve ihtiyacı olan herkesin
ücretsiz olarak yiyeceğini alabileceği bir Yardım Yasası çıkarıldı. Benzer mutfaklar özel olarak
kurulmadan çok önce, erkekler ve kadınlar yorulmak bilmez bir enerji ve en mutlak özveriyle kendilerini işe adamışlardı. Bu kendi kendini atamış ve maaş almayan işçilerin büyük bir kısmı, yardım ettikleri kişilerin kaderini paylaşmıştı. Gerçekten de, o zamanın en sıra dışı özelliklerinden biri, sadece yaşlı, güçsüz veya özellikle hassas insanların ölmesi değil, aynı zamanda güçlü adamların, ev reislerinin -hiçbir şekilde özellikle yumuşak kalpli olarak görülmeyen- gerçek açlığın erişemeyeceği koşullar tarafından yetiştirilmiş olmalarıydı -tıpkı O'Connell'in öldüğü gibi- tam bir zihinsel sıkıntıdan ve herhangi bir insanın başa çıkamayacağı şeylerle başa çıkma çabasından öldüler. Galway'in tek ilçesinde o zamanın kayıtları, kolayca doğrulanabileceği gibi, bu türden olağanüstü sayıda ölüm olduğunu gösteriyor; bu gerçek, bazı durumlarda çok hafife alınan kalpsizlik ve ilgisizlik suçlamalarını çürütmeye yeter. Kıtlıktan sonra yıkım geldi; hem yüksek hem de alçak yerleri aynı şekilde ağlarına
sürükleyen bir yıkım. Fakirlik oranı pound başına yirmi ve yirmi beş şiline yükseldiğinde, zengin ve fakir arasındaki ayrım ortadan kalktı ve kıtlığın başlangıcında başkalarına cömertçe bağışta bulunan, iyi durumda sayılan birçok kişi oldu ve bu kişiler sonundan önce yardım aradılar. Sonuç, kıtlığın kendisinden bile daha acı izler bırakan bir durumdu. Çoğunlukla kiracılarıyla iyi ilişkiler içinde olan daha küçük toprak sahibi tipleri, büyük fırtınadan önce yapraklar gibi sürüklendi, mülkleri alacaklılarına düştü ve yeni kurulan İpotekli Emlak Mahkemeleri'nin emriyle satıldı. Hiçbir alıcı, yoksul kiracıların olduğu mülklere söyleyecek bir şey bulamazdı ve sonuç, genellikle uzaktan yabancıların verdiği emirlerle gerçekleştirilen ve çoğu zaman insanlığa karşı öylesine bir saygısızlıkla gerçekleştirilen toptan bir temizlik oldu ki, okumak veya düşünmek bile korkutucuydu. Böylece kovulan insanların çoğu sonunda göç etti ve bu göç, makul bir şekilde şüphelenebilecekleri koşullar altında en iyi umutlarıydı. Ancak burada bile talihsizlik onları takip etti. O zamanlar göçmen gemilerinin sağlık denetimi neredeyse hiç duyulmamıştı ve istatistikler, onları götüren gemilerin yoğun kalabalık durumunun, onları dolduran zaten güçsüz insanlar arasında en korkunç ölüm oranına yol açtığını gösteriyor, birçok durumda güverte yolcularının beşte biri yolculuk sırasında ve çok daha fazlası karaya çıktıktan hemen sonra öldü. Tüm bunların sonucu, o zamanın kaçınılmaz dehşetlerinin, geride korkunç bir miras bırakan kötü muamele duygusuyla derinleşmesi ve yoğunlaşması oldu; bu miras, henüz doğmamış nesiller için bir tehlike olabilir. Göç edenlerin en çok refaha kavuştuğu ve kendilerinin veya oğulları şimdi zengin adamlar olduğunda bile, o sefil geçmişin anısına mutsuz bir ısrarla tutunuyorlar - araya giren kırk yılın yumuşatmaktan uzak, birçok durumda sadece daha da tutkulu bir acılığa
dönüştürdüğü bir anı.

İrlanda'nın kendisinde felaketin kalıcı etkileri elbette farklı yerlerde ve farklı insanlarda farklıydı, ancak bir açıdan
her yerde aynı olduğu söylenebilir. Geçmişin İrlanda'sı ile günümüzün İrlanda'sı arasında Kıtlık, geçmişi neredeyse tamamen silip yok eden kara bir
dere gibi uzanıyor. Hayatın tüm evreleri, tüm karakter tipleri, tüm varoluş biçimleri ve düşünce biçimleri o zamanlar geçti ve asla yenilenmedi. Ülkenin tüm dokusu parçalandı ve bir daha asla aynı çizgilerde
yenilenmedi. Bir süre sonra günlük yaşam yeniden başladı
elbette, dünyanın her yerinde olduğu gibi ve bazı açılardan
varoluş mücadelesi o zamandan beri hiç bu kadar şiddetli veya uzun olmamıştı. O iki korkunç yılın dersi kesinlikle kaybolmadı, ancak tüm bu tür dersler gibi asla
iyileştirilemeyecek derin yaralar bıraktı. Kıtlığı hatırlayan hala hayatta olan erkekler ve kadınlar, geriye dönüp baktığımızda, hepimizin kişisel bir kedere, hayatımızı paramparça eden ve önemsediğimiz her şeyi mahveden bir felakete baktığımız gibi. Biz de bir süre sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyoruz, ancak her şeyin eskisi gibi olmadığını gayet iyi biliyoruz; aksine asla
olamayacağını veya olmayacağını.

LVIII.

EN SON GELİŞME.

Son kırk yılın hikayesini bir kabuğa sıkıştırmak gerekir.
Kıtlık sonunda sona erdi, ancak etkileri kaldı. Yaklaşık bir milyon
insan göç etmişti, ancak kalanların yaşam koşulları
tatmin edici olmaktan uzaktı. Birçok eski mülk sahibinin yıkımını tamamlayan Yükümlü Emlaklar Yasası, bazı bakımlardan kiracılara daha da sert bir şekilde baskı yaptı; bunların çoğu, İrlanda topraklarına yalnızca bir spekülasyon olarak yatırım yapmış olan ve bu topraklarda başka çıkarları olmayan yeni alıcılarla karşı karşıya kaldı. 1850'de Kuzey ve Güney'in birleşmesi için bir girişimde bulunuldu ve Dublin'de bir Kiracı Birliği Konferansı toplandı. Bu birliğin "Genç İrlanda" partisinin kalıntıları çekirdeği oluşturdu, ancak çok farklı amaç ve niyetlere sahip başkaları tarafından desteklendi. Bunlardan en önde gelenleri John ve James, Bay Edmund O'Flaherty ve Bay William Keogh, daha sonra Yargıç Keogh olan iki Sadleir'di. Bunlar, taraftarlarıyla birlikte, birkaç yıl boyunca Parlamento'yu gürültülü nutuklarıyla dolduran ve Katolikliğin özel olarak atanmış şampiyonu gibi davranan bir zamanlar ünlü "Brass Band"i oluşturdular. 1853'te üyelerinden birkaçı Lord Aberdeen yönetiminde göreve başladı, ancak uzun bir yolculuk olmadı. İki Sadleir tarafından İrlanda'da tutulan bir banka iflas etti, çok sayıda insanı iflas ettirdi ve soruşturmada en başından itibaren dolandırıcılık yapıldığı ortaya çıktı. Bunun üzerine John Sadleir intihar etti; kardeşi James Avam Kamarası'ndan ihraç edildi ve dolandırıcılığa karışan diğer birkaç kişiyle birlikte ülkeden kaçtı ve bir daha asla ortaya çıkmadı ve böylece "Brass Band" her siyasi görüşten insanın hak ettiği küçümsemesi arasında dağıldı.

Bundan sonra uzun bir durgunluk geldi. Ancak gizli ajitasyonlar hala yeraltında devam ediyordu ve 1850'nin başlarında Phoenix adlı bir örgüt üye toplamaya başladı, ancak uzun süre faaliyetleri çok az ilgi gördü.

1859'da üyelerinden birkaçı tutuklandı ve o zamanlar sönüp yok olmuş gibi görünüyordu, ancak birkaç yıl sonra yeni bir isimle tekrar ortaya çıktı ve 1866 ve 1867 yılları Fenian ayaklanmasıyla veya daha az onurlu bir şekilde ifade etmek gerekirse, Fenian korkusuyla işaretlendi. Amerikan Savaşı'nın sona ermesiyle birlikte, Amerikanlaşmış İrlandalıların istikrarlı bir geri akışı başladı ve İngiltere ile Amerika arasındaki savaşın hızla yaklaştığı inancı İrlanda'da büyük bir çoğunluk için ateşli bir inanç haline geldi. Fenian'ın operasyon planı iki başlı bir plandı. İrlanda'da bir ayaklanma olacaktı ve Amerikan sınırından Kanada'ya bir baskın yapılacaktı. Şimdi her iki proje de çok korkutucu görünmese de, o zamanlar yeterince ciddi görünüyorlardı ve İngiltere ile Amerika arasındaki gergin ilişkiler farklı olsaydı, kimse ne olacağını söyleyemezdi. Fenian örgütü, daha önceki Phoenix örgütünden
büyüdü ve merkezlerden yönetiliyordu, Stephens adında bir adam, dünyanın önüne Baş merkez kapasitesiyle en belirgin şekilde çıkan kişiydi. 1865'te Stephens Dublin'de tutuklandı, ancak kısa bir süre sonra duvarları içindeki iki konfederasyonun yardımıyla Richmond hapishanesinden kaçmayı başardı. Sonraki Mayıs 1866'da, küçük bir Fenian grubu Niagara Nehri'ni geçti, ancak Birleşik Devletler yetkilileri Amerikan sınırının tarafsızlığını katı bir şekilde uyguladı ve böylece girişim başarısız oldu. Aynı baharda İrlanda'da bir ayaklanma patlak verdi, ancak bu da başlangıcından itibaren başarısızlıkla damgalandı ve o yılın meşhur kar fırtınası taraftarlarının rahatsızlığını sona erdirdi. Kısa bir süre sonra İngiltere'de Chester Kalesi'ni ele geçirmeye yönelik başarısız bir projeden bahsetmeye gerek yok, iki Fenian gösterisi daha yapıldı. 1867'de,
bazı Fenian mahkumları, hapishaneye giderken Manchester'da kurtarıldı ve götürüldükleri minibüsün kilidini açmaya çalışırken, minibüsün sorumlusu olan Brett adında bir polis memuru, kazara vuruldu. Beş adam bu suçtan suçlu bulundu. Bir Macquire'ın yanlışlıkla tutuklandığı kanıtlandı, bir diğer Conder'ın cezası hafifletildi, ancak üçü - Allen, Larkin ve O'Brien - asıldı. Biraz farklı bir karaktere sahip başka bir Fenian sömürüsü, Aralık 1867'de, partiye ait bazı umutsuzların Clerkenwell Gözaltı Evi'ni havaya uçurma girişiminde bulunmasıyla gerçekleşti ve iki Fenian tutuklusu orada tutuldu. Neyse ki onlar için, ortaya çıktığı üzere, o sırada hapishanenin o bölümünde değillerdi, yoksa kurtarıcılarının çabalarının sonucu sadece onları öldürmek olurdu. Sonuç olarak, on iki kişi daha olay yerinde öldürüldü veya etkilerinden öldü ve yüzlercesi az çok ağır yaralandı. Bu suçtan altı kişi yargılandı, ancak yalnızca biri mahkum edildi ve idam edildi. Herhangi bir anın bir sonraki İrlanda olayı, ikisinin sebep ve sonuç olarak dolaylı bir bağlantısı olduğuna dair öneriler eksik olmasa da, ilginç bir şekilde farklı bir platformda duruyor. 1868'de Liberal Parti, Bay Gladstone'un Başbakan olduğu Genel Seçim'den sonra iktidara geldi ve 1869 oturumunda İrlanda Kilisesi'nin Feshi için bir Yasa Tasarısı sunuldu. Bu tedbirin yol açtığı tartışmalar artık oldukça eski ve bu nedenle onları yeniden canlandırmaya gerek yok. Bu kadar şiddetle karşı çıkılan birkaç tedbir sonunda daha az şaşırtıcı etki yarattı. Ne destekçilerinin umduğu büyük şeyleri başardı ne de muhaliflerinin serbestçe tehdit ettiği korkunç felaketleri getirdi. İrlanda'daki Roma Katolikleri için, ondalık vergi sorununun çözülmesinden bu yana yabancı bir Devlet Kilisesi'nin şikayeti duygusal olmaktan çıktı, bu yüzden tedbir onları neredeyse hiç etkilemedi. Ancak bir kurum olarak İrlanda Devlet Kilisesi'nin pozisyonu şüphesiz savunulması zor bir pozisyondu, İngiltere Devlet Kilisesi'ni en çok destekleyen argümanlar, sayıca zayıf İrlandalı kız kardeşine karşı en çok destekleyen argümanlardı. Olayın soyut haklı veya haksız yönleri ne olursa olsun, değişimin er ya da geç gelmesi gerektiği artık oldukça açık ve bu nedenle çok az kişi bunun gerçekleştiği zamandan ciddi şekilde pişmanlık duyabilir. Mücadele tüm oturum boyunca uzadı, ancak sonunda Parlamento'nun her iki kanadından da geçti ve 26 Temmuz 1869'da kraliyet onayını aldı. Bunu, ertesi yılın başlarında, Bay Gladstone tarafından 15 Şubat 1870'te Avam Kamarası'na sunulan İrlanda Toprak Yasası izledi. Bu Yasa, tüm toprak sahiplerini en iyi toprak sahiplerinin kendiliğinden yaptığı şeyi yapmaya zorlayan bir yasa olarak özlü bir şekilde tanımlanmıştır ve bu belki de bunun oldukça doğru bir açıklaması olarak kabul edilebilir. Arazinin pratikte tek değerli meta olması nedeniyle, İrlanda'da her zaman makul bir şekilde geri dönüş olarak elde edilebileceğinden çok daha fazlasını teklif etme eğilimi olmuştur ve bu eğilim, özellikle en fakir bölgelerde ve en küçük mülklere sahip bölgelerde, genellikle arazinin gerçek değerine göre oldukça orantısız bir kira teklif edilmesine ve kabul edilmesine yol açmıştır, ancak birkaç durumda elde edilebilecek en yüksek kiraların bile bu durumlarda bile talep edildiği görülmektedir. Şimdi önerilen Yasa, 1860'ta çıkarılan ve İrlanda'daki tüm kiracı ve ev sahibi işlemlerini basit serbest sözleşme konularına indirgeyen bir yasayı ortadan kaldırmak ve Devletin yetkisini ikisi arasına sokmaktı. "Ulster gelenekleri" olarak bilinen şeyleri yasallaştırdı; kiracı veya onun selefleri tarafından yapılan tüm iyileştirmeler için tazminat ödenmesine karar verildi ve kira ödenmemesi dışında herhangi bir nedenle tahliye durumunda, yedi yıllık kira bedeline eşit bir meblağa denk gelebilecek ek bir tazminat verilmesi kararlaştırıldı; ayrıca kısmen köylü mülkiyeti kurmaya çalışıldı. Bunun çok karmaşık ve kafa karıştırıcı bir sorunla başa çıkmak için bilinçli bir girişim olduğu adil bir şekilde kabul edilebilir, ancak aynı zamanda, esas olarak ilgili iki sınıftan hiçbiri için tatmin edici olmadığı, birinin yağmalamanın başlangıcı olarak, diğerinin ise davanın gereklilikleriyle başa çıkmak için değersiz ve tamamen aşağılık bir girişim olarak kınanması talihsizliği olmuştur. Üçüncü bir önlem olan İrlanda Eğitim Yasası, sonraki oturumda önerildi, ancak başarısızlıkla sonuçlandığı, hiçbir parti tarafından desteklenmediği ve kabul edilmediği için; kısaca bile olsa dahil edilmesi gerekmedi. 1874'te Parlamento feshedildi ve Liberallerin yenilgisiyle ve Muhafazakarların iktidara dönmesiyle sonuçlanan bir Genel Seçim yapıldı. Bundan önce, Avam Kamarası'nda, önce Bay Butt'ın liderliğinde, daha sonra Bay Parnell'in liderliğinde yeni hedefler ve çok daha farklı taktiklerle, Ev Hükümeti ilkesine bağlı yeni bir İrlanda anayasa partisi oluşmuştu. 1879'da, esas olarak Bay Davitt'in aracılığıyla, İrlanda'da bir tarım hareketi başlatıldı ve bu hareket o zamandan beri Toprak Birliği olarak tanındı. Hemen hemen İrlanda Parlamentosu partisinin daha aşırı üyeleri de buna katıldı. Her tarafta toplantılar yapıldı ve daha saf politik sorunun asla uyandırmayı başaramadığı bir halk coşkusu oluştu. Amerika'dan abonelikler yağdı. Büyük bir kıtlık mevsimi ve bazı bölgelerde kısmi kıtlık, alışılmadık miktarda sıkıntıya yol açmıştı ve bu ve Toprak Sorunu'nun istikrarsız durumu, yükselen heyecanı beslemeye yardımcı oldu. Ülke giderek daha fazla rahatsız oldu. Birkaç cinayet ve bir dizi tarım suçu işlendi ve yürütmenin elini güçlendirmenin gerekliliği her iki önde gelen siyasi parti tarafından da hissedilmeye başlandı.

1880'de Liberal parti Genel Seçim'den sonra iktidara geri döndü ve 1881'de Parlamento'dan iki önemli İrlanda önlemi geçti. Bunlardan ilki, o zamanlar İrlanda Baş Sekreteri olan Bay Forster tarafından Ocak ayında getirilen Yaşam ve Mülkiyetin Korunması Yasası'ydı.
Beklendiği gibi, Milliyetçi üyeler buna şiddetle karşı çıktılar ve bunu ellerinden gelen her yolla geciktirdiler, bu vesileyle Meclis'in ünlü bir oturumu kırk iki saat sürdü, Pazartesi öğleden sonra saat beşten Çarşamba günü saat dokuza kadar sürdü ve sonra ancak Başkan'ın yetkisiyle sona erdi. Ancak Mart ayında Yasa Tasarısı kabul edildi ve takip eden ay, 7 Nisan'da Bay Gladstone tarafından yeni bir İrlanda Toprak Yasası getirildi ve sonraki sonbaharda büyük bir muhalefetin ardından kabul edildi.

Bu Yasanın tam kapsamı ve anlamı, bu kalan birkaç sayfanın sınırlarının çok ötesindedir. Bir dereceye kadar 1870 Yasasının bir sonucu olmasına rağmen, katı bir şekilde onun sadece bir gelişimi veya tamamlanması olarak adlandırılamaz, çünkü birçok açıdan tamamen yeni ilkelere dayanmaktadır. Bunların en belirginleri "üç F" olarak bilinenlerdir, yani - Mülkiyetin Sabitliği, Bir Toprak Mahkemesi tarafından kararlaştırılacak Adil Kira ve Serbest Satış. Son ikisine gelince, birinin diğerini pratik olarak ortadan kaldırdığı, tek faydalanan kişinin doğrudan işgalci olduğu ve onun ayrılmasıyla tüm zorluğun gerçek kökü olan araziye yönelik o şiddetli rekabetçi arzunun her zamankinden daha özgürce oynanmasına izin verildiği belirtiliyor. İlkine gelince, etkisi kısaca şu şekilde ifade edilebilir:
Sahibini daha önce kendi mülkü olan
bir kiracı veya yıllık gelir sahibi konumuna düşürmek, böylece onu - hatta maddi yetersizlik etkili bir şekilde bunu yapmasa bile - bundan böyle mülkü olmaktan çıkan ve yönetimi üzerindeki kontrolünü neredeyse tamamen kaybettiği şeye sermaye harcama arzusundan mahrum bırakmak. Bunun çok büyük ve kapsamlı bir karakterde bir değişiklik olduğunu söylemeye gerek yok.
Bundan böyle İrlanda'da arazi mülkiyeti artık kelimenin sıradan anlamıyla mülkiyet değildir. Bir kişi yerine iki kişinin mülkiyetidir ve bölünmüş mülkiyet, iki kişi uyumlu bir şekilde birlikte çalışsa bile, çoğumuzun bildiği gibi, sürdürülmesi çok zor bir ilişkidir ve er ya da geç birinin veya diğerinin haklarının silinmesiyle sonuçlanacaktır. Bu farklı hakların nihayetinde nasıl ayarlanacağı şu anda İrlanda'daki sorunların sorunudur ve hala zorunlu olarak çözüm beklemektedir.

Aynı yılın Ekim ayında, 1881'de, Bay Parnell, Bay Davitt ve Toprak Birliği'nin diğer başlıca üyeleri, Hükümetin emriyle tutuklandılar ve Kilmainhan hapishanesine kapatıldılar, bu olay Bay Gladstone tarafından aynı akşam Guildhall ziyafetinde duyuruldu. Ancak ertesi Mayıs'ta Liberal Hükümet, önceki politikalarını aniden tersine çevirmeye karar verdi ve İrlandalı liderler serbest bırakıldı. Aynı zamanlarda Lord Cowper ve Lord-Teğmen ve Baş Sekreter Bay Forster istifa etti ve yerlerine, İrlanda'ya açıkça bir uzlaşma misyonuyla gelen Lord Spencer ve Lord Frederick Cavendish getirildi. 

Geldikleri gün olan 6 Mayıs 1882, aynı akşam Phoenix Park'ta gerçekleşen korkunç trajediyle tüm dünya için unutulmaz hale geldi. Lord Frederick ve Müsteşar Bay Burke, birlikte alacakaranlıkta yürürken, bir grup kötü adam tarafından öldürüldü. Bu kötü adamlar, mücadeleyi uzaktan izleyenlerin bile zihninde, olan bitenden şüphelenmeden önce kaçtılar. Aylar boyunca, eylemin faillerine dair hiçbir ipucu bulunamadı ve bunun, hiçbir
cezalandırılmayan uzun suçlar listesine eklenmesi çok olasıydı. Neyse ki İrlanda'nın itibarı için durum böyle değildi ve altı ay sonra, Ocak 1883 ayında, Dublin Kalesi'nde yürütülen bir dizi soruşturma, en az on yedi kişinin tutuklanmasına yol açtı, hepsi hapse atıldı ve kefaletleri reddedildi. Bunların arasında, geri kalanlardan biraz daha yüksek sosyal statüye sahip bir adam, bir esnaf ve Dublin Konseyi üyesi, kötü şöhretli James Carey vardı. Kısa bir süre sonra Queen'in ifadesini verdi ve çetenin geri kalanının mahkum edilmesi, esas olarak onun ifadeleri ve diğer ikisinin ifadeleriyle sağlandı. Duruşmada, Lord Frederick Cavendish'in öldürülmesinin orijinal planın bir parçası olmadığı ve yalnızca Bay Burke'e katılması durumundan, Bay Forster'ın istifası üzerine, Yenilmezler tarafından bir sonraki kurban olarak seçildiği için, tesadüfen ortaya çıktığı kanıtlandı. Tüm tutuklular hakkında zorluk çekilmeden hüküm giyildi ve beşi kısa süre sonra asıldı, geri kalanlar ömür boyu veya uzun süreli ağır hapis cezası aldı. Carey'nin kendi sonu yeterince dramatikti. Ülkeden çıkarılması için bir yol bulunana kadar güvenliğini sağlamanın tek yolu olarak hapiste tutuldu ve sonunda birkaç ay sonra Cape'e gönderildi. Oraya giderken, bu amaçla onunla birlikte çıkmış gibi görünen O'Donnell adlı bir adam tarafından vurularak öldürüldü. Kaderi, en merhametli
göğüslerde bile kesinlikle acıma uyandıramazdı. Kendi itirafına göre, cinayeti büyük ölçüde planlamakla ve diğerlerini de buna dahil etmeye yardımcı olmakla kalmamış, aynı zamanda cinayetin gerçekleştirildiği silahı da kendisi seçmişti, böylece bu suça karışan tüm kötü niyetliler arasında belki de en çok boyanmış ve en suçlu olan oydu. O zamandan beri ve aslında tüm bu süre boyunca, İrlanda'daki mücadele neredeyse tamamen tarımsal bir mücadele olmuştur. Toprağa duyulan sevgi ve arzu, herhangi bir özel siyasi gelişmeden ziyade, duruma hakim olan şeydir. Fiyatlardaki büyük düşüş, halihazırda düşürülmüş olan Hükümet değerlemeleri üzerinde önemli bir indirim dışında, kira ödemeyi yaygın olarak reddetmeye yol açtı. Bu reddedildiğinde bir çıkmaza girildi, birçok durumda kiralar hiç ödenmedi ve sonuç olarak tahliye
başvurusu yapıldı. Tahliye, ister Batı İrlanda'da ister Doğu Londra'da yapılsın, çok çirkin bir zorunluluktur ve ayrıca, silinmez bir şekilde insanlık dışı bir lekeyle damgalanmıştır. Ancak son uçta, herhangi bir mal sahibine, _sahip_ sıfatıyla,
siyasi sempatileri veya eğilimleri ne olursa olsun, açık olan tek şeydir, böylece
siyasetin o iyi yüklü yük atı olan İrlandalı ev sahibinin--aklının şimdiye kadar bundan kurtulma görevine eşit olmadığını söylemesi, asli günahın iki katı bir kısmını savunmak zorunda değildir.

Son iki yıl içinde, yalnızca bir soru, İrlanda'nın kaderini ciddi şekilde etkileyen
politikaların yüzeyine çıktı, ancak bu soru o kadar büyük ve önemli bir karaktere sahip ki, kaçınılamaz. Elbette, Özyönetim sorusundan bahsediyorum. Sorunları ne kadar karmaşık, uyandırdığı anlaşmazlık kadar
acı, kaderi kadar
karanlık, tasarlanmış ve şimdiye kadar başarısız olan bir yasa parçası olarak tarihi en azından kısa ve kolayca ifade edilebilir olma özelliğine sahip. Aralık 1885 ayında, genel seçimlerin kapanmasından hemen sonra, Liberal liderin gelecek programının bir parçası olduğu söylentileri yayılmaya başladı. 8 Nisan 1886'da, bunu somutlaştıran bir Yasa Tasarısı Bay Gladstone tarafından Avam Kamarası'na getirildi; 7 Haziran'da, otuz kişilik bir çoğunluk tarafından ikinci okumada reddedildi ve ardından yapılan genel seçimde seçim bölgelerinin büyük çoğunluğu tarafından kınandı.

Peki ya sonra? Sonrası ne olacak? Geleceği ne olacak? Yok mu olacak, yeni aşamalara mı geçecek, yoksa bir biçimi sonunda ulusun onayını mı alacak? Bunlar, en güçlü ve en kapsamlı kafaların şu anda bunlara odaklandığı ve görülebildiği kadarıyla çarpıcı derecede başarılı bir sonuç elde edilemediği göz önüne alındığında, cevaplamaya çalışmaktan muaf tutulabilecek Sfenks sorularıdır. Gelecek derin bir madendir ve henüz ona bir kürek bile
çakmadık.

Her tartışmada, dalgalar ne kadar şiddetli olursa olsun, hava ne kadar yoğun olursa olsun,
tartışmalı iddialarla, neredeyse her zaman,
birkaç gerçek vardır ki, kargaşadan kayalar gibi yükselir ve
inatla yıkanmayı veya aşındırılmayı reddeder. Bu durumda, bunların en önemlisi, iki adanın coğrafi konumu veya daha doğrusu yan yana olmasıdır.
İrlanda sorununa yabancı olan birinin önüne -eğer yaşanabilir dünyada bir birey varsa- Britanya adalarının bir haritasını koyun ve ona bunların sonsuza dek birleşik kalmasının kaçınılmaz olup olmadığını sorun, cevabının olumlu olacağından neredeyse şüphemiz yok. Durum böyle olunca, en azından bir gerçek, dalgaların veya spreyin erişemeyeceği kadar yüksekte bir deniz kayası olduğunu söyleyeceğiz. Ancak İrlandalılar büyük ve kesinlikle olumsuz olmayan bir eleştirmen tarafından ilan edildi - Bay Matthew Arnold--"gerçeğin despotluğuna karşı ebedi isyancılar" olmak. Eğer durum buysa--ve kanalın İrlanda tarafında kim bu iddiayı tamamen ve kesinlikle reddedebilir?--o zaman tek zavallı duruş noktamız ayaklarımızın altından çekilir ve hepimiz tekrar dalgaların üzerindeyizdir. Home Rule veya Home Rule'un bu gerçeği değişmez gerçeklerden biri olarak kabul edip etmeyeceği soruldu, yoksa er ya da geç biraz kararlılıkla, biraz manipülasyonla sözde gerçeğin kibarca bir gerçek olmaktan çıkacağını düşünmeye mi meyilli olacak? Söylemesi zor ve kesin bir cevap alınana kadar, sıradan zihinlerin çite hafifçe eğilip baktığını, çitin diğer tarafında bulunan zemine dair tamamen doğal olmayan bir endişe duyduğunu kabul etmek, bilinene bilinmeyene tercih ederek özellikle tembelce tutunmayı gerektirmiyor. "Peki, Home Rule hakkında ne düşünüyorsunuz, şimdi gerçekten geliyor gibi görünüyor?" diye sordu biri geçen bahar, mütevazı ama hayat boyu Milliyetçi olan birine. "'Gerçekten efendim, gerçeği söylemek gerekirse, sanki hayatım boyunca ay'ı çağırmışım ve bu akşam arka bahçeme ineceği
söylenmiş gibi hissediyorum!" Cevap buydu. Gerçekten büyük bir değişim üzerimize çökene, körfez gözlerimizin önünde kocaman ve kara bir şekilde açılana kadar, bunun ne anlama geldiğini veya ne anlama gelebileceğini tam olarak kavrayamayız. O zaman kendimize, eski durumun gerçekten çok rahatsız edici, tüm sinirlerimize ve sabrımıza çok
zorlayıcı olduğunu söylemeye başlarız, ama en azından en kötüsünü biliyoruz. Seyahat edilmemiş
gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ellerimizi kavuşturmuş, boş boş gülümseyerek önümüze çıkıyor. Beklediğimizden çok daha iyi olabilir, ama öte yandan daha kötü de olabilir ve henüz pek öngöremediğimiz şekillerde de olabilir.
Ev Yönetimi başka ne olursa olsun, ne olurdu, olabilirdi veya olması gerekirse, dostlar ve düşmanlar bir şeyi kabul edebilir ve bu da tamamen yeni bir
başlangıcı işaret edeceğidir - o kadar yeni bir
başlangıç ​​ki, geçen yüzyıldan veya herhangi bir başka tarihsel dönemden çizilen hiçbir örnek, onu kendimize
resmetmemize pek yardımcı olmuyor. Bu bir
yeniden başlama, daha önce yapılmış hiçbir şeyin devamı değil, tamamen yeni bir
başlangıç ​​olacak. Bir başlangıç, sorulabilir, neyin?

LIX.

SONUÇ.

"Tamamlanmadı, tamamlandı", Carlyle'nin daha önceki çalışmalarından birinin hükmüdür ve "tamamlanmadı, tamamlandı", vicdan kesinlikle bu kadar yetersiz bir özetin sonunda mırıldanmaya meyillidir. Bu yetersizliğin çoğunun, adil bir şekilde itiraf edilebileceği gibi, bireysel olduğu, ancak belirli bir miktarının da görevin doğasının özünde olduğu. Bu yetersizlik, sayfalarımızda aralıklarla isimleri geçen, ancak davanın kasvetli gereklilikleri bizi ileriye doğru zorlamadan önce isimlendirilmeyen ve kahraman ile yaptıklarının geride bırakıldığı kahramanlar durumunda olduğundan daha fazla bir pişmanlık ağırlığıyla hiçbir bakımdan baskı yapmaz.

İrlandalı kahramanlar, bir sebepten veya başka bir sebepten ötürü, tarih sahnesinden
çekildiler, bu kabul edilebilir, ancak tarihin çıtası önünde zayıf kaldılar. Ya eylemleri, gözlerinde yetersiz bir nezaket
buldukları kişiler tarafından anlatıldı ya da
en iyi niyetlerle, kahramanın cüssesini o kadar şişiren, onun salt insan zaaflarını o kadar azaltan başkaları tarafından anlatıldı ki, geriye pek az gerçeklik kaldı ve onun yalın adı, iyi bilgilendirilmiş bir
okuyucunun bile aşina olduğunu iddia ettiği kadar. Onları, kesinlikle en yakın paralelleriyle -İskoç tarihinin kahramanları ve yarı kahramanları- karşılaştırdığımızda, tezat hemen göze çarpıyor, ancak şeylerin doğasında bunun olması için hiçbir sebep yok. Geçmişin sisleri arasında isimleri biraz belirsizleşenleri ve hala tartışmalı bir zemin olarak kabul edilen bize daha yakın olanları bir kenara bırakırsak, kulağa Bruce veya Douglas'ınki kadar tanıdık gelmesi gereken İrlanda isimlerinden yoksun değiliz. Tyrone, James Fitzmaurice, Owen Roe O'Neill ve Sarsfield'ın isimleri, sadece birkaçını ve neredeyse rastgele seçmek gerekirse, hepsi de bizim özel sempatimize uyup uymadıklarına bakılmaksızın, onlar için en saf, en gerçek coşkunun nesneleri olan, korkunç zorluklara karşı mücadele eden cesur adamların isimleridir. Ancak, sonuncusu hariç, bunlardan hangisinin henüz adil bir takdir
ödülüne benzer bir şey aldığı söylenebilir? Kendilerinden sonra gelenlerin anılarında tekrar yaşamak, gidenlerin mutluluğu için elzem olmayabilir - içtenlikle umalım ki öyle olmasın - ama en azından yaşayanların ödemesi gereken bir haraçtır ve ayrıca, kendilerine de ödenmesini umdukları için, gönülsüzce ödemeleri gerekir.

Bu düşünceyle zihnimizde, aceleyle istila edilmiş o uzun tarih boyunca göz gezdirirken, birçok isim ve birçok garip şekilde damalı
kader birer birer önümüze dikilir; sanki yargıya varırız, "Sonraki Prens" olarak görkemli bir şekilde oturarak, çeşitli
alanı inceler ve onları uygun gördüğümüz şekilde yargılarız, buna bir övgü, diğerine bir suçlama, diğerine bir övgü ve suçlama karışımından oluşan akıllıca bir karışım atarız. Ancak, aynı panoramadaki yerimizin başka bir izleyiciyi beklediğini ve
bu neslin sırasının henüz gelmediğini unutmadan, umut edilmemelidir.

OTORİTELER.

* * * * *

Adamnan, "St. Columba'nın Hayatı" (_çev.).

Arnold (Matthew), "Kelt Edebiyatı Çalışmaları Üzerine."

Bagwell, "Tudorlar Altındaki İrlanda."

Barrington (Sir Jonah), "Kişisel Anılar", "İrlanda Ulusunun Yükselişi ve Düşüşü."

Brewer, "Carew Devlet Belgeleri Takvimine Giriş."

Bright (Rt. Hon. J.), "Konuşmalar."

Burke (Edmund), "Papalık Yasaları Üzerine Risaleler", "Konuşmalar ve Mektuplar."

Carlyle, "Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları."

Carew, "Pacata Hibernia."

Cloncurry, "Lord Cloncurry'nin Yaşamı ve Zamanları."

Clogy, "Piskopos Bedell'in Yaşamı ve Zamanları."

Cornwallis Yazışmaları.

Croker (Rt. Hon. W.), "İrlanda, Geçmiş ve Günümüz."

Davis (Thomas), "Edebi ve Tarihsel Denemeler."

Davies (Sir John), "İrlanda'nın Asla Boyun Eğdirilmemesinin Gerçek Nedenlerinin Keşfi."

Dennis, "Sanayi İrlandası."

Domenach (Abbe), "Larerte Erinn."

Dymock (John), "İrlanda Üzerine Bir İnceleme."

Duffy (Sir Charles Gavin), "Dört Yıllık İrlanda Tarihi."

Essex, "Devereux, Earls of'un Yaşamları ve Mektupları."

Froude (J.A.), "İngiltere Tarihi", "İrlanda'daki İngilizler."

Giraldus Cambrensis,
"İrlanda'nın Fethi", Editörlüğünü J. Dimock,
Master of the Rolls Serisi, 1867;
"İrlanda'nın Topografyası", Editörlüğünü J. Dimock,
Master of the Rolls Serisi, 1867.
Green, "İngiliz Halkının Tarihi."
Grattan, "Sayın Henry Grattan'ın Hayatı ve Konuşmaları."

Halliday, "Dublin İskandinav Krallığı."
Hennessy (Sir Pope), "İrlanda'da Sir Walter Raleigh."
Hardiman, "Galway Tarihi."
Howth (Kitap), O'Flaherty'nin "Iar Connaught" adlı eserinden.

Joyce, "Kelt Romantizmi."

Kildare (Marki), "Kildare Kontları."

Loca, "Desiderata Curiosa Hibernica."
Lecky, "On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi"
ve "İrlanda'da Kamuoyunun Liderleri".
Leland, "İrlanda Tarihi".
Maine (Sir H.), "Kurumların Erken Tarihi"

"Köy Toplulukları, Doğu ve Batı".
Max Mueller'in Dersleri.
M'Gee (T. Darcy), "İrlanda Tarihi".
McGeoghegan, "İrlanda Tarihi".
Mitchell (John), "İrlanda Tarihi".
Montalembert, "Batı'nın Rahipleri".
Murphy (Rev. Denis), "İrlanda'da Cromwell".
Madden, "İrlanda Süreli Yayın Edebiyatı Tarihi".
McCarthy (Justin), "Kendi Zamanımızın Tarihi".

O'Connor (T.P.), "Parnell Hareketi".
O'Flaherty, "Iar Connaught".

Petty (Sir W.), "İrlanda'nın Politik Anatomisi".
Petrie (Dr.), "İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri."

Prendergast, "Ulster'daki Muhafazakar Savaş,"
"Cromwellian Yerleşimleri."

Richey (A.G.), "İrlanda Tarihi Üzerine Dersler."

Smith (Goldwin), "İrlanda Tarihi ve İrlanda Karakteri."
Spenser (Edmund), "İrlanda Devletinin Görünümü."
Stokes (Bayan), "İrlanda'nın Erken Hristiyan Mimarisi."
Stokes (Profesör George), "İrlanda ve Kelt Kilisesi."

Tone (Wolfe), "Otobiyografi."

Vere de (Aubrey), "Kraliçe Meave ve Kahramanlık Çağının Diğer Efsaneleri,"
ve "Aziz Patrick Efsaneleri,"

Walpole, "İrlanda Krallığı. "
Webb (Alfred), "İrlanda Biyografisinin Özeti."
Wilde (Sir W.), "Lough Corrib,"
ve "Boyne ve Blackwater."

Young (Arthur), "İrlanda Turu."

İNDEKS.

Abercromby, Sir Ralph, 359
Üstünlük Yasası, 152
Tekdüzelik Yasası, 278
Adamnan, 43
Adare, 188
Affane, savaş, 183
Aidan (Aziz) ve İrlandalı rahip, 45
Alcansar, savaş, 184
Allen, İrlandalı bir rahip, 184
Allen, tepe, 14
Allen, John, Dublin Başpiskoposu, 146
Allen, Fenian tutsağı, 406
Andrews, Limerick Dekanı, 237
Angareta, Giraldus'un annesi, 78
Angelsea, yerleşim, 67
Anglo-Norman istilası, 76
Lough Ce Yıllıkları, 109
Anselm (Aziz), Canterbury Başpiskoposu, 81
Arktik tavşanı, 4
Ard-Reagh veya Üst-kral, 91
Ardscul, savaş, 108
Arklow Head, 93
Armagh, Kitap, 33
Armagh, katedral, Thorgist tarafından yakıldı, 55
Armdu, bir Viking, 68
Arran, adaları, 38
Art McMurrough veya Art Kavanagh, 119;
Leinster efendisi, 119;
Black-rent'e başvurdu, 123;
Richard II tarafından ağırlandı, 120;
şövalye ilan edildi, 120;
hapse atıldı, 120;
serbest bırakıldı, 120;
Meath'e acele eder, 121;
kraliyet ordusunu yener, 121;
savaşta Richard II ile tekrar karşılaşır, 121;
muzaffer, 123
Protestan Ascendency, 307
Kraliyetçi bir subay olan Ashton, Sir Arthur, 261
Askeaton, şatosu, 187;
yıkıldı, 188
Association, Sadık Ulusal İptal, 386
Attainder, Yasa Tasarısı, çizildi ve kabul edildi, 287
Athenry, savaş, 110;
zayıflamış devlet, 175
Athlone, kalesi, 104, 292
Athy, köprüsü, 128
Aughrim, savaşı, 293
Augustine (Aziz), 44
D'Aguilar, Don Juan, 215
D'Avaux, Kont, II. James'e elçi, 283

B

_Baculum Cristatum_ veya St. Patrick'in Asası, 158
Baggotrath, savaşı, 260
Bagnall, Sir Henry, 198;
Tyrone kız kardeşiyle evlenir, 201;
düşmanı olur, 201;
Tyrone'a karşı yürür, 204;
vurulur, 205;
ordusu yenilir, 205;
Blackwater kalesi teslim oldu, 205
Ballinasloe, kasabası, 293
Baltimore, korsanların kalesi,127
Baltinglass, Lord, 189
Bannockburn, savaşı, 108;
İrlanda üzerindeki etkileri, 108
Bannow, körfez veya "FitzStephen'ın adımı", 83
Barnabie FitzPatrick, 157
Barries, Nesta'nın torunları, 76
Barri, Robert de, 83
Barrington'ın Köprüsü, 107
Barrymore, Lord, 141
Beare O'Sullivan, 215
Bedell, Kilmore piskoposu, 245
Beltane, 1 Mayıs Kelt festivali, 14
Belgic, kolonisi, 6
Bellingham, Sir Edward, 162
Belrath, şatosu, 141
Ben Edar, şimdi Howth, 17
Benignus, St. Patrick'in ilk müridi, 35
Benturb, muharebe, 255
Bermingham, Sir John de, Athenry'nin galibi, 110, 111
Beresford, Gümrük Baş Komiseri, 351
Bernard, Aziz, Clairvaux'lu, 81
Betas, Kelt misafirperverlik evleri, 14
Black-rant, kullanımı, 119, 123, 129
Blackwater nehri, 183;
savaş, 203
Blaney, Bay, Monaghan üyesi, 243
Aicill Kitabı, Aryan yasası, 25
Armagh Kitabı, 33
Howth Kitabı, 140
Borough, Lord, vekil, 203
Boulter, Armagh Başpiskoposu, 304, 320
Boyle, başpiskopos, 280
Boyne, savaş, 288
Bramhall, başpiskopos, 277
"Brass Band", 403
Brehons, yargıçlar veya kanun koyucular, 19, 25
Brian Boru veya Boruma, 60, 61;
Danimarkalıları yener, 61;
Cashel tahtını ele geçirir, 63;
Leinster'ı alt eder, 63;
Ossory'yi alt eder, 63;
Meath'e saldırır, 63;
Tara kalesini yakar, 63;
Malachy'nin yerine Ard-Reagh olur, 63;
Tribute'un Brian'ı olarak anılır, 64;
İrlanda'nın efendisi olur, 64;
Clontarf'taki zaferi, 66;
Brodar'a karşı yürüyüşe geçer, 68, 69;
öldürülür, 69;
yas tutulur ve gömülür, 69, 70. Bridget (Aziz), 47;
kutsal ateş, 47
Brodar, bir Viking, 66;
Brian'ı öldürdü, 67
Brown, Meath Başpiskoposu, 159;
mahrum bırakıldı, 161
Bruce, Edward, İrlanda'da, 107;
Bannockburn savaşı, 108;
etkileri, 108;
Bruce Carrickfergus'a çıktı, 108;
Richard de Burgh'u yendi, 108;
Ardscul'da Sir Edmund Butler'ı yendi, 108;
Kells'te zafer kazandı, 108;
kardeşiyle karşılaştı, 108;
kral olarak taç giydi, 109;
ülkeyi harap etti, 109;
Dunkalk'ta yenilip öldürüldü, 110
Bruce, İskoçya Kralı Robert, 108
Burren, bölge, Kuzey Clare'de, 269
Burgh, Sir William FitzAldelm de, 103
Burgundy, Düşes, 132, 136
Burke, Edmund, 330
Burke, Bay Thomas, cinayet, 411

C

Calvagh O'Donnell, 167
Camden, Lord (Lord-Teğmen), 359.
Campion, tarihçi, the, 125
Carew, Sir George, 213, 215, 216, 226
Carew, Sir Peter, 178;
vahşetleri, 178
Carey, muhbir James, 412
Carhampton, Lord, 358
Carle Canuteson, 67
Carlow, 154
Carneg, kaya, 84
Carnot, 355
Katolik Konfederasyonu, 249
Katolik Yardım Tasarısı kabul edildi, 381
Cashel, Sinod, 92
Castlehaven, 215
Castlereagh, Lord, Baş Sekreter, 370
Caulfield, Lord, Charlemont Valisi, 243
Cavan, Lord, 365
Cavendish, Lord Frederick, öldürüldü, 411
"Gümüş el"in Cerd veya Nuad'ı, 9
Charlemont, Lord, 330
Charles I., katılım, 231;
Strafford'u İrlanda'ya gönderiyor, 231, 235, 238;
ölümü, 279
Chester Kalesi, saldırı, öngörülen, 405
Chesterfield, Lord, Lord-Teğmen, 344
İddialar, Mahkeme, 275
Klan Naim, 17
Clann Dichin, bir lanet, 20
Clanricarde, Kont, 105
Clarence, Lionel, Dük, 114
Cliach, ovaları, 14
Clocthech, yuvarlak kuleleri, 56
Clogher, Piskoposu, 241
Clonard, kasabası, 47
Clonmacnois, yüksek sunak, 47
Clonmel, 262
Clontarf, muharebesi, 71, 74;
strand of, 66
Clyn, Fransisken tarihçisi, 109
Cole, St. Paul's Dekanı, hikayesi, 163
Cole, Sir William, Enniskillen Valisi, 243
Coleraine, 243
Colkilla, tepesi, 14
Colman, Piskopos, 46
Columba (Aziz), doğdu, 43;
karakteri, 42, 43;
İrlanda'dan ayrılıyor, 43;
İskoçya'yı ziyaret ediyor, 43;
ve Iona, 44
Connaught, toprak sahibi davası, 230
Connaught, antlaşma, 103
Connemara, eskiden Iar Connaught, 8
Uzlaştırma Salonu, 386
Konfederasyonlular, Genç İrlandalılar, 395
Con O'Neill (Earl of Tyrone) 154
Cong, ovaları, 7
Conyers, Clifford, Sir, Connaught Valisi, 209
Cooke, Dışişleri Bakan Yardımcısı, 351
Coote, Sir Charles, 244, 246, 273
Cork, kasabası, 119
Cormac, MacArt, 23
Cormac O'Conn, Kral, 11
Cornwallis, Marki, Lord-Teğmen, 365
Corrib Lough, 104
Cowper, Lord, 411
"Coyne ve üniforma," 183
Croagh Patrick, dağ, 34
Crofty, tepe, 247
Crom a Boo, Fitzgerald'ların savaş çığlığı, 138
Cromwell, Henry, Lord-Teğmen, 76
Cromwell İrlanda'da, 261;
Drogheda'yı alır, 261;
Wexford, 262;
Kilkenny,262;
Clonmel, 262;
ordusu hastalanır, 263;
İrlanda onun yönetimi altında, 264;
mücadele devam eder, 264;
Limerick ve Galway sonunda teslim olur, 264;
iç savaşın sonu, 265;
yöntemleri, 266;

Katolik tahliyeleri, 267;
Sir Phelim O'Neill, Lord Mayo ve Lord Muskerry'ye muamelesi, 267;
ölümü, 272 Crint veya telli arp, 52 Cruachan, dağ, 35 Curragh of Kildare, 14 D Danaans, kabile, 8 Danimarkalı, 53 Danimarkalı, Dublin, 67 Danes of Limerick, 58-61 Dangen, Phillipstown'un eski adı, 162 Dashda veya Druid şefi, 53 Davis, John, Sir, 95-117;
  Başkan seçildi, 227;
  ardından gelen kavga, 227, 228
Davis, Thomas (şair), 290
Davitt, Michael, Bay, 409
Grattan'ın Haklar Bildirgesi, 320
Beyanname, George I. Yasası, 322
"Savunucular", Derneği, 345
Delvin, Lord, 191
Dermot McMurrough, Leinster Kralı, 83
Derry, kasabası, 171
Desmond, Earl of, Londra'ya götürüldü, 176;
isyan etmek konusunda kararsız, 185;
ölümü, 192
Desmond-Sugane veya Straw, Earl of, 200
Dillon, Bay, 391
Donald, Ossory Şefi, 90
Donegal, şapeller, 43
Donore, tepe, 280
Douchad, O'Brien'ın oğlu, 74. Dowdal, Armagh Başpiskoposu, 159
Downpatrick, kasaba, 99
Swift'in Drapier Belgeleri, 317
Drogheda, Parlamento, 138
Drogheda, Cromwell tarafından alındı, 261
Dublin Kalesi, 240;
ele geçirme komplosu, 241;
engellendi, 242
Dublin, Felsefe Derneği, 311
Dublin, Cemiyeti, 311
Duffy, Sir Charles Gavin, 390
Dundalk, savaş, 110
Dungannon, Matthew, Baron, 165
Dunsany, Lord, 247

E

Edgecombe, Sir Edward, 135
Edward, I., 107
Edward II., 108;
Bannockburn Muharebesi, 108
Edward III., 113;
toprak sahiplerini çağırır, 114;
Clarence Dükü Lionel'i vali olarak atar, 114;
Kilkenny Tüzüğü kabul edilir, 115
Kraliçe Elizabeth, 165;
Sarayda Shane O'Neill'i ağırlar, 68;
ziyareti hakkında bilgi, 168;
Hükümdarlığı sırasında İrlanda, 171-172
Emmett, Robert, 376
Emmett, Thomas Addis, 354
Encümbered Estate Court, 400
Enniskillen, kasabası, 247
Eochaidh kralı, hikayesi, 35
Essex, Robert Devereux, Kont, 206;
İrlanda'da komutayı alır, 208;
Tyrone'a karşı gelir, 208;
felaketleri, 208;
Cahir Kalesi'ni alır, 208;
Lugane Earl ile tanışır, 208;
Lagan'da Tyrone ile tanışır, 209;
İngiltere'ye döner, 210
Dermot'un kızı Eva, 86
Everard, Sir John, 227, 228

F

Falkland, Lord, 231
Kıtlık, ilk belirtileri, 96;
büyük sıkıntı, 397;
Bay Forster bildirir, 397;
Yardım Yasası geçti, 399;
onu izleyen yıkım, 400;
son etkiler, 403
Fedlim O'Connor, Connaught kralı, 108
Fenian tutsakları, kurtarılması, Manchester'da, 405
Fenian ayaklanması, 401
Fenni veya Fenianlar, II
Fercal, kabileleri, 161
Ferns, kasabası, 83
Finn, McCumal, 14
Finn veya Fingal, Ossian'ın babası, 11
Finvarragh, perilerin kralı, 21
Firbolgs, ırkı, 6
Fitton, Sir Edward, 176
Fitzgerald, Lord Edward, 354-359
Fitzgerald, Maurice, 83
Fitzgerald, Bay, Clare üyesi, 380
Fitzgerald, Raymond (le Gros), 85
Fitzgerald, Sir James, 191
Fitzgerald, Sir John, 191
FitzHenry, Robert ve Meiler, Nesta'nın oğulları, 76
Fitzmaurice, Leydi, 188
Lexnaw'lı Fitzmaurice, 111
Fitzmaurice, Sir James, 178;
isyan çıkarır, 178;
onunla Sir James Perrot arasındaki ilişkiler, 179;
Kilmallock'u yakar 179;
Ulster'a yürür, 179;
Athlone'u yakar, 179;
Mac-an-Earlas'a katılır, 180;
Galway'i harap eder, 180;
Shannon'ı geçer, 180;
teslim olur ve Kilmallock'ta gerekli yeminleri eder, 180;
Fransa'ya yelken açar, 180;
geri döner, 184;
ölümü, 187
Fitzsimons, Walter, Dublin Başpiskoposu, 137
FitzStephen, Robert, 83
FitzUrse of Louth, 111
Fitzwilliam, Lord, Lord-Teğmen, 349-350
Fitzwilliam, Sir William, Lord-vekil, 199
Flood, Rt. Hon. Henry, 323
Foltlebar ve Feradach, Efsaneler, 16
Formorianlar, ırk, 5
Forster, Bay W.E., 397
Kırk şilinlik Serbest Toprak Sahipleri, Yasa Tasarısı, 349
"Dört Efendi", yıllıklar, 9
Foyle, Lough, 165
_Freeman'ın Günlüğü_, 322
Fuidhar veya "kırık adam", 28

G

Gall (Aziz), 36
Galway, körfez ve kasaba, 104
Galway, Jüri, 247
George, Clarence Dükü, 129
Gerald de Barri, Gerald of Wales veya Giraldus Cambrensis, 78;
Nesta'nın torunu, 78;
rahip ve tarihçi, 78;
yazar olarak karakteri, 78
Gerald, 8. Kildare Kontu, Geroit Mor'un oğlu, 130
Gerald of Windsor, Nesta'nın kocası, 76
Geraldines, 101;
Giraldus'un onlar hakkındaki görüşü, 101;
Kildare ve Desmond Kontları'nın ataları, 102;
önemli konum, 102;
Maynooth'taki kaleleri, 102;
İrlanda'daki güç, 102;
Geroit Mor veya Büyük Gerald, 7. Kildare Kontu, 130
Gilbert, Sir Humphry, 179
Gilla Dacker ve atı, efsane, 14
Ginkel, III. William'ın Hollandalı generali, 291
Gladstone, Bay W.E. , 406;
İrlanda Kilisesi'ni lağvetti, 406;
1870 İrlanda Toprak Yasası'nı çıkardı, 407;
1881, 409;
Toprak Birliği üyelerini hapse attı, 411;
1886 Özyönetimi önerdi, 414
Dunlaven yakınlarındaki Glenmama, 68
İnsanların Kralı Godred, 87
Lord Gormanstown, 249
Lord Adalet Granard, 280
Grattan, Henry, 328;
sadakati ve vatanseverliği, 328;
Parlamento'ya girdi, 330;
belagati, 330;
Haklar Bildirgesi, 330;
özel hayatına çekildi, 332;
Birliğe karşı protestolar, 332;
İngiliz Parlamentosu üyesi, 332;
ölümü ve cenaze töreni, 333
"Büyük Darcy of Platten," 132
Gregory, Papa, 44
Grey, de Wilton, Lord-vekili, 189
Grey, Leonard, Lord, Vekil, 151, 152
Griffiths, Sir Richard, İrlandalı jeolog, 312

H

Habeas Corpus Yasası, 351
Hadrian IV., Papa, 81
Hamilton, Sir Richard, 282
Harcourt, Lord, 325
Hardi, Fransız General, 365
Harvey, Bagenal, Birleşik İrlandalı ve isyancıların generali, 363
Hasculph, Danimarka Valisi, 86-87
Hatton, Sir Christopher, "bir Cenaze Görevlisi," 194
Heber ve Heremon, Milesius'un oğulları, 10
Hoadly, Armagh Başpiskoposu, 320
Hoche, General, 355
_Hoche_, gemi adı, 365
Ev Kuralı, sorusu, 44
Howth, Earl of, 134, 136
Humbert, Fransız general, 364
Hy-Nial veya O'Neil kraliyet hanedanı, 42, 52

I

Iar Connaught, dağları, 104
İrlanda, İlkel, 1;
ilk iniş çıkışları, 3;
Güney Avrupa bitkileri, 5;
erken tarihi, 5-11;
efsaneleri, 13-21;
Kelt İrlandası, 23;
erken yasaları, 26-29;
St. Patrick'in ziyareti, 32;
Kuzey felaketi, 50;
Anglo-Normanlar tarafından işgal, 76;
Kral John, 98-100;
işgali, Edward Bruce tarafından, 107;
Richard II. ziyaretleri, 119;
Protestanlığı zorlama girişimi, 158-160;
Molyneux's, "The case of," &c., 313;
Büyük Britanya ve İrlanda Birliği, 367-376
İrlanda, geleceği, 413
"Genç İrlanda", parti, 390-395
İrlanda Katolik Derneği, 407
İrlanda Keltleri, 25
İrlanda Kilisesi, lağvedilmesi, 409
İrlanda Eğitim Yasası, 408
İrlanda geyiği, 4
İrlanda'da yünlü malların ihracatı yasaklandı, 309
İrlanda kıtlığı, 396 403
İrlanda tavşanı, 4
İrlanda kahramanları, 418
İrlanda Toprak Yasası, 407
İrlanda gönüllüleri, 336-340
Inchiquin, Lord, 256
Iona, 44

J

II. James, Lord Ormond'u geri çağırıyor, 280;
Katolikleri göreve geri getiriyor, 280;
Protestanlara muamelesi, 281-282;
Fransa'ya kaçışı, 282;
İrlanda'ya varışı, 283;
resepsiyonu, 284;
Londonderry'yi kuşatır, 285;
Dublin'e gider, 286;
Boyne savaşında yenilir, 288;
kaçışı, 289
John, Çılgın Berserker-savaşçı, 87
Jones, Michael, Albay, 259
Jones, Paul, korsan, 326
Joyce'un, Bay, "Kelt Aşkları," 13

K

Kelts, savaş, 99
Keogh, Yargıç, 403
Kerry, savunması, 215
Kerry, bitkiler ve hayvanlar, 5
Kildare, Dekan, 149
Kildare, ev, 102;
kontları, 130, 134, 150;
"İpeksi Thomas", 147;
yardımcısı, 147;
İngiltere'ye bağlılığını reddeder, 147;
Dublin'i alır, 148;
Trim ve Dunboyne'u yakar, 149;
yenilir, 150;
hapsedilir ve asılır, 150
Kilkea, şatosu, 144
Kilkenny, şatosu, 105
Kilkenny, tüzükleri, 115
Killala, Piskoposu, 365
Kilmallock yandı, 179:
kilisesi, 179
Kimbaoth, Milesia prensi, 10
King's County, 52
Kinsale, limanı, 215
Glyn Şövalyeleri, 102;
Kerry'den, 102
Knockmaa, bir tepe, 8
Knocktow, savaş, 144;
nedeni, 106

L

Lacy, Hugo de, Henry II'nin valisi, 92
Lagan, sığlık, 209
Lalor, James, 393
Lambay, stand, 55
Lambert, Simnel, 331;
Dublin'de karşılandı ve taç giydi, 134;
Stoke'ta yenildi, 135;
tutuklandı ve dönerci olarak atandı, 135
Toprak Birliği, 409
Toprak Cüzzamlıları, 53, 59
Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu, 81
Langan, Kont de, 288
Laoghaire, Meath Kralı, 34
Larkin, Fenian asıldı, 406
Lecky's, Bay , "On Sekizinci Yüzyılın Tarihi", 300
Lee, Kaptan, 199
Leix, kasabası, 161
Tarihçi Leland, 10
Liffy nehri, 87
Lilibullero, Katolik karşıtı şarkı, 283
Limerick, makaleleri, 295
Limerick, ilk kuşatması, 291
Limerick, antlaşması, 295
Limerick, ormanı ve kasabası, 117
Lindisfarne, yarımadası, 45
Londonderry, kuşatması, 285
Lovell, Lord, 135
Lucas, Charles, 323
Luinagh Tyrlough, 195
Lundy, Londonderry valisi, 285

M

Mac-an-Earlas, Clanricarde'nin oğulları, 191
Macarthy, Albay, 288
McCarthy, Dermot, 90
Maccumacthenius, St. Patrick'in tarihçisi, 34
Magan, Lord Edward Fitzgerald'a ihanet eden, 361
Maguire, Lord, 241
Mahon, Munster Kralı, 61
Malachy veya Melachlin, Ard-Reagh, 52
Malby, Sir Nicolas, Connaught valisi, 187
Mananan MacLir, Gilla Dacker Efsanesi, 17
Marshall, William, Pembroke Kontu, 103
Maryborough eskiden Campa, 162
Mary, İngiltere Kraliçesi, 163;
onun ölümü, 164
Maynooth, şatosu, 102
Mayo, Lord, 267
Mayo dağları, 8
Maxwell, Albay, 362
McGeoghehan, Abbe, tarihçi, 1
McGillapatrick, Yukarı Ossory Lordu, 168
McHugh, 191
McMahon, Hugh, Monaghan şefi, 192
McMurrough, Dermot, Leinster Kralı, 83, 241
McMurrough, Dermot'un oğlu, 83
McToole, Sir Owen, 197
McWilliam, Galway'li Burke, 154

McWilliam Eighter ve McWilliam Oughter, Nether
ve Diğer Burkes, 111
McWilliam of Clanricarde, 142
Meagher, 391
Meath, ovaları, 8
Mila de Cogan, Dublin'in Norman valisi, 87
Milcho şefi, 3
Milesians veya Scoti, 9, 10
Mitchell, John, 391
Molyneux, Thomas, Dr., 311
Molyneux, William, "Usta Molyneux", 311
Montalembert, M. de, 40
Montmorency, Henry de, 85
Mortimer, Roger, vali, 110
Mountgarret, Lord, 249
Mountjoy, Charles Blount, 211;
karakteri, 211;
askeri istasyonlar kurar, 213;
açlıktan yenilgiler, 213;
Tyrone ve İspanyol filosunu yener, 216
Moytura, güneyin tarih öncesi savaşı, 7
Muckern veya Mulkearn noi, 187
Mullingar, kasaba, 292
Munroe, General, 255
Murhertach, hanedan, 74
Murphy, Peder John, 362
Murphy, Peder Michael, 304

N

_Nation, The_, gazete, 390
Neil Grey, 167
Newtown Butler, savaş, 288
Norris, General Sir Henry, 206
Norris, Sir Thomas, 194
Norsmen veya Kuzeyliler veya Danimarkalılar, 7, 53-56

_Northern Star_, gazete, 358
Nuad, Tuatha-da-Danaans Kralı, 7-9

O

"Oakboys," Society of the, 345
O'Brian, Thomond Prensi, 90
O'Brien, ırkı, 60
O'Brien, Smith, 391
O'Brien, Fenian, 406
O'Byrnes, 128
O'Carrol of Argial, 91
O'Connell, Daniel, ilk konuşmasını yapar, 379;
enerjisi, 379;
İrlanda Katolik Derneği'ni kurar, 379;
Katolik kirasını taşır, 380;
Clare ilçesine itiraz eder, 381;
karakteri, 382;
yürürlükten kaldırma çabaları, 385;
gizli derneklere düşmanlığı, 385;
Sadık Ulusal Yürürlükten Kaldırma Derneği'ni kurar, 386;
kovuşturması, 387;
suçlu bulunup hapse atıldı, 387;
son görünüşü ve ölümü, 389
O'Connell, John, 391
O'Connor, Roderick, the Ard-Reagh, 75, 84-91
O'Connors of Connaught, 74
Octennial Bill, the, 325
O'Curry, 53
O'Dogherty, Sir John, 198
O'Donnell, Calvagh, 167
O'Donnell, of Tyrconnel, 167
O'Donnell, Hugh, or Red Hugh, 200. O'Donnell, Carey cinayeti, 412
O'Donnell, Rory, 221
O'Donovans, 63
O'Driscoll'un Batı Cork'taki korsan klanı, 27
O'Dynor, Dermot veya Bright Face'li Dermot, 17
O'Flaherty, Edmund, 403
Oilen-an-Oir veya Gold Island, 185
Ollamhs veya Sennachies, baş ozan, 19
O'Neill Hanesi'nden O'Lochlin, 74
O'Moore, Rory veya Roger, 241
O'Neill, Owen, 248
O'Neill, Shane, Proud olarak anılır, 165;
kişiliği, 166;
belagati, alışkanlıkları ve ahlakı, 166;
Sussex ile karşılaşması, 167;
İngiliz Sarayı'na yaptığı ziyaret, 168;
Tyrone Kaptanı unvanını alır, 169;
İrlanda'ya döner, 169;
Sussex'in onu zehirlemeye çalışması, 169;
İskoçlara inişi, 170,
ve Connaught'a inişi, 170;
son felaketi ve ölümü, 172, 173
O'Neill, Sir Phelim, 241
O'Neills veya Hy-Nials, 60-74
Orange Lodges, kurumu, 345
O'Reilly of Brefny, 167
O'Rorke, Connaught şefi, 91
O'Rorke of Brefny, Leinster şefi, 91
Ormond, evi, 105-128
Ossian, şair ve ozan, 11-35
Ossory, klanı, 84
Oswald, Northumbria Kralı, 44
Oswin, Northumbria Kralı, 46
O'Toole, Garrot, 191
O'Toole, St. Lawrence, Dublin Başpiskoposu, 86
Oulart, tepesi, 362
Owel, Lough, yakın Mullingar, 55

P

Paladius, misyoner, 33
Parnell, Bay, 411
Parnell, Sir John, 371
Parsons, Sir William, 242
Patrick (Aziz), doğum yeri, 33;
İrlanda'daki topraklar, 33;
Meath ve Connaught, Antrim ve Armagh'a ziyaretler, 34;
efsaneleri, Bay Aubrey de Vere tarafından, 35
"Peep of Day Boys," Society of, 345
Pelham, Sir William, Lord-deputy, 188
Ceza Kanunu, the, 300
Perkin Warbeck, 136, 137
Perrot, Sir John, I76-179
Peter's Pence, koleksiyonu, 79
Petrie, George, LL.D., 7
Petty, Sir William, İrlanda araştırması, 271
Philip II., İspanya Kralı, 183
Phoenix örgütü, 404
Phoenix Park trajedisi, 411
Picts, 53
Pierce, Kaptan, 173
Plunkett, Dr., Dublin Başpiskoposu, 279
Portland, Dükü, 350
Poynings Yasası, 138
Poynings Yasası yürürlükten kaldırıldı, 287
Poynings, Sir Edward, 140
Preston, Albay, 249
Hayat ve Mülkiyetin Korunması Yasası, 409

R

Raleigh, Sir Walter, 190-191
Kiralar, Siyah, 17, 123
Kiralar, Adil Kira ve Serbest Satış, 410
Kiralar, Rack, 28
Kiralar, Belirlenmiş, 28
Kurdele Derneği, 385
Richard II. Waterford'a iner, 119;
Art McMurrough ile görüşmesi, 119;
şefleri ağırlar, 120;
bağlılık yeminlerini alır, 120;
İrlanda'ya döner, 122;
Art McMurrough ile karşılaşır, 122;
İrlanda'dan ayrılır, 123
Rupert, Prens, 259;
Kinsale'e varışı, 259

S

Sadleirs, John ve James, 403
Sanim Kelt Festivali (1 Kasım), 14
Sarsfield, Patrick, 280
Saunders, Papa'nın Elçisi, 184
Schomberg, Dük, 288
Schwartz, Martin, Hollandalı General, 135
Scoti, kabileleri, 9
Scullabogue, ahır, 363
Sebastian, Portekiz Kralı, Alcansar savaşında öldürüldü, 184
Senchus Mor, antik yasa kitabı, 25, 28
Shannon, Lord, 322
Shannon, nehir, 91
Sheil, Richard Lalor, 379
Sidney, Henry, Sir, 174;
Lord yardımcısı olur, 174;
eyaletlerde başkanları atar, 176;
giderleri azaltma planı, 177; Munster ve Connaught'a yaptığı ziyaretler, 179
Sigurd, Orkney Kontu, 66
Tipperary'nin gümüş madeni tepeleri, 291
Simon, rahip ve Lambert Simnel'in öğretmeni, 135
Sitric, bir Viking, 67
Skeffington, Sir William, 148
Slemish dağları, 33
Sligo, kasabası, 254
Smerwick, kasabası, 185
Somerset, Edward Glamorgan Kontu, 254
İrlanda'daki Güney Avrupa Tesisleri, 5
Southern Moytura, 7
İspanyol Donanması, 197
Spenser, Edmund, şair, 190
Stanihurst, tarihçi, the, 131
Çelik oğlanlar, Society of, 345
St. John, Sir Oliver, vekil, 231
St. Leger, Sir Wareham, "Undertaker", 194
Aziz. Ruth, General, 292
Stephen, Fenian merkezinin başı, 405
Stokes, savaş, 135
Stokes, Bayan Margaret, 312
Stone, Armagh Başpiskoposu, 320
Strafford, Wentworth, İrlanda, 232;
100.000 £ tutarında sübvansiyon emri verdi, 234;
jürileri korkuttu, 234;
karakteri, 235;
yün ticaretini bastırması, 235;
keten ticaretini kurdu, 235;
denizi korsanlardan temizledi, 235;
Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni işe koydu, 237;
Başpiskopos Ussher'a muamelesi, 237;
Meclis Toplantısı ile ilgili işlemlerinin anlatımı, 237;
İngiltere'ye dönüşü, 239;
ihanetten yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi, 239;
İrlanda'daki ölümünün etkisi, 239
Strangford Lough, 33
Strongbow, Pembroke Kontu, 82;
Eva ile evliliği, 86;
Waterford'u alır, 86;
Dublin'de kuşatılır, 87;
Waterford'a kaçar, 88;
oradan İngiltere'ye, 88;
Henry ile tanışır, 88;
ve İrlanda'ya döner, 89
Stukeley, Thomas, Sir, 170, 184
Sulcost, savaş, 61
Surrey, Earl of, vekil, 145
Swift, Jonathan, St. Patrick'in Dekanı, 315;
Kişisi, 315;
Drapier Belgeleri, 317;
Wood'un patentine saldırısı, 315;
popülaritesi, 319
Meath'deki Kılıçlar, 247

T

Talbot, Richard, Tyrconnel Kontu, 208
Tanist veraset yasaları, 27
Tara in Meath, 63;
savaş, 63
Kiracı Birliği Konfederasyonu, 403
Kira süresi, Sabitlik, 410
Thomond, Leydi, 303
Thomond, Lord, 247
Tower, Desmond'un "Tower Earl"ü, 192
Townshend, Lord, 325
Towton, savaş, 129
Tuam, Başpiskoposu, 254
Tuatha-da-Danaans, ırk, 7
Turgesius veya Thorgist, 55
Turlough, Brian'ın torunu, 82
Tyrconnel, Leydi, 289
Tyrconnel, Richard, Earl of, 280
Tyrconnel, Rory O'Donnell, Earl of, 221
Tyrone, Hugh O'Neill, Earl of, 199;
unvanını Elizabeth'ten alır, 199;
Shane ile karşılaştırıldığında, 199;
dini görüşleri, 200;
kayınbiraderinin keyfi tutuklanması, 200;
Bagnall'ın kız kardeşiyle evlenmesi, 201;
isyana hazırlanması, 202;
O'Neill unvanını alması, 202;
Bagnall'a karşı zafer kazanması, 205;
Lagan'da Essex ile karşılaşması, 209;
Mountjoy ile mücadelesi, 214;
İspanyollarla karşılaşmak için güneye aceleyle gitmesi, 215;
Mountjoy ile karşılaşması ve yenilmesi, 216;
İngiltere'ye karşı komplo kurduğu bildirilmesi, 220;
ülkeyi terk etmesi, 221;
sürgünde ölür, 222

U

Birlik, Pitt'in planı, 268
Birlik, 367
_Birleşik İrlandalılar_ gazetesi, 394
Birleşik İrlandalılar, Derneği, 386
Armagh Başpiskoposu Ussher, 163;
Strafford tarafından ele alınması, 237

V

Vere, Aubrey de, Bay, St. Patrick Efsaneleri, 35
Sirke Tepesi, 363
Gönüllüler, İrlandalılar, 334-340

W

Ware Belgeleri, 163
Waterford, kasabası, 262;
savunması, 86;
Danimarkalılar, 85;
II. Richard'ın karaya çıktığı yer, 122
Wexford, kasabası, 83;
şatosu, 87;
Cromwell kuşatması, 262
Whitby, Sinod, 46
Whiteboys, saldırıları, 342-344
Wicklow, St. Patrick'in karaya çıkışı, 33
William of Orange İrlanda'da, 288;
Carrickfergus'a çıkar, 288;
James'in ordusuyla karşılaşır, Boyne savaşında zafer kazanır, 289;
özgür af teklif eder, 290;
Limerick'i kuşatır, 291;
Limerick antlaşmasıyla ilgili kanıtı, 296
Willoughby, Sir Francis, Dublin Valisi, 246
Winter, Amiral, 187
Wolfe, Tone, 354;
Birleşik İrlandalıların lideri, 354;
Paris'te Lord Edward Fitzgerald ile karşılaşır, 355;
soy şeması, 355;
soy başarısız olur, 357;
yeni bir girişim, 358;
yine başarısız, 361;
_Hoche_ gemisinde tutuklanır, 361;
mahkum edilir ve hapishanede ölür, 366
Wood, halfpence'in patent sahibi, 317

Y

Yellow Ford, muharebe, 203
"Genç İrlanda," partisi, 388, 390

Emily Lawless'ın The Story Of Ireland adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF IRELAND ***

***** This file should be named 11917.txt or 11917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/1/11917/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


