*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Mr. Mocker
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: April 5, 2004 [EBook #11915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Mr. Mocker, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Mr. Mocker

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: April 5, 2004 [EBook #11915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF MR. MOCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

M. MOCKER'IN MACERALARI

THORNTON W. BURGESS

"The Adventures of Reddy Fox", "Old Mother West Wind" vb.'nin yazarı.

_HARRISON CADY'nin çizimleriyle

1914

İÇERİK

I. YALNIZ SEYAHATÇİ
II. UNC' BILLY POSSUM HEYECANLANIYOR
III. UNC' BILLY'NİN BOŞA ARAMASI
IV. UNC' BILLY EVE GELİYOR
V. SAMMY JAY ÖFKELİ
VI. SAMMY JAY DELİRDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR
VII. SAMMY JAY TÜM GECE OTURUYOR
VIII. SAMMY JAY TÜM GECE OTURDUĞUNA MUTLU
IX. SIR BÜYÜYOR
X. SAMMY JAY TAVŞI ARIYOR
XI. KARGA BLACKY'NİN PLANININ NASIL İŞLEDİĞİ
XII. KİMSE PETER TAVŞANA İNANMIYOR
XIII. YAPIŞKAN AYAKLI AĞAÇ KURBAĞASI SORUNLARINI DÖKÜYOR
XIV. PETER TAVŞAN UNC' BILLY POSSUM'LA TANIŞIYOR
XV. PETER TAVŞAN VE UNC' BILLY POSSUM NÖBET EDİYOR
XVI. UNC' BILLY POSSUM KENDİNİ BİRAZ ŞAŞIRTTI
XVII. İKİ ESKİ DOSTUN BULUŞMASI
XVIII. YARASALAR
XIX. BOBBY COON BİR KEŞİF YAPIYOR
XX. BOBBY COON VE OL' MISTAH BUZZARD KONUŞUYOR
XXI. BOBBY COON'UN YOĞUN BİR GÜNÜ VAR
XXII. UNC' BILLY POSSUM ÇOK SIR GÖRÜYOR
XXIII. UNC' BILLY POSSUM, OL' MISTAH BUZZARD'A DANIŞIYOR
XXIV. UNC' BILLY POSSUM BİR PARTİ VERİYOR
XXV. UNC' BILLY POSSUM'UN SÜRPRİZİ
XXVI. BAY MOCKER EVDE KENDİNİ GİBİ HİSSEDİYOR

RESİM LİSTESİ

"BUNUN SENİ İLGİLENDİRDİĞİNİ BİLMİYORUM!" DEDİ STICKY-TOES.

UNC' BILLY'NİN ELVEDA DEMEYİ UNUTMASI GİBİ BİR ŞEY DAHA ÖNCE HİÇ OLMADI

SAMMY JAY'İN KEDERLİ HİKAYESİNİ DİNLERKEN, BLACKY'NİN GÖZLERİ PARLAKTI.

"İYİ SABAHLAR, BRER COON," DEDİ OL' MISTAH BUZZARD

ÜÇ KÜÇÜK HAYVAN BÜYÜK KAYA ÜZERİNDE OTURUYORDU

BAZEN GECE UYANIR VE ÇOK SEVİNÇTEN ŞARKI SÖYLERDİ

MISTAH MOCKER'IN MACERALARI

I

YALNIZ SEYAHATÇİ

Bayan Bahar, Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman, Gülen Dere ve Gülümseyen Havuz'a neşe ve mutluluk getirmek için güneyden yola çıktığında, birçok gezgin onunla birlikte yola çıkar veya onu takip eder. Winsome
Bluebird ondan biraz önde gider, çünkü Winsome, Bayan Bahar'ın habercisidir. Sonra Kaz Honker gelir ve tüm dünya onun sesini çok çok yukarıdan, mavi, mavi gökyüzünden duyduğunda, Bayan Bahar'ın gerçekten yolda olduğunu bilir. Ve onunla birlikte Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçe, ve
Neşeli Robin ve Bay ve Bayan Redwing gelir. Sonra diğer gezginleri takip eder, birçoğu, hepsi güzel Yeşil Orman'a ve
Yeşil Çayırlar'a geri dönmek için can atar.
Şimdi, uzaktaki Güney'in onlar için tüm yıl boyunca orada yaşamaya yetecek kadar iyi olduğunu düşünen birkaç tüylü insan var.
Yaşlı Bay Buzzard
eskiden böyle düşünürdü. Gerçekten de, sevgili "Yaşlı Souf" gibi bir yer olmadığını düşünürdü ve Yeşil Orman'da yaşamaya gelen eski arkadaşı Unc' Billy Possum'u aramaya gidene kadar,
Gülen Dere'nin Yeşil Orman'dan aşağı Gülen Havuz'a ve sonra Yeşil Çayırlar'dan Büyük Nehir'e doğru dans ettiği yerin ne kadar güzel olduğunu anlamadı. Şimdi, soğuk ayaklarının veya kel kafasının üşütmesi tehlikesinin olmadığından emin olduğunda,
yaz tatilini geçirmek için Unc' Billy Possum'un yanına gelmeyi sever.

Elbette Ol' Mistah Buzzard sonbaharda Güney'e döndüğünde anlatacak harika hikayelere sahiptir ve tüm kış boyunca seyahatlerinde gördüğü harika şeyleri arkadaşlarına anlatırken bacaların
üstünde ayak parmaklarını ısıtır. Şimdi onun ve Unc' Billy Possum'un uzun süre bu hikayeleri dinleyen ama hiç ilgilenmeyen bir arkadaşı var. Ama ilgileniyordu. Evet, efendim, ilgileniyordu. O kadar çok ilgileniyordu ki, Ol' Mistah Buzzard'ın anlattığı tüm bu şeyleri kendi gözleriyle görebilmeyi dilemeye başladı. Ama tek bir kelime bile söylemedi, tek bir kelime bile. Sadece dinledi ve dinledi ve sonra işine devam etti. Ama tüylü diğer tüm küçük insanlar, Ol' Mistah Buzzard'ın anlattığı o uzak ülkeye uçtuklarında, hatta Ol' Mistah Buzzard'ın kendisi bile,
o zaman bu arkadaşı ve Unc' Billy Possum'ın arkadaşı,
kendisinin de gideceğine karar verdi. Kimseye bundan bahsetmedi, ama
kendi başına yola koyuldu. Elbette yolu bilmiyordu, daha önce hiç
gitmemişti, ama gitmeye devam etti, olabildiğince gözden uzak durarak ve soru sormadan. Bazen
Yeşil Orman'a ulaştığında onu tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu ve sonra Ol' Mistah Buzzard'ın
mavi, mavi gökyüzünde
uçup durmayı ne kadar çok sevdiğini hatırlayacaktı.

"Yapmam gereken tek şey, Brer Buzzard'ı görene kadar devam etmek," diye düşündü. Böylece hiç kimseyle konuşmadan ve
her zaman mavi, mavi gökyüzüne bakarak seyahat etti ve seyahat etti. Sonra bir gün mavi, mavi gökyüzünde
yükseklerde siyah bir nokta gördü ve dönüp durdu ve döndü ve döndü. Sonunda aşağı, aşağı, aşağı düştü ve sonunda
ağaçların arasında kayboldu.

"Bu Brer Buzzard ve bu da Unc' Billy
Possum'un yaşadığı Yeşil Orman olmalı," diye düşündü yalnız gezgin ve kıkırdadı. "Sanırım
Unc' Billy'ye bir sürpriz yapacağım. Evet, Sah, sanırım."

Ve tüm bu zaman boyunca Unc' Billy Possum ve Ol' Mistah Buzzard eski dostlarının ve komşularının gelişinden habersizlerdi, ama onu
çok, çok uzakta, Old Virginny'de, onu bıraktıkları yerde sanıyorlardı.

II

UNC' BILLY POSSUM HEYECANLANIYOR

Unc' Billy Possum evinin olduğu büyük oyuk ağacın dibinde oturuyordu. Unc' Billy o sabah kendini çok iyi hissediyordu. İyi bir
kahvaltı yapmıştı ve bilirsiniz ki iyi bir kahvaltı, bir insanı iyi hissettirmek için dünyadaki en iyi şeylerden biridir. Sonra Unc' Billy'nin endişeleri sona erdi, çünkü
Çiftçi Brown'un oğlu artık Yeşil
ormanda veya Yeşil Çayırlarda korkunç tüfeğiyle avlanmıyordu. Sonra, yaşlı Büyükanne Fox ve Reddy Fox da dağın kenarındaki Eski Meraya doğru çok çok uzağa taşınmışlardı ve böylece
Unc' Billy sekiz küçük Opossum'unun tehlikesizce oynayabileceğini
hissetti.

Bu yüzden sırtını büyük oyuk ağaca dayayarak oturdu ve ertesi gecenin karanlığında taze yumurta almak için Çiftçi Brown'un kümesine gizlice gitmesinin kendisi için tamamen güvenli olup olmayacağını merak etti. Yaşlı Bayan Opossum'un evi temizlediğini ve sırtına tırmanmaya devam eden küçük Opossum'ları azarladığını duyabiliyordu. Dinlerken, Amca Billy sırıttı ve garip bir çatlak sesle şarkı söylemeye başladı:

"Benim yaşlı kadınım sıradan bir yaşlı kadınım--
O öyle! O öyle!
Süpürgesini hızlı kullanıyor, dilini de aynı şekilde--
O öyle! O öyle!
Ama evini tertemiz tutuyor;
Yaşlı adamına iyi yiyeceğe sahip;
Çocukları şaplaklıyor ama onları da seviyor;
Kesinlikle zeki ama iyi ve dürüst--
O öyle! O öyle!"

"Tembelliği bırakıp akşam yemeği için bir şeylerle uğraşsan iyi olur," dedi yaşlı Bayan Possum, keskin küçük yüzünü kapıdan dışarı uzatarak.

"Yas'm, yas'm, Ah tam da bunu yapmayı amaçlıyordu," diye cevapladı Unc'
Billy, ayağa kalkarken uysalca.

Tam o sırada sekiz çocuğu öyle bir gürültü yaparak dışarı fırladı ki Unc'
Billy iki elini de kulaklarına tıkadı. "Aman Tanrım,
canlı canına!" diye haykırdı. Biri Unc' Billy'nin kuyruğunu çekti. İkisi sırtına
çıktı. İki dakika içinde Unc' Billy yere düştü, sekiz çocuğuyla
çılgınca bir eğlence içinde yuvarlanıp yuvarlanıyordu.

Tam ortasında Unc' Billy ayağa fırladı.
Gözleri parlıyordu ve komik küçük kulakları dikilmişti. "Şşşş, hepiniz!" diye emretti. "Sizler böyle gürültü yaparken Ah'ın bir şey duyabildiğini nasıl düşünüyorsunuz?" Birinin kulağına tokat attı, diğerini salladı ve sonra,
herkes
durduğunda, sağ elini sağ kulağının arkasına koyup,
dinlemeye ve dinlemeye başladı. "Ah, kesinlikle Güney'den eski bir arkadaşın sesini duyduğumu sanmıştım! Kesinlikle duydum!" diye mırıldandı ve başka bir kelime etmeden, ailesinin "Ol' Virginny"den
geldiğinden beri olduğundan daha heyecanlı bir şekilde
Yeşil Orman'a doğru yola koyuldu.

III

UNC' BILLY'NİN BOŞA ARAYIŞI

Unc' Billy Possum heyecanlıydı. Herkes ona
bakarak bunu anlayabilirdi.
Yeşil Orman'daki Yalnız Küçük Yol'dan aceleyle uzaklaştı,
yaşlı Bayan Possum'a ve tüm küçük Possum'lara veda bile etmeden.
Sadece Unc' Billy'nin peşinden bakıyorlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü
Unc' Billy'nin veda etmeyi unutması gibi bir şey daha önce hiç olmamıştı. Evet, gerçekten de, Unc' Billy kesinlikle heyecanlıydı.

Yaşlı Bayan Possum, büyük oyuk ağaçtaki evlerinin kapısında oturdu
ve Amca Billy'nin gözden kaybolmasını izledi. Keskin küçük gözleri, izlerken daha da keskinleşti. "O önemsiz Possum'u akşam yemeği için bir şeyler avlamaya gönderdim, ama bana kalırsa çoktan unutmuştur," diye mırıldandı. "Sadece ona başını havaya kaldırmış bir şekilde bak, sanki bizim için akşam yemeği gökyüzünden ona doğru sarkacakmış gibi! Eğer bu yılın bu zamanında içinde yumurta olan bir kuş yuvası bulmaya çalışıyorsa, kafasında kesinlikle aptal olmalı. Hayır, Sah! O tek Possum, ona az önce söylediklerini tamamen unuttu ve eğer biz insanlar bir akşam yemeği yiyeceksek, kesinlikle kendi etrafında dönüp durmalıyım!"

Yaşlı Bayan Possum sekiz küçük Possum'u eve kadar kovaladı ve
kendisi yokken başlarını kapının dışına bile çıkarmamaları konusunda onları uyardı.
Sonra akşam yemeğini aramaya koyuldu, giderken hala mırıldanıyordu.

Yaşlı Bayan Possum oldukça haklıydı. Billy Amca o akşam yemeğini tamamen unutmuştu. Görüyorsunuz ya, aklında başka bir şey vardı. Çocuklarıyla
oynarken, çok uzaklarda bir ses duyduğunu düşünmüştü ve bu ses, Güney'de "Ol' Virginny"de yaşayan eski bir arkadaşının sesine çok ama çok benziyordu. Dinlemiş ve dinlemişti
ama bir daha duymamıştı, ama yine de bir kez duyduğundan emindi.
Eski arkadaşının Yeşil Orman'ın bir yerinde olabileceği düşüncesi bile Billy Amca'yı öyle heyecanlandırmıştı ki, bu onu epeyce memleket hasreti çekti. Sadece onu aramaya
gitmek _zorundaydı_.

Böylece o günün geri kalanında Amca Billy Possum,
Yeşil Orman'da yürüdü ve yürüdü,
ağaç tepelerine baktı ve boynu ağrıyana kadar çalıların içine baktı. Ama hiçbir yerde eski dostunu göremedi.
Ne kadar uzun
baktıysa, o kadar heyecanlandı.

"Neyin var senin?" diye sordu Jimmy Skunk, tepenin zirvesine yakın
Çarpık Küçük Patika'da Amca Billy ile karşılaşarak.

"Nuffin, nuffin, Sah! Sadece sağlığım için yürüyorum," diye cevapladı Amca Billy, aceleyle yoluna devam ederken omzunun üzerinden. Görüyorsunuz, duyduğunu
düşündüğü şeyi kimseye söylemek istemiyordu, çünkü bunun doğru olmayabileceği ve sonra
onlara gülecekleri korkusuyla.

"Amca Billy'nin sağlığı için hiç endişelendiğini sanmıyordum," diye mırıldandı Jimmy Skunk, Amca Billy'nin kayboluşunu izlerken şaşkın bir ifadeyle.

Tam neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında gözden kaybolurken, Billy Amca pes etti ve eve doğru döndü. Ağaç tepelerine bakmaktan boynu ağrıyordu ve yürümekten ayakları ağrıyordu. Ve tam o sırada Billy Amca ilk kez yaşlı Bayan Possum'un onu almaya gönderdiği yemeği düşündü. Billy Amca oturdu ve alnını dehşetle sildi.

"Bu sefer benekler var, yeter artık!" dedi.

IV

BILLY AMCA EVE DÖNÜYOR

Billy Amca Possum, evi olan büyük oyuk ağaca yaklaşırken bulabildiği en karanlık gölgelerde gizlice ilerledi.

"Bu sefer benekler var. Bu sefer benekler var, yeter artık," diye mırıldanmaya devam etti.

Böylece Unc' Billy, kendi kapısını görebileceği
bir yere gelene kadar kara gölgelerin içinde gizlice ilerledi. Sonra oturdu ve bir süre izledi. Her şey
hareketsizdi. Büyük oyuk ağaçta hiçbir ses yoktu. "Belki de yaşlı kadınım dışarı çıkıyordur ve o geri dönmeden önce içeri girip yatağa girebilirim," dedi Amca Billy umutla kendi kendine, büyük oyuk ağaca tırmanmaya
başladığında.

Ama ayak tırnaklarının kabuğa ilk sürtmesi anında, yaşlı Bayan Possum'un keskin yüzü kapıda belirdi.

"İyi akşamlar canım," dedi Amca Billy, en yumuşak sesle.

Yaşlı Bayan Possum hiçbir şey söylemedi, ama Amca Billy sanki onun keskin siyah gözlerinin tam içine baktığını hissetti.

Amca Billy, şöyle derken hasta bir şekilde sırıttı:

"Umarım bu gece hepiniz iyi hissediyorsunuzdur."

"Sana gönderdiğim akşam yemeği nerede?" diye sordu yaşlı Bayan Possum sertçe.

Amca Billy huzursuzca kıpırdandı. "Çiftçi Brown'ın kümesinden iki yumurta getirdin," diye uysalca cevapladı.

"İki yumurta! İki yumurta! İki yumurtayla sekiz aç ağzı nasıl doyuracağımı sanıyorsun?" diye çıkıştı yaşlı Bayan Possum.

Amca Billy başını eğdi. Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Ona, bütün günü Yeşil Orman'da dolaşarak geçirdiğini, sesini duyduğunu sandığı eski bir dostunu, oysa sekiz küçük Possum'a akşam yemeği bulmasına yardım etmesi gerektiğini söyleyemezdi.
Hayır, efendim, Amca Billy'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Aman, aman, aman, yaşlı Bayan Possum iki yumurtayı almak için büyük oyuk ağaçtan aşağı inerken ne kadar da azarladı. Amca Billy, bunun her zerresini hak ettiğini biliyordu. Kendini çok perişan hissediyordu ve biraz olsun
ruhu
kalmayacak kadar yorgundu. Böylece o sadece büyük oyuk ağacın dibine oturdu ve hiçbir şey söylemedi,
bu sırada yaşlı Bayan Possum bir yumurtanın ucunda bir delik ısırdı ve emmeye başladı.
Bütün bu süre boyunca o keskin gözleriyle Amca Billy'ye bakıyordu. Yumurtayı bitirdiğinde diğerini ona doğru itti.

"Onu ye!" dedi kısaca. "Sanki bugün hiçbir şey yememiş gibi görünüyorsun" (ki bu doğruydu). "O zaman yatağa koş; her şey senin için
hazır."

Amca Billy kendisine söyleneni yaptı ve kendini rahat, sıcak yatağına
gömerken uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Yaşlı Bayan Possum'un keskin, keskin bir dili var,
Ama havlaması ısırmasından daha kötü.
Çünkü Yaşlı Bayan Possum'un yumuşak, yumuşak bir kalbi var
Ama bunu gözden uzak bir yerde saklıyor."

V

SAMMY JAY ÖFKELİ

Sammy Jay öfkeliydi. Evet, efendim, Sammy Jay çok sinirlenmişti. Aslında, Sammy düpedüz delirmişti! Bulunup
gerçekten yaptığınız şeyler için suçlanmak yeterince kötü, ama
yapmadığınız ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz şeyler için suçlanmak Bay
Jaybird'ün bile dayanamayacağı bir şey. Her şey sabahın erken saatlerinde Jimmy Skunk'la tanıştığında başlamıştı.

"Merhaba, Sammy Jay! Dün gece bu kadar geç saatlere kadar ne yapıyordun?" dedi Jimmy
Skunk.

"Geç kalmamıştım; her zamanki saatimde, Bay Sun Purple Hills'in arkasında yatağa girdikten hemen sonra yatağa girdim," diye cevapladı Sammy Jay.

"Ah, hadi Sammy Jay, hayatında bir kez olsun dürüst ol! Bay Sun yatağa girdikten sonra uzun, uzun, uzun bir süre sonra seni Yeşil Orman'da çığlık atarken ve büyük bir yaygara koparırken duydum. Neydi bütün bunlar?"

Sammy Jay bir ayağını yere vurdu. Sinirlenmeye başlamıştı. Bilirsin, çok kolay sinirlenir. "Dürüstüm!" diye bağırdı. "Sana söylüyorum, her zamanki gibi yatağa girdim ve bu sabaha kadar uyanmadım."

"O zaman uykunda korkunç bir şeyler söylüyorsun," dedi Jimmy Skunk, bu sırada o kadar sinirlenmiş olan Sammy Jay'e sırtını dönerek, birkaç dakika boyunca dilini bulamadı. Bulduğunda ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atarak uçup gitti. Peter Rabbit'in uykuya dalmaya başladığı Eski
Briar-patch'in üzerinden uçarken hala çığlık atıyordu.

Peter uykuluydu. Sabah uykusunun bölünmesinden hoşlanmazdı.

"Merhaba, Sammy Jay! Dün gece dürüst insanlara biraz huzur ve sessizlik vermek için yeterince gürültü yapmadın mı?" diye bağırdı Peter Rabbit.

Sammy Jay, Eski
Briar-patch'in kenarındaki genç bir kiraz ağacına uçtu ve Peter Rabbit'e dik dik bakarken gözleri öfkeden kıpkırmızıydı. "Şaka ne, Peter Rabbit? Bu sabah ikinci kez, dün gece çığlık attığım söylendi, oysa tüm zaman boyunca derin uykudaydım," dedi Sammy Jay.

"O zaman uyuma şeklin komik," diye cevapladı Peter Rabbit. "Hadi, Sammy, dürüst ol ve bana Yeşil Orman'da neden 'hırsız' diye bağırdığını söyle?"

"Peter Rabbit, sen ve Jimmy Skunk çılgınsınız, tıpkı deliler gibi!"
diye kekeledi Sammy Jay. "Sana uyuyordum diyorum ve sanırım bilmeliyim!"

"Ve sanırım sesini duyduğumda tanıyorum!" diye cevapladı Peter Rabbit. "Gündüz vakti yeterince kötü ama senin yerinde olsam, geceleri bağırmayı bırakırdım.
Bu zamanlardan birinde Hooty the Owl seni duyacak ve bu senin ve gürültünün sonu olacak. Şimdi git; uyumak istiyorum."

Sammy gitti. Başından sonuna kadar delirmişti ve yine de ne yapacağını bilmiyordu. Onu sadece delirtmeye mi çalışıyorlardı yoksa gerçekten uykusunda mı bağırıyordu? Smiling Pool'a uçtu. Jerry Muskrat başını kaldırıp onu gördü.

"Gece ne bağırıyordun, Sammy Jay?" diye sordu Jerry.

Bu çok fazlaydı. Sammy Jay kanatlarını ve kuyruğunu üzgün bir şekilde sarkıttı
ve başını eğdi.

"Bilmiyorum. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

VI

SAMMY JAY DELİRDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR

"Sammy Jay bütün gün çığlık atıyor,
Peki şimdi ne düşünüyorsun?
Neden, Sammy bütün gece oturup bağırıyor
Ve gözünü bile kırpmıyor!"

Sammy Jay gittiği her yerde arkasından bağırıldığını duyuyordu. Günde onlarca ve onlarca kez duyuyordu. İlk başta sinirlendi ve
Yeşil Çayırlar'da veya Yeşil Orman'da görülen en çılgın Jaybird oldu.

"Bu doğru değil! Bu doğru değil! Bu doğru değil!" diye ciğerlerinin
tüm gücüyle bağırırdı.

Ve sonra duyan herkes bağırırdı: "Bu _doğru_!"

Sammy sadece yukarı aşağı dans eder, çığlık atar, çığlık atar ve çığlık atardı, o kadar
öfkeliydi. Ve sonra birinin şöyle dediğini duyduğundan emindi:

"Sammy deli ve biz mutluyuz,
Ve onu nasıl kızdıracağımızı biliyoruz!
Ama karanlık bir gecede korkacak,
Çünkü Hooty gelip onu yakalayacak!"

Bu onu gerçekten endişelendirmeye başladı. İlk başta bunun Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'daki küçük insanların bir şakası olduğunu ve onu gece duyduklarına dair hikayeyi
uyduklarını düşünmüştü. Sonra uykusunda konuştuğunun doğru olabileceğini düşünmeye başladı ve bu onu çok endişelendirdi. Eğer bunu yaparsa, Baykuş Hooty onu er ya da geç kesinlikle bulacaktı ve sabahleyin ondan geriye sadece
ince tüylerinden birkaç tüy kalacaktı.

Ne kadar çok düşünürse Sammy Jay o kadar çok endişelendi.
İştahını kaybetti ve zayıflamaya başladı. Mümkün olduğunca ortalıkta gözükmüyordu
ve artık Yeşil Orman'da "Hırsız! Hırsız!" diye bağırmıyordu. Aslında
sesi gündüzleri nadiren duyuluyordu. Ama gece her zamanki gibi
konuşuyor gibi görünüyordu. En azından herkes öyle olduğunu söylüyordu. Daha da kötüsü, farklı kişiler onu Yeşil Orman'ın farklı yerlerinde ve hatta Yeşil Çayırlar'da duyduklarını söylüyordu. Acaba
uykusu kadar uçuyor muydu? Ve bütün gece uyuduğunu söylediğinde kimse ona inanmıyordu. Onlar, onun uyanık olduğunu ve bunu bilerek yaptığını
düşündüler. Geceleri göremediğini biliyor olabilirlerdi, çünkü gözleri Boomer the Nighthawk ve Hooty the Owl'un gözleri gibi
gün ışığı için yaratılmıştı, karanlık için değil. Fakat onlar bunu
düşünmüyor gibiydiler ve neredeyse her gece onu
Laughing Brook boyunca kızılağaçların arasında duyduklarında ısrar ettiler. Yine de her sabah uyandığında Sammy kendini bir önceki gece uyumaya gittiği yerde, büyük bir çam ağacının en sık kısmında güvenli bir şekilde saklanmış halde bulurdu.

"Hepsi deli değilse, o zaman ben olmalıyım," dedi Sammy Jay kendi kendine, yiyemediği
kahvaltıdan uzaklaşırken. Sonra aklına mutlu bir fikir geldi. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Bütün gün uyuyacağım ve sonra
bütün gece uyanık kalıp sonra ne olacağını göreceğim!" diye haykırdı.

Bu yüzden Sammy Jay aceleyle Yeşil Orman'ın en karanlık yerine gitti ve
gün boyunca uyumaya çalıştı.

VII

SAMMY JAY TÜM GECE UYANIK KALMADI

Sammy Jay karanlıkta oturdu ve titredi. Sammy yalnızdı, hiç kimsenin
olabileceğini tahmin etmediği kadar yalnızdı. Ve gerçeği söylemek gerekirse Sammy Jay
korkmuştu. Evet, efendim, Sammy Jay tam da böyle hissediyordu - korkmuştu. Her
yaprak hışırdadığında, Sammy neredeyse derisinden fırlıyordu. Kalbi
pit-a-pat, pit-a-pat, pit-a-pat diye atıyordu. Bunu kendisi duyabiliyordu ya da en azından duyabileceğini düşünüyordu ve ona göre Hooty the Owl gelirse, kesinlikle duyacaktı.

Görüyorsunuz ya, Sammy Jay hayatında ilk kez, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş pembe gece şapkasını takıp Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdiği anda uyumamıştı. Ama bu gece Sammy büyük bir çam ağacının en karanlık, en sık yerinde oturmuş, uyumamak için gözlerini kırpıştırıyordu. Ne kadar yalnız ve korkmuş olursa olsun, o gece hiç uyumamaya karar vermişti. Sadece gözlerini ve kulaklarını açık tutacaktı. Bunu neden yapıyordu? Neden, çünkü tüm küçük çayır ve orman halkı son zamanlarda Sammy Jay'in her gece vaktinin büyük bir kısmını gündüzleri yaptığı gibi sert ve tatsız bir şekilde çığlık atarak geçirdiğinde ısrar ediyorlardı ve bazıları çok sinirliydi, çünkü uyumak istediklerinde onları uyandırdığını söylüyorlardı. Şimdi Sammy daha iyisini biliyordu. Hayatında
hiçbir zaman gecenin bir vakti çığlık atmamıştı, ta ki - tabii ki bunu uyurken yapıp
bilmediği sürece. Bu yüzden bu gece uyanık kalmaya karar vermişti
ve sabahleyin birileri onu uyandırdığını söyleyip söylemeyeceklerini görmek için.

Kara gölgelerin Yeşil Orman'da sürünerek
gittiklerini ve giderek daha da karanlığa büründüklerini izlemişti. Onlar büyüdükçe, o da daha yalnızlaşıyordu. Zamanla
o kadar karanlık olmuştu ki hiçbir şey göremiyordu ve her küçük ses onu titretiyordu. Gün ışığında cesur olmak kolaydır, ancak karanlıkta,
hiçbir şey göremediğinizde, her küçük ses gerçekte olduğundan iki kat daha yüksekmiş gibi gelir ve size çok ürkütücü, ürkütücü bir his verir. Sammy Jay artık bunu başarmıştı. Kendini o kadar ürkütücü hissediyordu ki sanki derisinden
çıkacakmış gibi hissediyordu. Kendi kendine tekrar tekrar şunu söylüyordu: "Korkacak hiçbir şey yok. Korkacak hiçbir şey yok. Sanki derin uykudaymış gibi güvendeyim." Ama yine de titriyor ve sarsılıyordu.

Yavaş yavaş, büyük çam ağacının tepesinden yukarı baktığında, küçük yıldızların birer birer çıktığını gördü. Sanki tam ona bakıyor ve en neşeli şekilde göz kırpıyorlardı. Bir şekilde, o zamanlar kendini o kadar yalnız hissetmedi ve göz kırpmaya çalıştı. Sonra küçük, yumuşak, gümüş renkli ışık çubukları ağaçların dallarından ve yerden geçmeye başladı. Ay ışınlarıydılar ve Sammy çok az, çok az görebiliyordu. Kendini daha iyi hissetmeye başladı.

"Whooo-hoo-hoo, whooo-hoo!"

Korkunç bir sesti, vahşi ve aç. Sammy Jay neredeyse tünediği yerden
düşecekti. Korkudan çığlık atmak için ağzını açtı. Sonra tam zamanında hatırladı ve hiç ses çıkarmadan kapattı. Bu, Baykuş Hooty'nin av çığlığıydı. Sammy Jay, küçük, üzgün, titreyen bir yığın halinde büzülmüş otururken,
Yeşil Orman'da o vahşi çığlık iki kat daha yankılandı. Sonra büyük çam ağacının üzerinde bir gölge
yüzdü. Baykuş Hooty onu görmeden uçup gitmişti ve Sammy daha rahat bir nefes aldı.

VIII

SAMMY JAY, TÜM GECE UYANDIĞI İÇİN MUTLU

Sammy Jay artık uyanık kalmakta hiç zorlanmıyordu. Hiç! İstese bile uyuyamazdı -- Baykuş Hooty vahşi, aç av çığlığıyla onu neredeyse korkuttuğu
için.
Çok korkmuş, ürpermiş ve ürkütücüydü uyumak için. Ama zaten istemiyordu.

Bu yüzden büyük çam ağacının en sık yerine oturdu, titreyerek, ürpererek
ve perişan bir halde. Bobby Coon'un, mısırların sütlü ve tatlı olmaya başladığı Fanner Brown'ın mısır tarlasına giderken Lone Little Path'ten aşağı gittiğini duydu. Dışarıda parlak ay ışığında Peter Rabbit'in zıpladığını, dans ettiğini ve tek başına harika vakit geçirdiğini gördü. Çok geçmeden Peter'a kuzeni Jumper the Hare katıldı. Bu tür şakalar gerçekten de kesiyordu! Sammy Jay izlerken neredeyse yüksek sesle gülüyordu. Onlar oradayken daha az yalnızdı ve onları korkunç bir şekilde çağırmak istiyordu. Ama bu asla, asla olmazdı çünkü hiç kimse onun bütün gece uyanık oturduğunu bilmemeliydi.

Birden Jimmy Skunk geldi ve parlak ay ışığına doğru yürüdü. Peter Rabbit ve Jumper the Hare ile burun buruna geldi, bu Yeşil Orman'da "iyi akşamlar" demenin bir yoludur.

"Sammy Jay'in uykusunda çığlık atmasının zamanı gelmedi mi?" diye sordu Peter Rabbit.

Sammy kulaklarını dikti. "Uykusunda çığlık atıyor! Saçmalık! Sammy Jay benden daha fazla
uyuyor değil. Sadece uyanmak ve uyumak isteyen iyi dürüst insanları korkutmak için saf kötülükten çığlık atıyor. Bana gelince, zaten böyle güzel bir gecede kimsenin neden uyumak istediğini anlamıyorum. Uyanırlarsa
hakları olur," diye cevapladı Jimmy Skunk.

"Ama Sammy Jay bunu yapmadığını ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini
söylüyor," dedi Peter Rabbit. "Onu hiç gece çığlık atarken gördün mü, Jimmy Skunk?"

"Hayır, duymak zorunda değilim," diye cevapladı Jimmy Skunk. "Sanırım sesini duyduğumda tanıyorum ve son birkaç gecedir yeterince duydum, Tanrı bilir! Bana şunu söyle, Peter Rabbit: 'Hırsız!
Hırsız! Hırsız!' diye bağıran başka kim var? ve Sammy Jay gibi bağırıyor?"

Peter başını iki yana salladı. "Sanırım haklısın, Jimmy Skunk. Sanırım
haklısın," dedi.

"Elbette haklıyım. İşte, işte!" Jimmy, Peter'ı hareketsiz durması için uyarmak üzere bir elini kaldırdı. Gerçekten de, Sammy Jay'in sesi, Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçların arasındaydı ve "Hırsız! Hırsız!
Hırsız!" diye bağırıyordu.

Hepsi duydu. Sammy Jay de duydu ve uyanık olduğundan ve büyük çam ağacında oturduğundan emin olmak için kendini kaşıdı.

"Bu benim sesim ve benim sesim değil, çünkü hiç ses çıkarmadım ve
benim büyük çam ağacımda buradayken kızılağaçların arasında," diye mırıldandı Sammy
Jay kendi kendine. "Uyanık kaldığım için mutluyum ama--

"Belki de deliriyorum!
Aklım bulanıklaşıyor!
Bu kesinlikle benim,
Ama işte buradayım!
Aman Tanrım, kesinlikle deliyim!"

IX

GİZEM BÜYÜYOR

"Bir beden beden olabilir mi,
Ama bir beden olamaz mı?
Bir bedene söyle, herhangi biri,
Böyle bir beden gördü mü?"

Elbette ki bu kadar aptalca bir tekerlemeyi mırıldanan Sammy Jay'di.
Ama aslında, Sammy'nin durumunda o kadar da aptalca değildi sonuçta. O,
sadece neden bütün küçük çayır ve orman insanlarının her gecenin bir kısmını "Hırsız! Hırsız! diye bağırarak geçirdiğinden
şikayet ettiğini bulmaya çalışmak için bütün gece uyanık oturmuştu. hırsız!" tıpkı gündüzleri yaptığı gibi.
Artık biliyordu. Büyük çam ağacında karanlıkta otururken, kendi sesini veya kendi sesine benzeyen bir şeyi, Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçlarda çığlık atarken duymuştu. Sammy gerçekten ve hakikaten uyanık olduğundan ve rüya görmediğinden emin olmak için kendini kaşımıştı, çünkü kızılağaçların
altında sesi vardı ve kendisi de büyük çam ağacında ağzını olabildiğince sıkı
kapatmış bir şekilde oturuyordu. Bir Jaybird'ün onu şaşırtacak
bu kadar tuhaf bir şeyi olmuş muydu hiç?

Neyse, Sammy Jay uykusunda çığlık atmadığını biliyordu ve bunda
çok fazla teselli vardı. Şimdi daha iyi bir iştahla yiyebilirdi. Görüyorsunuz ya, gece çığlık attığı söylendiğinde, Sammy
uykusunda çığlık attığından korkmuştu; ve eğer bunu yapıyorsa, neden, karanlık bir gece Baykuş Hooty onu duyabilir ve bulabilirdi ve bu
onun sonu olurdu. Artık huzur içinde uyuyabileceğini biliyordu,
her zaman yaptığı gibi.

Sammy Jay yakışıklı mavi ceketini fırçaladı ve düzeltti ve kendini
mümkün olduğunca şımarık ve akıllı görünmeye zorladı. Son zamanlarda o kadar endişeliydi ki
kendisine pek iyi bakmamıştı, bu Sammy Jay için çok sıra dışı bir durumdu.
Ancak şimdi kendini o kadar iyi hissediyordu ki
görünüşünü düşünmeye başladı. Giyinmeyi bitirdiğinde, etrafa bir göz atmak için
Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçlara doğru yola koyuldu. Elbette
sesini orada bulmayı beklemiyordu, çünkü kim bir ses görmüştür ki? Yine de
gizemi açıklayacak bir şey bulabileceğini düşündü.

Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçların arasında her yeri aradı,
ama sıra dışı hiçbir şey bulamadı. Sonra uzun bir süre olabildiğince hareketsiz oturdu,
dikkatle düşündü. Sonunda kendi kendine şöyle düşündü: "Sesimin burada nasıl duyulduğuna bir bakayım," ve ağzını
açarak bağırdı:

"Hırsız! Hırsız! Hırsız!"

Sonra Jenny Wren ortaya çıktı ve o kadar sinirliydi ki
bir saniye bile kıpırdamadan duramadı. Aman Tanrım, aman Tanrım, nasıl da azarladı!

"Kendinden utanmalısın, Sammy Jay! Kendinden utanmalısın!" diye geveledi. "Yarım gece uyanık kalmamıza
yeterince yetmiyor mu, aşağı inip bütün gün çığlık atmadan?"

"Gece buraya hiç gelmedim ve kimseyi uyanık tutmadım!"
diye cevapladı Sammy Jay öfkeyle.

Jenny Wren, Sammy Jay'in tam önüne geldi ve zıplayıp durdu. O
kadar sinirliydi ki her kelimede komik küçük kuyruğunu öyle bir çekiyordu ki
Sammy Jay neredeyse gülmek zorunda kalıyordu.

"Bunu bana söyleme, Sammy Jay! Bunu bana söyleme!" diye bağırdı.
"Seni oradaki kızılağaçta otururken kendi gözlerimle görmedim mi? Bunu bana söyleme! Kendinden utanmalısın!"

X

SAMMY JAY TAVSİYE ARIYOR

Sammy Jay'in başı ağrıyordu, ne baş ağrısı! Düşündü, düşündü,
düşündü, ta ki şu ana kadar dünya kesinlikle altüst olmuş gibi geldi. Zavallı küçük kafası dönüyordu ve
ağrımasına sebep olan da buydu. Önce geceleri çığlık atarak uyanmak
ve uyumak isteyen küçük çayır ve orman insanlarını korkutmakla suçlanmıştı. Sonra
ne anlama geldiğini öğrenmek için bütün gece uyanık kalmıştı ve kendi sesinin "Hırsız! hırsız! hırsız!" diye bağırdığını duymuştu, oysa o sırada Yeşil Orman'daki kendi büyük çam ağacının
karanlığında oturuyordu.

Bu yeterince kötüydü, ama Jenny Wren'in ona, tam o sırada büyük çam ağacının orada olduğunu, kendi gözleriyle bir kızılağaçta oturup çığlık attığını söylemesi Sammy Jay'in dayanabileceğinden fazlaydı. Başının ağrıması şaşırtıcı değildi. Küçük çayır ve orman insanlarının neredeyse hiçbiri artık onunla konuşmuyordu. Onlarla karşılaştığında ona sırtlarını dönüyorlardı. Bunu çok fazla önemsemiyordu, çünkü hiçbirinin ondan pek hoşlanmadığını biliyordu. Görüyorsunuz, o kadar çok kötü oyun oynamıştı ki, hiç kimse onu gerçekten sevemezdi. Ama yapmadığı bir şey için onu suçlamalarından nefret ediyordu.

"Benim için çok fazla!" dedi Sammy Jay. "Benim için çok fazla! Düşündüm
ve düşündüm, ta ki beynim dönüp durana ve beni başım dönene kadar,
ve düşüncelerim birbirinin üzerinden taklalar atana kadar. Bir yerden
yardım almalıyım. Şimdi, kime gidebilirim, çok az kişi benimle ilgilenecek?"

"Gak, gak, gak!"

Sammy Jay kulaklarını dikti ve kanatlarını açtı. "Kuzenim, Karga Blacky!" diye bağırdı. "Onu daha önce neden düşünmedim? Çok zeki, Karga Blacky ve belki bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilir."

Bu yüzden Sammy Jay, sorunlarını Karga Blacky'nin önüne koymak için olabildiğince hızlı koştu. Sammy Jay'in acı dolu öyküsünü dinlerken Blacky'nin gözleri parladı.
Sammy bitirdiğinde ve Blacky'den tavsiye istediğinde, Blacky siyah bir çalışma
ya girdi. Sammy oturdu ve sabırla bekledi, çünkü Blacky'nin kurnaz kafasının gizemi çözmek için bir plan bulacağından emindi.

"Bütün bu dertleri kimin çıkardığını nasıl öğrenebileceğini bilmiyorum ama geceleri çığlık atanın sen olmadığını nasıl kanıtlayabileceğini sana söyleyeceğim," dedi Karga Blacky bir süre sonra. "Nasıl?" diye sordu Sammy Jay hevesle.

"Green Meadows ve Green Forest'tan uzaklaş ve bir
hafta uzak kal," diye cevapladı Blacky the Crow. "Dağın kenarındaki uzak Old Pasture'a git, Reddy ve Granny Fox'un yaşadığı yere. Boomer the Nighthawk'ın seni orada yatarken görmesini sağla ve sonra hemen buraya gelip Peter Rabbit'e nerede olduğunu söylemesini iste. Peter herkese söyleyecek, çünkü dilini tutamıyor ve sonra herkes
gece çığlık atanın sen olmadığını anlayacak."

"Tam da bu!" diye bağırdı Sammy Jay. "Hemen taşınacağım!" Ve aceleyle Old Pasture'a gitmek için
hazırlandı.

XI

BLACKY THE CROW'UN PLANI NASIL İŞE YARADI

"Hırsız! Hırsız! Hırsız!" Dağın kenarındaki Eski Mera'da bir inek yolunda dörtnala koşan Yaşlı Büyükanne Tilki bunu duydu ve sırıttı. Yeni evlerinin girişinde, büyük kayaların altında, en sık çalılık ve genç ağaçların ortasında oturan Reddy Tilki de bunu duydu ve Büyükanne Tilki'den bile daha geniş sırıttı. Kulağa hoş geliyordu, o sert çığlık, çünkü o ve Büyükanne Tilki ıssız Eski Mera'ya taşındığından beri küçük çayır ve orman insanlarından birinin sesini ilk kez duyuyordu.

"Şimdi Sammy Jay'i buraya neyin getirdiğini merak ediyorum?" dedi Reddy, çalılıkların ve genç ağaçların yoğun karmaşasının kenarına topallayarak yürürken.
Çok geçmeden beyaz süslemeli parlak mavi harika bir kürk gördü.

"Merhaba, Sammy Jay! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Reddy Tilki.

Sammy Jay onu duydu ve aceleyle Reddy Fox'un oturduğu yere gitti.

"Merhaba, Reddy Fox! Nasıl hissediyorsun?" dedi Sammy Jay.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim. Bu ıssız yerde ne yapıyorsun?" diye cevapladı Reddy.

"Uzun bir hikaye," dedi Sammy Jay.

"Bana anlat," diye yalvardı Reddy Fox.

Böylece Sammy Jay ona Green Meadows'da ve Green Forest'ta yaşadığı sıkıntıları ve neredeyse hiç kimsenin onunla konuşmadığını, çünkü geceleri çığlık atarak onları uyanık tuttuğunu
söylediklerini anlattı. Gece boyunca nasıl oturduğunu ve kendi sesine benzeyen bir ses duyduğunu, o sırada ağzını olabildiğince sıkı bir şekilde kapalı bir şekilde oturduğunu anlattı.
Sonra Blacky the Crow'un planından bahsetti, Sammy'nin Old Pasture'a gelip bir hafta yaşamasıydı. Sonra, eğer
Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'ın küçük insanları gece çığlıklar duyarsa, onları uyandıranın Sammy Jay olmadığını anlarlardı. Reddy Fox dinlerken kıkırdadı. Sefaletin arkadaşlığı sevdiğini bilirsin ve Reddy,
Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'dan başka birinin ayrılmaya zorlandığını
düşünmekle gıdıklandı.

O gece Sammy Jay uyumak için oldukça güvenli görünen rahat bir yer buldu.
Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdikten hemen sonra, Sammy, Boomer the Nighthawk'ın havada yüksekte
döndüğünü ve yemeğini yakaladığını gördü. Sammy iki kez çığlık attı. Boomer onu duydu ve
hızla aşağı indi.

"Neden, Sammy Jay, burada ne işin var?" diye haykırdı
Boomer.

"Yatağa gidiyorum," diye cevapladı Sammy. "Söyle, Boomer, benim için bir şey yapar mısın?"

"Bu ne olduğuna bağlı," diye yanıtladı Boomer.

"Sadece bir iş," diye yanıtladı Sammy Jay ve sonra Boomer'dan Green Meadows'a gitmesini ve Peter Rabbit'e, Boomer'ın Sammy'nin uzaktaki Old Pasture'da yatağa girdiğini nasıl gördüğünü anlatmasını istedi.

Boomer bunu yapacağına söz verdi ve yola koyuldu. Peter'ı bulup ona
söyledi. Elbette Peter çok şaşırdı ve dilini
saklayamadığı için, Blacky the Crow'un yapacağını düşündüğü gibi,
hemen herkese söylemeye koyuldu.

XII

KİMSE PETER TAVŞAN'A İNANMIYOR

Peter Rabbit, Old Briar-patch'in ortasındaki gizli yerinde oturuyordu.
Peter çok zorlu düşüncelere dalmıştı. Uyumuş olması gerekirdi, çünkü
bütün gece dışarıdaydı. Ama uyumak yerine, tamamen uyanıktı ve düşünüyordu. Gecenin erken saatlerinde Boomer the Nighthawk Peter'a Sammy Jay'in uzaktaki Old Pasture'da olduğunu söylemişti. Boomer onu orada yatağa girerken
görmüştü ve hemen Peter'a söylemek için aşağı inmişti. Bu harika bir haberdi ve Peter Boomer'ın konuşmayı bırakmasını sabırsızlıkla bekliyordu, haberi Green Meadows'a ve Green Forest'a yaymak için çok hevesliydi, çünkü
Peter çok dedikoducuydu ve dilini tutamazdı.

Bu yüzden oradan oraya koşturmuş, karşılaştığı herkese Sammy Jay'in Old Pasture'a taşındığını söylemişti. Ama kimse ona inanmamıştı.

"Bekle ve gör! Bekle ve gör!" dedi Jimmy Skunk.

"Bu sadece bir numara," dedi Bobby Coon.

"Ama Boomer the Nighthawk onu orada yatağa girerken gördü ve onunla
konuştu!" diye haykırdı Peter Rabbit.

"Belki de yaptı, belki de yapmadı," diye cevapladı Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın mısır tarlasından Gülen Dere'ye getirdiği tatlı sütlü mısır koçanını dikkatlice yıkarken, çünkü Bobby Coon çok, çok temizdir ve her zaman yemeğini yemeden önce yıkar. "Benim açımdan," diye devam etti, "Boomer the Nighthawk'ın bu hikayeyi Sammy Jay'in bizi kandırmasına yardımcı olmak için uydurduğuna inanıyorum."

"Ama bu yanlış bir hikaye olurdu ve Boomer'ın buna benzer bir şey
yapacağına inanmıyorum!" diye haykırdı Peter.

Tam o sırada kızılağaç çalılarının arasından "Hırsız! hırsız! hırsız!" diye tiz bir çığlık duyuldu. Kesinlikle Sammy Jay'in sesine benziyordu.

"Sana ne söyledim? Şimdi ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Bobby Coon.

Peter ne düşüneceğini bilmiyordu ve öyle söyledi. Bobby'yi mısırını yemeye bıraktı ve gecenin geri kalanını Boomer'ın Gece Şahini'nin söylediklerini herkese anlatarak geçirdi, ancak elbette kimse buna inanmadı ve herkes ona güldü, çünkü o gece Sammy Jay'in çığlık attığını duymamışlar mıydı?

Peter şimdi Eski Briar tarlasında oturmuş, düşünüyor ve düşünüyordu, oysa uyuyor olmalıydı. Sonunda esnedi ve gerindi ve sonra özel küçük patikalarından birinde yürümeye başladı.

"Ben sadece Yeşil Orman'a koşup Sammy Jay'i bulmaya çalışacağım," dedi.

Peter, Yeşil Orman'ın her yerinde Sammy Jay'i aradı ve
tanıştığı herkese Sammy'yi görüp görmediklerini sordu. Ama kimse görmemişti, yine de herkes Peter'a gece Sammy'yi duyduklarını söylemek için çaba sarf etti. Sonunda Peter Yapışkan Ayaklar Ağaç Kurbağası'nı buldu. Kendi kendine mırıldanıyor ve homurdanıyordu, ancak Peter'ı görmedi. Peter durup dinledi, ki bu elbette çok yanlış bir şeydi ve duydukları Peter'a bir fikir verdi.

XIII

STICKY-TOES AĞAÇ KURBAĞASI SORUNLARINI DÖKÜYOR

STICKY-toes oldukça üzgündü. Hiç şüphe yoktu. Ya o sabah yatağının yanlış tarafından kalkmıştı ya da kahvaltısı ona
aykırı gelmişti ya da onu tamamen
sinirlendirecek bir şey olmuştu.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum! Ne anlama geldiğini bilmiyorum! Ne anlama geldiğini bilmiyorum!" diye tekrar tekrar bağırdı Sticky-toes Ağaç Kurbağası. "Dün gece ve ondan önceki gece ve ondan önceki gece ve ondan önceki gece ve ondan önceki gece ve ondan önceki gece ve ondan önceki gece ve ne anlama geldiğini bilmiyorum!"

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum?" diye sordu Peter Rabbit, merakı onu hareketsiz
tutturamadı.

"Merhaba, Uzun Kulaklar! Bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum!" dedi
Yapışkan-ayaklar.

Peter bunun böyle olmadığını kabul etti, ancak kendi kafasında çok fazla şey olduğu için
Yapışkan-ayakların da sorunları olduğunu
öğrendiğinde ilgilenmekten kendini alamadı. Sonra Yapışkan-ayaklara Boomer the Nighthawk'ın
Sammy Jay'in çok uzaktaki Eski Merada yatağa girdiğini gördüğünü ve
o gece Sammy Jay'in sesinin Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçlarda çığlık attığını söylediğini anlattı. Yapışkan-ayaklar başını salladı.

"Duydum," dedi.

"Ama Sammy Jay, Eski Merada çok uzakta yatağa girdiyse nasıl burada olabilir?
Söyle bana, Yapışkan-ayaklar?" dedi Peter Rabbit.

Yapışkan-ayaklar başını salladı. "Bana sorma! Bana sorma! Sadece bana
bir kelime bile konuşmadığımda kendi sesimi nasıl duyduğumu söyle," dedi Yapışkan Ayaklar
Ağaç Kurbağası. "Bu ne?" diye haykırdı Peter Rabbit.

Sonra Yapışkan Ayaklar tüm dertlerini Peter Rabbit'e döktü. Bunlar Sammy Jay'in dertlerine çok benziyordu. Yapışkan Ayaklar her gece hiç oturmadığı bir ağaçtan kendi sesine benzeyen bir ses duyardı ve o da ağzını olabildiğince sıkı kapalı tutardı. Aslında o kadar endişeliydi ki birkaç gecedir tek kelime etmemişti ama komşuları çok gürültülü olduğundan şikayetçiydi. O kadar endişeleniyordu ki yemek yiyemiyordu.

Peter Rabbit ağzı açık bir şekilde dinliyordu. Sammy Jay'in anlattığı hikayenin aynısıydı. Güneşin altında neler oluyordu?
Peter hiçbir şey anlayamıyordu. Kesinlikle çok, çok merak uyandırıcıydı.
Bunu öğrenmeliydi!

XIV

PETER TAVŞAN UNC' BILLY POSSUM İLE TANIŞIYOR

Ağaç Kurbağası Yapışkan Ayaklar dertlerini döktükten sonra, Peter her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
Eski Çalılık'a geri döndü. Eğer Sammy Jay dağın kenarındaki
uzaktaki Eski Merada uyuyorsa, aynı anda
Yeşil Orman'da çığlık
atıyor olabilir miydi? Ve eğer
Ağaç Kurbağası Yapışkan Ayaklar bütün gece ağzı sıkıca kapalı bir şekilde oturuyorsa,
Yapışkan Ayaklar'ın sesi Yapışkan Ayaklar'ın geceyi geçirdiği ağaçtan
tamamen farklı bir ağaçta nasıl duyulabilirdi? Bu, herhangi birini
çıldırmaya yetmiyor muydu?

Peter bunu ne kadar çok incelerse, o kadar çok şaşkınlığa kapıldı. Ertesi gece, kafasında yeni bir planla
Yeşil Orman'a doğru yola çıktı. Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçların arasında saklanacaktı. Kendisi görecekti
Sammy Jay'in sesiyle çığlık atan ve Yapışkan Ayaklı Ağaç Kurbağası'nın sesiyle konuşan kimdi. Sadece bilmesi gerekiyordu!

Böylece Yeşil Çayırlar'dan geçip Yalnız Küçük Yol'a doğru Peter
Tavşan acele etti, böylece neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş
Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdikten sonra ışığını tamamen söndürmeden önce Gülen Dere'ye ulaşacaktı. O kadar acele ediyordu ki neredeyse Amca Billy Possum'a çarpacaktı.

"Çok acelen var gibi görünüyor, Tavşan Kardeş," dedi Amca Billy.

"Öyleyim," diye cevapladı Peter. "Karanlık çökmeden Gülen Dere'ye inmeliyim."

"Bu şekilde acele etmen çok önemli olmalı," dedi Amca Billy Possum.

"Öyle," diye cevapladı Peter Tavşan. "Çıldırmamı engellemek için."

Billy Amca birkaç dakika boyunca Peter'a çok sert baktı, sanki Peter'ın çoktan delirdiğini düşünüyormuş gibi. Sonra sanki duyma engelliymiş gibi elini kulağının arkasına koydu. "Affedersin, Tavşan Kardeş, ama Gülen Dere'ye neden gittiğinizi pek de doğru anlamış gibi görünmüyorum," dedi Billy Amca en nazik şekilde.

Peter, bir kez daha cevap verirken, istemeden kıkırdadı:

"Beni delirmekten alıkoymak için."

Sonra Peter, Billy Amca'ya Sammy Jay'in dertlerini ve Ağaç Kurbağası Yapışkan Ayaklar'ın dertlerini anlattı. Billy Amca Possum'un bunu ilk kez duymasıydı, çünkü Billy Amca Yeşil Orman'dan ve Yeşil Çayırlar'dan bir ziyaret için ayrılmıştı ve yeni dönmüştü. Peter Tavşan'ın söylediklerini dinledi ve gözlerinde komik, memnun bir ifade belirdi.

"Sanırım ben de sizinle birlikte gideceğim," dedi.

Böylece Amca Billy Possum, Peter Rabbit ile birlikte Gülen Dere'ye gitti ve orada
ağaçların altına saklandılar.

XV

PETER TAVŞAN VE UNC BILLY POSSUM GÖZETİM TUTUYOR

"Şimdi," dedi Peter Rabbit, gözlem yapmak için yerleşirken, "Sammy Jay ve Yapışkan Ayaklar'ın doğruyu söyleyip söylemediklerini, yoksa rüya mı gördüklerini kendi gözlerimizle göreceğiz. Sammy Jay'in sesini bu gece aşağıda, ağaçlardan duyarsak, onu kimin kullandığını görebiliriz,
çünkü çok yakında ay yükselecek ve o zaman kolayca görebileceğiz."

Amca Billy Possum hiçbir şey söylemedi, tek bir kelime bile, ama Peter Rabbit, Amca Billy'nin gözlerini fark etseydi, orada çok bilgili bir bakış görürdü. Gerçek şu ki, Billy Amca, Güney'den eski bir arkadaşının sesini duyduğunu düşündüğü zamanı düşünüyordu ve haklı olduğunu ve eski arkadaşının gerçekten Yeşil Orman'ın bir yerinde olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Sanırım öyledir ve eskiden olduğu gibi eski numaralarıyla dolu," diye mırıldandı Billy Amca.

"Nedir o?" diye sordu Peter, kulaklarını dikerek.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Tavşan Kardeş, hiç bir şey. Sadece kendi kendime saçma sapan konuşma alışkanlığım var," diye cevapladı Billy Amca.

Peter ona sertçe baktı, ama Billy Amca'nın kurnaz küçük yüzü o kadar masum görünüyordu ki Peter Billy Amca'nın söylediklerinden şüphe etmekten utandı.

"Sanırım artık konuşmasak iyi olur, çünkü duyulup nöbetimizi boşuna geçirmekten korkarız," dedi Peter.

Amca Billy kabul etti ve yan yana sanki tahtadan veya taştan yapılmışlar gibi hareketsiz oturdular. Kara gölgeler erkenden Gülen Dere'nin yanındaki kızılağaçlara geldi ve kısa süre sonra çok karanlık oldu, o kadar karanlıktı ki gözleri hem karanlıkta hem de ışıkta görmek için tasarlanmış olan Peter ve Amca Billy, çok fazla şey görmek için çok çalışmak zorunda kaldılar. Gittikçe daha da karanlıklaştı ve hala Sammy Jay'in veya Yapışkan Ayaklar Ağaç Kurbağası'nın sesi duyulmuyordu. Peter acıkmaya başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar acıktı. Tam pes etmeye hazırdı ki, ay ışıkları Sammy Jay'in bütün gece uyanık kaldığı gece Yeşil Orman'dan
geçtikleri gibi kızılağaçların arasından içeri girmeye başladı.

Ay ışıkları, Peter Rabbit ve Amca Billy Possum'un saklandığı kızılağaçların ve çalılıkların arasına doğru gittikçe daha da ilerledi. Sonra
Yapışkan Ayaklar Ağaç Kurbağası'nın sesini duydular. Her neyse, Peter
bunun Yapışkan Ayaklar'ın sesi olduğundan emindi ta ki başının hemen üzerindeki bir kızılağaç dalından
aşağıya doğru sert, öfkeli bir fısıltı gelene kadar. Peter
yukarı baktı. Yapışkan Ayaklar orada oturuyordu, ama sesi Gülen Dere'nin diğer tarafındaki bir
kızılağaç'tan geliyordu.

"Duyuyor musun? Duyuyor musun? İşte orada benim sesim var ve işte
ben buradayım! Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Yapışkan Ayaklar.

Peter ne yapacağını bilmiyordu. Tek yapabildiği
Yapışkan Ayaklar'a sanki bir hayaletmiş gibi bakmaktı. Tam o sırada
Sammy Jay'in sesi, ya da tüm dünyada Sammy'nin sesine benzeyen bir ses,
"Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırdı. tam da Sticky-toes'un sesini duydukları
noktadan.

Peter, Unc' Billy Possum'a ne düşündüğünü sormak için döndü, ama Unc' Billy
orada değildi.

XVI

UNC' BILLY POSSUM KENDİNİ BİRAZ ŞAŞIRTTI

Unc' Billy Possum, ilk olarak Sticky-toes the Tree Toad'un sesine benzeyen
bir şey duyduğunda, tıpkı Peter Rabbit gibi, Sticky-toes'un Laughing Brook'un diğer tarafındaki bir kızılağaçta olduğunu
düşünmüştü. Ama tam başlarının üzerinden bir fısıltı duyduğunda ve Sticky-toes'un kendisini
görmek için yukarı baktığında, Unc' Billy neredeyse yüksek sesle kıkırdadı.

"Amca Billy'yi kandıramazsın,
Bu yüzden denemeye kalkma!
Ah seni tanıyor, evet, Ah seni tanıyor--
Ah seni tanıyor, Mistah Sly."

Bunu kendi kendine ve kısık sesle söyledi, Peter Rabbit ve Yapışkan Ayaklı Ağaç Kurbağası fısıldaşırken, Billy Possum'un kızılağaç çalılarının altından gizlice uzaklaştığını. Billy çok yumuşak ayaklıdır, oh, gerçekten çok yumuşak ayaklıdır, istediği zaman. Görüyorsunuz ya, Çiftçi Brown'ın kümesinden yumurta çalmak için birinin çok yumuşak ayaklı olması gerekir. Bu yüzden Billy Amca ses çıkarmadan uzaklaştı ve Peter Rabbit onunla konuşmak için döndüğünde Billy Amca orada yoktu. Peter gözlerini ovuşturdu ve etrafına, bu tarafa ve o tarafa baktı, ama Billy Amca'dan hiçbir iz göremedi. Bu Peter Rabbit'i o kadar şaşırttı ki, kendini tamamen garip hissetti. Önce, Yapışkan Ayaklı'nın sesi, o zamanlar orada olmadığında, Gülen Dere'nin diğer tarafında duyuldu. İşte şimdi Unc' Billy Possum ortadan kaybolmuştu, sanki
yer onu yutmuş gibi. "Burası bana göre bir yer değil!" dedi Peter Rabbit ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Yeşil Çayırlar'a doğru yola koyuldu, lipperty-lipperty-lippery!

Bunca zaman boyunca Unc' Billy Possum en ufak bir
ses çıkarmadan sürünerek ilerliyordu. Gülen Dere'ye geldiğinde, genişçe uzanan bir dalı olan büyük bir ağaç bulana kadar bir mesafe tırmandı. Elbette Unc' Billy
yüzerek geçebilirdi ama o gece yüzmek istemedi, bu yüzden
büyük ağaca tırmandı, dal boyunca koştu, kuyruğundan
aşağı indi ve sonra düştü. Ayaklarını bile ıslatmadan Gülen Dere'yi geçti.

Unc' Billy hiç vakit kaybetmedi. Daha önceki gibi yumuşak ayaklarla
en karanlık gölgelerde sürünerek ilerledi, ta ki Yapışkan Ayaklı Ağaç Kurbağası'nın
şikayetçi sesinin geldiği kızılağaç ağacının tam altına gelene kadar. Billy Amca dinledi ve dinledikçe Billy Amca'nın kurnaz yüzündeki gülümseme daha da genişledi.

"Hırsız! Hırsız! Hırsız!"

Kesinlikle Sammy Jay'in sesine benziyordu ve Billy Amca'nın başının hemen üzerindeydi. Billy Amca kızılağaçların arasından yukarı baktı.
Yapraklar o kadar kalındı ​​ki çok iyi göremiyordu ama gördüğü şey
yeterliydi. Uzun bir kuyruktu, aşağı sarkan tüylerden oluşan bir kuyruk. Sammy Jay'in kuyruğu da değildi.

"Hepiniz yeterince şaka yapmadınız mı?" diye sordu Billy Amca, yüksek sesle kıkırdamamak için
zorlukla çabalayarak.

"Hırsız" diye bir haykırış tam ortada durdu ve iki keskin göz Billy Amca'ya şaşkınlıkla baktı.

XVII

İKİ ESKİ DOSTUN BULUŞMASI

"Neden, Billy Possum Amca! Burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı uzun kuyruklu ve keskin gözlü
sahibi.

"Burası artık benim evim. Buraya taşındım," diye yanıtladı Billy Amca. "'Bana
soru şu gibi geliyor, burada ne yapıyorsunuz?
Geçen gün sesini duymuş olmalıyım ve seni aramak için
ayaklarımı
harcadım. Yanıldığımı düşündüm, ama şimdi haklı olduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım, ama seni gördüğüme çok sevindim!"

"Teşekkür ederim, Billy Amca," diye yanıtladı uzun kuyruklu ve keskin gözlü
sahibi.

"Sanırım beni gördüğüne, seni gördüğüme olduğundan daha fazla sevinemezsin.
Gerçek şu ki, akıllıca yalnızlaşıyordum. Gündüzleri gizlice yatıyordum, çünkü bilirsin, burada bir yabancıyım ve yabancıların Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayırlar'da hoş karşılanmayacağından korkuyordum."

"'Sanırım duyduğum her şey doğruysa, geceler gizlice yatmamışsın. Sanırım o yalnızlık hislerini telafi ettin. Evet, Sah, sanırım öyle. Aman Tanrım, herkesi deliymiş gibi
ortalıkta koşturmaya
başladın!" diye haykırdı Amca Billy.

Uzun kuyruğun ve keskin gözlerin sahibi başını geriye attı ve güldü,
ve kahkahası en güzel müzik gibiydi. Amca Billy'yi dinlerken bile kendini iyi hissettiriyordu.

"Sammy Jay, herkes onun bütün gece çığlık attığını söylediği için burada her şey çok tatsız olduğu için Eski Meraya taşındı," diye devam etti
Unc' Billy Possum. "Sadece uykusunda çığlık atmadığından emin olmak için bir gece boyunca uyanık kaldı ve bütün gece boyunca tek bir ses bile çıkarmadı. Ertesi sabah herkes onun hala çığlık attığını söyledi ve po' Sammy Jay yeni taşındı. Böyle şakalar yapmaktan utanmalısın." Unc' Billy bunu söylerken sırıttı.

Uzun kuyruklu ve keskin gözlü sahibinin ağzından Sammy Jay'in sesiyle "Hırsız! Hırsız!" çıktı. Sonra iki küçük haylaz da kendilerini öldürecek kadar güldü.

"Benim evime gel," dedi Unc' Billy. "Yaşlı karım seni gördüğüne çok sevinecek ve çok şaşıracak, evet! Bir haftadır bana gülüyordu, çünkü o gün seni duyması gerekiyordu."

Böylece ikisi de yaşlı Bayan Possum'u görmeye başladılar ve o gecenin geri kalanında Yapışkan Ayaklar Ağaç Kurbağası dudakları sıkıca kapalıyken kendi sesini boşuna dinledi. XVIII

YARASAKÇILAR

Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da korkunç bir zaman vardı. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Gerçekten korkunçtu! Önce Sammy Jay geceleri çığlık
atmakla ve dürüst küçük çayır ve orman insanlarını uyumak istediklerinde uyanık tutmakla suçlanmıştı. Ve tüm bu zaman boyunca Sammy Jay hiç ses
çıkarmamıştı. Sonra Yapışkan Ayaklı Ağaç Kurbağası, ağzı olabildiğince sıkı kapalı bir şekilde oturduğu
zamanlarda gürültücü olmakla
suçlanmıştı.

Bütün bunlar yeterince kötüydü, ama şimdi işler o kadar kötüleşmişti ki
hiç kimse kimseyle bir şey yapmak zorunda kalmıyordu. En iyi
arkadaş olanlar konuşmadan geçip gidiyorlardı. Görüyorsunuz ya,
Yeşil Çayırlar'daki ve Yeşil Orman'daki herkes birbirini sesinden tanıyordu. Bu yüzden, Smiling Pool'un yakınlarından geçen Jimmy Skunk, Bayan Redwing'in sesini duyduğunda, Bayan Redwing'i görmeye çalışarak vakit kaybetmedi. Bunun yerine, hemen yanına gidip Johnny Chuck'a Bayan Redwing'in Johnny hakkında
duyduğu kaba şeyleri anlattı.

Aynı şekilde Bobby Coon, Farmer Brown'ın mısır tarlasında Blacky the Crow'un sesini duydu ve Bobby dinlediğinde, kendisi hakkında
hiç de hoş olmayan şeyler duydu. Ve böylece, tüm Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman boyunca böyle oldu. Sanki neredeyse herkesin bir başkası hakkında
konuştuğu ve asla hoş şeyler söylemediği duyuluyordu.

Hala herkesle iyi geçinmeyi başaran tek kişi
Unc' Billy Possum'du. Hiç kimse onun başkaları hakkında
kötü şeyler söylediğini duymamıştı ve bu yüzden, artık konuşacak çok az kişi olduğu için, herkes
Unc' Billy'nin geldiğini görünce sevindi ve kısa sürede tüm küçük çayır ve orman insanlarının
en sevileni oldu. Sorunları
düzeltmeye çalışarak dolaştı ve onu gördüğünüzde, bunların
yaratılmasında onun bir rolü olduğunu asla, asla tahmin edemezdiniz. Aman Tanrım, hayır, kesinlikle!

Ama her gece ay doğduğunda, Unc' Billy'nin bir ziyaretçisi olurdu, o da
gelip Unc' Billy'nin evinin kapısının hemen dışına oturur ve
"Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırırdı. Sonra Unc' Billy'nin keskin küçük
yüzü ortaya çıkar ve sonra şişman küçük bedeni onu takip ederdi ve o ve uzun kuyruklu ve keskin gözlü arkadaşı, çünkü tabii ki tahmin ettiğiniz gibi, başlarını bir araya getirir, kahkaha atar ve sanki şimdiye kadarki en iyi şakadan zevk alıyormuş gibi kıkırdarlardı. Sonra fısıldarlardı ve bazen de
kimsenin yakınlarda olmadığından emin olduklarında yüksek sesle konuşurlardı.

Ne hakkında konuşuyorlardı? Neden, Yeşil Çayırlar'daki ve Yeşil Orman'daki sorun hakkında, ve bunların ne kadar da şaka olduğu ve bunu sürdürmenin en iyi
yolu neydi. Görüyorsunuz, hiç kimsenin Unc' Billy'nin kötü şeyler söylediğini veya Unc' Billy hakkında kötü şeyler söylendiğini duymamasının sebebi,
tüm bu sorunları çıkaranların Unc' Billy'nin kendisi ve uzun kuyruklu ve keskin gözlü arkadaşı olmasıydı.
Evet, efendim, onlar yaramazlık yapanlardı.
Herkesi kandırmak çok eğlenceliydi.
Herkesi ne kadar çok, çok rahatsız hissettirdiğini bir kez olsun düşünmediler.

XIX

BOBBY COON BİR KEŞİF YAPTI

Bobby Coon uyuyakalmıştı. Bobby genellikle neşeli,
yuvarlak, kırmızı Bay Güneş Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdikten hemen sonra uyanırdı. Ama Bobby'nin alışkanlıkları çok düzensizdi. Bobby Coon gece seyahat etmeyi çok seviyor ve bunu yaptığında günün büyük bir kısmını uyuyor. Ama ara sıra gündüz vakti seyahat etme fikri geliyor ve bunu yaptığında da tabii ki gecenin bir kısmını uyumak zorunda kalıyor. Bobby Coon çok şanslı bir adam, gerçekten çok şanslı çünkü karanlıkta görebiliyor ve yine de Hooty the Owl'un aksine, gün ışığında da görmekte hiç zorluk çekmiyor.

Bu gece Bobby Coon uyuyakalmıştı çünkü öğlene kadar yatağa girmemişti. Önceki gece boyunca etrafta dolaşıp yaramazlık yapmıştı ve Bay Güneş tam tepeden gülümsüyordu. Bu sırada Bobby Coon'un gözlerinde
çubuklar vardı. Öylesine uykuluydu ki, sanki asla, asla
eve gidemeyecekmiş gibi hissediyordu. Yeşil Orman'da sendeleyerek yürürken
oyuk bir kütüğe geldi. Sizce ne yaptı? Neden,
oraya girdi ve iki dakika içinde derin bir uykuya daldı,
sanki kendi oyuk ağacındaymış gibi rahattı.

Bobby günün geri kalanında ve Bay Sun pembe gece başlığını
giydikten çok sonrasına kadar orada uyudu. Belki de uyandırılmasaydı
bütün gece orada uyurdu. Onu uyandıran şey "Hırsız! hırsız! hırsız!" çığlığıydı.

Ağzının hemen üzerinden geliyor gibiydi.

"Sammy Jay, böyle dürüst insanları uyandırdığı için kendinden utanmalı!" diye mırıldandı Bobby Coon, esnerken ve gerinirken. İlk başta
nerede olduğunu düşünemedi. Sonra hatırladı. Tam oyuk kütükten dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki, onu durdurup aniden oturmaya
çalışmasına neden olan
bir şey duydu ki başını çarptı. Duyduğu şey, Unc' Billy Possum'un sesiydi ve sesten, Unc' Billy'nin kendisinin saklandığı kütüğün üzerinde oturduğunu anladı.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en büyük şaka!" dedi Unc' Billy. "Çok yakında
Yeşil Çayırlar'da veya Yeşil Orman'da benden başka kimse
başka kimseyle konuşmayacak. Kesinlikle bütün eski numaralarını biliyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Bobby Coon daha önce hiç duymadığı ama hemen Güney'den, Unc' Billy Possum ve Ol' Mistah Buzzard'ın geldiği yerden gelen birine ait olduğunu anladığı bir ses. "Evet," dedi ses, "Tüm eski numaralarımı ve daha fazlasını öğrendim. Ama kolay,
Unc' Billy, yeni arkadaşlarını kandırmak kolay, çünkü sanırım
daha önce hiç bu şekilde kandırılmamışlardı. Durmanın zamanı geldiğini düşünmüyor musun? Gün ışığında görünmek istemiyorum. Ayrıca, eğer
ben
öğrenilirsem, kimse benimle bir şey yapmak istemez."

"Endişelenme. Kimse seni öğrenmez. Sadece bir iki gün daha devam edeceğiz. Kesinlikle başkalarının seslerini taklit etmekte çok iyisin. Yaşlı Bay Buzzard'ın daha önce seni gözüne kestirmemiş olmasına şaşıyorum," dedi Unc' Billy Possum.

Bobby Coon dinlerken tamamen uyanmıştı. Yabancıya bir göz atmak için çok uğraştı, ama görebildiği tek şey uzun bir tüy kuyruğuydu. Bobby, Billy ve arkadaşı gidene kadar bekledi. Sonra oyuk kütükten dışarı çıktı ve kendi kendine kıkırdadı.

"Ben sadece Ol' Mistah Buzzard ile küçük bir konuşma yapacağım," dedi Bobby kendi kendine.

XX

BOBBY COON VE OL' MISTAH BUZZARD KONUŞUYOR

Bobby Coon, öğleden öncesinin büyük bir bölümünü Ol' Mistah Buzzard'ın tünediği uzun, ölü ağacın dibinde oturarak geçirmişti. Ol' Mistah Buzzard, bazen Bobby'ye küçücük bir nokta gibi görünene kadar mavi, mavi gökyüzünde daireler çizerek dönüp duruyordu. Bobby, kendi boynu ağrıyana kadar onu izlemişti. Mistah Buzzard kanatlarını neredeyse hiç oynatmazdı. Sadece yelken açtı, yelken açtı, yelken açtı,
yukarı aşağı ve etrafta, sanki hiç iş değilmiş gibi,
tamamen eğlenceymiş gibi, gerçekten de öyleydi.

Bobby Coon o kadar uzun süre beklemişti ki artık daha fazla sabırlı olmak için elinden geleni yapıyordu, ama gerçekten bir şey istiyorsanız, beklemeye değer,
ve Bobby derin bir iç çekti ve kendini daha rahat ettirmeye çalıştı. Sonunda Mistah Buzzard uzun ölü ağaca doğru yelken açtı. Büyük kanatlarını iki üç kez çırparak
en sevdiği tünek üzerine yerleşti ve Bobby Coon'a baktı.

"Günaydın, Brer Coon," dedi Ol' Mistah Buzzard.

"Günaydın, Mistah Buzzard; umarım bu sabah çok iyi hissediyorsundur," diye yanıtladı Bobby Coon bildiği kadar nazik bir şekilde.

"Orta ila orta düzeyde," dedi Ol' Mistah Buzzard gözlerinde bir ışıltıyla. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Lütfen, Bay Buzzard, geldiğiniz yerin güneyinde sesini diğer insanların seslerine benzetebilecek biri olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz? Var mı?" Bobby en nazik tavrını kullanıyordu.

"Elbette! Kesinlikle!" diye kıkırdadı Bay Buzzard. "Bu, Alaycı Kuş Bay Mockah. O kuş sadece ortalıkta dolaşıp sorun çıkarmayı seviyor; doğal olarak bunu seviyor. Duyduğu her şeyle ve herkesle dalga geçiyor, ta ki bazen duyduğunuzda kendi sesinizden emin olamıyormuşsunuz gibi görünene kadar. Neden soruyorsun, Brer Coon?"

"Çünkü şu anda tam burada, Yeşil Orman'da," diye cevapladı Bobby Coon.

"Ne diyorsun, Brer Coon? O ne?" diye bağırdı Ol' Mistah
Buzzard, giderek heyecanlanarak.

Sonra Bobby Coon, Ol' Mistah Buzzard'a Yeşil Çayırlar'daki ve Yeşil Orman'daki sıkıntıları anlattı; Sammy Jay'in, geceleri çığlık attığını kimse söyleyemesin diye Eski Mera'ya taşındığını ve yine de sesinin hâlâ duyulduğunu; Yapışkan Ayaklı Ağaç Kurbağası'nın neredeyse delirdiğini, çünkü komşularının gürültülü olduğunu söylediğini, oysa ağzı sıkıca kapalı bir şekilde oturduğunu; ve son olarak, küçük çayır ve orman insanlarının, duyulan birçok kaba şey yüzünden birbirleriyle konuşmayı reddettiğini anlattı. Ve Bobby, önceki gece, Unc' Billy Possum ve bir yabancının, Bobby'nin uyuduğu kütüğün üzerine oturduğunda duyduklarını anlattı. Ol' Mistah Buzzard kıkırdadı.

"Bütün bu sıkıntıların arkasında Unc' Billy'nin olduğunu biliyor olabilirsin," dedi. "Evet, Sah, o haylazın bunun arkasında olduğunu biliyor olabilirsin. Amca Billy Possum ve Mockah birlikte vakit geçirdiklerinde, muhtemelen bir şeyler olacak."

XXI

BOBBY COON'UN YOĞUN BİR GÜNÜ VAR

Bobby Coon, Ol' Mistah Buzzard'ı en sevdiği ölü ağacın üzerinde otururken bırakmıştı.
Ol' Mistah Buzzard birkaç dakikada bir kıkırdardı. "Brer Coon çok
zeki ve Amca Billy Possum'un kendi ilacından tatmaya
ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum. Evet, Sah, sanırım öyle!" dedi Ol' Mistah Buzzard. Sonra kıkırdadı ve kıkırdadı, geniş kanatlarını açtı ve şöyle dedi: "Ah, sanırım
mavi, mavi gökyüzünde olmalıyım ki aşağıya bakıp tüm eğlenceyi
görebileyim."

Bu arada Bobby Coon, Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da ileri geri aceleyle gidip gelerek orada yaşayan tüm küçük insanları çağırıyordu. Birinin kulağına birkaç kelime fısıldadı ve sonra aceleyle bir sonrakine fısıldamaya başladı. Bobby ilk fısıldamaya başladığında, fısıldadığı kişi başını sallıyor ve Bobby'nin söylediklerine
inanmıyormuş gibi bakıyordu. Sonra Bobby, herkesin görebileceği mavi, mavi gökyüzünde
dönen ve dönen Ol'Mistah Buzzard'ı işaret edip biraz daha fısıldardı. Konuşmayı bitirdiğinde,
her zaman istediği şeyin yapılması gerektiğine dair bir söz taşırdı.

Bobby Coon, şakayı Unc' Billy Possum'a çevirmek için bir plan düşünmüştü ve bu yüzden Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da yaşayan herkesin kulağına fısıldayarak ileri geri aceleyle gidip geliyordu; yani
Unc' Billy Possum ve ailesi hariç herkes. Bobby Coon'un hatırlayabildiği
en yoğun gündü.

Unc' Billy Possum'un tepeden aşağı doğru
Crooked Little Path boyunca koşturduğu sabahın hemen ertesiydi. Günlük
çağırmalarına yeni başlamıştı ve yalnızca Unc' Billy Possum'un sırıtabileceği kadar sırıtıyordu.

"Adım Billy Possum ve evim içi boş bir ağaç!
Gündüz veya gece dolaşırım--benim için hepsi aynı!
Karnımı bir yumurtayla doldururum veya bazen balık;
Aslında her zaman istediğim her şeye yardım ederim.
Adım Billy Possum ve diğer adım Smart;
Amca Billy'yi yakalamak için erken yola çıkmalısın."

Billy Amca, Eğri Küçük Yol boyunca koşarken kendi kendine bu şarkıyı söylüyordu ve bu arada kendisi ve eski arkadaşı Bay ... Güneyden gelen Mocker, Green Meadows ve Green Forest'ın küçük insanlarıyla oynuyordu.

Bu sabah Johnny Chuck'ı ilk önce çağırmak için yoldaydı. Tepeden aşağı yarı yolda Bobby Coon'la karşılaştı. Billy Amca durdu ve elini uzatarak "Günaydın, Brer Coon. Bu güzel sabahlamayı nasıl başarıyorsunuz?" dedi.

Bobby Coon, Billy Amca'yı hiç görmemiş gibi yanından geçip gitti. Ona
bakmadı bile.

"Bu sabahın nesi var, Brer Coon?" diye bağırdı Billy Amca.
Bobby Coon, başını çevirmeden yoluna devam etti. Billy Amca onu izliyordu ve Billy Amca'nın yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Billy Amca, yürümeye başlarken "Brer Coon'un aklında güçlü ve önemli bir şey olmalı," diye mırıldandı.

Kısa süre sonra, Unc' Billy'nin her zaman en iyi arkadaşlarından biri olan Jimmy Skunk ile tanıştı. Jimmy, kahvaltısı için her sopanın ve taşın altında böcek arıyordu.

"Günaydın, Komşu Skunk!" dedi Unc' Billy en içten sesiyle.

Asla acele etmeyen Jimmy Skunk, sanki Unc' Billy'yi hiç görmüyor veya duymuyormuş gibi sopaları ve taşları
çekmeye devam etti. Aslında, bir taşı
çektiğinde, onu tam Unc' Billy'nin kuyruğuna düşürdü ve kuyruğunu taşın altından çekerken Unc' Billy'nin "Ay!" dediğini duymamış gibi görünüyordu. Jimmy sadece işine devam etti.

Unc' Billy oturdu ve başını kaşıdı. Yüzü, başlarkenki neşeli sırıtışını kaybetmişti. Kısa süre sonra devam etti, ancak birkaç dakikada bir durup düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Bobby Coon ve Jimmy Skunk hakkında ne düşüneceğini
bilmiyordu.

O kadar şaşırmıştı ki, kızmalı mı kızmamalı mı bilememişti.

"Brer Chuck'ın bu konuda ne bildiğini öğrenmeliyim," diye düşündü Billy, yürümeye devam ederken.

XXII

UNC' BILLY POSSUM ÇOK SIR GÖRÜYOR

Unc' Billy Possum, Lone Little Path'ten Johnny Chuck'ın evine doğru aceleyle yürürken çok ayıktı. Gerçekten çok ayıktı ve bu, Unc' Billy Possum için çok sıra dışıydı. Bir şeyin onu rahatsız ettiği çok açıktı. Unc' Billy Possum, Lone Little Path'ten koşarak geçerken Johnny Chuck kapısının önünde oturuyordu. Johnny onu görür görmez sırtını doğrudan Unc' Billy'ye döndü ve diğer yönde çok uzakta olan bir şeyle çok ilgileniyormuş gibi yaptı. Unc' Billy, Johnny Chuck'ın yaklaşık iki adım gerisinde durdu.

"Öhö!" dedi Billy.

Johnny Chuck, sanki duymamış gibi, kıpırdamadan orada oturdu.

"Güzel bir inleme," dedi Billy Amca en hoş sesiyle.

Cevap vermek yerine, Johnny Chuck aniden topuklarını havaya kaldırdı ve
evin içinde kayboldu. Billy Amca bir eliyle başını kaşıdı
ve sonra diğeriyle, ve bu arada yüzü giderek daha fazla
şaşkın görünüyordu. Bir süre sonra devam etti. Çok geçmeden Danny Çayır Faresi'nin kendi kendine oynadığı yere geldi. Billy Amca'nın orada olduğunu, Billy Amca "İyi inleme, Çayır Faresi Kardeş" diyene kadar bilmiyordu.

Danny, Billy Amca'nın durduğu her an onunla sohbet etmekten ve Billy Amca'nın sesini duymaktan her zaman çok mutlu olmuştu. Ama bu sabah Danny, Billy Amca'nın sesini duyar duymaz Billy Amca'ya sırtını döndü. Billy Amca'nın dayanabileceğinden fazlaydı bu. Danny
Çayır Faresi'ni kulağından tutup döndürmek için uzandı, ama Danny bir şekilde
Unc' Billy'nin ne yapmak istediğini tahmin etmiş olmalı ki, tek kelime etmeden uzun otların altından
görünmez oldu ve ne kadar avlansa da Unc' Billy onu
bulamadı.

Böylece Unc' Billy Possum vazgeçti ve Smiling Pool'a doğru gitti. Orada
Küçük Joe Otter, Billy Mink ve Jerry Muskrat oynuyorlardı.
Unc' Billy'nin geldiğini gördüler ve Smiling Pool'un kıyısına ulaştığında orada
üç küçük haylaz Büyük Kaya'nın üzerinde oturuyordu, ama görebildiği tek şey
sırtlarıydı.

"Merhaba, hepiniz!" diye bağırdı Unc' Billy.

Şıp! Üçü de Smiling Pool'a dalmıştı ve Unc' Billy bekleyip beklese de, bir daha onlardan birini göremedi. Büyükbaba Kurbağa bile
o sabah sırtını ona dönmüş ve çok sağır gibi görünüyordu, gerçi Unc' Billy
onu duyması için elinden geleni yapmaya çalışmıştı.

Gün boyunca, gittiği her yerde, Unc' Billy sadece arkadaşlarının sırtlarını görüyordu ve hiçbiri onu görmüyor gibiydi. Bu yüzden o gün erkenden Yeşil Orman'daki oyuk ağacına gitti ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.

XXIII

UNC' BILLY POSSUM, OL' MISTAH BUZZARD'A DANIŞIYOR

Ol' Mistah Buzzard'ın çok keskin gözleri var. Kimsenin ondan daha keskin gözleri yok.

Mavi, mavi gökyüzünde, bazen sadece küçük bir nokta gibi görünen o kadar yüksekte, dönüp durup dönüp durarak, aşağı bakıyor ve Yeşil Çayırlar'da olup biten her şeyi ve Yeşil Orman'da olup biten birçok şeyi görüyor. Ol' Mistah Buzzard'ın özlediği çok az şey var. Bu yüzden, Unc' Billy
Possum'un Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da dolaşıp herkesin sırtını ona dönmüş halde bulduğu bütün gün boyunca, Ol' Mistah Buzzard izliyor ve kendini öldürecek kadar gülüyordu. Görüyorsunuz ya, Bobby Coon'un tüm küçük çayır ve orman halkını ziyaret ettiğini ve Bobby'nin her birinin kulağına Unc' Billy Possum'un son zamanlarda yaşadıkları tüm beladan kısmen sorumlu olduğunu fısıldadığını biliyordu.

Ol' Mistah Buzzard, Unc' Billy'nin eve gidip çenesini ellerine koyup oturup, sanki aklında bir şey varmış gibi, çalışıp durduğunu izledi. Sonra Unc' Billy, Ol' Mistah Buzzard'ın dönüp durduğu gökyüzüne baktı.
Sonra Unc' Billy çok çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım Amca Billy beni ziyarete gelir," dedi Ol' Mistah Buzzard kıkırdayarak, gökyüzünden aşağı, Yeşil Orman'daki uzun ölü ağaca doğru kayarken, ki bu onun en sevdiği tünek yeridir. Daha uzun süre orada kalmamıştı ki Amca Billy Possum sanki sağlığı için yürüyüşe çıkmış gibi
ayaklarını sürüyerek geldi.

"Merhaba, Bay Buzzard! Umarım hepiniz kendinizi çok akıllı hissediyorsunuzdur," dedi
Unc' Billy.

Yaşlı Mistah Buzzard cevap verirken gözlerini kırpıştırdı: "Kendinizi çok iyi hissediyorsunuz, Brer
Possum, teşekkür ederim. Umarım siz de aynı hissediyorsunuzdur. Sanki hiçbir şey sizi
rahatsız etmiyormuş gibi görünüyorsunuz."

Amca Billy sırıttı, ama aynı zamanda şöyle derken biraz aptalca görünüyordu: "Doğru, Bay Buzzard, doğru! Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor." Ve bütün bu zaman boyunca, Ol' Mistah Buzzard'ın tavsiyesini nasıl sorması gerektiğini ve bir şeyin onu gerçekten çok rahatsız ettiğini ona nasıl söylememesi gerektiğini merak ediyordu.

"Bu sabah uzun bir yürüyüş yaptığını gördüm, Brer Possum," dedi Ol' Mistah Buzzard.

"Gerçekten de öyle; keskin gözlerin var, Bay Buzzard!" diye cevapladı Amca Billy.

"Bir sürü arkadaşınla tanıştığını gördüm. Bir sürü arkadaşın olması iyidir, değil mi, Brer Possum?" dedi Ol' Mistah Buzzard.

Amca Billy, Ol' Mistah Buzzard'a sertçe baktı. Acaba Bay Buzzard o sabah tüm o arkadaşların Amca Billy'ye sırtlarını döndüğünü fark etmiş miydi diye merak etti, ama Bay Buzzard bir yargıç kadar ciddi ve ciddi görünüyordu. Birdenbire Bay Buzzard ayağa kalktı ve arkasını döndü, böylece Bay Billy onun
sadece sırtını görebiliyordu. Bay Billy baktı ve bir
dakika boyunca dilini bulamadı. Sonra kıkırdamaya çok benzeyen bir ses duydu. Birkaç dakika sonra bir kahkahaya dönüştü. Sonunda Bay Billy de gülmeye başladı.

"Benim tavsiyemi dinle ve eski dostum Mockah'ı saklandığı yerden çıkar ve onu Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'la tanıştır,"
dedi Bay Buzzard.

Bay Billy şüpheyle başını salladı. Bay Mocker'ın onlara
oynadığı oyunları affetmeyebileceklerinden korkuyordu ve sonra tabii ki Yeşil Orman'da kalamazdı. Böylece Amca Billy başını kaşıdı ve
Bay Alaycı'yı içine soktuğu beladan nasıl kurtarabileceğini düşündü ve düşündü.
Sonunda eve gitti ve bütün dertlerini yaşlı Bayan Possum'a anlattı ve ilk başta yapması gerektiği gibi ondan tavsiye istedi.

"Hepinize hakkını veriyor! Kesinlikle hakkını veriyor!" diye homurdandı Bayan. Opossum, sekiz canlı yavrusuyla o kadar meşguldü ki

şaka yapmaya pek vakti yoktu.

"Biliyorum. Kesinlikle öyle," diye cevapladı Billy amca uysalca.

"Yaramazlık her zaman o kasvetli Bayan Bela'nın önünden gider,
Birbirlerinin ikizi olabilecek kadar benzer görünürler ve davranırlar.
Yaramazlığın şarabıyla oynayan kişi bir gün uyanır
ve o Bela'nın tıpkı Yaramazlığın ikiz kardeşi gibi olduğunu görür."

Billy Amca Possum bunu daha önce hiç duymamış gibi dinledi
ve her kelimesine katılıyormuş gibi başını salladı. Yaşlı Bayan Possum
homurdandı ve azarladı, ama o her zaman düşünüyordu ve Billy Amca da bunu biliyordu. Sonunda kapı eşiklerini süpürmeyi bitirdi ve

Billy Amca'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden Bay Bülbülü için bir parti vermiyorsun?" diye sordu.

"Tam da öyle!" diye bağırdı Amca Billy ve bir anlığına eski sırıtışı
geri geldi.

XXIV

UNC' BILLY POSSUM BİR PARTİ VERİYOR

Unc' Billy Possum'un partisi, Peter Rabbit'in Amca Billy'nin ailesi Eski Virginny'den geldiğinde verdiği meşhur sürpriz partiden beri Yeşil Orman'daki en büyük etkinlikti. İlk başta Amca Billy, kimsenin gelmeyeceğinden
korkmuştu. Görüyorsunuz ya, Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da birçok soruna o sebep olmuştu ve artık tüm küçük çayır ve orman halkının onu bulduğunu biliyordu. Bu yüzden davetlerini Yaşlı Ana Batı Rüzgarı'nın Neşeli Küçük Esintileri ile göndermeye cesaret edemedi, çünkü kimsenin onlara kulak asmayacağından korkuyordu. Elbette bu, Billy Amca'nın onları kendi başına gezdirmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Aman Tanrım, ama bu zor bir işti! Billy Amca'nın hayatında yaptığı en zor işti, çünkü bilirsiniz Billy Amca kaygısız ve işleri kolaya kaçan biridir. Ama o davetiyeleri dağıtmak --yani Billy Amca'nın dediği gibi, hepsini teslim etmeden önce "ayak tabanlarıma kadar delikler açmayı severdi". İki tam gününü aldı. Öncelikle görülecek çok şey vardı. Sonra da davetiyeleri dağıtmak çok zordu, çünkü eski arkadaşları onu gördüklerinde hemen sırtlarını dönüp onu hiç görmemiş gibi davranırlardı. Sonra Billy Amca şapkasını çıkarır ve konuştuğu kişi ona sırtı dönük değilmiş gibi geniş bir reverans yapardı ve şöyle derdi:

"Affedersiniz, yaptığım şey için,
Sana verdiğim bütün dertler için,
Ve umarım boğulurum
Eğer bu bir şakadan ibaretse.
Bu yüzden lütfen yaşlı Bill Amca'ya
Bağışla ve ona olan dostluğunu göster
Bunu bir davet olarak kabul ederek
Gelecek pazartesi akşamı benimle birlikte olmak için
Benim meşhur oyuk ağacımın etrafında,
Ve tam bir neşe içinde olmama yardım et,
Ve ayrıca bir arkadaşımla tanışmak için;
Kesinlikle onu çok seveceksin."

Sonra Billy Amca bir kez daha alçak bir reverans yapar ve bir sonrakine doğru acele ederdi.
Elbette daveti kabul edip etmeyeceğini bilemezdi,
Ama herkesin orada olmasını bekliyormuş gibi planlarına devam etti. Ve zamanı geldiğinde, elbette herkes oradaydı, hatta Unc' Billy'nin Ol' Mistah
Buzzard aracılığıyla özel bir davet gönderdiği Sammy
Jay bile. Mistah Buzzard, Sammy Jay'i çok uzaktaki Old Pasture'da bulmuştu ve Sammy o gün Yeşil Orman'a geri dönmüştü.

Herkes ne kadar da iyi vakit geçirmişti! Yığınla ve yığınla yiyecek güzel şey vardı. Dans ettiler ve saklambaç oynadılar. Sonunda Unc' Billy
bir kütüğün üzerine tırmandı. En güzel takım elbisesini giymişti ve en geniş gülümsemesini takınmıştı. Herkes Unc' Billy'nin ne söyleyeceğini duymak için etrafına toplandı.

"Arkadaşlarım ve komşularım," dedi Unc' Billy, "Sizin için büyük bir sürprizim var."

Sonra aşağı indi ve herkes merak etmeye ve sürprizin ne olabileceğini tahmin etmeye başladı.

XXV

UNC' BILLY POSSUM'UN SÜRPRİZİ

Herkes herkese, Unc'
Billy'nin onlar için hazırladığını söylediği sürprizin ne olabileceğini soruyordu. Konuşmasını yaptıktan sonra,
gözden kaybolmuştu ve kimse onu bulamamıştı. Tam o sırada
Billy Mink, partinin Unc' Billy Possum'un bir arkadaşıyla buluşmak için verildiğini hatırladı, ancak hiçbir arkadaş görünmemişti.

Billy Mink konuyu Küçük Joe Otter'a anlattı ve Küçük Joe Otter konuyu
Jerry Muskrat'a anlattı ve Jerry Muskrat konuyu
Sammy Jay'e anlattı ve tam konuşurken yakındaki kalın bir köknar ağacından
"Hırsız! hırsız! hırsız!" diye tiz bir çığlık duyuldu ve ses
tıpkı Sammy Jay'in sesine benziyordu.

Sammy Jay çok heyecanlandı. "İşte!" diye bağırdı! "Tam önümde durup benimle konuşurken bunu duydun, Jerry Muskrat. Ses çıkarmadığımı
biliyorsun! Sana gece çığlık
atmadığımı söylemiştim ve bu da bunu kanıtlıyor!"

Jerry Muskrat kendi kulaklarına inanamamış gibi görünüyordu. Tam o sırada Yapışkan Ayaklar Ağaç Kurbağası'nın sesi "Yağmur yağacak! Yağmur yağacak! Yağmur yağacak!" diye bağırmaya başladı. Ses sanki aynı
hemlock ağacından geliyor gibiydi. Herkes bunu fark etti ve ağaca baktı ve hepsi Yapışkan Ayaklar'ı görmeye çalışırken, bir şey tam
ortalarına düştü. Yapışkan Ayaklar'ın kendisiydi ve tamamen başka bir ağaçtan
düşmüştü.

"Duyuyor musun!" diye bağırdı, o kadar öfkeliydi ki aşağı yukarı dans ediyordu. "Duyuyor musun! Ben değilim, değil mi? Bu benim sesim, ama benim değil, çünkü ben
tam buradayım! Nasıl hem burada hem de orada olabilirim? Bunu bana söyle!"

Kimse ona söyleyemedi ve Yapışkan Ayaklar azarlamaya, gevelemeye ve öfkeyle
kendini şişirmeye devam etti. Ama herkes aynı baldıran ağacından gelen Blacky the Crow'un "Gak, gak, gak!" diye bağırdığını duyduklarında Yapışkan Ayaklar'ı unuttu. Artık kimse Blacky the Crow'un partiye geldiğini bilmiyordu, çünkü Blacky asla gece dışarı çıkmaz.

"Çık dışarı, Blacky!" diye bağırdılar hepsi. Ama hiçbir Blacky görünmedi. Bunun yerine o büyülü baldıran ağacından güzel bir şarkı döküldü, o kadar güzel ki şarkı bittiğinde herkes ellerini çırptı. Ondan sonra sanki Yeşil Orman ve Yeşil Çayırların tüm şarkıcıları o baldıran ağacındaymış gibi mükemmel bir müzik seli oldu. Bay Redwing'in şarkısı ve Jenny Wren'in şarkısı, Çayırkuşu Carol'ın tatlı notaları ve Küçük Arkadaş Şarkıcı Serçe'nin güzel ve mutlu şarkısı vardı. Daha önce hiç kimse buna benzer bir şey duymamıştı ve şarkı bittiğinde herkes daha fazlasını istedi. Hatta Ağaç Kurbağası Yapışkan Ayaklar bile kötü huyunu unuttu.

Daha fazla müzik yerine, hemlock ağacından bir yabancı uçtu. Yaklaşık olarak Sammy Jay boyutlarındaydı ve beyaz süslemeli mütevazı bir gri takım elbise giymişti. Ay ışığında uzun bir kütüğün üzerinden uçtu ve daha
yerinden
iner inmez, hemen yanına Amca Billy Possum geldi. Amca Billy en geniş
sırıtışını takınmıştı.

"Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın dostlarım, hepinizin
dostum, Bay Alaycı Kuş'u tanımanızı istiyorum, o 'Eski Virginny'deki eski evimden
yukarı geldi." Dünyanın en harika sesine sahip ve
istediğinde, sesini tıpkı sizinkilerden birinin sesi gibi çıkarabilir. Biz, yaptığımız sıkıntı için gerçekten üzgünüz. Hepsi bir şakaydı ve şimdi sizden özür diliyoruz. Arkadaşım Mistah Mockah, eğer
sizin isteğiniz olursa, burada kalıp yaşamak istiyor," dedi Amca Billy.

XXVI

BAY MOCKER KENDİNİ EVDE HİSSEDİYOR

İlk başta, küçük çayır ve orman halkından Bay Mocker ve Amca Billy Possum'un yaptığı oyunları affetmeleri istendiğinde, birkaçı bunu
yapmamaya meyilliydi. Konuyu tartışırken Bay Mocker tekrar o harika şarkısını söylemeye başladı. O kadar güzeldi ki,
sonu geldiğinde, herkes affı kabul etmeye hazırdı. Etrafına
toplandılar ve iyi huylu olduğu için, sesinin kendisiyle konuşan herkesin sesi gibi çıkmasını sağladı. Elbette bunun çok eğlenceli olduğunu düşündüler ve Unc' Billy Possum'un ay ışığı partisi dağıldığında, Bay Mocker o kadar çok arkadaş edindiğini biliyordu ki, Yeşil Orman'da istediği kadar kalabilirdi. Ama Unc' Billy Possum'un partisinde olmayan bir sürü küçük insan vardı, çünkü geceleri dışarı çıkmak yerine yatağa gidiyorlardı. Elbette ertesi sabah partiyle ilgili her şeyi duymuşlardı ve harika sese sahip yabancıyı görmek için gerçekten çok istekliydiler. Bu yüzden Bay Mocker, Ol' Mistah Buzzard'ı yanına çağırdı ve partide olmayan tüm küçük çayır ve orman insanlarını ziyaret ettiler. Elbette Bay Mocker, harika sesini herkese göstermek zorundaydı. Bitirdiğinde, Bay Mocker çok yorgundu, ama mutluydu, çünkü artık arkadaş edinmişti ve eski arkadaşları Unc' Billy Possum ve Ol' Mistah Buzzard ile Yeşil Orman'ın kenarında yaşayabilirdi. Bu yüzden kısa sürede kendini evinde hissetti ve mutlu olduğu için gün boyu şarkı söyledi. Ve bazen, ay parladığında, gece uyanır ve çok sevinçten şarkı söylerdi. Peter Rabbit yeni gelenin sesinin o kadar harika bir şey olduğunu düşünüyordu ki, sadece sesini onlarınki gibi yaparak
başkalarını kandırmasını duymak için onu takip ediyordu. Çok eğlenceliydi.
Peter ve Mocker çok iyi arkadaş oldular ve Peter, Bay Mocking-bird'ün gerçekten harika sesini duymadığının fısıldandığını duyduğunda,
buna inanmadı ve çok öfkelendi. Elbette
Bay Mocker'ın yanına gidip ona soramazdı, çünkü Bay Mocker'ın böylesine kaba şeyler söylendiğini bilmesini istemiyordu.
Sonunda, çok yaşlı ve çok bilge olan Büyükbaba Kurbağa'yı düşündü. "O bilir," dedi Peter, Gülümseyen Havuz'a doğru yola koyulurken.

"Lütfen, Büyükbaba Kurbağa, Bay Mocker'ın
bu kadar harika bir sesi olması ve duyduğu herhangi birinin sesi gibi
çıkartabilmesi nasıl mümkün oluyor?" diye sordu Peter.

Şimdi Büyükbaba Kurbağa o sabah kendini iyi hissetmiyordu. Bay Alaycı'nın sesini dürüstçe duymadığı fısıltısını duymamıştı ve
Peter Tavşan'ın sadece bir hikaye duymak için sorduğunu düşünüyordu.

"Chugarum!" diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa öfkeyle. "Gidip Bay Buzzard'a sorun," Ve
Peter'ın ondan alabildiği tek şey buydu. Bu yüzden, başka ne yapacağını bilemeyen Peter Tavşan, Bay Alaycı'ya arkadaşı Bay Alaycı'nın bu kadar harika bir sese nereden sahip olduğunu sormak için yola koyuldu.

Bay Alaycı, bazı insanların Bay Alaycı'nın sesini dürüstçe duymadığını söylediğini duyduğunda güldü.

"Bunda tek bir gerçek yok, Brer Rabbit," diye ilan etti. "Gidip tüm
arkadaşlarına Bay Alaycı'nın Güney'in aşağısındaki tüm kuşlar arasında en sevileni olduğunu söyle."

Ve Bay Alaycı'nın maceraları hakkında şimdilik bu kadar. Ama başkaları da maceralar yaşadı ve bunlardan biri de Jerry Muskrat. Bir sonraki
kitap onlar hakkında her şeyi anlatacak.

SON

Thornton W. Burgess'in
The Adventures of Mr. Mocker adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF MR. MOCKER ***

***** This file should be named 11915.txt or 11915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/1/11915/

Produced by David Newman and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


