*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug 8, 1917
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 5, 2004  [eBook #11910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug
8, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug 8, 1917

Author: Various

Release Date: April 5, 2004  [eBook #11910]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 8 AĞUSTOS 1917***

Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11910-h.htm veya 11910-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/9/1/11910/11910-h/11910-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/9/1/11910/11910-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 153

8 AĞUSTOS 1917

CHARIVARIA.

"Savaş Bakanlığı'nın onayı ne kadar olursa olsun tavuklar yumurtlamaz," diyor _The
Weekly Dispatch_. Savaşın yürütülmesiyle görevli adamlara olan güvenimizi sarsmak için yapılan bu sürekli çabalar ancak
acınası olarak görülebilir.

***

Kuzey'deki bir kabuk fabrikasında çalışan bir işçi, pantolonunu demir çivilerle
iğnelediği için beş pound para cezasına çarptırıldı.

North Country'de
olağan
bir yöntem olan çivileri kendisine
çarpıtmayı neden bıraktığı açıklanmadı.

***

Chicago'dan gelen bir mesaja göre Charlie Chaplin, ABD Ordusuna katılmamış.
Çok daha komik olan Bay Pemberton-Billing'in haki giymediği gerekçesiyle kendini mazur gösteriyor.

***

Bir kadın, Lambeth yargıcına kocasının kendisiyle altı haftadır konuşmadığını söyledi.

Yargıçlarımızın insanlığına dair büyük bir övgü, daha yoksul insanların sevinçleriyle birlikte üzüntüleriyle de yanlarına gitmeleri.

***

Thames ve Medway haliçlerinde yapılan yolculuklara, ancak eğlence amaçlı tekne sahiplerinin balık tutarak ülkenin yiyecek arzını
artırmayı kabul etmeleri koşuluyla izin verilecektir. Sadece onları beslemek yeterli olmayacaktır.

***

Willesden sokaklarında büyükbaba saati taşıdığı görülen bir adam tutuklandı. Kol saati taşımak hem daha güvenli hem de daha rahat görünüyor.

***

Newhaven'ın kelebek istilasından muzdarip olduğu belirtiliyor. Onları Brighton'daki Metropole'e geçmeye ikna etme girişimlerinin hepsi şimdiye kadar başarıyla reddedildi.

***

Berlin'de masa peçeteleri yasaklandı ve yemek saatlerinde kullanılmak üzere özel kulak koruyucularının satışının hızla arttığı söyleniyor.

***

Alman ebeveynlerin on dört yaşındaki oğlu, Londra Mahkemesi'nde annesine çizmeyle vurduğu gerekçesiyle yargılandığında, anne, çocuğun yüzünü kestiğini, çünkü çocuğun ona aşağılayıcı bir Alman ismiyle seslendiğini itiraf etti. Sulh yargıcının tavsiyesi üzerine aile, yarım penilik
baskı
a aboneliğini sonlandırmaya karar verdi.

***

"Size güzel bir dayak atmak isterdim ama yasa buna izin vermiyor," dedi Batı Londra'nın yeni sulh yargıcı Bay Bankes, K.C., bir çocuğa bir ata zulmettiği için para cezası vermekle. Bu zamanlarda sulh yargıçlarının bile basit zevklerinden vazgeçmek zorunda olduğunun keşfi, çocuk üzerinde derin bir etki bıraktı.

***

Herr Erzberger, Savaşı sona erdirmek için "Bay Lloyd George ile yarım saat" görüşme isteğini dile getirdi. Başbakanın zamanına yönelik ağır talepler göz önüne alındığında, Parlamento çevrelerinde Binbaşı
Archer-Shee'nin onun yerine geçmeyi kabul etmesi önerildi.

***

Birkaç Generalin terhis edilmesiyle baskın uyarısı verilmesi fikri Savunma yetkilileri tarafından olumsuz karşılandı.

***

Bir Kilise Ordusu Kulübesinden geçen bir Alman mermisinin, binadan geçerken "C.A." baş harfleriyle damgalandığı
bulundu. Bu tür meselelerle ilgilenmekle görevli olan katip, tarihi
eklemediği için uyarıldı.

***

Egham'da otoyolda bir şişe kırdığı için tutuklanan küçük bir çocuk, bunu motor lastiklerini delmek için yaptığını söyledi. Günlük çantada yalnızca bir Ordu arabası varsa ve yolcu olarak bir Kurmay Albay'dan daha iyisi yoksa, eğlencenin riske değeceği düşünülüyordu.

***

"Son sülünü görseydim onu ​​öldürür ve yerdim," diyor Lord
Kimberley. Yemek canavarı!

***

Herr Michaelis'in feragatnamesi sonucunda Almanların
Savaşı kimin (eğer varsa)
sürdürdüğünü bulmak için bir Komisyon atamak üzere olduğunu duyuyoruz.

***

Kadınlar, Kent'teki Speldhurst'te çan çalanları güçlendirdi. Başka bir açıklama gelmediği için, bunu yalnızca kötü niyetle yaptıklarını varsayabiliriz.

***

Londra Polis Mahkemesi'nde sarhoş olmakla suçlanan bir adam, "Devlet birası" içtiğini
söyledi. Şimdi adamın bir
sahtekar olduğu anlaşılıyor.

***

Resmi uyarıcının zayıflığına karşı protesto eden bir mektup yazan başka bir adam, mektubunu yanlışlıkla Metropolitan Su Kurulu'na
gönderdi.

***

Kırsalda bir gün geçiren bir muhabir, şu anda Huzursuzlukla ilgilenen Komisyonun, başlıca nedenlerinden biri olan eşek arılarını göz ardı etmeyeceğini umuyor.

***

Stratford-on-Avon'a gelen ziyaretçi sayısında büyük bir düşüş oldu ve yakında yeni ve daha kapsamlı bir Şairin Hayatı
'nın yayınlanması bekleniyor.

***

The Garden of Eden'dan yazan bir Surrey askeri, "Bence
burası çürük bir delik ve Adam'ı atıldığı için suçlamıyorum." diyor.

Yine de hafifletici sebepleri ileri sürmek için oldukça geç.

* * * * *

[İllüstrasyon: _The Bantam._ "VE SENİN YA DA BENİM VE SENİN YA DA BENİM İŞİME YARAMAYACAĞIM"]

* * * * *

"James ----, Thames Polis Mahkemesi'ne, değeri 5 L olan dokuz kutu Beecham hapı çalmak suçuyla
gözaltına alındı."--_The Times._

Çok mu az? Peki ya o reklamlar?

* * * * *

"Baron Heyking'in Londra'daki Rus Başkonsolosluğu görevinden
alındığını duyduğumda şaşırdım. Daha bir gün önce kendisiyle konuşmuştum--ve sonra telgrafla
alındı!"--_"Candide", "The Sunday Pictorial"da._

Gazetecilerimizin bazılarının cevaplaması gereken çok şey var.

* * * * *

KAİSER'İN DOĞU ARAŞTIRMALARI.

Almanya'dan yeni dönen ve Potsdam civarında bir süre ikamet eden Seçkin Bir Tarafsız, KAİSER'in Hindistan'ı ilhak etme önerisi nedeniyle Doğu edebiyatı dersi aldığını ve son zamanlarda Sir RABINDRANATH TAGORE'un eserlerine yakından ilgi gösterdiğini bildiriyor. The Distinguished
Neutral, KAISER'in Hintli şairin _Stray Birds_ ve _Fruit-Gathering_ adlı eserlerinin kişisel olarak notlandırılmış kopyalarını elde edecek kadar şanslıydı. Bu ciltlerden, Sir RABINDRANATH'ın aforizma ve fantezilerinden bir seçkiyi yeniden üretmenin zevkini yaşıyoruz,
her durumda KAISER'in kenar düşünceleriyle birlikte:--

"En iyisini seçemem. En iyisi beni seçer."--R.T.

Çok doğru. Ben asla Tanrı'yı ​​seçmedim. O Beni seçti.--W.

* * * * *

"Her şeyin hüznü arasında Ebedi
Anne'nin mırıldanmasını duyuyorum."--R.T.

Bazen Unutulmaz
Büyükbaba'nın inlemesini de duyuyorum.--W.

* * * * *

"Kaybedilen aşkla hayat zenginleşti."--R.T.

Keşke Amerika hakkında da bunu hissedebilseydim.--W.

* * * * *

"'Kader gibi beni kim ileri çekiyor?' 'Sırtımda yürüyen Kendim.'"--R.T.

Bu doğru olamaz. Ben her zaman bu Savaşı istemediğimi söyledim.--W.

* * * * *

"Yanlış yenilgiyi göze alamaz, ama Doğru alabilir."--R.T.

"Bu zavallı yaşlı HINDENBURG'u teselli etmeli."--W.

* * * * *

"Dinle, kalbim, seninle seviştiği dünyanın fısıltılarını."--R.T.

Bunu TIRPITZ'e iletmeliyim.--W.

* * * * *

"Alçakgönüllülükte büyük olduğumuzda yüceye en yakın oluruz."--R.T.

Çok doğru. Her zaman
Ortağımın yardımını kabul etmeyi bir nokta haline getiririm.--W. * * * * *

"Sahip olduğum her şeyi ortaya koyacağım ve son kuruşumu kaybettiğimde kendimi ortaya koyacağım ve o zaman mutlak yenilgimle
kazandığımı
düşüneceğim."--R.T.

Sanmıyorum.--W.

* * * * *

"Anın gürültüsü Ebedî'nin müziğiyle alay ediyor."--R.T.

Yine de daha fazla büyük silaha ihtiyacım var.--W.

* * * * *

"Yaprakları ve çiçekleriyle Bahar bedenime girdi."--R.T.

Tüm Bahar saldırılarından hoşlanmıyorum.--W.

* * * * *

"Hayatın savaş meydanında müttefik aramama izin verin, kendi
gücümün peşinde."--R.T.

Eğer bu tavrı benimsemiş olsaydı Avusturya'nın şu anda nerede olacağını merak ediyorum.--W.

* * * * *

"Yol kenarı otu, yıldızı sev, o zaman hayallerin
çiçekler halinde açacak."--R.T.

Bu bana TINO'ya bir demet edelweiss içeren
mektubunu yazıp teşekkür etmem gerektiğini hatırlattı.--W.

* * * * *

"Kalbim yelkenlerini
Herhangi Bir Yerin
gölgeli adasına doğru açtı."--R.T.

Şahsen ben Büyük Britanya'nın sağlam adasıyla yetinmeliyim.--W.

* * * * *

"Kadın, ev işlerinde dolaşırken uzuvların
çakılları arasında bir tepe deresi gibi şarkı söyler."--R.T.

Bunu Berlin'deki tereyağı kuyruklarımızdan bazılarında sık sık fark ettim.--W.

* * * * *

"Gittiğimde düşüncelerimin sana gelmesine izin ver, gün batımının
son parıltısı gibi."--R.T.

Bu güzel düşüncenin KÜÇÜK WILLIE'ye hitap edeceğinden şüpheliyim.--W.

* * * * *

"'Görevlerimi kim üstlenecek?' diye sordu batan güneş.
'Elimden geleni yapacağım, Efendim,' dedi toprak lamba."--R.T.

KÜÇÜK WILLIE'ye bu kısmı ezberleteceğim.--W.

* * * * *

"Yanlış okunan anlamı ve yanlış vurgulanan vurgusu olan gerçek, gerçek dışıdır."--R.T.

Evet; WOLFF'S Bureau için çok zor.--W.

* * * * *

"Kalbim güneşli günün bu yeşil dünyasını okşamak için can atıyor."--R.T.

Güneşin en güzel yerlerinin hepsinin
zaten işgal edilmiş olması çok talihsiz.--W.

* * * * *

"Yoldan geçerken balkondan gülümsemeni gördüm ve
şarkı söyledim."-R.T.

Ey Doğu'nun düşleri! Ey Bağdat!--W.

* * * * *

"'Bilginler, ışığının bir gün söneceğini söylüyor,' dedi
ateş böceği yıldızlara. Yıldızlar cevap vermedi."--R.T.

Ben de öyle yapmalıydım ama MICHAELIS konuşmaya
devam etti.--W.

* * * * *

"Tanrı, refah içindekiler özel lütuflarıyla övündüğünde utanır."--R.T.

Bu başka bir tanrı olmalı, bizim Alman tanrımız değil.--W.

* * * * *

"Güç, kurbanlarının kıvranmalarını nankörlük olarak kabul eder."--R.T.

Ve haklı olarak. Kalbim Louvain için kanarken aldığım tek teşekkür buydu.--W.

* * * * *

"Tekmeler sadece tozu kaldırır, topraktan ekinleri kaldırmaz."--R.T.

Çok mantıklı. Romanya çok hayal kırıklığı yarattı.--W.

* * * * *

"Korkak düşünceler, benden korkmayın. Ben bir şairim."--R.T.

Toplu şiirlerimin bir kopyasını FERDIE'ye göndereceğim.--W.

O.S.

* * * * *

SAVAŞ VE GARDIROBUMUM.

Bir bankacı veya yüksek rütbeli bir memur olmadığım için,
Asla ekstra iyi giyinme ihtiyacı hissetmedim;
Ve yine de, çok da uzak olmayan günlerde,
Üst giysi ve redingottan oluşan görkemli bir cübbe giydiğim zamanlar oldu.

Ama savaşın talepleri, eğer basit yolda yürümek istiyorsanız,
Moda Dekalogu ile uzlaştırılması biraz zordur;
Bu yüzden saatlerimizi kuran adama şapkamı verdim,
Garip bir şekilde karışık bir yaka, kravat ve çorap çeşidiyle. Ve eğer sevgili eski ipek yüzlü dostumdan ayrılmadıysam
Bu duygusallıktan değil - her şey bitti -
Sadece SHEM'in herhangi bir oğlundan aldığım en yüksek teklif, peşin ödenen nakit olarak,
sadece yarım kron.

* * * * *

"En iyi okulda - deneyimde - eğitim almış adamların ektiği araziler, diğerlerinin arasında açıkça öne çıkıyor.
Arazilerinde aşırı kalabalık yok."--_Evening News_.

Gerçekten büyük olanlar her zaman mütevazıdır.

* * * * *

"Eylül ve Ekim aylarında, rahat döşenmiş bir ev; bitişik ilçelerde beş yatak odası aranıyor."--_East
Anglian Daily Times_.

Biraz kopuk geliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE COUNTERBLAST.

KAISER. "DOĞU CEPHESİNDE MÜTHİŞ BİR ZAMAN GEÇİRDİM."

HINDENBURG. "BİRAZ DAHA YÜKSEK, ÇOK YÜKSEK. BATI'DAKİ BU LANETLİ İNGİLİZ TOPLARI İÇİN SİZİ DUYAMIYORUM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: "O ÇOCUKLARA TAŞ ATMAKLA NE DEMEK İSTİYORSUNUZ?"

"ÖYLE DEĞİL, EFENDİM. ONLARA HAVA SALDIRILARINDA SİPER ALMALARI ÖĞRENİYORUZ."]

* * * * *

ÇAMUR TARLALARI.

Burada telefon büyük ölçüde Pirinç Kapakların _jeux
d'esprit_ aracı olarak var olur. Bu tek yönlü bir iştir, sadece içeriden dışarıya doğru çalışır, çünkü
Brazen Ones'a aktaracak biraz nükteniz varsa, cihaz ya sonsuza kadar meşgul olur ya da _Na poo_
(Fransızların dediği gibi). Eğer bu bulldog oğlanlarından biriyseniz ve
şeyi dışarıdan içeriye konuşturmaya kararlıysanız, yatağınızı, battaniyelerinizi, biranızı, tütününüzü ve
gelecek haftanın erzakının süresi dolmamış kısmını alarak
Signals'a göç etmeniz ve telefon görevlisinin dirseğinde kamp kurmanız daha iyi olur. Bir veya iki gün sonra, sizin acil bir şeye ihtiyacı olan çaresiz bir köpek olduğunuzu
varlet'in zekasına
kabul edecek ve kendini harekete geçirecek ve belki de iki veya üç gün sonra bir kolu çevirecek, birkaç ipi çekecek ve "başardığınızı"
duyacak ve kendinizi bir mezarlık müfettişi, Üs'teki bir sıkışma uzmanı veya
Dalay Lama ile
canlı bir sohbetin içinde bulacaksınız. Personele geri dönüş yapmak istiyorsanız
en iyisi bunu
elinizle yapmalısınız.

Patrick adında bir arkadaşım bir keresinde Geçici
Yardımcı Yardımcı Kurmay Yüzbaşı (ücretsiz) işini aldı ve tek yönlü fikre düşmeden önce
telefonunun iki yönlü çalıştığını ve ona çok fazla sorun çıkardığını söyledi. İnsanlar sürekli _onu_ arayıp _ona_ sorular soruyorlardı, ki bu tabii ki hiç de oyun değildi. Bazen
saat 22:00'den önce yatağa girmiyor, soruları yanıtlıyordu; genellikle
sabah 9'da tekrar uyanırdı, daha fazla soru yanıtlardı--ve böyle sorular!

Bir örnek. Bir keresinde eski taburunu aradı. Bir Jimmy
o zamanlar Vekil Yardımcı Yardımcısıydı. "Merhaba, wazzermatter?" dedi
Jimmy. "Kurmay Yüzbaşı konuşuyor," dedi Patrick sertçe. "Lütfen
sahadaki tüm aşçıların, duman kasklarının, bombaların, katırların, Yukon sırt çantalarının, teneke
kafalıların, yağ tutucuların ve Plymouth Brothers'ın bir dönüşünü sağlayın!"

"Kolay--affedin, evet, efendim," dedi Jimmy ve kapattı.

Şu anda telefon çaldı ve Jimmy yine oradaydı.

"Affedersiniz, efendim, ama sahadaki çeşitli malların bir dönüşünü istediniz.
Hangi saha?"

"Ah, Mars sahası, şişko kafa!" diye çıkıştı Patrick ve telefonu kapattı. Çeyrek saat sonra bir kez daha telefona çağrıldı ve Jimmy'nin tanıdık melemesi kulağını gıdıkladı. "Affedersiniz efendim--kimin
annesi?"

Öte yandan büyük Pirinç Şapka insandır ve arada sırada yan tarafını açığa çıkaracak kadar bir kayma, bir
yazı hatası yapar. Ve sonra mütevazı savaşçı, eğer acele ederse kan damlasını
çekebilir. Aynı uzun süredir acı çeken Jimmy'e cennetten gelen bir fırsat
bahşedildi ve o da bunu değerlendirdi. Karargâhtan 6/7/17 tarihli bir makbuz aldı, şöyle yazıyordu:--

"17326 Pte. Hogan'a atıfla doğum tarihinin 10/7/17 olduğunu belirtiyoruz. Lütfen onu uygun kategoriye yerleştirin. "

Jimmy buna şöyle cevap verdi:--

"Gösterdiğinize göre 17326 Pte. Hogan dört gün daha
doğmayacak, biraz zor bir durumdayız. _İmza_ ----

"P.S.--Ya ilginç olay gerçekleştiğinde, 17326 Er Hogan
bir kız olursa?

"P.P.S.--Ya ikizler?"

Bizim Albert Edward'ımız, genç subayın SHAKESPEARE bilgisi ve kürelerin kullanımı
hakkındaki bilgisinin tepeye itilmeden önce son bir kez şampuanlandığı o Ordu bitirme okullarından birinden yeni döndü. Albert Edward'ın akademisi, okulların tüm cesur Müttefiklerimiz tarafından yönetildiği küçük bir kasabada bulunuyordu; bir eğitim
merkezidir. Fransız okulu, yerin onurunu korur ve her pazar akşamı Grand Place'te dil çıkaran evcil bir bando bulundurur.
Şehrin tüm genç hanımları müziği dinlemek için oraya gider.
Ayrıca tüm genç subaylar da müziği dinlemek amacıyla oraya gider.

Her gösterinin sonunda, tüm cesur Müttefiklerimizin ulusal marşları çalındı, her cesur Müttefik, diğerlerine iltifat etmek için dik dik dik dururken. Günümüzde çok sayıda cesur Müttefikimiz var, hepsi de uzun ulusal savaş çığlıkları atıyor, bu biraz zorlayıcı oluyor.

Bir sabah Fransız bando şefi İngiliz okulunun
Komutanını çağırdı.

"Bazı Amerikalılar geldi," dedi. "Doğal olarak güneş kadar hoş karşılanıyorlar, ama" (iç çekti) "bu bir başka ulusal marş anlamına geliyor."

Komutan iç çekti ve öyle olduğunu varsaydığını söyledi.

"Bu arada," dedi orkestra şefi, "Amerikan ulusal marşı nedir?"

Komutan, "'Yankee Doodle,'" diye yanıtladı.

Başöğretmen, her zaman "Hail,
Columbia" olduğunu anladığını söyledi.

Adjutant, "The Star-Spangled Banner"ın bu işi tamamladığı görüşündeyken, Quartermaster "My country, 'tis of thee" için oy kullandı.

_Chef d'orchestre_ göğsünü dövdü ve saçını yoldu.
"_Dieu!_" diye feryat etti, "Hepsini çalamam--_figurez-vous_!"

Hiçbir hesap yapmadan, onun çalamayacağına yürekten katıldılar. "Sana ne diyeceğim," dedi Komutan en sonunda, "Paris'teki müzik tüccarına yaz ve ona bırak."

_Chef d'orchestre_ yapacağını söyledi ve öyle de yaptı.

Ertesi pazar akşamı, konser sona ererken, bando _Marseillaise_'e
girdi ve tüm ulusların astları dikkat kesildi. "Tanrı Kralı Korusun" ile, Rusya, İtalya, Portekiz, Romanya, Sırbistan, Belçika, Karadağ ve Monte Carlo'nun ulusal marşları eşliğinde, hepsi cesur Müttefiklerimiz olmak üzere, dikkatle durdular. Sonra _şef d'orchestre_ aniden bir tabureye atladı ve
en yeni cesur Müttefikimizin çizgilerini ve yıldızlarını başının üstünde salladı,
bu sırada grup "When de midnight
choo-choo starts for Alabam"ın açılış ezgilerine başladı. Müttefik ordularının disiplini hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor ki, genç subayları buna rağmen dikkatle durdular.

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sailor_ (_rebucking pessimist_). "Elbette O U-BOATLARIN BİR KISMI KAÇIYOR. ONLARI NEYLE BAŞARAMADIĞIMIZI SANIYORSUNUZ? FİLTRELERLE?"]

* * * * *

EN NAZİK SANAT.

Er Elijah Tiddy saatine baktı. Taburun uzun zamandır beklediği büyük ana hala yarım saat vardı.
Adamların çoğu zamanı yemek yiyerek, içerek veya uyuyarak geçirmeye karar vermişti, ancak Er Tiddy'nin hayatta iki tutkusu daha vardı: Biri karısı, diğeri ise mektup yazmanın nazik sanatı.
Mümkün ve imkânsız tüm anlarda Er Tiddy eve mektuplar yazdı. Bazı erkekler için bu imkânsız bir an olurdu;
Tiddy içinse öyle değildi,
önce tesisatçı, sonra asker olmasaydı,
benzersiz bir gazeteci olurdu.

Bu yüzden elinden geldiğince tüm eşyalarıyla oturdu ve
iç cebinden bir mektup kutusu çıkardı. Bu,
Tiddy'nin kaleme olan zaafını bilen ve paylaşan cemaatinin papazından yeni bir hediyeydi ve ruhunu neşeyle doldurdu. İnce
yazı kağıtlarını, bir müzisyenin tellere dokunması gibi sevgiyle parmakladı
ve Bayan Tiddy'nin kitapçıda ona veda ederken ona
veda hediyesi olarak aldığı silinmez kalemi düşünceli bir şekilde emdi.

"Sevgili Karım," diye başladı. Sonra bir bağırışla
aceleyle ayaklarını çekti, bir adam ağır bir yük ile yanından hızla geçti. "Bir dakika önce neredeyse boynuma isabet ediyordu," diye yazdı, "ama iyiyim ve gürültü olmasa burası güzel bir yer. Cıvıldamayı hiç kesmiyorlar gibi görünüyor
ve duman oldukça berbat ve her şeyin sessiz olduğunu düşündüğünüz anda bir başkası geliyor. Şu anda oldukça yalnızım ama endişelenmeyin; yakında geri dönecekler ve o zaman belki biraz bir şeyler alırım. Oturduğum yer oldukça zor ve sana pek mektup yazamıyorum, bacaklarımdaki kramp ve gürültüyle
ve Çavuşun ne zaman gelip bize hattın bizim tarafımıza daha yakın bir yere geçmemizi söyleyeceğini merak ediyorum. Oturduğum yerden hattın bir kısmını görebiliyorum, bizim tarafımızı değil. Güneşte harika parlıyor.

"Sevgili karıcığım, burası evime hiç benzemiyor ama yine de trenin
geldiği anda istasyonumuzda bana o kalemi aldığını ve her şeyi düşünüp duruyorum. nerede olursam olayım seni her zaman düşünüyorum, ama gürültü
biraz acımasız ve işte Çavuş gelip bize hazırlanmamızı söylüyor. Önce bir içki almaya vaktim olmayacak; ama önemli değil;
herhangi bir şeyden çok sana yazmayı tercih ederim; ve bakanın bana verdiği bu not defteri
iyi. Sol göğüs cebimde saklıyorum. Lütfen ona henüz bir şeyleri durdurmadığını ama eminim ki yakında durduracağını söyle. Beni
herkese hatırlat. Elijah'ınızdan sevgiler ve öpücükler."

Bayan Tiddy mektubu usulüne uygun olarak aldı ve kocasını düşünerek gururlu gözyaşları döktü, belli ki büyük bir ilerlemenin arifesindeydi,
ya da hiç kimsenin toprağı olmayan bir yerde aç ve yaralı yatıyordu (alternatifler arasında gidip geliyordu), ama yine de neşeliydi ve karısına yazmak için zaman ve enerji buluyordu.

Posta damgasının Londra, S.E. olduğunu keşfeden sadece fazla dikkatli bir komşuydu.
Ama o bile Elijah Tiddy'nin Doğu Mudshires'daki en büyük yalancı olup olmadığına veya Waterloo İstasyonu'nu sadece edebiyatçı gözüyle mi gördüğüne henüz karar veremedi.

* * * * *

TARİH KURGUDAN İNTİHAL EDİYOR.

"Bay Ginnell: Meclisteki herkes heyecanlı, ben hariç. Siz bile, Sayın Başkan, heyecanlısınız."--_Parlamento Tartışmaları_.

"'Benim fikrim, efendim,' dedi Sayın Stiggins ... bu toplantının sarhoşlukla geçtiğine dair, efendim. Kardeş Tadger, efendim ... _siz_
sarhoşsunuz, efendim.'"--_Pickwick Papers_.

* * * * *

YENİDEN SÖYLENEN ESKİ BİR ŞARKI.

"Ah, dünya kurulduğundan beri

Hiç olmadı ve olamaz

Tren yolu görevlisi kadar
yararlı bir adam."

Gençliğimde belki de gerçeği aştığını düşündüğüm kafiye böyleydi,
Ama şimdi, artık yaşlandığında,
Özgürce onaylıyorum.

Bir istasyonun adını söylerken
Hiç şüphesiz suçludur
Kural olarak, net telaffuzu hedeflemediği için;

Ama savaştan beri
Ne vurdu
Ne de aletlerini düşürdü - yani kamyonunu -
Ve oyunu sabırlı bir cesaretle oynuyor
Sağlam bir İngiliz gibi.

Genellikle yaşlı ve güçlü olmaktan uzaktır,
Ama yine de kaderi hakkında "şarkı söylemez"
Ama kararlı ve cesurca
koşar.

O asık suratlarla selamlamaz
Ya da yaramaz sıfatlar ve isimler
Sadece bir çift "kahverengi" bahşişi
Bir zamanlar altı peni aldığı yer.

Ama herhangi bir ödülden çok daha iyi
Bu yazıda somutlaşan övgü
ERIC GEDDES'in bir
tren hamallığı yapmış olduğuyla övünmesidir.

* * * * *

GECEDE GEÇEN KULE.

Her şeyin başlangıcındaydı, yeni ordunun topçuları gerçekten çok yeniydi ve 0000'inci Batarya Batı Cephesi'ndeki ilk
mevzisini yeni almıştı. Toplar tatmin edici bir şekilde
yerleştirilir yerleştirilmez O.C. düşman mevzilerini dikkatlice incelemeye başladı. Yavaşça dürbününü görünüşte huzurlu manzaranın üzerinde gezdirdi ve fark ettiği ilk şey, yanlarından koyu renk kümeler halinde sarkan sarmaşıklarla dolu, küçük, ıssız, yarı yıkık bir kuleydi.

"Bunu hemen kaldırmalıyız," dedi Kaptan'a. "Bir gözlem noktası için tam yer. Muhtemelen en iyilerinden biri. Sence onu
indirmen ne kadar sürer?"

"Ah, bunu bir saat içinde yapmalıyız," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi.

Ancak saat geçti ve kule her zamanki gibi huzurlu, bir O.P. için
uygun kaldı. Tek değişiklik, bitişik manzaranın diğer birçok özelliğinin bileşenlerine ayrılmış olmasıydı.

Pil hayal kırıklığına uğramıştı, ama aşırı derecede değil. Sorunun ne olduğunu biliyorlardı; birkaç saatlik çalışma onlara menzili kazandırmalı ve
sonra--

Ancak, akşam olduğunda ve kule hala dokunulmamış bir şekilde durduğunda, 0000'inci
Battery gerçekten endişelenmeye başladı. Biraz daha bundan ve
kendilerini havaya uçurabilirlerdi. Utanç içinde olacaklardı, tüm Cephe için bir
gülünçlük konusu olacaklardı. Umutsuz tartışmalar ve acımasız
suçlamalardan sonra, son bir muazzam çabayla yeniden
aydınlık ve erken başlama niyetiyle geri döndüler.

Şafak onlara hiçbir kule göstermediğinde, ıssızlığın ortasında bir moloz yığınından başka bir şey olmadığında yaşadıkları büyük ve yıkıcı bir şaşkınlıktı.
Nefret ettikleri O.P. gecenin içinde kaybolmuştu.

0000'inci Batarya gözlerini ovuşturdu ve çılgınca bir tahmin adamdan adama koştu.
"Patlamamış bir mermi gecede kaybolmuş olmalı."

"Altına bir mayın yerleştirilmiş olabilir ve bir şey onu tetiklemiş olabilir,
gibi."

Ancak asıl açıklama, daha da tuhafı, daha sonra Batarya'nın pozisyonunun üzerinden uçan bir Taube'den atılan bir mektupla sağlandı. Mektup şöyleydi:--

"Düşmanın X pozisyonunun önündeki kuleye itiraz ettiğini üzüntüyle fark eden Ober-Kommando, çevredeki ülkenin çıkarları için
kulenin kaldırılması emrini verdi."

* * * * *

"Bay Macdonald konuşması sırasında bir veya iki kez kendisinden ve İşçi Partisi arkadaşlarından 'biz' diye bahsetti. 'Biz kimiz?'
Bay Wardle'a sert bir şekilde meydan okuyarak, bölünmüş partilerin tarihçesinde bilinen bir soruyu yeniden gündeme getirdi. 'Sen 'biz'e dahil olmadığını gayet iyi biliyorsun,' diye karşılık verdi."--_Manchester
Guardian_.

Oldukça yıkıcı, değil mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: _Betty_ (_şimşek çakmasından sonra_). "ÇABUK SAY,
JENNY! MÜMKÜN OLDUĞUNCA UZAĞA GİDİN."]

* * * * *

BİR TRAJEDİNİN PARÇASI.

_Dramatis Personae_.
Bir Kurmay Subay.
Bir Albay.
Bir Yüzbaşı.
Bir Haberci.
Subayların Hizmetçileri ve Emir Görevlileri Korosu.

SAHNE.--_Tabur Karargahı Sığınağının Dış Görünümü_.

_Koro Lideri_.
Merhaba! Dostlar, bir yabancı geliyor; giysisinden
Boş vakti olan bir asilzade, sanırım;
Gelin, çalışıyormuş gibi görünelim, yoksa ateş eder;
Bir asker her zaman Kurmay'ın gözlerini yıkar.

_Koro çalışmaya başlar, şarkı söyler_. Kraliçe gülünden daha parlak,
Batan güneşten daha parlak,
Yaşlı Ginger'ın burnundan daha parlak
Yaldızlı olanın giysisi.

Kırmızı şerit her bir göğsü işaret ediyor,
Kırmızı bant alnını sertçe bağlıyor;
Göğsündeki gökkuşağı kurdeleleri
İçindeki ateşlerin ne olduğunu ilan ediyor.

Gürültü ortasında tahtında
Sakin bir şekilde oturuyor--ama bazen eğiliyor
Birliklere verilen pantolonlara karşı nazik bir ilgi göstermek için.

_Kurmay Subay_ giriyor.

_Kurmay Subay_. Hey, köleler! Albayınızı aramaya geldim.

_C.'nin L.'si._ Burası onun evi, ama evinden çok uzakta.

_Kurmay O._ Ve nereye gitti? Gecikmeden cevap ver.

_C.'nin L.'si._ Kaptan'a sor. Bak, bu taraftan geliyor.

_Sığınaktan_ _Kaptan_ giriyor.

_Kaptan_. Tertemiz yabancı, selam! Hangi şanslı şans

Seni Fransa'nın bu pis parçasına getirdi?

_Personel O_. Şans değil. Vicdanlı bir Tuğgeneral
Beni buraya gönderdi.

_Kaptan_. Ve sen burada ne arıyorsun?

_Personel_. Albayını arıyorum.

_Kaptan_. Sırada. Düşmanın yakında bir mayını patlatacağı söyleniyor,
Ve saldırırsa hazırlıklı olmalıyız.

_Personel O_. Sanırım geri dönüşünü bekleyeceğim.

_Kaptan_. O zaman en azından şans bana çok nazik davrandı;
Gel, seni içeceğin bulunduğu yere götüreyim.

[_Sığınağa girerler ve susuzluklarını giderirken görülürler_.

_Koro_.
Uzaktaki çardağın ötesinde,
Etekli adamların yaşadığı yerde
Ve kaba bir dilde
Etekli çocukları azarlar;
Güneşin ülkesinin ötesinde,
Gökyüzünün asla mavi olmadığı yerde,
Sessiz bir halk yaşar
Bir iki şey bilenler.
Parıldayan her şey altın değildir,
Ve _sirops_ oldukça hüzünlüdür;
"Acı" olan her şey Bass değildir,
Ve Galya birası kötüdür;
Ama sisli bölgelerden
Dağların yüksek olduğu yerden
Prenslerin içkisi geliyor--
En iyisi viski.

_Staff O_. Bu benim yedinci içkim ve yine de, ne yazık ki!
Albay gelmiyor.

_Kaptan_. Bir bardak daha doldur.

_Staff O_. Ben [_o yapıyor_]. Korkarım şişe bitti.

_Kaptan_. Önemi yok. Limonata içiyorum.

_L. of C._ Korkarım bu eve bir felaket iniyor;
Bize burada kalan tek şişe oydu.

_Herald_ giriyor.

_Herald_. Albay geliyor. Hiçbir uğursuz söz
Dişlerinin bariyerinden kaçmasın. Duydum ki
İnsanlar onun öfkesinin korkunç bir durumda olduğunu söylüyorlar;
Bu yüzden bazı kötü kaderlerin
Başınıza gelmesinden sakının; ve--sanırım beklemeyeceğim.

_Albay_ girer.

_Boş viski şişesini görür, Kurmay Subay'a bakar ve--_

[_Parça burada biter._

* * * * *

"Çıkışlar. Garip renkli minyatür midilli, 36 inç boyunda,
çocuklara alışkın, 5 yaşında, İsviçreli mürebbiye ve kahverengi
koşum; her an görülebilir, minyatür bir parti; 25 £."--_Çarşı, Borsa ve Pazar_.

Uzaylıları dışarı atmak doğru olabilir, ancak bu minyatür İsviçreli Mürebbiye için biraz zor değil mi?

* * * * *

Bir müzayedecinin ilanından: "Büyükbaba Saatleri ve
Diğer Silahlar ve Zırhlar."--_Manchester Guardian_.

Günümüzde en eski saatlerimizin bile ülkeleri için çalması bekleniyor.

* * * * *

"Herr Harden diyor ki:--

"'Düşmanlarımızın amacı--
Demokrasi;
Milletlerin kendi kendini yönetme hakkı; Dürüst ve sadece aldatıcı olmayan bir argüman azaltması.'"
--_İl Gazetesi_.

Bu son amaç söz konusu olduğunda Alman Hükümeti Müttefiklerle aynı fikirde görünüyor, çünkü Bay HARDEN'in
günlüğünü yeni bastırdı.

* * * * *

DAVID.

Savaş, David ve beni aynı sığınağa
attığından daha korkunç bir kişilik çatışmasına yol açmadı. Ben kendim, normal bir adamım -- sabah çağrıldığında ölmeyi dileyen ve hizmetçisine (1) onu çağırdığı için; (2) onu çağırmadığı için küfür eden bir adamım. Benim lordum, üç yıllık savaştan sonra, doğası gereği gürültülü olması amaçlanan
ayakları bastırmayı öğrendi. Beni çağırma yöntemi, dikkatli bir eğitimin sonucudur. Sabah 7'de uyanırsam, sabah 6'da sığınağımın dışına yüzüstü düşer.
ve Yılan gibi çizmelerime doğru kıvranıyor. Bunları dün geceki hurda teneke şapkaların, gaz maskelerinin ve
sönük iç çamaşırlarının altından acısızca çıkarıyor, ceketimin burnunu sokuyor, Sam Browne'umu fark ediyor ve
korkunç bir sessizlik içinde bunları dışarıya taşıyor, orada bir balina gibi, son on dakikadır tuttuğu nefesi
veriyor.
Ve bu arada ben uyuyorum.

Sabah 6.55'te çizmeleri, kemeri ve ceketi geri getiriyor. Bu sefer
nefes alıyor. Yumuşakça yürüyor ama yürüyor. Çizmeleri
sertçe indiriyor. Küçük sesler çıkarmaya başlıyor. Mırıldanıyor, öksürüyor ve
çenesini kaşıyor ve çok yavaş bir şekilde sığınağın havası hayatla
titreşmeye başlıyor. _Peer Gynt_ gibi - gramofondaki "Sabah" sesi, bilirsiniz; bir
diş fırçasını bir kupaya vuruyor,
suyu
döküyor. Her şey kademeli, _kreşendo_; ve bu arada ben
uyanıyorum. Sabah 7'de , mükemmel bir sanatçı olmadığı için, genellikle
bir şeyleri düşürmek zorunda kalır; ama o zamana kadar sadece uyuyormuş gibi yapıyorum,
ve ona homurdanıyorum, neden bir saat önce beni aramadığını soruyorum,
ve sonra tekrar uykuya dalıyorum. Saat sekizde kalkıyorum ve sessizce giyiniyorum. Batman'im benimle konuşursa kendimi kesiyorum, jileti ona fırlatıyorum
ve tamamen yıkılıyorum. Kısacası, dediğim gibi, ben normal bir adamım.

David'le durum farklı. David iri yarı, güçlü bir adam. Bir gece geç saatlerde sığınağıma
girdi ve diğer yatağı işgal etti--kaba kirişler ve sert tel örgülerle dolu bir olay. Kendini uykuda oraya
yaydı ve
sessizlik çöktü. Ertesi sabah şafak vakti korkunç bir ses beni rüyalarımdan
silahıma doğru fırlattı. Terli dehşet içinde silahı kavradım ve
kalbim makineli tüfek gibi atarak sığınağın etrafına baktım. Ancak bu bir Hun karşı saldırısı değildi. Hizmetçisini çağıran David'di. Güneşin ilk ışıkları Doğu gökyüzünü aydınlatırken David hizmetçisini çağırır. Hizmetçisi Kuzeyli bir köylüdür. Uzaklarda, kötü bir yerde uyurken David'in sesini duyar ve hemen konuşmaya başlar. Sesi bize doğru yükselir, botlardan ve tuniklerden bahseder. Sığınak kapısına ulaştığında sağır edici bir hal alır. David ve David bağırışırlar. Su dolu bir benzin bidonu devirir, tıraş aynamı kırar ve parçaları toplarken ayaklarımın üzerine oturur. Bu sırada David yatağında dikilip şakalaşırken, batman'i karısının ona yazdığı son mektupta, eğer yakında bir yaprak almazsa evin mahvolacağını söylediğini haykırır. Sonra David, bir macun fırçasıyla yüzüne bir fatura etiketi gibi sabun sürmeye başlar. Uşağı karnıma bir tarla çizmesi düşürüyor, boş bir bisküvi kutusuna
takılıyor ve çizmeyi tımar ettiği duyuluyor.

David şimdi tıraş bıçağını kayışlıyor. Bu, dişli çarklar, buhar göstergeleri, kollar ve valflerle kaplı, kendi kendini bağlayan emniyetli tıraş bıçaklarından biri. Kayışı, bir baskı makinesine kağıt gibi
besliyorsunuz ve o da deriyi, alçak insanların spagetti yemesi gibi
yiyip bitiriyor, sürekli bir biçme makinesi gibi ses çıkarıyor. David bunu
çok seviyor. O esnada neşeli melodiler ıslık çalıyor. Tıraş olurken ıslık çalıyor. Dişlerini fırçalarken ıslık çalamıyor ama dişlerini, bolca yeri olan
büyük bir bahçede bir taksiyi yıkayan bir adam gibi fırçalıyor.

Bittiği anda tekrar ıslık çalıyor. Sonra sığınağın kapısında derin bir nefes alıyor. (Üzerimizden geçen uçaklar, David derin nefes aldığında, emme
gücüyle
sığınağa sürüklenmekten kıl payı kurtulmuşlardır.) Sonra kas egzersizleri yapar.
Parmağını kıvırır ve arkadan mantara benzeyen bir kasın sırtının alt kısmında aniden kalktığını, omurgasından yukarı doğru ilerlediğini ve sol kulağının altına
vurduğunu görürsünüz.

Bu arada ıslık çalar ve batman'i düğmelerden kıvılcımlar
çıkarır, bunları kapının hemen dışında cam kağıt ve barut pamuğuyla temizler.

Saat sekizde, yataktan dikkatlice kalktığımda, David gömleğini giymeye başlar.
Dokuzda birlikte kahvaltıya doğru hareket ederiz.

David'i, General ROOSEVELT ile bir iletişim siperinde karşılaşacakları güne karşı "Rah! Rah!" demesi için eğitiyorum. Birbirlerine hemen
yaklaşacaklarından eminim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Basil_. "ANNE, ŞEYTAN ORTADA OLMALI."

_Anne_. "NEDEN, SEVGİLİM?"

_Basil_. "ÇOK İYİ İNSANLARI KÖTÜ HİSSETTİREN ŞEYTAN DEĞİL Mİ?"

_Anne_. "EVET, SEVGİLİM."

_Basil_. "PEKİ, GİDİP YÜZÜMÜ YIKAMAK İSTEMİYORMUŞUM GİBİ HİSSEDİYORUM."]

* * * * *

KAZ İÇİN SOS.

["Açık gerçek şu ki, kadınlar tarafından
erkekler tarafından yapıldığı kadar iyi
yapılamayacak çok az iş vardır."--_Daily Paper_.]

Chloe, sakin günlerde
Savaş bulutları toplanmadan önce,
Senin çekiciliğini ve kazanma yollarını
överek savurganlık ediyordum;
Bir tarikat, bir çılgınlık oldun
(Aman Tanrım, nasıl da gevezelik ettim!);
Yılmayan, şevksiz ve şuruplu bir şekilde
(başarısızlıkla) iki haftada bir teklif ettim. Şimdi canım, sana kalmış
Kahraman olmak;
Bize bir adamın nasıl kur yapması gerektiğini göster
Kazanmak istediğinde ve kazandığında
Bize nasıl fatura kesileceğini ve coo olunacağını öğret
Umutlarımız sıfırken.
Chloe, bir değişiklik olsun diye (seni eğlendirebilir),
_Sen_ bana evlenme teklif ediyorsun--_ve ben seni reddedeceğim_.

* * * * *

Bir müzayede kataloğundan:--

"PRENSES, Brown Mare, 7 yaşında, 15-3, sinirli, iyi huylu, Liseye
eğitilmiş
Hant-le-Cole adlı biri tarafından binildi."

_Haute Ecole_ görgü kuralları genellikle en iyisidir ve haritada bulamadığımız
Hant-le-Cole'un da bir istisna
olmamasından memnunuz.

* * * * *
[İllüstrasyon: UYUMSUZ.

_Çaylak_. "HİÇBİR İŞE YARAMIYOR, GUV'NOR. ORSE'LARI SEVER VE NEFRET EDERİM, VE ONLAR BENDEN GERÇEKTEN NEFRET EDİYOR. BEN BİR MOTORU SÜRÜCÜSÜYÜM - BİR ORSE SÜRÜCÜSÜ DEĞİLİM."]

* * * * *

SORGU.

Sessiz olun, silahlar! Çünkü Bernard kuşatıldı,
Ve çekişmenin köleleri nerede bulunursa bulunsun,
Kasvetli ofisleriniz şimdi tutuklansın,
Sıcak tüfek bir mermi daha atmasın,
Soluk işaret fişekleri savrulmasın,
Ama bir süreliğine tüm şeytanlıklar yasaklansın,
Mars memnun bir bakışla hareketsiz asılı kalırken
Ve sessiz çizgiler Batı'ya, Saray Avlusu'na bakıyor,
Kralımızın göğsüne Haçı çivilediği yer.

Sık sık Mess'te o anı prova ettik,
Eski Fransız çiftliklerinde Kraliyet Meydanı sahnelendi,
Ya da Beaumont'ta Almanlar tarafından yapılan serin mağaralarda,
Orada gerçekten de ayıracak yerimiz olmamasına rağmen,
Her şey o kadar gerçekçiydi ki,
Ve KRAL GEORGE (Padre'nin yenilmesi zor
O büyük _rolde_), maiyetiyle çevriliyken,
Tencerenin kapağına iliştirilmişken,
Hipodrom bile çok küçük görünüyordu.

Ya da Hector'umuzun evine dönüşünü canlandırırdık,
Atalarından kalma köknarın altında gururla kızararak,
Tezahürat eden köylüler ve tatlı yaşlı Rahip
"Cesur cemaat üyemizi" geri karşılayarak;
Ve çocuk utangaç olduğundan
Ona birkaç basit cümle patlattırdık
Sunum Sopası için onlara teşekkür etmek için,
Maud yakınlarda dururken (bunu Adjutant yaptı),
O kadar etkilenmişti ki sadece iç çekebildi.

Ah! Bernard, bizim gösterişli törenlerimizin boşa gitmediğini söyle,
Adjutant'ın zahmetli kızarması boşuna değil!
Bu parlak sabah Maud'a mı acele ettin
Şu peluş yatağındaki bibloyla--
Yoksa Bayan Blake miydi?
Söyleme, iyi gizlenmemiş bir dehşetle,
Kalabalık kasabalılarınla ​​yüzleştiğini ve söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını,
Ya da Kral'ından titreyerek uzaklaştığını
Başkasının Emriyle yanlışlıkla!

Kesinlikle bizi utandırmadın! Tüm o ihtişama rağmen
Yüreğimizi daha fazla harekete geçiren başka bir şey olamazdı
Bizim sevinçli ayinlerimizden, Prenses o kadar şefkatli değildi
Benim gibi, her zaman o rolü üstlenen;
Kral'ın,
Ne muhteşem Lordların, ne Devlet Memurlarının,
Ne de kapıdan içeri bakan bakımsız insanların,
Bu işi _biz_ ayarladığımızda o uzak dostlar kadar
gururlu veya şefkatli hissettiğini düşünemiyorum.

A.P.H.

* * * * *

KAİSER İÇİN RAHATSIZ EDİCİ HABERLER.

Kadın Papaza: "Lütfen efendim, Fransa'daki George'umuza yazar mısınız?
Numarası on bir milyon dört bin altı."

* * * * *

"Otobüslerdeki yolcular da değişti. Tüm sınıflar yan yana seyahat ediyor, terleyen çiçekçi kız, ağır gül sepetiyle, temizlikçi kadın sabah alışverişini
kavrayarak, zarif giyimli kadın akşam yemeğine çıkıyor,
vb."--_The Daily Chronicle_.

Görünüşe göre çok erken bir akşam yemeği; belki temizlikçi kadınla.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖZGÜRLÜK YEMİNİNİ YENİLİYOR. 14 AĞUSTOS 1917.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 30 Temmuz._--Bay BONAR LAW'un tartışma sırasında düşürdüğü _obiter dicta_ Meclis'e neredeyse
tamamlanmış bir otobiyografi sağlıyor. Bugün, Bay BONAR LAW'un aksine, BALFOUR, çok sayıda gazete okur, bunların arasında yüksek yerlerde casus avlama konusunda uzmanlaşmış belirli bir mali organı saymaz.

[İllüstrasyon: PARİS'TE RAMSAY MACDONALD. "ARC DE TRIOMPHE! KELİMENİN UĞURSUZ BİR SESİ VAR."]

Ulusal Sigorta Planı yürürlüğe konduğunda, bazı Dostluk Derneklerinin yönetimde yer almasına izin verilmediği için büyük
şikayetler vardı. Muhtemelen yetkililer onları biraz fazla dostça
düşünmüşlerdi. Bugün öğrendiğimize göre, bunlardan biri, beyannameyi _Bill Stumps_ gibi bir işaretle imzalayan bir denetçi çalıştırıyordu;
diğer bir denetçi ise beyannameyi boş olarak imzalama ve
sekretere rakamları doldurmasını bırakma alışkanlığına sahipti.

Bay ASQUITH meslektaşlarına o kadar çok hareket özgürlüğü tanıyordu ki
Yönetimine "İstediğin Gibi Yap Hükümeti" lakabı takılmıştı; ve sonunda istediği gibi olmadı. Ama onun nazik yönetimi altında Bay HENDERSON'ın Paris ziyareti kadar özgür ve kolay bir şey hatırlayamıyorum. Savaş Kabinesi'nin bir üyesinin Fransız ve Rus Sosyalistleri Konferansı'na katılması başlı başına Bakanlık görgü kurallarından yeterince dikkat çekici bir sapmadır, ama ona savaş ve barış konularına ilişkin tuhaf görüşleri yakın zamanda Hükümet ve Avam Kamarası tarafından reddedilen Bay RAMSAY MACDONALD'ın eşlik etmesi bunu daha da sıra dışı hale getiriyor. Bu koşullar altında, Hükümetin hoşgörüsünün Bay MACDONALD'a yolculuğu için bir savaş gemisi sağlamaya kadar uzanmadığını öğrenmek neredeyse şaşırtıcıydı. Bu ülkenin dış politikasından sorumlu olan Bay BALFOUR'un bu konuda ne düşündüğünü ancak tahmin edebiliriz, çünkü bu geceki büyük konuşmasında bu konu hakkında doğrudan hiçbir şey söylemedi - bu konuşma Bay PRINGLE'dan kendisine eşsiz bir iltifat kazandırdı. Ancak DIŞİŞLERİ BAKANI'nın Meclis'e Barış Kongresi'nin çalışmalarını önceden tahmin etmeye çalışmaması yönündeki uyarısı, amatör diplomatların o anda Paris'te söylediklerine dair endişelerden kaynaklanmış olabilir. _Salı, 31 Temmuz._--HENDERSON-MACDONALD gezisi hakkında daha fazla bilgi edinme girişimi pek başarılı olmadı. Bay BONAR LAW, Bay HENDERSON'ın bir İşçi Partisi Konferansı'na katılmasında olağandışı bir şey görmediğini söyledi ve yalnızca Müttefiklerin temsil edildiği gibi biraz zayıf bir gerekçeyle bunun uluslararası bir karaktere sahip olmadığını ilan etti. Bay HOGGE ertelemeyi teklif etmeye çalıştı, ancak
önergesini hazırlamayı ihmal etmişti. Aceleyle bir taslak
hazırlama çabasının sonucu tatmin edici değildi, çünkü BAŞKAN bunun Bay HENDERSON'a bir saldırı oluşturduğuna ve adil olmak gerekirse,
sayın beyefendi yerine dönene kadar
teklifin teklif edilmemesi gerektiğine karar verdi. Böylece Hükümet
kaçtı--bir an için.

Lacivert bir ceket takım elbise giymiş ve Lord EDMUND TALBOT ve Bay RAWLINSON eşliğinde, yeni AMİRALLİK BİRİNCİ lordu Yemin etmek için
katta yürüdü. Üyeler memnuniyetle onun adımlarındaki canlılığı ve
çenesindeki sağlamlığı fark ettiler. Eğer görünüş bir şeye benziyorsa
Donanma onun elinde düşman üzerindeki üç yıldır sürdürdüğü
köpek pençesini gevşetmeyecektir.

[Resim: AVAM KAMERASI ÜYELERİ VE POLİSLER İÇİN "SHEE-BILLING" SONBAHAR GİYİMİ.]

Hükümetin, Westminster Sarayı sınırları içinde yakın zamanda meydana gelen (iddia edilen küfürlü dille) huzurun bozulmasıyla ilgili olarak bir kovuşturma başlatmayı teklif edip etmediği sorulduğunda, Sir GEORGE CAVE, bu tür durumlarda bir suçlunun sağ elinin kesilmesiyle karşı karşıya olduğunu belirten yasanın sözlerini ciddi bir şekilde tekrarladı. Tüm gözler içgüdüsel olarak Bay PEMBERTON-BILLING'in bunu nasıl karşıladığını görmek için döndü; ancak, İÇİŞLERİ BAKANI söz konusu yasanın 1828'de yürürlükten kaldırıldığını eklediğinde, hissetmiş olabileceği herhangi bir endişe
hafifledi.

Sir HENRY CRAIK'in bir C1 askeri hakkında sorduğu bir soru, onun "Addison hastalığından muzdarip olduğu" ifadesini içeriyordu; ve Bay HOGGE, açıkça Merhum Mühimmat Bakanı'na duyduğu ilgiden dolayı "ADDISON'IN hastalığı nedir?" diye sorduğunda genel merakı dile getirdi. Eğer bir cevap verilmiş olsaydı, cevabın "Aşırı seyreltme" olacağına inanılıyor.

Mısır Üretim Yasası'nda iyi bir ilerleme kaydedildi ve ödeneklerin asgari ücretin bir parçası olarak ne kadar dikkate alınması gerektiği konusundaki tartışmalı soruda, Ücret Kurullarının işçiler için biraz daha fazla nakit ve daha az ayni güvence altına almasını sağlayan bir değişiklik eklendi.

Lordlar Kamarası'nda, İngiliz ve Alman Komiserler arasındaki son müzakerelerin tatmin edici bir açıklaması Lord NEWTON tarafından yapıldı. Bu arada, kardeşleşme yolunda herhangi bir engel olduğu yönündeki öneriyi reddetti. Her iki taraf da, iltifatlar değil, tutukluların değişimi olan eldeki işe sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.

_Çarşamba, 1 Ağustos._--Lord SELBORNE'un iddia edilen onur satışına dikkat çeken bir önerge sunması nedeniyle, Lordlar bir başka
bayram günü geçirecekti. Ancak, yakın zamanda asalet unvanı almış olanlardan bazılarının rahatlaması için, SELBORNE'un Doğa Dışı Tarihi'nin ne içerebileceğinden emin olamıyorlardı, tartışma ertelendi.

Bay HENDERSON'ın ikili kişiliği hakkında üç saatlik konuşma, Avam Kamarası'nı bir Kabine Bakanı'nın istediği zaman İşçi Partisi delegesi
olabileceği konusunda hâlâ belirsiz bıraktı. Belki de Kanal geçişinin bununla bir ilgisi olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: FIRTINA ALTINDAKİ HERHANGİ BİR LİMAN.]

* * * * *

RESİMLİ POSTKARTLAR.

Bir veya iki tanıdıkla birlikte küçük bir aile partisi, iskelenin başındaki güverte sandalyelerinde (her biri iki peni) oturuyordu. Ten renkleri, Brightbourne'da güneşin bir miktar güçlü olduğunu kanıtlıyordu. Burunları zaten biraz soyulmuştu ve hanımların bluzlarının V yakasında parlak kırmızı lekeler vardı. Okyanusun sağladığı eğlencedeki herhangi bir kusuru gidermek için
kağıt kaplı romanlar, en popüler iki resimli günlük gazete ve
çikolata getirmişlerdi. Oğlan ve kız her hafta _Roaring Chips_ veya buna benzer bir komik
sey paylaşıyorlardı. Baba ve beyefendi arkadaşı pipo içiyorlardı. Hepsi
sakin ve memnundu, güneş ve deniz havasının verebileceği her türlü
kutsamayı almak için uzuvlarını uzatıyorlardı.

Küçük, dağınık bir sohbet yaşanmıştı--"Pansiyonumuzda bir hanım var," dedi tanıdıklardan biri, "elinizi harika bir şekilde okuyor," el falı üzerine uyuşuk bir tartışma, beyefendilerden biri inanmamış ama diğeri bu bilimin doğruluğu konusunda olağanüstü deneyimler yaşamıştı--oğlanın ve kızın annesi aniden teyze ve amcaya, Gus ve Beatty'ye, Bay Brown ve Bayan Venning'e henüz kartpostal gönderilmediğini hatırladı.

"Söz vermiştik, biliyorsun," dedi suçlulukla.

"Geç olsun güç olmasın," dedi babanın arkadaşı şakayla.

"Haklısın," dedi baba.

"Gelin," dedi beyefendi-arkadaş oğlan ve kıza, "gidip
kartları seçelim. Yakınlarda bir tezgah var," dedi ve yola koyuldular.

"Her şeyi görmelerine izin vermeyin," diye seslendi ihtiyatlı anne, kartpostal mizahındaki anın fiziksel eğilimine dair biraz bilgi sahibi olarak, Savaş'ın getirdiği genel ahlaki özgürlükten hiçbir şey kaybetmemiş, en önemli başarılarından biri de _Bayan Grundy_'nin ölümü ve cenazesidir.

"Devam et!" dedi çocuk, gençliğin tüm alaycı alaycılığıyla. "Hepsini gördük zaten."

"Çocukların artık bir şeyleri görmesini engelleyemezsin," dedi baba vecizeli bir şekilde. "Onları iyi yetiştir ve gerisini şansa bırak, ben öyle diyorum."

"Çok akıllıca," diye belirtti hanım arkadaşlardan biri. "Ayrıca, her şey saf olana saf değil midir?"

Muhtemelen Brightbourne'a neşe katan birçok kartpostalın saflığı hakkında çok belirgin bir fikre sahip olan baba, hiçbir
cevap vermedi, ancak dikkatini derin sularda yüzen, dalan, salın üzerine çıkan ve saldan düşen kişilere çevirdi.... "Bakalım nelerin var," dedi anne, yiyecek toplama
grubu geri döndüğünde.

"Güzellerimiz var," dedi kızı--"gerçek çığlıklar, değil mi, Bay Gates?"

"Evet, sanırım en iyisini seçtik," dedi Bay Gates
kendini beğenmiş bir şekilde, iyi bir şeyi gördüğünde
bilen bir dünya adamı gibi konuşuyordu.

"Kocam eğlenceye düşkün nadir biridir," dedi karısı. "Düzenli bir
uzman."

"Kartpostal dükkanında güzel bir kız var," dedi çocuk. "Bay Gates onunla yarı yarıya kaçmadı, değil mi?"

Bay Gates zafer kahkahasıyla güldü.

"Çirkin değil," dedi, "ama tam olarak benim tarzım değil. Yine de--"
Bıyığını sıvazladı.

"Şimdi, Fred," dedi Bayan Gates alaycı bir şekilde, "bu yeterli;
kartlara bakalım."

"Bu," dedi kız, "Gus için. Askere çağrıldı, bilirsin, bu yüzden ona askeri bir tane aldık. Askerin sıkıştırdığı o kızı görüyor musun? Genç hanımına benziyor, bilirsin, ve
'Brightbourne'a gel ve nasıl devam edeceğini öğren,' yazıyor. Gus ona gösterecek."

Anne, iyi seçildiğini kabul etti.

"Beatty's nerede?" diye sordu.

"İşte Beatty's," dedi çocuk; "Ben seçtim. Üzerinde karides olan.
'Breezy Brightbourne'da. Baş döndürücü genç bir karidesten
bir diğerine' yazıyor. Çok zekice, değil mi? Ve bu Bay Hatton için,
çünkü birayı çok seviyor. Bir bardak bira olduğunu görüyorsunuz ve
altında, 'Kızların zeki olduğu ve toniğin iyi olduğu yere gelin.' yazıyor. 'The Spirit of Brightbourne' adında bir şişe daha vardı ama biz biranın en iyisi olduğunu düşündük."

"Peki ya Amca?" diye sordu anne.

"Ah!" dedi kız, "Onun için harika bir tane var. Üç adam dizlerinin üstünde, kırık şişelerden dökülen viskiyi yalıyor."

"Aman Tanrım!" dedi baba, "Ona bunu gönderemezsin."

"Sanırım hayır," dedi anne. "Amcaya bunu gönderirsen, bütün yağ
ateşte olur."

"Çok komik," dedi çocuk.

"Komik, evet," dedi baba. "Ama komiklik çok tehlikeli olabilir.
Aman Tanrım!" ve alnını sildi, "beni epeyce üzdün."

"Peki, kime verelim?" diye sordu çocuk. "Boşa harcamamalıyız."

"Kimin olduğunu umursamıyorum, yeter ki amcan olmasın," dedi baba. "Peki teyzen Tilly için ne aldın?"

"Bu," dedi kız. "Yatağın altında bir erkek arayan ve bir erkek bulmayı uman yaşlı bir kız."

"Aman Tanrım, Maria!" dedi baba, "çocukların deli mi? Böyle bir şeyi Tilly'ye gönderme fikri!"

"Ama o yaşlı bir kız," dedi kız.

"Elbette öyle," dedi baba. "İşin kötü tarafı bu."

"Eh, bir eşin kocasının pantolonunu karıştırıp 'Brightbourne bozuk para yeri,' dediği oldukça iyi bir tane var," dedi kız. "Bu sana uyar mı?"

"Elbette hayır," diye çıkıştı babası.

"Ya da yatağın pirelerle dolu olduğu?" diye önerdi çocuk.

"Pirelerle ilgili şaka yok," dedi baba sertçe. "Hayır, bunları başka bir şeyle değiştirmelisin. Amcanla veya teyzenle hiç komik olma. Hiçbir risk alamayız. Onlara yerel görüşler gönder - tabii ki renkli olanlar, ama kesinlikle yerel."

"Bay Gates bize yardım etti," dedi çocuk kötü bir şekilde.

"Bay Gates tüm gerçekleri bilmiyor," dedi baba.

"Bir veya ikisini tahmin edebilir," dedi Bay Gates cebini şıngırdatarak.

"Fred çok hızlı," dedi hayranlıkla bakan karısı.

"Peki, diğerleri neler?" diye sordu anne. "Bay Brown ve Bayan Venning var. Bay Brown neden viskili olanı almasın ki? Eminim
gülecektir. Ama Bayan Venning'i yaşlı kıza gönderemezsiniz."

"Bunu Bay Brown için aldık," dedi çocuk. "Dadı ikiz babaları getirip onlara 'pembe formlar' diyor."

"Bu çok iyi," dedi Bay Gates, "sizce de öyle değil mi?"

"Çok akıllıca," dedi baba. "Bu fena değil. Peki ya Bayan Venning?"

"Şey," dedi kız, "bunu beğeneceğini düşündük--bir erkek ve bir kadın bir tünelde öpüşüyor ve adam tünelin yapımının on bin pounda mal olduğunu söylüyor ve kız buna değdiğini, her kuruşuna değdiğini söylüyor."

"Çok güzel," dedi baba; "Bunu beğendim. Bana bir tane daha getir
ve onu Şehirdeki bir arkadaşıma göndereceğim. Ve ben
dükkana kendim gideceğim ve Amcan ve Teyzen Tilly için yerel manzaraları seçmene yardım edeceğim. Dikkat edilmesi gereken bir durum."

* * * * *

FRANSA'NIN ÜÇ KIZI.

_Şato ----, Fransa_.

_M. PUNCH'a_.

SEVGİLİ MONSİEUR,--Ülkemizin Müttefiklerinin elinde kız kardeşlerimin ve benim katlanmak zorunda olduğumuz zahmet ve yorgunlukları size yazabilir miyim,
ama göğsünüzde iki ırkımızın ortak şanı olan o şövalyelik ateşini
yakmadan? _İnanılmaz_.

Şimdi şikayetime gelelim.

İki kız kardeşim ve ben, uzun yıllar, Kuzey Fransa'da güzel bir şatoya sahip olan sevgili efendimizin hizmetinde yaşadık.

Görevlerimiz basitti--M. le Vicomte'un arkadaşlarını etrafına topladığı akşamlarda, akşam yemeğinden sonra misafirlerini ağırlamak.

Geri kalan zamanda onun nazik cömertliğinin bildiği rahatlıkta yaşadık. nasıl
sağlanır. Kitapları,
resimleri, rahat koltukları ve yumuşak yeşil yastıklarıyla kendi özel boudoir'ımızı severdik.

Ah, Mösyö, güzel kız kardeşlerimi düşündüğümde ağlıyorum--biri güleç yanaklarıyla, diğeri fildişi kadar soluk, tek bir küçük siyah nokta hariç, ki buna hiçbir erkek kesinlikle
kusur diyemez.

O günler mutluydu. Sık sık, kız kardeşlerimle birlikte, çok
sevinçten öpüşürdük.

Sonra geldi--bu korkunç Savaş. M. le Vicomte _la belle France_ davası için çağrıldı; ama evimizi terk etmeyecektik. Bir gün, dedik, eskisi gibi olacak.

Ve aylar geçtikçe, İngilizlerin şatomuzu yaralarını
iyileştiren subayları için bir dinlenme evi yapacakları fısıldanıyordu. Ve biz mutluyduk, çünkü kendimize
cesur Müttefiklerimizi ağırlayacağımıza söz vermiştik. Böylece biz de _la
patrie_'ye hizmet edebiliriz.

Geldiler. _Mon Dieu!_ Hizmetlerinde bir o yana bir bu yana koşturduğumuz yüz yıl mı oldu? Bir Dinlenme Evi! _Ma foi!_ Sabah, öğlen ve akşam geliyorlar, bu yurttaşlarınız. Asla dinlenemeyiz. Bizi oraya buraya
sürüklüyorlar. Yastıklarımız artık yumuşak ve okşayıcı değil; masamızın üzerindeki örtü lekeli ve bakın--burada bir
delik var.

Ah, bu acımasız! Güzelliğimiz bozuldu. Zavallı kız kardeşimin yanakları, bir zamanlar çok pembe olan, renklerini ve vücutlarımız yuvarlak zarafetini kaybetti.

Sadıkız, Mösyö ve artık bize bakmak hoş olmasa da, hizmetimizi esirgemiyoruz. Ama sizden rica ediyoruz, nazik M. Punch,
çalışmalarımızdan bize bir mola verin ki, eski parlaklığımızdan bir parça geri kazanabilelim. Böylece ölümsüz minnettarlığı hak edeceksin ve vatandaşların bir zamanlar Fransa'nın en güzel üç bilardo topunun sadık hizmetlerini geri kazanacaklar.

_Agreez, cher Monsieur, vb., vb._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Oyuncu (haki, ikinciye aynı şekilde)_. "MERHABA, YAŞLI
ÇOCUK--ÇALIŞIYOR MUSUN?"

_İkinci Oyuncu_. "EVET, YAŞLI DOSTUM VE HAIG BENİ SONBAHAR İÇİN DE REZERVE ETTİ."]

* * * * *

ÖLÜMCÜL KUCAKLAŞMA.

"Birkaç yıl önce Cork'ta bir seçim toplantısında, aday olduğu dönemde, çalışan kadınlardan birinin, pazar meydanında bir kalabalığa hitap ettiği bir frene
girip aniden kolunu boynuna dolayarak onu öldürdüğüne dair güzel bir hikaye var."--_Times of India_.

* * * * *

"Port Elizabeth Belediye Meclisi toplantısında, Bay Mackay, Homewood'daki koltuklara
hiçbir şey yapılamayacağını sordu. Reçine
sızıyordu. Değerli bir pantolonu tamamen mahvetmişti ve aynı şey herhangi bir bayanın başına gelebilir."--_South African Paper_.

Pantolonlu Amazonlarımız cesaretini kaybetmemeli.

* * * * *

[Resim: "TUTUKLANAN MAHKUM, PARMAKLIKLARA TUTUNMUŞ."]

* * * * *

[Resim: "TUTUKLANAN MAHKUM, PARMAKLIKLARA TUTUNMUŞ."]

ONİKİNCİ - YENİ STİL. (_Sığınakta Rüya_.)

Rüyamda, Savaş'ın sona ermesinden sonraki ilk On İkinci'mdi.

Grup, Sir Percy'nin önünde midillisiyle, ardından patikada tüfekli konuklar, ardından taşıyıcılar ve görevliler ve arkada mühimmat taşıyıcıları ve alay bagajları olmak üzere, sıra halinde bataklığın yamacından yukarı doğru hareket ediyordu. Daha sonra bir erzak partisi düzenlenecekti. Yürüyüşte şarkı söylenmeyecekti, ancak düdük çalınmasına izin veriliyordu.

Tepeye yaklaştığımızda, "Aşağıda tutun" efsanesini taşıyan bir bildiri üzerine, tüm grup, ön taraftaki siperlere kadar uzanan derin bir "boyau"ya girdi, buradan çeşitli geçitler, eskiden dediğimiz gibi, top çukurlarına veya dipçiklere gidiyordu.

Pozisyonumuz yarım daire şeklindeydi ve yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaydı; ana gücü, yaklaşık iki yüz yarda aralıklarla yerleştirilmiş makineli tüfek mevzilerinden oluşan bir zincirde yatıyordu. Bunların
söylemeye gerek yok, hepsi zırhlıydı, ancak yine de hat boyunca ateş etmek kötü bir davranış olarak görülüyordu.

Daha geride birkaç Archie ve bir batarya on sekiz librelik top vardı.

Talimatlarımız şu şekildeydi: "Saat 10'da topçular düşmanın ana mevzilerine H.E. ile saldıracak ve aynı anda Archies, Smithson'ın bataklığına kaçmalarını önlemek için uzak tarafta bir baraj sürdürecek (zavallı bir sporcu, Smithson; gözyaşları kullanıyor. Geçtiğimiz yıl yerinden aldığımız tüm kuşların aslında
gözlerinde hala yaşlar vardı). Saat 10.15'te üç yüz metreden daha kısa mesafedeki her şeye makineli tüfekler ve tüfeklerle ateş açacaksınız. Saat 10.30'da ateş kesilecek ve bombaların atılacağı meclis siperlerine doğru yol alacaksınız. Saat 10.35'te tüm kuvvet açık düzende ilerleyecek. Hiçbir esir alınmayacak."

Benim kişisel talimatlarım iki adamla mevzilerimi tutmamdı.
Aceleyle bir sigara yakıp harita kutumu ayarlıyordum,
ayakta duruyordum ki telefon zili çınladı. "Merhaba," dedi Sir
Percy'nin sesi, "hazır mısınız? Uçaklar dışarıda." Bataklığın üzerinde yüksekte daireler çizen
iki adet 500 beygir gücündeki Liddell ve Scott monoplanına baktım. "Ne rapor ediyorlar?" diye sordum. "Kuşlar
a.2.B.c.d., x.y.z.6 ve A.b.3.m.'de yoğun bir şekilde ve Heather Redoubt'un içinde ve yakınında küçük gruplar halinde."

Saat 10.30'da dumanı tüten silahımı ve boş bir matarayı bıraktım ve 10.35'te
yukarı çıktım. Biraz sonra, mükemmel zamanlanmış bir bombayla en az yedi düşmanı yere serdim ve diğerlerine gizlice
bir bakış attım. Kimse beni yaparken görmemişti. Ancak, düşündüm ki,
Bu gece en azından üç kez onlara bundan bahsedebilirim.

Bu arada, taşıyıcılarımız düşmanın ölülerini topluyor ve
yaralılarını bitiriyorlardı. Solda Sir Percy ve yarım düzine kişi daha
Heather Redoubt olduğunu düşündüğüm yerin etrafında toplanmıştı ve arada sırada yerden küçük beyaz bir duman bulutu yükseliyordu.

"Neyin fikri?" diye sordum telefonda. "Tavşan yuvası," diye cevapladı Sir Percy. "Onları bombalıyorum. Ben her zaman onları bombalarım. Smithson
gaz kullanıyor--zavallı sporcu, Smithson."

* * * * *

Sigara odasında tembelce uyukluyordum, onlara bunu dördüncü kez anlatıp anlatamayacağımı belirsiz bir şekilde merak ediyordum ki, aniden pansuman gongu çaldı ve biri beni omzumdan sertçe salladı. Dışarıdan bir ses "Gaz!" diye bağırıyordu.

"Zavallı sporcu, Smithson," diye mırıldandım, maskemi takmaya çalışırken.

* * * * *

DENEYİMLER.

Fladworth'lardan daha fazla saygı duyduğum çok az arkadaşım vardır. Fladworth, mesleğinde oldukça ön sıralarda yer alan başarılı bir muhasebeci ve son üç yıldır yorulmak bilmeyen bir Savaş işçisi. İki oğlu, Savaş ilan edildiği gün askere gitti; üç kızı da emziriyor ve son iki yıldır şehir evleri bir iyileşme evi. Bayan Fladworth misafirperverliğin bir azizesi ve kır evleri hafta sonları dinlenmek isteyen insanlarla her zaman dolu oluyor. Ve kişi bu misafirperverliği rahat bir vicdanla kabul edebilir çünkü bunu karşılayabilir. Bazı insanların gösterdiği acı dolu özveriyi içermez, ki onlar hakkında
mutlu bir şekilde söylenmiştir ki, erzakları az olduğunda,
bir yemek için kalmanız konusunda ısrar ederler, "Hristiyan ismi olan bir tavşanı öldürmek zorunda kalsalar bile."

Fladworth'lar büyüleyici ev sahipleridir, ancak bir zaafları vardır: entelektüel oyunlara, çoğunlukla "Sonuçlar" üzerine ciddi varyasyonlara ve yazım bilmeyen veya tarih veya genel bilgilerden habersiz kişiler için
çok zorlu bir sınava karşı bir tutku. Dahası, gerginliği artırmak için Fladworth her zaman yeni oyunlar icat eder, "böylece herkes adil bir şekilde başlayabilir." Bu, son ziyaretimde, şirketi "Deneyimler" ile tanıştırdığında oldu. Havuza altı peni katkıda bulunan herkesten, hayatındaki en ilginç veya heyecan verici olayı anlatması bekleniyordu. Yarışmaya katılmayan partiden biri, daha sonra hangisinin en iyi deneyim olduğuna karar verdi ve kazanan
havuzu cebine attı.

Anlatılan tüm bölümleri hatırlayamıyorum, ancak çoğu ciddi ve etkileyiciydi. Bayan Fladworth, Bay GLADSTONE'un kilisede dersleri okuduğunu duymuştu; Fladworth, TENNYSON'ın Wight Adası'ndaki bir arkadaşının evinde "Come into the Garden, Maud"u okuduğunu duymuştu; en heyecan verici maceraları yaşadığı bilinen, ancak kendi türünün üslubundan dolayı kendi başarılarından hiç bahsetmeyen genç bir sakat havacı, ilk pandomiminde devden ne kadar korktuğunu anlattı. Sıra bana geldi, ancak hazırlanmak için en uzun süreye sahip olmam en ufak bir yardımda bulunmadı. Boşa giden
harika bir hafızam var ve çağrıldığımda
hiawatha'nın Kanal Adaları'na
varışını ve halkın çılgınlığını hatırlamaktan daha iyi bir şey düşünemezdim.

Hakim olarak görev yapan seksen dört yaşındaki ve oldukça sağır Bay Fladworth'un, şiirin kitleler üzerindeki etkisinden daha ilginç bir şey olmadığı gerekçesiyle bana ödülü
verdiğinde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Bunun LONGFELLOW'un şiiri olmadığını, on yıl önce Kanal Adalıları elektriklendiren o korkunç tarantellating Amerikan melodisi olduğunu
açıklamaya cesaret edemedim. Şirketten hiç kimse onu düzeltmeye muktedir veya istekli olmadığı için
benim altı peniyi toplamaktan başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. Sonuçta, toplam sadece beş sterlin altı peniydi ve ertesi sabah tabağa koyarak vicdanımı sızlattım.

* * * * *

ATLI DENİZCİLERİN HİKÂYESİ.

"Denizaltının mürettebatı gemiyi yeniden yüzdürmek için büyük çabalar sarf etti, ancak başarısız oldu. Süvariler
o noktaya doğru ilerledi ve hem denizaltını hem de mürettebatını kuşattı, mürettebat
teslim oldu."--_Daily Paper_.

* * * * *

"Lord Lambourne, Waltham Abbey'deki merhum seçmenlerine yaptığı veda konuşmasında, kendisine
verilen onurun parasının bir kuruşu bile azalmadığını söyledi.
Queen's Road'dan lisanslı erzakçı."--_Woodford Times_.

Merhum Avam Kamarası Mutfak Komitesi Başkanı'nın artık kendi hesabına iş yaptığı sonucuna mı varmalıyız?

* * * * *

"Muhabirlerimden biri, penceresinin yanından geçen ve çığlık
atarak iç kesimlere
giden mermilerle uyandığını söylüyor."--_Daily Paper_.

Bu açıkça "tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan sihirli bir pencere"ydi. Bir Fransız penceresi daha fazla cesaret gösterebilirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "AMAN TANRIM, BEBEĞİM, BAZI İNSANLAR GELİYOR! HEMEN SOYUNMA ODANINA GERİ DÖN."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN._)

Paris'teki gazetecilik çalışmalarına, yaralıları ağırlama gibi gönüllü ve çok zorlu görevleri düşüncesizce ekledikten sonra, en parlak döneminde görevinden alınan merhum JOHN F. MACDONALD'ın özel bir görevi, _Entente Cordiale_'i vurgulamaktı. KRAL EDWARD, İngiltere ile Fransa arasındaki bu anlayışın temellerini attığından beri, Bay MACDONALD'ın hem Paris'te hem de Londra'da her yönünü incelemekten hem de geçimini sağlamaktan ve her birini sırayla okuyucularına sunmaktan
mutluluk duyduğunu ve hızlı bir anlayışla güçlendirdiği
mutlu mizah ve ruhla bunu yaptığını söyledi. Yazılarının ölümünden sonra yayınlanan koleksiyonunun ilk cildindeki en iyi iki makale, yaklaşık on dört yıl önce merhum KRAL'ın Parisliler üzerindeki muzaffer etkisini ve bundan kısa bir süre sonra beş yüz Londralı okul çocuğunun Fransız başkentine yaptığı ziyareti canlı ve nazik vuruşlarla anlatanlardır. Bay MACDONALD bu kitabı kendisi hazırlamaktan kurtulmuş olsaydı, şüphesiz ki makalelerini revizyona tabi tutar ve daha uyumlu bir bütün haline getirirdi; ancak ayakta durdukları gibi, bu ciltte, _İki Kasaba-Bir Şehir_ (GRANT RICHARDS) adlı kitapta, annesinin gururlu elleriyle bir araya getirilmişler, çekicilik, canlılık ve birinci elden bilgi ve canlı sempatinin gerçekliği var. Savaş, etkileyici bir anma töreniyle bize hatırlatıldığı gibi, İngiliz gazetecilerin saflarında derin boşluklar yarattı ve JOHN F. MACDONALD'IN hızlı gözlerinin, mutlu kelime seçimlerinin ve yoğun insani endişelerinin kaybı en azı olmaktan uzaktı.

* * * * *

_Marylebone'daki Ev_ (DUCKWORTH) kitabını beğenip beğenmemeniz tamamen çalışkan ama duygusal "iş kızları" topluluğuna olan zevkinize bağlı olacaktır. Çünkü Bayan W.K. CLIFFORD'UN kitabının tüm konusu budur. Kızlarına duygusal diyorum çünkü (kendi hayatlarını yaşamakla ilgilenmeleri gerektiği varsayıldığından) ufukta beliren herhangi bir erkek yaratığın hayatlarıyla ne kadar karışabildiklerini hemen fark edeceksiniz. Kitabın sonuna doğru sakinlerinden biri "Küçük cumhuriyetimiz," diyor, "kesinlikle kadınsıdır ve aşık olmak konusunda pek bir şey yapmamıştır." Pekala, pekâlâ--sanırım bu, "çok" kelimesinin tanımına bağlı bir soru; bana göre, nadiren başka bir şey yapıyor veya düşünüyor gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Bayan CLIFFORD'un kadrosunun bugün ne kadar daha dolu ve daha güçlü olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Belki de bu his, bu kadar mücadeleci kadınlığın toplumunun sonunda bende yarattığı hafif bir sabırsızlığı açıklıyor. Genç kadınlar hala Marylebone Yolu'ndaki evlerde yaşıyor; hala çalışkan bekarlık cumhuriyetlerini ilan ediyorlar ve ilk uygun bekarla
hızla aşık oluyorlar; ancak meslekleri ve vatandaşlıkları her ikisi de (_Hoch der KAISER!_) tüm bilgiden
uzaklaştı. Bu yüzden o büyüleyici
yazar, Bayan CLIFFORD, onun sevimli
geriye dönük bakışında yalnızca tarihsel bir ilgi ve o da çok sağlam bir ilgi bulamadıysam beni affetmeli.

* * * * *

AGNES ve EGERTON CASTLE, _The Black Office and other Chapters of Romance_ (MURRAY) adlı eserinin alt başlığı hakkında kesinlikle iyi bilgilendirildiler. Çünkü hikayeler tam olarak budur; ve mükemmel derecede
romantik ve heyecan verici bölümler, çoğunlukla bir asır önceki büyük İngiliz-Fransız barışını takip eden on yılda tarihlenmiştir.
Muhtemelen Black Office'in ne olduğunu hemen söyleyemezdiniz.
Fısıltıyla söyleyeyim. Diğer şeylerin yanı sıra, Kanal'ı geçmek için tasarlanan tüm mektupları
açan ve inceleyen bir posta sansürüydü. Üç yıl önce Temmuz ayında, böylesine korkunç faaliyetleri
okuduğunuzda ne kadar doğal bir öfke duyardınız! Gerçekten de, yazarların söylediği gibi, o zaman ve şimdinin
karşılaştırılmasında biraz ilgi var. Diğer hikayelerden
benim favorilerim "Dirilişçi" ve "Portredeki Gülümseme" olurdu. Bunlardan ilki, ürkütücü bir ceset kaçırma olayıdır,
ya da daha doğrusu, kızıl saçlı bir ceset sağlaması istenen ve bir ceset bulamayınca
yerine ceset kaçırmanın önkoşulunu henüz yerine getirmemiş bir beyefendinin ortaya çıktığı kötü şöhretli BURKE'nin erken bir kaçamağıdır, yani Önce öldürülmesi ve sonra kaçırılması gereken
biri. Bu kesinlikle Castellated imzası hakkında karşılaştığım her şey kadar kasvetli. Yanında, kıskanç bir kocanın
manyak olmasının hikayesi olan "Portredeki Gülümseme" neredeyse rahatlatıcı.
Bir asır önce bile açıkça küçük endişeleri vardı.
KALELER, herkesin bildiği gibi, her zaman maceracı kurgu hilesine sahipti;
_Kara Ofis, vb._, ellerinin
kurnazlıklarından hiçbir şey kaybetmediğini kanıtlıyor.

* * * * *

"Psikolojik anda" ortaya çıkan "ilgi çekici" eserlerden o kadar sık ​​bahsedildi ki, insan bu ifadeleri Bay HARRY DE WINDT'in
_Bildiğim Rusya_ (CHAPMAN VE HALL) gibi bir kitaba bile uygulamaktan biraz çekiniyor; ama dürüst olmak gerekirse, yazarın şu anda ilginin çok dokunaklı bir şekilde yoğunlaştığı çok gizemli ülke hakkındaki tuhaf bilgisi göz önüne alındığında, bunların uygunluğu inkar edilemez. Sadece birkaç kişinin, hatta Rusların bile yaptığı gibi Sibirya'yı geçmekle kalmadı - bu eski ama hala heyecan verici bir hikaye - aynı zamanda Finlandiya'dan Kırım'a (bu arada, beni ziyaret etmeye heveslendirdiği tek iki bölge) kadar tüm ülkeyi geniş bir şekilde gezdi ve gözleri açık bir şekilde gitti. Mevcut ciltte, seyahatlerine ve siyasete daha az değinerek, son zamanlarda kendisini bir ulusun yaşamında gerçekten önemli olan o samimi ayrıntılar konusunda epeyce rahatsız ettiğini düşündüğümüz bin bir soru soranı tatmin etmeye çalıştı. Örneğin, Rusların nasıl iş yaptığını ve soğuğu nasıl dışarıda tuttuğunu; güzel denebilecek kaç kadın olduğunu ve bir Kırgız'ın ne kadar koyun eti yiyebileceğini anlatıyor. Bunların bir kısmı yeni olmasa da, kitap,
bir bütün olarak, çok canlı bir tazeliğe sahip ve eğer sonunda asıl etki,
birinin Rusya'dan uzakta yaşamaktan memnun olmasını sağlamaksa, bu, yazarın açık sözlülüğüne bir övgüdür. En azından, ev sahiplerine karşı koşulsuz bir coşku duyduğuna dair son kararında sevinebiliyor insan, çünkü
sadece popüler İngilizleri karşılamaya hazır tanıdıklar değil, aynı zamanda toplumun tüm sınıflarında gerçek ve güvenilir dostlar buldu.

* * * * *

BAYAN OLIVER SOĞAN'ın hafif, şakacı bir mizahı ve yumuşak ama
aceleci bir kalemi var ve bence _Öpücükler Köprüsü'nde_ (HUTCHINSON) kendi zekasına (veya bizimkine) tam anlamıyla adalet sağlayamıyor. Onun
flapper kahramanı _Joey_ ve yaramaz yeğenleri _O.U.2'ler_ ve onun sapper sevgilisi _The Bridge Builder_'ı sevdim, bu arada, işini
çok uzun süre bitirmişti ama sonunda kendi öpücük köprüsüyle, gereksiz yanlış anlamaların
ağır bombardımanı altında inşa etti. Ama _Joey'nin_ ufacık kaytarıcı _nişanlısı_ _Hilary_,
elini tutamayacak veya tutsa bile haki giysili veya giymeyen herhangi bir gerçek erkeğe karşı
tutamayacak kadar aptal bir erkek parodisiydi. Gerçek şu ki "BERTHA RUCK" bu dolambaçlı yöntemlerden ve karakterizasyonun bu omurgasızlığından daha iyi bir şey başarabilir; ve onun papazın yumurta standardıyla
memnun olduğunu görmek açıkça hayal kırıklığı yaratıyor. * * * * *

Romancılarımızdan bazılarının, kurgu davasına yaptığı
hizmetler için NAPOLEON'a bir heykel dikmesinin zamanı geldi. Bayan MAY WYNNE'İN _Napolyon İçin Bir Casus_ (JARROLD) adlı eserinde, onun ve yandaşlarının
kötü davranışları, kahramanın sevgilisine olan sadakatini vurgulama amacına hizmet etmek için yapılmıştır. Bu sevgili, romanlarda yeterince aşina olunan bir İngiliz tipiydi - soğuk ve ustaca, ancak, benim için açık olmayan bir nedenden dolayı,
son derece çekici. Fransa'da dolaşıp NAPOLEON'u her türlü yolla ortadan kaldırmak amacıyla dolaşıyor gibi göründüğünden,
on dokuzuncu yüzyılın başında kurallarının yeterince gevşek olduğunu hatırlasak bile, onun bu oyunu oynadığından emin değilim. Ancak, karakterin değerlerini dikkatlice tartmamız istenmiyor. Bu sadece bir olay romanı, başlangıçta sıcak bir tempo ayarlanıp bitişe kadar bu tempo korunuyor. Kısacası paranızın karşılığını fazlasıyla alıyorsunuz ve hepsi bu.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE THEORIST.]

* * * * *

Bir romanın eleştirisinden:--

"Joan güzel ve Stewart Austen ... onunla evlenmesini istiyor. Joan, onun görüşlerinin ve davranışlarının, bir Kadın Hakları Derneği üyesi olarak ortadan kaldırmaya söz verdiği görüşlere
karşıt olduğu gerekçesiyle öfkeyle reddediyor."--_The
Saturday Westminster_.

Bir hanımın sevgilisinin kendi görüşlerini onaylamasına neden kızması gerektiği, hiçbir erkeğin (eğer bir eleştirmen değilse)
anlayamayacağı şeylerden biridir.

* * * * *

"Paul Von Hindenburg'un ikinci benliği olmasının yanı sıra, Ludendorff
Orta Güçler'in ulaştırma uzmanıdır. Ren ve Rhone nehirleri boyunca
endüstriyel şehirlere gitmesi emredildi."--_Evening Paper_.

Bu girişimin ikinci kısmının coğrafi nedenlerle terk edilmesi üzücü, çünkü Lyons'un
onu özellikle sıcak bir şekilde karşılayacağını anlıyoruz.

* * * * *

"Kanada Kulübü bugün, New York'taki İngiliz asker alım haftasının
güzel bir özelliği olan
Kanadalı Dağlıların onuruna bir öğle yemeği verdi....

"Öğle yemeği sırasında heyecan verici bir olay yaşandı, iki Alman garson odadan
kovuldu. Highlanders
şimdi benzer bir gösteri yapmak için Chicago'ya gidiyor."--_Morning
Paper_.

Konuyla ilgili başka bir şey duyulmadığından, Chicago'daki Almanların
onları beklemeyi ihtiyatlı bir şekilde reddettikleri varsayılıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, AUG 8, 1917***


******* This file should be named 11910.txt or 11910.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/9/1/11910


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
