*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brown Study (Brown Çalışması)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: April 5, 2004 [EBook #11912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brown Study, by Grace S. Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brown Study

Author: Grace S. Richmond

Release Date: April 5, 2004 [EBook #11912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWN STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Brown Çalışması

GRACE S. RICHMOND tarafından

"Red Pepper Burns", "Mrs. Red Pepper", "The Twenty-Fourth of June", "The Second Violin" vb.'nin yazarı

1919

EDWARDS PARK CLEAVELAND'IN YAŞAYAN HAFIZASININ İÇİN

İÇERİK

I. BROWN'UN KENDİSİ

II. BROWN'UN ARAYAN KİŞİSİ--ÇOK SAYIDA KİŞİDEN BİRİ

III. BROWN'UN ÖDÜNÇ ALDIĞI BEBEĞİ

IV. BROWN'UN KARDEŞİ SUE

V. BROWN'UN ÖDÜNÇ ALMADIĞI BEBEĞİ

VI. BROWN'UN KALICI HAFIZASI

VII. BROWN'UN FİNANSAL KAYNAKLARI

VIII. BROWN'UN İSTENEN MİSAFİRLERİ

IX. BROWN'UN İSTENMEYEN MİSAFİRLERİ

X. BROWN'UN SORULARA CEVAPLARI

XI. BROWN'UN ŞİMDİKİ DÜNYASI

XII. BROWN'UN ESKİ DÜNYASI

XIII. BROWN'UN SEL SINAVASI

XIV. BROWN'UN ATEŞ SINAVASI

XV. BROWN'UN BROWN ÇALIŞMA ODASI

XVI. BROWN'UN YENİ DÜNYASI

HAYATININ DÖNEMİ

B

BROWN'UN KENDİSİ

Brown çok uzun ve zayıftı ve çalışma odası o kadar alçak ve kareydi ki,
birbirine uyumsuz görünüyordu.

Çalışma odasında pek bir şey yoktu. Birkaç raf dolusu kitap--hepsi de bilgili kitaplar değildi--üç sandalye, bunlardan biri neşeli kırmızı bir yastıkla kaplı sallanan bir
koltuk; eski püskü bir masa; geniş ve oldukça rahat görünen bir
kanepe: çalışma odasının neredeyse tüm mobilyaları bunlardı. İçinde genellikle kükreyen bir ateş olan
bir şömine vardı; ve
üstte birkaç fotoğraf ve görünüşte önemsiz birkaç tuhaf görünümlü
eşyanın durduğu bir şömine rafı. Duvarlarda iki küçük
portre vardı - yaşlı bir erkek ve bir kadının.

Brown içerideyken hariç, odada bahsetmeye değer tek şey kesinlikle buydu. Sonra, elbette, Brown vardı. Bu bir
gerçek değil, büyük ve önemli bir gerçek. Brown'ı bir kez çalışma odasında gördüğünüzde, o odadan çıktığında odanın boş olacağını, kim kalırsa kalsın bilirdiniz. Brown o kadar iri, geniş omuzlu, baskın bir adam değildi. O kadar uzun ve zayıftı ki neredeyse zayıf görünüyordu ve yüzü o kadar yalın ve koyuydu ki neredeyse ciddi görünüyordu. Ancak onu yakından incelediğinizde gerçekten
sert görünmüyordu, çünkü açık, koyu gri gözlerinden yalnızca
güç değil, sempati ve yalnızca sabır değil, mizah da görünüyordu. Ağzı
temiz ve güçlüydü ve oldukça harika bir şekilde gülümseyebilirdi.
Geçirdiği yıllara gelince - onunla tanıştığınız saate göre otuz, kırk veya yirmi olabilirdi. Aslında,
bu tarihin başlangıcında, otuzlu yaşlarındaydı,
ancak o oldukça harika gülümsemesi belirgin olmadığında, kişi onu biraz daha yaşlı sanabilirdi.

Unutmuştum. Çalışma odasındayken Brown'ın yanı sıra
genellikle, Bim de vardı. Ayrıca uzun ve zayıf, ayrıca kahverengi, kaba, tüylü bir kürkü ve üzerinde collie kanı izi vardı - açıkça birkaç ırkın karışımı olmasına rağmen - Bim, Brown'a ve Brown'ın yakın çevresine aitti, Bim bunu başarabildiğinde. Bunu başaramadığında, Brown'ın küçük bekar evinin kapısının dışında sabırla beklemeye alışmıştı. Bu kapı doğrudan sokaktan Brown Çalışma Odasına açılıyordu. Çalışma odasıyla ilgili gerçekten ilginç olan şey, büyük şehrin o semtindeki hiç kimsenin bunun bir çalışma odası olduğunu bilmemesiydi. Oraya basitçe "_Brown's_" diyorlardı. Brown'ın kendisi de kimdi, bilmiyorlardı. Yaklaşık bir yıl önce küçük eski evde yaşamaya gelmişti. O kadar sade giyinmişti ve tavırları da dahil olmak üzere etrafındaki her şey o kadar göze batmayan bir sadelikteydi ki, ilk başta pek dikkat çekmiyordu. Kısa süre sonra yakın komşuları onunla ilgili olarak
tanışma şartlarına geldiler, ancak oraya nasıl geldiklerini kendileri söyleyemediler - merak etmek hiç akıllarına gelmemişti. Şey
bir şekilde doğal olarak ortaya çıkmıştı. Şu anda yakın komşuları dışında başkaları da Brown'ı tanıyordu, Brown'ın arkadaşı olmuşlardı. Bunun nasıl olduğunu hiç merak etmemişlerdi.

Brown Çalışması'nın birçok ziyaretçisi vardı. Artık onlara iyice alışmıştı,
çünkü her türden ziyaretçisi vardı, ayın her günü, günün her saatinde, gecenin hemen hemen her saatinde.

II

BROWN'IN ARAYAN KİŞİSİ--ÇOK SAYIDAKİLERDEN BİRİ

Bir ziyaretçi Kasım ayının karanlığından sendeleyerek içeri girmişti,
yarı kör, yorgunluk, mutsuzluk ve genel bir umutsuzlukla. Brown onu
içtenlikle karşılamıştı.

"Özel bir şey değil," diye homurdandı diğer adam, hemen, "ve her şey. Ben bitkinim."

"İşini mi kaybettin?"

"Hayır, ama kaybedeceğim."

"Nereden biliyorsun?"

"Her şey o yöne işaret ediyor."

"Örneğin ne?"

"Ah--sana söyleyemem, böylece anlayabilirsin."

"Bu kadar kalın kafalı mıyım?" Brown soruyu ciddi bir şekilde sordu.

Keskin ama sempatik bir ilgiyle dolu gözleri,
arayanın yüzüne
sorgularcasına odaklandı.

"Havada, söyleyebileceğim tek şey bu. Sekiz yıllık hizmetten sonra
her an kovulmaya şaşırmam. Ve--sinirlerimi bozdu
bu yüzden düzgün bir iş yapamıyorum, hatta gidene kadar kendi öz saygımı bile koruyamıyorum. Ve sonra ne yapacağım--"

Brown sessizdi, ateşe bakıyordu. Arayan kişi sandalyesinde kıpırdandı;
oturduğundan beri bir düzine kez kıpırdanmıştı. Sinirli elleri
sallanan sandalyenin yıpranmış kollarını huzursuzca kavradı, sadece yeniden kavramak için açtı, ta ki eklemleri beyaza dönene kadar.

"İşte karısı," dedi Brown hemen.

Arayan kişi mutsuzluğundan yüksek sesle homurdandı.

"Ve çocuklar."

"Tanrım! Evet."

"Ondan bahsetmeyi düşünüyordum," dedi Brown, sakin ve gerçekçi bir şekilde.
"Onu düşündüğün için mutluyum. O da bu durumda."

Arayanın kaşları siyaha döndü. "Sana söylemek istediğim bir şey var: Bunların hepsini
bitirdim. Bana hiçbirini vermenin bir anlamı yok. Ben buna
inanmıyorum--hepsi bu."

Brown onu süzdü, görünüşe göre hiç şaşırmamıştı. Arayanın
giysileri neredeyse perişandı, kesinlikle bakımsızdı. Ayakkabıları o gün
siyah olmamıştı. Saçını kestirmesi gerekiyordu. Hassas, ince yüzü
soluktu ve asık suratlı gözlerinin altında koyu halkalar vardı.

Brown ayağa kalktı ve şöminenin yanından arkadaki odaya açılan bir kapıdan dışarı çıktı, bu oda mutfağıydı. Bir süre orada dolaştıktan sonra Jennings'i davet etti. İki adam için
çıtır çıtır kızarmış pastırma ve yumurta, tost ve dumanı tüten kahve hazırdı - Brown'ın yemekleri.

Oturdular ve Brown başını eğdi.

Arkadaşı başını eğmedi ama gözlerini indirdi ve bakışlarını pastırmaya
yöneltti.

"_Tanrım_" dedi Brown basitçe, "_bu yemek için Senin kutsamanı istiyoruz. Bize
ruhlarımız için de yiyecek ver. Buna ihtiyacımız var. Amin_."

Sonra arayana baktı. "Yardım et, Jennings," dedi ve örnek oldu.

Akşam yemeğini yediğini iddia eden bir adam için Jennings oldukça iyiydi.

Yemek bittiğinde Brown, Jennings'i şöminenin başına geri gönderdi ve kendisi
bulaşıkları yıkadı. Ziyaretçisine tekrar katıldığında Jennings ciddi bir
yüzle baktı.

"Hayat, bir gün ofiste bir arkadaşın astığı o kartta yazan şeydir: '_birbiri ardına gelen lanet olası şeyler_,'" diye sertçe iddia etti. "Bütün bunlarda bir hayır görmeye çalışmanın bir faydası yok."

Brown hızla başını kaldırdı. Gözlerine aniden bir anlayış ifadesi
ve anlayıştan da öte bir bakış
atıldı --bir şeye veya birine öfke. Ama sesi sakindi.

"Yani birileri o kartı senin ofisine de asmış. Acaba ülkenin dört bir yanındaki ofislerde bunlardan kaç tane var."

"Sanırım epeyce."

"Sanırım her baktığında seni tekrar ikna ediyor," diye belirtti Brown. Maşayı aldı ve öne eğilerek ateşi
harcamaya başladı.

"İkna edilmeye ihtiyacım yok. Biliyorum --ben de deneyimledim. Tanrım! --Bunu yapmak için
bir sebebim vardı."

"Eğer O'na inanmıyorsan"--Brown şimdi şiddetle dürtmeye başlamıştı--"Neden
O'nu konuşmaya dahil ediyorsun?"

Jennings güldü--kısa ve çirkin bir kahkaha. "Bu senin gibi geliyor, her zaman
bir adamı köşeye sıkıştırıyorsun. Sanırım bu kelimeyi şunun için kullanıyorum--"

"Söylediklerine güç katmak için mi? Bir şekilde bunu yapıyor. Ama
O'na hitap ederken kullandığın şekilde değil, değil mi?"

"Ben Ona hitap etmiyorum." Jennings'in tonu meydan okurcasınaydı.

Brown ateşi hafifçe dürtmeye devam etti. "Şu kart hakkında," dedi.
"Kaç zavallı adamın
öldürülmesinden ve dışarı atılmasından sorumlu olduğunu sık sık merak etmişimdir."

Jennings baktı. "Ah, bu sadece bir şaka. İlk gördüğümde
güldüm."

"Ve ikinci kez?"

"Hatırlamıyorum. İlk çıktığında
herkes buna gülüyordu."

"Bu _akıllıca_ bir şeydi, bir adamın söylemeyi
düşünmesi
için son derece akıllıca bir şeydi. İçinde çok fazla mizah var. Zaten
böyle hisseden bir adam için, bunun onu nasıl neşelendireceğini,
cesaret vereceğini,
yeni bir tutuşa hazırlayacağını görebiliriz."

Jennings homurdandı. "Ah, peki; eğer her şakayı bu kadar ölümcül bir
ciddilikle alacaksan--"

"Hafif aldın, öyle mi? Sana gerçek bir şaka gibi mi geldi? Her gün, her gözüne çarptığında daha da komikleşti?"

Ama şimdi Jennings homurdandı. "Hayır, öyle olmadı. Ama bunun sebebi komik görünmeye devam
edemeyecek kadar gerçek olması."

Brown aniden yumruğunu Jennings'in sallanan sandalyesinin koluna indirdi ve gergin ziyaretçisinin sandalyesinde zıplamasına neden olan bir
güm sesi çıkardı. "Bu
_doğru_ değil! Bu cesur bir adamın sözü değil, bir korkağın sızlanması. Cesur adamlar böyle şeyler söylemez. Bazen başkalarına, daha sıklıkla da yalnız kendilerine söyledikleri şey, ünlü bir İngiliz'in söylediği şu sözdür: '_Savaşacaksan, savaş; ve
ayakta durup görebildiğin sürece pes etme_!' Bu nasıl bir slogan? Eğer bu, tüm bu süre boyunca ofisindeki duvara
çakılmış olsaydı, her baktığında pes etmek ister miydin?"

Brown'ın gözleri parlıyordu. Jennings sandalyesine yığılmıştı, başı elinde, yüzü ev sahibinden kısmen gizlenmişti. Odada sessizlik vardı.

Brown, Jennings'i gece boyunca yanında tuttu, kanepede ona bir yatak yaptı, böylece
ateşi görebiliyordu. Jennings kanepeye oturup uyumaya hazırlanırken,
Brown yatak odasından çıktı, bornozu ve terlikleriyle uzun boyluydu ve eski sallanan sandalyenin önünde diz çöktü. Jennings, şaşkınlığıyla, tamamen hareketsiz bir şekilde oturdu ve ona baktı. Brown'ın zayıf, güçlü yüzünü profilden görebiliyordu, güzel başı -çok güzel bir baş olmasına rağmen, belki Jennings bunu takdir etmemişti- biraz yukarı kalkık, gözleri kapalıydı. Brown sohbet eder gibi dua etti, sanki hitap ettiği Kişi yukarıdaki odadaymış gibi, aralarında bir açıklık varmış gibi.

Sonra yüzünde küçük, şefkatli bir gülümsemeyle ayağa kalktı, "İyi geceler, ihtiyar," dedi ve iç odaya gitti -kapısını kapatmadı.

Arkasında ne bıraktı? Havada ne vardı? Bu ortak bir oda mıydı, sadece için için yanan bir ateşle aydınlatılan samimi bir oda mıydı? George Jennings'in kalbini aniden ve açıklanamayan bir şekilde kavrayan, boğazında bir hıçkırık
yükselten şey neydi? Başını kollarının üzerine dayamış bir okul çocuğu gibi ağlamak istemesine neden olan şey neydi? Tüm bu uzun sefaletine rağmen, gözyaşları bir kez bile rahatlamamıştı. Kalbi katılaşmıştı ve gözleri kuruydu. Şimdi, bir şekilde, bir şeylerin
yerinden kalktığını hissediyordu.

* * * * *

Jennings bütün gece uyudu ve kahvaltıya garip,
utanmış bir ifadeyle çıktı, ancak önceki gece gösterdiğinden çok daha az ayak ağırlığıyla. Yemekleri iştahla yedi, öyle de olabilirdi, çünkü
yemekler aşırı derecede iştah açıcıydı. Gitmek için kalktığında, sanki bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibi sandalyesinin yanında hareketsiz durdu. Bunu gören Brown yanına
geldi ve elini omzuna koydu.

"Evet, evlat?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. Gülümsedi ve gülümsemesi her zamanki gibi
yüzünü değiştirdi.

"Bu sabah kendimi daha iyi hissediyorum," diye kekeledi Jennings. "Sana
teşekkür etmek istiyorum. Dün geceki konuşma şeklimden utanıyorum. Söylediğin gibiydi. Daha
iyisini biliyordum ama--"

Brown başını salladı. "Elbette daha iyisini biliyordun," dedi içtenlikle. "Hepimiz daha iyisini
biliyoruz. Her insan dua eder - bir ara veya başka bir zamanda. Dua etmeyi bıraktığımızda her şey karanlık olur. Tekrar başlarız ve bir şeyler olur. Bu
_her zaman_ olur. Ve bazen olan şey iyi bir uyku çekip sabahları her şeyi farklı görebilmemizdir.
Elveda--ve bu gece geri gel."

"Geleyim mi?" diye sordu Jennings hevesle.

"Elbette. Bu gece istiridye yiyeceğiz, şöminenin kömürlerinin üzerinde yarı kabuklu olarak
kızartılmış. Beğendin mi?"

"Ben hiç böyle yemedim," diye itiraf etti Jennings. "Kulağa hoş geliyor." Ve sonunda gerçek bir gülümsemeyle genişçe gülümsedi.

"Deneyene kadar bekle," diye söz verdi Brown.

III

BROWN'IN ÖDÜNÇ BEBEĞİ

Ertesi cumartesi günü, öğleden sonra saat beşte, önceki saatler
her türden uzun bir iş listesiyle doluyken, ama hepsi
insanlarla ve insanların işleriyle, nadiren kendi işleriyle ilgiliydi, Brown
adımlarını eve doğru çevirdi. Adımlar biraz yavaştı, çünkü yorgundu.

Kendi evinin yanındaki evde - bakımsız, küçük bir evdi, ama
alttaki iki pencere pervazında teneke kutularda çiçek açan kırmızı sardunyalar ve bitkilerin arkasında temiz, yamalı muslin perdeler vardı- Brown bir kez daha içeri girdi. Mutfak kapısında durup bir soru sordu:

"Bayan Kelcey, Norah'ı bir saatliğine ödünç alabilir miyim?"

Konuşulan kişi işinden başını kaldırdı, geniş bir İrlandalı sırıtışıyla sırıttı, sabunlu eliyle rahatsız edici bir tutam saçını geriye itti ve
içtenlikle cevap verdi:

"Elbette öyle, Bay Brown. Bir saat önce kendime dedim ki,
'Cumartesi gecesi olduğu için bu gece Nory'yi almaya gelir, ve o
cumartesi gecesinden gelmeye meyilli.' Bu yüzden ona erken banyo yaptırdım,
bhoy'lar eve gelmeden önce onu oradan uzaklaştırmak için. Yani, yarım saattir yaramazlık yapmadıysa,
çok temiz."

Bir sonraki odaya koştu ve en küçük kızı kolunda zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Beş dakika sonra Brown, küçük Norah Kelcey'i
annesinin eski ekose şalına sarılı, mavi gözleri kıvrımlarından umutla bakan bir şekilde bekarlığa veda
ettiği yere taşıdı. Oraya ilk kez
gitmiyordu--orada kendisini neyin beklediğini
hatırlıyordu. Daha iki yaşındaydı, Norah, İrlandalı bir bebekti, koyu mavi gözlerinin üstünde karışık koyu bukleler ve
şaşırtıcı kirpiklere
sahip, taze tomurcuklanmış bir gül gibi bir ağzı vardı.

Brown şalı çekip önünde diz çöktü. İkisini
hevesle karşılayan Bim, yanlarına oturdu.

"Görüyorsun ya, Bim," diye açıkladı efendisi, "bir iki saatliğine sevebileceğim insani bir şeye ihtiyacım vardı. Neredeyse insansın, biliyorum, ama
tam olarak değil. Norah insan--o etten kemikten. Bazen insan etten kemikten bir şeye
aç kalıyor, Bim."

Çocuğun üzerine eğildi. Sonra onu tekrar kaldırdı ve yatak odasına
taşıdı. Temiz ve sağlıklıydı, şüphesiz, ama onun etrafında asılı kalan hafif çamaşır sabunu kokusundan hoşlanmıyordu. Ona gülümseyerek, onunla oynayarak, bunu bir oyun haline getirerek, küçük yüzünü ve boynunu, tombul kollarını ve ellerini nazikçe yıkadı, çok narin bir kokuya sahip berrak bir tuvalet sabunu kullandı. Onu şöminenin başına geri getirdiğinde, tatlılık ve zarafet için küçük bir bal kavanozuydu ve kesinlikle alacağı okşamalara uygundu.

Brown onunla birlikte dizinin üzerine oturdu. Ona kollarında
kucaklaşması için minik bir bebek vermişti ve bir kedi kadar sessizdi.

"Norah," dedi yumuşak bir sesle, "çok tatlısın. Gözlerin
derin deniz suyunun renginde ve kalbimi altüst ediyorlar. Bu arada, o kalp bu gece eriyen kar kadar yumuşak, Norah. Tüm
eski şeyleri özlüyor, o kadar çok özlüyor ki bir morluk gibi ağrıyor. Bu sürgün konusunda
stoacı olmak için elinden geleni yaptı, ama stoacılığın başarısız olduğu zamanlar oluyor. Bu da onlardan biri. Norah bebeğim, küçük boynunun arkasını öpmeme çok
rahatsız olur musun?"

Norah hiç aldırmadı. "Tamam, küçük insan yaratığı," dedi Brown, Bim'in ipeksi kahverengi kulaklarıyla oynaması için onu şömine halısının üzerine yerleştirerek, "bana, herkesin sahip olamayacağı bir şey için açlık çektiği ve kendini inkar etme mücadelesinin neye mal olduğunu yalnızca Tanrı'nın bildiği bir dünyada, birimizin diğerine verebileceği kadar rahatlık verdin. Şimdi akşam yemeği yiyelim mi, Norah ve Bim? Norah için süt, Bim için kemik, Donald Brown için et ve hepimiz için cesaret ve sabır için bir dua!"

IV

BROWN'UN KARDEŞİ SUE

Yağmurlu, rüzgarlı bir kasım gecesiydi. Brown ve Bim yalnızdılar
birlikte--geçici olarak. Birdenbire, rüzgarın ulumasının üstünde, kapının eski tokmağının sertçe çarptığı duyuldu. Brown kitabını bıraktı--isteksizce, çünkü o bir insandı. Baştan ayağa kürklere bürünmüş bir kadın figürü kaldırımdaki arabadan fırladı, kaldırımda koştu ve
açık kapıdan içeri girdi.

"Otele geri dön ve beni almaya gel, Simpson," dedi şoförüne yanından geçerken ve bir sonraki anda evin içindeydi ve kapıyı sertçe kapatmıştı.

"O Don!" diye bağırdı ve önündeki uzun boylu figüre tüylü bir kucaklamayla saldırdı, bu kucaklama tam bir iyi niyetle karşılık buldu.

"Vay, vay, Sue kız! Beni görmek için yetmiş mil mi yol kat ettin?"
Brown'ın cevabıydı. Bim, çiftin etrafında çılgınca dönerek,
duygusunu havladı.

"Bu mu--" diye başladı Brown'ın ziyaretçisi, kendini serbest bırakırken hızla etrafına bakındı. "Bu mu--" diye tekrar başladı ve çaresizce durdu.
Sonra, "O Don!" bir kez daha ve tekrar, "O Don!" dedi ve güldü.

"Evet, biliyorum," dedi Brown gülümseyerek. "Al, kürklerini çıkarayım.
Sanırım burası oldukça sıcak. Bim ve ben ateşin üzerinde çok fazla odun bulunduruyoruz."

"Bim?"

"Ayaklarının dibinde ve hizmetinizde."

Hanımefendi, onu izleyen köpeğe baktı.

"Tek arkadaşın mı, Don?" diye sordu.

"En yakın arkadaşım. O kadar neredeyse insan ki şu anda onu yakışıklı bulmadığını
anlıyor. Önemli değil! Buna alıştık, değil mi,
Bim? Gel ve şu sandalyeye otur, Sue. Üşüyor musun? Sıcak bir şey
ister misin? Çay mı, yoksa kahve mi?"

Adamın ateşe çektiği sandalyeye oturdu. Kız kardeşinin çekici, genç yüzüne baktığında ve onu orada, çeşitli küçük zenginlik ve moda belirtileriyle birlikte yakışıklı sokak kıyafetiyle otururken gördüğünde - ince zincirindeki altın örgülü çanta, boynundaki broştaki nadir mücevher, beyaz ellerdeki ışıldayan yüzükler - inanmaz bir şekilde
bir ıslık sesiyle nefesini tuttu.

"Gerçekten sen misin, abla?" dedi. "Bana oldukça iyi görünüyorsun, biliyor musun, eski sandalyemde oturuyorsun!"

Eski sallanan sandalyenin koluna baktı, birçok elin sürtünmesiyle pürüzsüzleşmişti.

"Neden böyle bir sandalyen var?" diye sabırsızlıkla cevapladı - ya da öyle duyuldu. "Eğer böyle bir kulübede yaşamak zorundaysan, neden kendini rahat ettirmiyorsun? Eve birkaç rahat sandalye, halı ve resim gönder." Gözü odada dolaştı. "Ve düzgün bir
masa--ve--ve--iyi yetiştirilmiş bir köpek!"

Güldü. "Bir anlamda, Bim'den daha iyi yetiştirilmiş bir köpek bulamazsınız. Davranışları çoğu erkekten daha iyidir. Ve burası bir
kulübe olduğu için, ona haksızlık ediyorsunuz. Geçtiğimiz yüzyılın başında, mülkünde ofis olarak kullanan unvanlı bir İngiliz tarafından inşa edilmiş.
Büyük meşe kirişlere bakın. Zemine, kapılara, şömineye bakın.
Bu seçkin küçük, eski bir ev, Sue. Kabul edin!"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim, sadece sen yaşamış en
eksantrik adamsın, buraya gelip tek başına kalıyorsun, St. Timothy gibi bir cemaatin idolü olduğun halde--ve biraz daha yardıma
da bulunup kendini işlerle öldürmezsen, hala onların idolü olabilirsin. Sana karşı sabrım
yok, Don!"

Buna cevap vermedi. Bunun yerine, tekrar nazikçe sordu, "Çay mı kahve mi, Sue?" Mutfağa açılan kapının önünde durdu ve tereddüt ederken, ona her ikisinden de mükemmel bir
marka verebileceğini ekledi. "Kahve o zaman," dedi ve
kardeşi toprak çömleği ve kahve demlemek için gereken diğer malzemelerle
geri dönene kadar ateşe bakarak oturdu, hepsi küçük bir tepsiye konmuştu.
Az sonra, ona hoş kokulu bir fincan uzattığında, hevesle içti.

"Bu _iyi_," diye ilan etti. "Yemek yapabildiğini bilmiyordum. Ne zaman
öğrendin?"

"Ormandaki tatillerimde. Rehberler bana öğretti. LaFitte harika bir aşçıydı--belirli sınırlamaları olmasına rağmen. Ben de birkaç numara daha
öğrendim. Bir şeyler yemek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Ateşin önünde diz çökerken onu dikkatle incelemiş,
görünüşünün her ayrıntısını not etmişti. Şimdi daha önce
sakladığı bir soru sordu.

"Şimdi ne kadar iyisin?"

Başını kaldırdı. "Seni tatmin edecek kadar iyi görünmüyor muyum?"

"Anlayamıyorum. Korkunç derecede zayıfsın--"

"Ben hiçbir zaman başka bir şey olmadım."

"Bu tür şeylerin seni iyileştirmeye Doktor Brainard'ın Güney Denizleri'nde bir seyahat ve kalma reçetesi kadar etki ettiğini düşünüyor musun?"

"Çok daha fazla."

"Korkunç derecede yalnız olmalısın."

Önündeki şömine halısının üzerinde, Türk usulü oturuyordu, uzun
bacakları altında çaprazlanmış, elleri dizlerini kavramıştı. Şömine ışığı yüzünde oynaşırken ve ağır saçlarının geriye atılmış kestane buklelerine burada ve orada vurgularla dokunurken, kesinlikle çocuksu görünüyordu. Onun muhtemel yalnızlığını ima etmesi üzerine gülümsedi
ve Bim'e baktı.

"Bim," dedi, kıvrılmış sert kahverengi saç yığınına, iki dikkatli kahverengi göze bakan ve isme anında yaklaşan bir köpeğe dönüşerek karşılık veren birine hitap ederek, "hiç yalnız kalır mıyız? Nadiren, Sue. Aslında, ilk ve son olmak üzere çok sayıda ziyaretçimiz var."

"Ne tür ziyaretçiler?"

"Komşular ve arkadaşlar."

"Korkunç derecede fakir bir mahalledesiniz. İçeri girerken fark ettim. Bu insanları sizi görmeye gelmeye teşvik ettiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Bim ve ben sahip olduğumuz tüm çekim güçlerini kullanıyoruz."

"Yani," dedi öne eğilerek, "burada, bu yerde bir _görev_ yürüttüğünüzü mü söylemek istiyorsunuz? Sadece iyileşmeye çalışmanız gerekirken? Ah, Doktor Brainard ne derdi?" Sesi şaşkınlıkla doluydu.

Brown başını geriye attı ve güldü, hiç de bir sakatınkine benzemeyen kocaman, içten bir kahkahaydı.

"Brainard senin özel kaygın gibi görünüyor," dedi. "Onu bana gönder. Ona biraz yulaf ezmesi yaparım. İyi yemek pişirmeyi takdir eden biri varsa o da Brainard'dır."

"Don," dedi kız kardeşi yavaşça, önündeki yüzü inceleyerek, "ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Ben zamanımı değerlendirirken sen de ufak bir şey başar."

"Dinlenmen gerek!"

"Dinleniyorum. Bu çocuk oyuncağı; St. Timothy'nin cemaatiyle kıyaslandığında.
Ve çok daha eğlenceli!"

"Sen bir münzevisin!"

"Asla. Bana ne kabuk ne de su - her seferinde kahve ve yulaf ezmesi."

Bir kez daha ona doğru eğildi. "Sen bir münzevisin.
Bu yerde yaşamak ve giymek--Ne giyiyorsun? Eski kıyafetler ve bir--Bu atkı iğnesi de ne? On sentlik bir madeni para mı?"

Elini kaldırdı. "Köşedeki küçük yaşlı saatçi Benson,
bana bunu verdi. Hayır, bir kuruş bile değil.
Bunu taktığımı görmek onu çok mutlu ediyor. Fena değil, Sue. Saçmalık!"

"İyi değil--ucuz!"

Ona gülümseyerek oturdu, Sue bir dakika sessizce ona baktı.

Sonra tekrar patladı:

"Neden--_neden_ bunu yapıyorsun? Büyük cemaatinde yeterince çalışmadın mı, bu kadar ihtiyacın olan dinlenmeyi mahvetmene izin vermeden?"

"Sue," dedi kardeşi, "bazı aşırı çalışma türlerinin en iyi tedavisi
sadece daha fazla çalışmak, sadece farklı bir tür. Ben boş ve
memnun olamam. Sen yapabilir misin?"

"Aylak! Ben aylak olmayı isterdim. Her zaman ölüme koşturuluyorum. Beni
öldürüyor."

"Terziler ve kuaförler--ve akşam yemekleri ve briç ve setinizin tüm
rutini," dedi. "Gerçekten zor bir hayat--buna
dayanabildiğinizi merak ediyorum."

"İronik olma!"

"İronik değilim. Uzun zaman önce, bunun dünyadaki en zor hayat olduğunu ve en az maaşı aldığını fark ettim. "

Kızardı. "Benim hayır kurumlarım var," diye hatırlattı ona. "Tamamen
işe yaramaz değilim. Ve kulüplerim--onlara ait olmak diğer kadınlara karşı bir görevim. Bunu yerine getirmeye çalışıyorum."

"Ama sen mutlu değilsin."

"Mutlu! Kelimenin anlamını unuttum. Dürüst olmak gerekirse, Don, uzun zamandır umursamadığımı hissediyorum - ne kadar
yakında bittiğini."

"Zavallı küçük kızkardeşim!"

Kapıya gelen sert bir darbe Bayan Breckenridge'i ürküttü ve
nefesinin altından bağırdı. Brown kapıya gitti.
Öfkeli bir
rüzgar
eli kapıyı elinin altından fırlattı, ama kapının önünde kimse yoktu. Kimse mi? Ayaklarının dibinde bir bohça vardı, içinden bir ağlama sesi duyuluyordu. Bohçayı aldı, boş bir sokağa yukarı aşağı baktı,
kapıyı kapattı ve ateşin yanında Sue Breckenridge'e geri döndü.

"Bekarın kapısını tesadüfen mi yoksa bilerek mi seçtiler acaba," dedi.

V

BROWN'UN ÖDÜNÇ ALMADIĞI BEBEĞİ

"Don! Almayın! Almazsanız geri gelip alacaklar - bir yerlerde sizi
gözetliyorlar. Kapının taşına geri koy - ona bakma!"

"Neden, Sue!" diye cevapladı ve bir an için gözleri onun gözlerine
azarladı. "Böyle bir gecede mi?"

"Ama onunla ne yapabilirsin?"

"Önce rahat ettir."

Çantasını açıyordu. Çocuk temiz pamuklu yorganlara çok fazla sarılmamıştı; çılgınca ağlıyordu ve elleri, Brown'ın onları çözerken gördüğü gibi, soğuk ve maviydi. Orada,
ambalajından, onu kötü kullanmış bir dünyada muhtemelen altı haftalık bir bebek çıktı.

"Ben biraz süt alırken onu alır mısın?" diye sordu Brown, sanki ağlayan bebekleri kız kardeşine vermek
her ikisi için de günlük bir işmiş gibi doğal bir şekilde.

Başını iki yana sallayarak geri çekildi. "Aman Tanrım, hayır! "Ne yapacağımı bilmemeliyim."

"Sue!" Kardeşinin sesi aniden sertleşti. "Öyle bir
kadın olma--bunu senin için düşünmeme izin verme!"

Küçük ağlayan paketi uzatmaya devam etti. Dudaklarını ısırdı,
isteksizce alışılmamış kollarını uzattı ve
buluntuyu
içeri aldı.

"Ateşin yanına otur, canım, ve o donmuş küçük elleri ısıt. Biraz annelik ikinize de zarar vermez." Ve Brown kaşlarının arasında bir
kaşla mutfağa doğru yürüdü. Kısa süre sonra bir
kupa ılık süt ve su, bir çay kaşığı ve bir havluyla geri döndü.

"Küçük bir bebeği bir çay kaşığıyla beslemeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Sue alaycı bir şekilde.

"Bebekler hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi, Sue? Pekala, biraz
sorun yaşayabilirim, ama komşularımdan başka bir ekipman almak için çok geç,
ve şansımı deneyeceğim." Ardından gelen işlemleri hayretle izledi. Brown, bebeği sol kolunda tutarak oturdu,
yarı açılmış havluyu çenesinin altına sıkıştırdı ve
masadaki fincanla sütü damla damla küçük ağza aktarmaya başladı.

"Bunu nasıl yapmaya cesaret ettiğini anlamıyorum. Çocuğu boğarak öldürebilirsin."

"Hiçbir şey. Çok fazla atmosfer yutacak ve bu ona acı verebilir,
ama bu açlıktan ölmekten iyidir. Öyle değil mi, Bebek?"

"Sanki kendinin yarım düzine bebeği varmış gibi davranıyorsun.
Bebekler hakkında ne biliyorsun?"

"Beni gururlandırmaya yetecek kadar. Sağ komşum Bayan Murdison,
beş çocuk annesi; Solumdaki Bayan Kelcey'nin altı tane bebeği var ve ikisi ikiz. Bir ikiz bir süre önce çok hastaydı. Onunla ve diğer beşiyle
çok iyi tanıştım."

"Don!" Kız kardeşi yine ona, sanki onu
anlayamayacak kadar
fazla bulmuş gibi baktı. "Sen--_sen!_ Arkadaşların--bizim arkadaşlarımız--bilirse ne derlerdi?"

Çay kaşığını bırakıp havluyu çıkaran Brown, bebeği
sol koluna aldı. Sıcaklık ve yiyecek, küçük yaratığı
sakinleştirmeye başlamıştı ve sessizdi, göz kapakları ağır bir şekilde düşmüştü.

Ayağa kalktı, bebeği kanepeye taşıdı, bir eliyle orada duran bir buharlı kilim halısını sıcak bir yuva yapacak şekilde ayarladı ve küçük
demetini içine koydu.

Sonra ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü. Gözlerini kız kardeşinin yüzüne uzun, keskin bir bakış için kaldırdı, ta ki kız kardeşi inceleme altında huzursuzca kıpırdanana kadar.

"Peki, ne görüyorsun?" diye sordu.

"Görüyorum," dedi Brown yavaşça, "ölümsüzlüğünü hatırlamadan yaşamaya çalışan bir kadın."

Birdenbire titredi, orada, alev alev yanan ateşin önünde. "Buna
inandığımdan emin değilim," dedi sertçe. "Şimdi seni şok ettim, Don, ama buna engel olamıyorum. Bu günlerde hiçbir şeyden emin değilim. Bu yüzden--"

"Neden unutmak istiyorsun. Ama unutamıyorsun. Ve unutamaman
nedeni buna inanman. Her gün insanlar evrendeki en büyük gerçeklerden birini unutmaya çalışıyor. Bunu
dudaklarıyla inkar edebilirler ama kalpleriyle bunun doğru olduğunu biliyorlar."

Cevap vermedi. Kardeşi sandalyesini daha da yakınlaştırdı, öne eğildi
ve mücevherli ellerden birini eline aldı. Çok nazikçe konuşuyordu ve sesinde ikna edici tüm seslere ait olmayan bir ikna edicilik vardı.

"Sue, hayatında küçük bir çocuğa yer aç. Ona ihtiyacın var."

Bakışları onun bakışlarından kaçtı, kanepede duran küçük, hareketsiz bohçaya doğru
geçti. Sonra, aniden, mutsuz gözlerinde bir şüphe belirdi.
Sandalyesinde doğruldu.

"Bunu kastetmiyorsun--önermiyorsun--"

Anlayarak gülümsedi. "Hayır, hayır--öyle bir şey yok. Kalbin henüz buna yetecek kadar büyük değil. Çocuklu anneler,
sahipsizlere yer açıyorlar veya uzun zamandır kalpten anne olan ve reddedilenler. Sen bu sınıflardan hiçbirine ait değilsin, değil mi?"

Boğuk bir nefes aldı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,
Don. Senin gibi bekar biri bunu nasıl yapabilir?"

"Ben yapamaz mıyım? Sue, eğer babalar aynı iki sınıfa ayrılabilirse, ben de onlardan birinde bulunabilirim."

Ona baktı. "Sen mi? Ah, buna inanamıyorum. İsteseydin, çoktan
evlenebilirdin. Herhangi biriyle
evlenebilirdin--sadece herhangi biriyle!"

"Bana çok fazla onur veriyorsun--ya da itibarsızlaştırıyorsun, hangisi olduğundan emin değilim."

"Ama bu doğru. Senin pozisyonunla--ve paranla! Zengin ve zeki
din adamları pek yaygın değil, Donald Brown. Ve senin kişiliğin,
çekim gücün! Erkekler sana değer veriyor. Kadınlar her zaman senin sözlerine takılıp kaldı!"

Bir tiksinti hareketi yaptı; ayağa kalktı.

"Ruhun kısırlığı, bedenin kısırlığından daha kötü bir şeydir," dedi. "Ama bazen--Tanrı birini iyileştirdiğinde diğerini de iyileştirir."

"Ama daha önce hiç bu garip şeyi reçete etmemiştin."

Gülümsedi. "Burada Sue, daha önce hiç öğrenmediğim bazı şeyler öğreniyorum. Bunlardan biri de Tanrı'nın küçük bir çocuğa ne kadar yakın olduğu."

"Bunu öğrendin mi--komşularından mı?" Aksanı tarif edilemezdi.

"Komşularımdan--ve arkadaşlarımdan."

Gitme zamanı gelmişti. Adam ona büyük kürk mantosunu giydirdi ve
kendisi de yerine sabitledi. Hazır olduğunda, etrafını görmeye
boşuna uğraştığı pencereden döndü ve kardeşine onu hazırlıksız yakalayan bir soru sordu.

"Don, Helena hakkında son zamanlarda bir şey biliyor musun?"

Yüzü değişmese de, onda bir şey kendisini bir şoka karşı zihinsel olarak hazırladığını düşündürüyordu. Başını iki yana salladı.

"Eskiden önemsediği her şeyi bıraktı. Kimse nedenini bilmiyor. Annesi onun için umutsuzluğa kapılmış durumda - Bayan Forrest'ın her zaman nasıl bir toplum lideri olduğunu biliyorsunuz. Helena'yı anlayamıyor - kimse de anlayamaz."

"Hasta değil mi?"

"Görünüşe göre değil; her zamanki gibi bakması harika, onunla karşılaşıldığında -ki nadiren karşılaşılır. Kızlar her gün kilometrelerce yürüdüğünü söylüyor, bu yüzden vücudu iyi olmalı, ama bu bile Bayan Forrest'ı temin etmiyor. Belki siz biliyorsunuzdur diye düşündüm. Siz ve Helena eskiden çok arkadaştınız."

"Hâlâ öyleyizdir, umarım."

Kız kardeşinin gözleri kolayca aldatılamazdı ve gözlerinde acı gördüklerinden emindiler.

"Don," dedi yumuşak bir sesle, "sana bir soru sorabilir miyim?"

"Lütfen sorma."

"Küçük bir çocukken, herhangi bir şekilde incindiğinde, kaçıp saklanırdın. Sen--şimdi saklanıyor musun?"

Gözleri ani bir öfkeyle karardı, ama kendini kontrol ederek cevap verdi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsan onu düşünmelisin, Sue. Eğer sana
öyle görünüyorsa--öyle olsun!"

Dönen arabanın sesi Bayan Breckenridge'i telaşla konuşturdu:

"Kaba olmak istemedim, Don oğlum. Senin korkak olmadığını benden daha iyi kimse bilemez. Sadece--sadece--bir münzevinin ihtiyacı olmayan şeyleri kendine
yasakladığını biliyorsun. Ve--sen bir _münzevisin_!"

"Bu konuda yaptığın hataya seni asla ikna edemez miyim?" diye cevapladı; ve
şimdi dudakları yine hafifçe sertçe gülümsedi.

Kadın onu bir kez daha kucakladı, yalvarırcasına "Bu bebeği
burada tutmayacaksın, değil mi, Don?" dedi ve sabah komşularıyla
bulunan çocuğun refahı hakkında görüşeceğine dair güvencesini aldıktan sonra ayrıldı.

Tek başına kalan Brown sessiz odaya geri döndü. Bebek
sargılarının arasında kıpırdanıyordu. Ziyaretçiyi uğurlamak için kendini toparlayan Bim geldi ve
burnunu bohçaya soktu.

"Ne olacağını asla bilemeyiz, Bim, değil mi?" diye sordu Brown arkadaşına. "Bazen istediğimiz oluyor, bazen de olmuyor. Ama--eğer
başkalarına bir şey öğreteceksek, kendimize de öğretmeliyiz, Bim. Ve şu anda olan da bu."

VI

BROWN'UN KALICI HAFIZASI

"Acaba," dedi kendi kendine, bir saat sonra, "yatmanın bir faydası var mı!" Kucağında bebekle yerde yürüyordu. Şaşkın ve endişeli Bim, yanından yürüyerek, küçük pakete baktı, "Dünyada onunla ne yapacağız?" der gibi bir bakışla.

Çay kaşığıyla beslenmenin sindirimine ters düşüp düşmediği keşfedilemedi, ancak bebeğin mutsuz olduğu açıktı. Yürürken sessizdi, ancak hemen yere yatırıldığında öyle bir haykırış
yarattı ki, alışkın olmayan bekar, bunu stoacı bir şekilde dinleyemedi. Bu nedenle, sese olabildiğince katlandıktan sonra, küçük ziyaretçiyi yukarı çıkardı ve şimdi onunla birlikte yürüyordu, kendisi de
hamur elbisesi ve terliklerle.

"Bir iğne olabilir, Bim," dedi aniden.

Ateşin önüne oturdu, bebeği dizlerinin üzerine yüzüstü yatırdı
ve dikkatlice incelemeye başladı. Küçük giysileri tek tek gevşetti, ta ki küçük bedene ulaşana ve bebeğin rahatsızlığından
keskin bir noktanın sorumlu olmadığından emin olana kadar.
Küçük sırtını nazikçe ovuşturdu, bunu yaparken elinin neredeyse
kapattığı önemsiz bölgeye merakla baktı. Bu muamele altında
ağlama yavaş yavaş
sönüverdi.

"Bim," dedi istifa ederek, "onunla birlikte oturmak zorunda kalacağız--en azından bir süre için."

Bim pencereye doğru yürüdü.

"Hayır," dedi efendisi, "bu gece vakti komşularımızı rahatsız edemeyiz. Bunu sonuna kadar yapmalıyız. Okumayı başarabilirsek, zaman daha hızlı geçer."

Bir kitaba uzandı, bir işaretten açtı ve okumaya başladı, bu arada eli bebeğin sırtında sakinleştirici hareketi istikrarlı bir şekilde yukarı aşağı sürdürüyordu. Ama düşünceleri sayfada değildi. Bunun yerine, kız kardeşinin kullandığı bir cümleye tutundular - bir portrenin ani sunumunun yapabileceği kadar canlı bir şekilde belirli bir yüzü ona getiren bir cümle.

"_Her zamanki gibi bakması harika_."

Öyle miydi? Eh, bakması harika olmuştu - buna
hiç şüphe yoktu. Ona bakmıştı, bakmıştı ve tekrar bakmıştı,
ta ki gözleri görüntünün parıltısıyla bulanıklaşana kadar. Ve baktıktan sonra, o yüzün hatırasını unutmak, merhametli bir şekilde silmek mümkün olamazdı. Onu unutmaya çalışmıştı, tüm o ilgi çekici kişiliği unutmaya çalışmıştı, tüm gücüyle denemişti ama
bir şey yapılamamıştı. Bazen ona öyle geliyordu ki
bu görüntüyü silmek için gösterilen çaba, onun ana hatlarını hafızasında daha da derinlere kazıyordu.

Bebek aniden, keskin bir ısrarla yeniden ağlamaya başladı.
Brown onu aldı ve tekrar yerde yürüdü.

"Zavallı küçük adam!" diye mırıldandı. "İstediğini elde edemezsin ve
ben de istediğimi elde edemem. Ama bunun için ağlamanın
hiç faydası yok--değil mi?"

Kapı tokmağı çaldı. Bim homurdandı.

"Bu saatte!" diye düşündü Brown, masanın üzerinde duran saatine bir göz atarak. Sabahın ikisiydi neredeyse.

Bebeği kolunun kıvrımında tutarak zemini geçti ve kapıyı dikkatlice açtı, bebeği arkasına sakladı.

"Diş ağrısı mı, Bay Brown?" diye sordu hevesle ve acınası bir ses.
"Yoksa savaş mı?"

Bayan Kelcey içeri girdi, şalı açık saçlarını örtüyordu -- yan komşusu ve küçük Norah'ın annesi. Yüzü, Brown'ı bornozuyla ve bebeği kollarında görünce şaşkınlıkla doluydu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye temin etti Brown. "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum, zavallı küçük adam. Sanırım bu bir acı olmalı."

"Azizler ve ahl!" dedi Bayan Kelcey. Bebeği ondan aldı
alışılmış, anaç kollarıyla. "Küçücük şey!" diye haykırdı. "Nerede--"

"Kapımın önüne bıraktın."

"Ve onunla geceyi geçirmeye çalıştın! Neden onu
istediğinde bana getirmedin?"

"Geç olmuştu--ışıkların sönmüştü. Benim uyanık olduğumu nereden bildin?"

"Işıkların sönmemişti. Ben de dostumla birlikteydim--Pat çok hasta ve onu
sakinleştirmek için yıkıyordum. Işıklarını gördüm. Saatlerce uyanık kalıyorsun, biliyorum, ama gölgenin yukarı aşağı hareket ettiğini görebiliyordum. Pat'e, "Belki de o diş ağrısıdır ve ben de kapının önünde bir sürü rimidi ile.'' dedim."

Dikkatini kucağındaki minik yaratığa çevirdi. Olayı yakından inceledi ve çocuğun bir
çay kaşığıyla nasıl beslendiğini öğrendi.

"Bu kadar becerikli tek bir adam olduğunu düşünmek!" diye haykırdı hayranlıkla. "Ama belki de
besleme sırasında biraz fazla hava yuttu."

"Elindeki tüm havayı yuttu," diye itiraf etti Brown, "ve değerli az miktarda süt. Ama aç görünüyordu ve bütün gece beslenmeden duramayacak kadar küçük olduğunu düşündüm."

"Haklıymışsın, ve yine besleniyor--sadece kaşıkla değil.
Onu eve götüreceğim ve zavallı şey için biraz biberon hazırlayacağım. Ve onu istediğim zaman alırım ve senin de yatağına gitmene izin veririm, görünüşe bakılırsa ait olduğun yere."

"Sen bir meleksin, Bayan Kelcey. Onu almana izin vermekten nefret ediyorum, elindeki her şeyle--"

"Elbette, dolu eller her zaman biraz daha fazlasını tutabilir. Ve bekar bir adam, kalbi ne kadar büyük olursa olsun, terk edilmiş bir çocukla uğraşmaz, bunu çok iyi biliyoruz."

Ve Bayan Kelcey, şalının altında bebeği ve kendisi için kapıyı açan ve giderken lamba ışığında ona gülümseyen adamı anaç bir bakışla
götürdü.

Ama sonunda kendini yatağa attığında, yorgun bir şekilde dinlenmeyi özlediğinde, nazik bir uykunun onu unutuluşun gri sisleriyle
silmesinden önce, "bakması harika" olan yüzün kalıcı görüntüsüyle bir süre daha boğuşması gerektiğini fark etti.

VII

BROWN'UN MALİ KAYNAKLARI

"İşte, Tom, nasıl? Diğer taraftaki kadar sarkıyor mu?"

On dört yaşındaki Tom Kelcey, baca göbeğinin merkezi ile eski meşe kirişli tavanın köşesi arasındaki uzun yer çamı
çamına eleştirel bir şekilde baktı.

"Birkaç santim düşürün onu, Bay Brown," diye önerdi. "Hayır, o kadar değil. İşte, o boktan şey. Şimdi onu aldın, foine and dandy."

Brown, üzerinde durduğu sandalyeden indi ve Tom'la birlikte etkiyi görmek için uzaklaştı.

"Evet, tam olarak öyle," dedi, "sağlam gözün sayesinde. Oda
oldukça iyi görünüyor, ha? Tıpkı bir akşam yemeği partisi gibi."

"Zarif, Bay Brown, işte bu," dedi arkalarındaki kapıdan bir ses. "Tom kardeş, sandalyeyi mutfağa geri götür."

Tom'un annesi ve Brown'un komşusu Bayan Kelcey odaya girdi. Elinde büyük bir sepet vardı ve Brown bunu fark edip hemen ondan aldı.

"Dikkatli koy, dostum," dedi. "Bu turtaların kabuğu o kadar narin ki sarsıntıya dayanamaz. Bu sefer onlarla çok şanslıydım, şükürler olsun."

"Harika," dedi Brown. "Ama bunun için endişelenmedim. Başka bir
şeyiniz olmadığından eminim."

Bayan Kelcey başını sevinçle itiraz ederek salladı.

"Masa gördüğüm en güzel masa," diye iddia etti,
mütevazı bir şekilde konuyu değiştirerek.

"Oldukça güzel, değil mi?" diye kabul etti Brown sıcak bir şekilde, masayı karışık duygularla
gözden geçirerek. Bayan Hugh
Breckenridge'in o masayı gördüğünde ne diyeceğini düşünmek için durduğunda, kardeşi Donald Brown'ın o öğleden sonra verdiği Şükran Günü yemeği için
hazırlanmış, boğazının bölgesinde tuhaf bir his
yaşadı.
Zaman zaman onu çok utandıran
canlı bir mizah anlayışına sahipti. Eğer kalbinin büyüklüğü eğlence sevgisini düzende tutmasaydı, ara sıra gerekli ciddiyetle
davranmakta büyük zorluk çekerdi.

Bayan Kelcey o masayı kendisi hazırlamıştı, neredeyse tüm önceki günü
hızla mahalle, Brown'ın komşularından gerekli eşyaları ödünç alıyordu. Brown'ın kendi mavi-beyaz eşya stoğu tamamen yetersizdi, Bayan Kelcey'nin gözünde bu durum için hiç de yeterli değildi, tereddüt etmeden mahallede eline geçen her
çin
parçasını talep etmişti. Mahalledeki Brown'ın en iyisini ödünç vermeye istekli olduğunu bilen her kadın için fazlasıyla ödünç almakta hiç zorluk çekmemişti. Sonuç, her tarzda ve şekilde o kadar parlak çiçekli tabaklar,
fincanlar ve tabaklar dizisiydi ki, bir kez bunlara
dikkat çeken birinin bakışları zorlukla çekilebiliyordu.

Brown bu festivali ilk tasarladığında, yemeğin
servisi için gerekli olan tüm çini, cam, keten ve gümüşten oluşan tam bir ekipman için en yakın şehre
gönderme fikriyle
olmuştu. Ancak bunu düşündüğünde, böyle bir harcamanın yeni arkadaşlarının maddi kaynaklarına dair şüphelerini uyandırmakla kalmayacağı, aynı zamanda yaşadığı bu mahalledeki en büyük zevklerden birinden onları mahrum bırakacağı da aklına geldi: Akşam yemeğinin hazırlanmasının ayrıntılarına kişisel olarak katılmak ve dostça bir rekabette en iyilerini gururla sunmak. Bu nedenle, önünde ziyafet için neredeyse tamamen hazır duran masa, mahallenin ona duyduğu saygının sıcaklığına tanıklık ediyordu, ayrıca başlangıçta ortaklık için tasarlanmamış ekleri bir araya getirmedeki becerikliliğinden bahsetmiyorum bile, St. Timothy'nin büyük ve müreffeh cemaatinin eski üyesi Donald Brown'dan daha az anlayışlı bir akşam yemeği verenin kalbine dokunmuş olmalı. Öncelikle, masa, ayıkken en zeki zanaatkarlardan biri olan marangoz Tim Lukens tarafından ön odadaki yerine kurulmuştu. İki çift sehpayla başlayıp pürüzsüz çam tahtalarıyla devam ederek, iyi oranlarda ve üzerine yapılması muhtemel taleplere başarıyla dayanacak sağlamlıkta bir masa inşa etmişti. Bu masa üstüne Bayan Kelcey, kabul edilmelidir ki, bazı hatalı ev sahiplerinin gerekli gördüğü herhangi bir ara dolguyu düşünmeden, üç tane taze ve özenle yıkanmış masa örtüsü sermişti; kendisinin, Bayan Murdison'ın ve Bayan Lukens'ın en iyileri, çok dikkatli bir göz dışında neredeyse keşfedilemeyen dikişlerle kurnazca birleştirilmişti. Böylece temeller atılmış, masanın düzenlenmesi Bayan Kelcey için keyifli bir görev olmuştu, Bayan Murdison ona yardım ediyordu, düzenleme noktalarında sık sık ondan farklı düşünüyordu ama Bayan Kelcey'nin sözlü görev rozetini duyduğunda, sık sık yaptığı gibi, bunların çoğundan vazgeçmişti: "Bayan Brown beni sorumlu yaptı, Bayan Murdison. Bana, 'Bayan Kelcey, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap.' diyor. '" İkisi birlikte bir zafer kazanmıştı ve masa şimdi on altı konuğu için ışıl ışıl hazır duruyordu, bir tarafında bir Kızılderili başı olan devasa pembe ve mavi bir kase içindeki muhteşem kırmızı sardunya demetinden, yarısı kadar evden alınmış, hiçbiri birbirine benzemeyen on altı sandalyeye kadar.

Akşam yemeğine gelince, bu konuda hiçbir yamalı bohça yoktu. Brown, konuklarının çoğunun o mevsimde hindilerin aşırı yüksek maliyetinden veya Bayan Kelcey'e kendisinin ve kendisinin kararlaştırdığı yemeklerin hazırlanmasında kullanılmak üzere verdiği özel kalitedeki tereyağı ve yumurtaların fiyatından habersiz olabileceğine güvenerek, temel malzemeleri kendisi tedarik etmişti. Ancak o hanım, şaşkın bir bakkalın oğlunun akşam yemeğinden iki gün önce mutfak masasına getirdiği sınırsız malzeme dizisini gördüğünde biraz tereddüt etmişti ve Bayan Murdison, Bay Brown'ın karşılayabileceğinden fazlasını harcadığından endişe ediyordu.

"Yargısını yanlış yönlendiren onun büyük kalbidir," dedi,
konuşurken, tüm bu zengin malzemeleri kullanma ve bir kez de yetenekli aşçılığını sergileme şansına sahip olma olasılığı karşısında yine de sevinçten havalara uçuyordu. "Cesaret edebildiğim kadarını söyledim, gururunu incitmeyeyim diye,
ama--Sadece bir yıl, Bayan Kelcey,' dedi ve daha fazlasını söylemedim."

Tutumlu İskoç kadın başını salladı. "Papaz, bir çocuktan daha fazla bir şey
bilmez," dedi. "Ama dediğin gibi, ona bizim hakkımızdaki düşüncelerini takdir etmediğimizi hissettirmek küçük bir hata olur."

Yani onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve sonuç harika bir şeydi. Malzemelerine gizlice kendi küçük lezzetlerini eklemişlerdi. Bayan Kelcey, göze hoş gelen ve damağa serinlik veren yağlı turşulardan oluşan bir tabak getirdi. Bayan Murdison, kendi yaptığı bir kavanoz reçel getirdi - nadir bir lezzet; ancak portakallar, aşırı olgunlaşmış bir stoğu çok ucuza satmış olan bir İtalyan satıcısından satın alınmıştı. Bayan Lukens, yağlı donutlardan oluşan bir tabak getirdi ve Bayan Burke, büyük bir melaslı şekerleme tabağı gönderdi. Böylece mahalle halkı, bu işin sadece kendilerine emredildiği değil, aynı zamanda bir şekilde eğlendirici oldukları bir şey olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Mahallenin çocukları da eğlenceye ortak oldular. Akşam yemeğine davet edilmemiş olsalar da, babaları ve anneleri gittikten sonra o akşam uğrarlarsa bir şeyler kalmış olabileceğine dair bir ipucu verilmişti ve hangi çocuk, ön kapıdan içeri girmektense arka kapıdan "uğramayı" tercih etmezdi ki? Bu yüzden, Brown'ın önerisine göre, üç mil uzaklıktaki ormana gidip bol miktarda yer çamı getirerek parti için süslemeler yapmaya hevesliydiler. Brown'ın bu malzemeyi ipe dönüştürmesine yardım ederek iki mutlu akşam geçirmişlerdi, Brown onlara hikayeler anlatırken, hepsi arasında, Tim Lukens'ın sehpalarının güvenilmez olduğu aniden bildirilseydi, gelecek yemek boyunca omuzlarını neşeyle yemek masasının desteğine vermeyecek tek bir çocuk bile yoktu. "Şimdi, Bay Brown, ikizleri görmek ve ona
uyacak bir adam bulmak için eve gideceğim ve sonra geri döneceğim. Korkmayın, her şey
yapılıyor ve hindi zarif kahverengi bir kabuk göstermeye başlıyor.
Birkaç dakika içinde dönmezsem onu ​​biraz yağlayabilirsiniz ama başka
umursamıyorum."

"Onu yağlamaktan mutluluk duyarım, teşekkür ederim," diye cevapladı Brown. "Ve sen sorumlu olduğun için
hiçbir derdim yok. Tek umudum akşam yemeğinin tadını
çıkaramayacak kadar yorgun olmaman. Şafaktan beri her dakika meşgulsün."

"Elbette, işi kolaylaştıran sevgi emeğidir," diye cevapladı ve
sonra, aniden ve alışılmadık bir utangaçlık dalgasına yakalanarak
kapıdan kayboldu.

Brown sırtını ateşe vererek kendi kendine gülümsedi. Kelcey'lerin acı çeken üç yaşındaki ikiz oğlunun geceyi zavallı kollarında geçirdiğini ve sabah daha iyi bir hal aldığını
bildiği için, tüm Kelcey ailesinin onun uğruna şehit olacağını biliyordu. Kız kardeşi Bayan Breckenridge'in ima ettiği gibi, bu tür şeylerin, seçkin uzman Dr. Bruce Brainard'ın reçetesine tam olarak uymadığı doğruydu. Ancak eğer o gece son gecesi olsaydı, Donald Brown gözlerini kapatırken ona daha fazla zevk verecek şekilde geçiremezdi. Elbette, hayat hala onun olduğu için, Kelcey'lerin sevgisi
küçümsenemezdi.

Akşam yemeği için giyinirken Brown kıyafetini dikkatlice düşündü. Misafirlerinin kıyafetlerini gölgede bırakacak bir şey giymeye cesaret edemedi ve yine de günlük kıyafetlerinin dirsekten örülmüş, parlak sırtlı mavi sergesini giymek onlara yeterince onur kazandırmıyor gibiydi. Yanında pek fazla kıyafeti yoktu ama kaba, ev yapımı bir takım getirmişti, onu yapan pahalı terzinin bakış açısına göre gerçekten şıktı ama yeni başlayanların gözüne aldatıcı bir şekilde alışılmamış geliyordu. Bunu, çok sade bir kravat seçmek ve köşedeki küçük saatçi yaşlı Benson'ın ona bahşettiği atkı iğnesini dikkatlice takmak için özel bir çaba sarf ederek taktı. Ceketinin yakasındaki düğme deliğinden baharatlı kokulu bir çam dalı çıkardı ve bunu yaparken Ben Jonson'dan bir beyit mırıldandı:

"Hala temiz, hala giyinik,
Bir ziyafete gidiyormuşsun gibi."

VIII

BROWN'IN BIDDEN KONUKLARI

Ve şimdi, tam saat ikide, akşam yemeği konukları geldi,
onlardan hiçbiri beş dakikadan sonra gelmedi. Hatta Bayan Kelcey bile, iki dakika önce arka kapıdan mutfağa
hızla girmiş olmasına rağmen, şimdi kocası Patrick'le birlikte resmi bir şekilde içeri girdi ve
sadece yanaklarındaki kabarık kızarıklık ve mavi-siyah gözlerindeki ışıltı, sorumluluklarının farkında olduğunu gösteriyordu.

Şirket, bu durum için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, buna dair hiçbir soru olamazdı. Bayan Kelcey'nin kulağının hemen arkasındaki saçındaki pembe sardunyadan, kocasının çizmelerinin parlaklığına kadar,
Kelcey'ler cesur ve iyiydi. Bayan Murdison, sade bir şekilde koyu gri yünlü
giymesine rağmen, ona
tombul ve rahat bir Rahibe havası veren beyaz bir muslin başörtüsü takmıştı. Bay Murdison, kendisinin de alışkın olduğu gibi "siyah takım elbise" giymiş tek beyefendi, torunu olan İskoç papaz gibi görünerek içeri girdi ve sadece varlığıyla olaya büyük bir saygınlık kattı. Kadınların kostümleri arasında mükemmel ütülenmiş beyaz "gömlekler" baskındı, ancak bunlara dantel ve kurdeleden yapılmış çok sayıda gösterişli ve şık boyunluklar eşlik ettiğinden genel etki şüphesiz şenlikliydi. Erkekler giyim konusunda farklı giyinmişlerdi, ancak her yaka tertemizdi -çoğunun göz kamaştırıcı derecede parlak bir bitişi vardı- ve giyilen kravatlar o kadar çeşitliydi ki gözlere olası monotonluktan bir rahatlama sağlıyordu. Brown'ın misafirlerine karşı samimi selamlarına rağmen -her biri için özel bir karşılama sözcüğü vardı- ilk başta biraz gerginlik vardı. Erkekler, odanın bir köşesinde sağlam bir grup halinde durarak, elleri arkalarında ve yüzlerinde büyük bir ciddiyet havası ile sosyal çile boyunca birbirlerine destek olma konusunda alışılmış eğilimi gösterdiler ve
konuştukları takdirde, alçak ve ciddi bir tonla konuştular. Öte yandan kadınlar, her zamanki gibi, ev sahibine, dışarıda şu anda hüküm süren veya önümüzdeki günlerde hüküm sürmesi muhtemel hava durumu hakkında herhangi bir şüphe duymasını önlemek için birbiri ardına sözler söyleyerek kendilerini tamamen rahat göstermek için ellerinden geleni yaptılar.

Brown, ziyafetin gerçekten başlamasından önceki bu kasvetli dönemi öngörmüş ve Bayan Kelcey ile son misafir gelir gelmez misafirlerin masaya oturması konusunda anlaşmıştı. Bayan Kelcey,
sözünü tutarak, bir veya iki dakikadan fazla gecikmeden ona başını salladı ve hemen şirket oturdu. Brown, en etkileyici konuğu olarak sağ tarafına yerleştirdiği Bayan Murdison için sandalyesini geri çekerken, küçük saatçinin karısı için de aynısını yaptığını, hem de alışkanlıkla yaptığını fark etti.
Eşlerden bahsetmişken, şirket kendi fikirlerine göre oturmaya bırakıldığında (Brown yemek kartları konusunu düşünmüş ve
onu atmıştı), her adam kendi karısının yanına oturdu, bazı durumlarda dikkatli bir evlilik eli tarafından gizlice pozisyona getirildi.

Masasına gülümseyerek bakan Brown, başını eğdi. Her göz
düştü ve her kulak ardından gelen sözleri dinledi: "_Babamız,
biz Seninle birlikteyiz ve birbirimize karşı sıcak bir dostluk içindeyiz. Bu günde meşgul erkekler ve kadınlar olduğumuz, işimizi yapabildiğimiz ve Senin dünyasında faydalı olabildiğimiz için minnettarız. Bize hayatta yaşamanın sevincini bulmayı öğret. Amin_."

Takip eden sessizliği bozan Bayan Kelcey oldu ve yerinden kalkıp mutfağa koşup akşam yemeğini getirdi. Bu andan itibaren Donald Brown'ın ev sahibi olma görevlerine olan tuhaf uygunluğu kendini gösterdi.
Eğer kendi davranışının gayriresmiliği buna engel olabiliyorsa, yemeğinin katı ve ciddi olması onun niyetinde değildi. Bu nedenle yerinden fırlayıp Bayan Kelcey'i mutfağa kadar takip etti ve ona büyük bir tepsi getirdi, kereviz yapraklarından bir çelenk içinde hindiyi taşıyordu, muhteşem görünümlü kahverengi bir mucizeydi.

En azından bir ön yemeğin servis edilmesinin mümkün olup olmadığını düşünmüştü, bunun nedeni kümes hayvanlarının ve dolmanın doyuruculuğuna hemen dalmasının imkansız görünmesi değil, misafirleri için yemek saatini uzatmak istemesiydi. Ancak Bayan Kelcey bu düşünceyi derhal veto etmişti. "Adamım, canım," demişti içtenlikle, "ve neden çorbayla topluluğunuzun iştahını kaçırıyorsunuz? Bu çorbayı çok iyi biliyorlar - ama hindi! Bayan Murdison ve Andy'nin tadına bakmasının üzerinden çok uzun bir yıl geçti ve diğerleri için de aynı şey geçerli. Eğer tavuk olsaydı, şimdi garanti ederim - hepimiz bir parça tavuğun diğer şeylerle daha da ileri gitmesini sağlamaktan mutluluk duyarız - ama bunun gibi büyük bir hindi - Onu şu adama verin, Bay Brown, ve bu benim avukatım. Alabilirsiniz veya bırakabilirsiniz."

Brown bu akıllıca tavsiyeyi kabul etmişti, elbette ve şimdi masanın ucundaki yerine götürülen büyük hindiyi örtülü ama aç - hatta açlıktan ölmek üzere bile denebilir - bir beklentiyle izlerken bunun tam bir bilgeliğini gördü. "Yaşlı bir bekarın böyle bir topluluğun önünde nasıl oyma yapabileceğini bilmiyorum," dedi Brown neşeyle, oyma bıçağını sallayarak. (Bu biraz oyunbazlıktı, çünkü ünlü bir oymacıydı, sadece bir yıl önce biraz gurme olmuştu ve bekar kurumunda dikkatli hizmet talep etmeye ve almaya alışmıştı.) "Acaba başarabilir miyim. Bay Benson" - yaşlı saatçiye seslendi - "benim yerimi alıp bana yardım etmeye ne dersiniz? Kuşu mahvetmekten nefret ederim." 

"Bunu yapmayacağımı söylüyorum, Bay Brown," diye cevapladı yaşlı Benson. "Saat yapımcılığı benim işim ve şimdi senin oymacılığını saat yapacağım."

Bu cesur nükte girişimi güzel bir tepkiyle karşılandı, Brown'ın içten kahkahası başladı. Ve şimdi buz giderek daha küçük parçalara ayrılmaya başladı. Brown'ın neşeli ruh hali, yumuşak tavuğu
keserken yaptığı neşeli gözlemler, misafirlerinin üzerlerine düşeni yapma çabalarını takdir etme biçimi, hepsinin kendilerini az veya çok unutmalarına yol açtı. Önlerindeki yığılmış
tabaklara saldırmaya gelince, önemli ölçüde bir sessizlik olduğu doğru, ancak bu sessizlik onay ve keyif alma sessizliğiydi, eğlendirilmemesinin sessizliği değildi. Brown'ın aklına bu Şükran Günü'nde daha yüce bir festivalde daha uyumlu arkadaşlarla birlikte olmayı dilemesi gelseydi,
kimse bunu hayal bile edemezdi. Görünüşe bakılırsa en yakın
arkadaşlarıyla birlikteydi ve önündeki lezzetli yemeği onlar kadar iştahla yememiş olsaydı, bunu onun masasında oturan herhangi birinden daha seçici bir kişinin fark etmesi gerekirdi - masalarında, denebilir, Tim Lukens'in sehpalarla elde ettiği başarıyı hatırlayarak.

Tim'in kendisi de oradaydı, ayık ve sakin ama mutluydu. Birkaç haftadır tek bir damla bile içmemiş olmasının nedenini Brown ve Bayan Lukens'tan başka kimse anlayamazdı. Tim'in bakışları sık sık Brown'ın yüzündeydi - gözlerindeki bakış, ara sıra, Brown'a efendisinin onayını kazandığında köpeği Bim'in gözlerindeki utangaç ama hayranlık dolu bakışı hatırlatıyordu.

Hindi, dolma, patates püresi ve şurupta kavrulmuş tatlı patates gibi o muhteşem ilk yemeğin,
ve sos, sebze ve turşunun her türlü olası eşlikçisinin, hiç birinin içmediği kahveden bahsetmiyorum bile, yenecek her şey olmasına rağmen,
hepsi misafirlerin boğazından aşağı şaşırtıcı bir hızla
kayboldu. Gerçekten de,
birisi ve karısı hayatları boyunca aynı anda bu kadar çok güzel şeyi tatmamışken ve ikisi de
haftalarca, aylarca ve yıllarca
ziyafete hazırken, zor zamanlar geldiğinde haşlanmış patates ve biraz tuzlu domuz etiyle veya hatta ekmek ve pekmezle beslenerek nasıl yemeğini doğrayabilir ve onunla oynayabilir? Brown'ın komşuları hiçbir şekilde en
fakir değildi, ancak hepsi tutumlu bir şekilde kendini inkar etmeye alışmıştı ve nadiren tatmış olmanın, ancak tüm hayatı boyunca özlemini çekmiş olmanın verdiği hiçbir lezzet yoktur.

İkinci yemek gelip geçtiğinde -tamamen turtalardan oluşuyordu, ama öyle turtalardan!- Brown, Bayan Kelcey'i bir dolaba gidip onun hiç beklemediği son bir ikram getirerek şaşırttı. Meyve, portakal, muz ve üzüm dolu büyük bir sepet, yanında da kuru üzüm salkımlarıyla kurnazca dizilmiş büyük bir kase fındıkla birlikte, hepsinin haykırmasına neden oldu. Neyse ki, haykırma aşamasına gelmişlerdi, artık ev sahibinden veya birbirlerinden korkmuyorlardı.

"Parasıyla pervasız, Patsy," diye fısıldadı Bayan Kelcey kocasına. "Bütün bunları ödemek için bir güç gerekecek, hem de bu kadar pahalı bir meyve için."

"Whist, ne yaptığını biliyor," diye karşılık verdi Patrick Kelcey, kendisine alışılmadık ve hoş bir his
veren herhangi bir adama itiraz etmeye meyilli değildi, yelek düğmelerinin gizlice çözülmesi gerektiği aksi takdirde onları patlatacağı. Konuşurken cömertçe kendine yardım etti.

Bir süre sonra, herkes pişmanlıkla bir kuru üzüm daha reddettiğinde--"Şimdi biraz müzik yapmalıyız!" diye bağırdı Brown. "Tim, kemanını
getirdin mi?"

Tim Lukens başını salladı. Marangozluk Tim'in mesleğiydi, ama keman çalmak onun
hobisi ve en büyük zevkiydi. Şu anda keman çalıyordu, şirket ise tamamen rahatlamış bir şekilde oturuyordu ve Bayan Kelcey ile Bayan
Murdison, Brown'ın yardım teklifini sert bir şekilde reddederek masadaki tabakları hızla temizlediler. Ve şimdi en iyi zaman geldi. Tim tüm eski şarkıları çaldı ve "Kate Kearney"e girdiğinde, şirket zengin ve canlı bir sesin şarkının sözlerini alıp sonuna kadar söylediğini duyunca elektriklendi.

Kelcey evinden bir tanesiydi, çam tabanlı sandalyesinde umursamazca oturan Brown'ın muhteşem tonları odada yankılandı ve dinleyicilerini büyüledi. Daha önce hiç böyle şarkı söylememişti. Dinledikleri sesin kalitesi hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak müziğinin tadını o kadar çok çıkardılar ki şarkı biter bitmez bir başkasını daha istediler. Bu yüzden onlara bir tane daha ve bir tane daha söyledi, sıcak kan koyu teninin altına akarken, ince yanağını artık ince görünmeyene kadar zenginleştirdi. Kendini arkadaşlarını memnun etme görevine veriyordu, kendininkinden de büyük bir keyif alıyordu. "Kate Kearney"den sonra "Annie Laurie"yi söyledi ve Andy
Murdison'ın sıcak İskoç kalbinin, katı İskoç tavrı altında sempatiyle
zonklayarak atmasına neden oldu. Böylece saatler geçti, şirket hayatının zamanını geçirdiği sürece eve gitmek aklına bile gelmedi, ta ki öğleden sonra karanlığında hevesle içeri bakan bir sıra çocuğun yüzünün aniden keşfi, Bayan Kelcey'e evde bir ailesi olduğunu hatırlatana kadar.

"Azizlere şükürler olsun, 'tis afther dark," dedi, hızla ayağa kalkarak, "ve kardeşler masadaki lavinleri vaat ettiler!"

Hepsi onu takip etti, teşekkürlerini mırıldanırken aniden tekrar utandılar. Ev sahibinin neşeli veda sözleri onları bu çileden kurtardı,
ancak, ve her biri doğru şeyi söylediğinin verdiği rahat hisle ayrıldı.

İki dakika sonra ev tekrar işgal edildi, bu sefer kendilerini tamamen evlerinde hissedenler tarafından. Mahallenin çocukları sevinç çığlıklarıyla evi ele geçirdiler ve bunu yaparken ilginç bir şey oldu: Donald Brown da aralarında bir çocuk oldu.

Ancak olan tek ilginç şey bu değildi.

Akşam yemeğindeki on altı misafir, cömertçe verilen malzemelere rağmen,
çok fazla "lavin" bırakmamıştı.
Büyük hindi artık kemiklerinde çok az şey, içinde ise hiçbir şey kalmamıştı; patatesler ve sebzeler
tamamen tüketilmişti; turtalardan geriye tek bir kama kalmıştı.

Ancak Brown, genişçe gülümseyerek bu zorluklarla ilgilendi. Sınırsız malzeme
olduğunu bilen bir erzakçının havasına sahipti.

"Tom," diye emretti, "üç çocuğu seç ve onlarla birlikte bodruma in ve
sağdaki küçük depoya gir."

Tom sırıtarak, yardımcıları şimşek hızıyla seçti ve
mutfaktan dik ve dar merdivenlerden aşağı daldı.

"Burke ve Jimpsey, yatak odamın dolap ağzını inceleyin ve
orada yemek için iyi görünen her şeyi çıkarın."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan Burke ve Jimpsey ortadan kaybolmuştu.

"Tub ve Jiggers, yatağımın altına bakın ve orada bulacağınız uzun bir kutuyu
çıkarın."

İkisi de onun emrini yerine getirmek için birbirlerinin üzerine atıldılar. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, elçiler ganimetleriyle geri döndüler.

Orijinalinden sadece biraz daha küçük boyutta olan bütün pişmiş bir hindi,
sevinç çığlıkları eşliğinde belirdi. Soğuktu, elbette,
ama hangi çocuk buna aldırırdı ki--ve eleştirel damak için soğuk hindi sıcak hindiden daha lezzetli değil midir? En lezzetli iç malzemeli yığınlarca sandviç vardı, turtalar ve daha fazla turta vardı, meyve, kek ve şekerleme vardı. Brown, bu sonraki konukların kendisinden çok uzun bir kese olduğundan şüphelenmesinden korkmamıştı; sipariş
vermişti ve siparişleri
uzaktaki bir yemek şirketi tarafından
karşılanmış ve ekspresle gönderilmişti.

Şimdi mahallede kızlar ve erkekler de vardı. Gizemli bir davetle, aralarından birinin, küçük bir sakatın
evine çağrılmışlardı ve tam o anda orada her türlü şenliğin tadını
çıkarıyorlardı. Bunun nasıl olduğunu veya iyi şeylerin nereden geldiğini, ev sahibi olan küçük kız dışında kimse bilmiyordu ve
vahşi atlar bile bu harika sırrı ondan söküp alamazdı. Brown
kendisi de oğlanlarıyla eğlenirken, kızları kalbinde rahat bir hisle hatırladı, en azından bir kez, genç ve yaşlı birçok insan, Şükran Günü'nde hayatlarında daha önce hiç olmadıkları kadar mutluydu.

Kendi eğlencesine gelince, şimdi şenlik başladı--daha az kelimeyle anlatılamaz. Akşam yemeği misafirlerinin ayrılmasından önce Brown hafif bir yorgunluk hissi yaşadıysa, bu his, mevcut arkadaşlarının eğlendiğini görmenin verdiği zevkle ortadan kalktı. Ondan
en ufak bir korkuları yoktu - nasıl korkabilirlerdi ki, aylarca
gerçek bir çocuk aşığının bildiği her
kurnazca hileyle
güvenlerini ve sevgilerini
kazanmak için uğraşmışken? Ona saygı duydukları, çoğu gibi
evde kötü eğitilmiş olmalarına rağmen, onunla birlikteyken asla belirli sınırları
aşmadıkları gerçeğiyle açıkça gösteriliyordu. Bir parmağını
kaldırdığında,
dikkatlerini
çekebiliyordu, ancak bir an önce coşkularının
sınırı yoktu.

Daha önceki konuklar akşam yemeğini
tüketmede şaşırtıcı derecede hızlıydılarsa, bu sonrakiler şaşırtıcı derecede hızlıydı. Aç kuş sürüsünün önündeki tahıl gibi, bir şenlik ateşinin altındaki buz gibi, cömertçe sağlanmış olsalar da yiyecekler neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar
eridi. Ve tam da Jiggers Quigg'in mutlu boğazından aşağı vişneli turtanın son kocaman lokması
kaybolduğunda beklenmedik şey oldu.

IX

BROWN'UN DAVETSİZ MİSAFİRLERİ

Uzun
masasıyla ve etrafındaki hevesli yüzleri aydınlatan parlayan ateşiyle doğrudan oturma odasına açılan ön kapı -kimse
o odada başka bir ışık yakmayı düşünmemiş veya zahmet etmemişti-
kürk eldivenli bir el tarafından açıldı ve kapıda iri bir figür belirdi. Kızıl bir yüz sahneye baktı. Bu yüzün bir çift keskin gri gözü, seçkin bir burnu ve gri lekeleri olan
kısa kesilmiş bir bıyığın altında kararlı bir ağzı vardı.

Brown ayağa fırladı. "Doktor Brainard!" diye sevinçle bağırdı ve elini uzatarak öne çıktı.

Beklenmeyen misafir ilerledi. Arkasında başkaları belirdi.

Afallamış ve bakan çocuklara bu insanlar soğuğa karşı savunmalarla
o kadar sarılmışlardı ki, Grönland'dan gelmiş olabilirlerdi. Zengin kürklü motor paltoları, tüylü
şapkalar ve bereler, uçuşan ipek peçeler, manşonlar, halılar - nereden gelirlerse gelsinler,
dışarıdaki Kasım havası kadar keskin olduğu için,
alacakaranlığın ilk yaklaşmasından beri evde dolaşan oğlanların gayet iyi bildiği gibi,
gelmeyi umursamamış olabilirlerdi.

Dr. Bruce Brainard'ı iki erkek ve üç kadın takip ediyordu.
Titreyen
ateş ışığında Brown her birine yaklaşmak zorundaydı, çünkü
kürklerin ve eşarpların kimi
ördüğünden emin olmadan önce, onlar ona
gülümseyen bir sessizlik içinde yaklaştılar. "Sue!" diye haykırdı, kız kardeşini
bularak. "Ve Hugh Breckenridge! Bu harika, kayınbirader! Bayan
Brainard--Bayan Brainard olabilir mi? Ne kadar naziksiniz! Sizi
ne kadar görmek istediğimi biliyor olmalısınız. Webb Atchison, arkada dikilen sen misin? Nasılsınız, ihtiyar? Ama--peçeli bu hanım--"

Eldivenli eli uzatırken daha da yaklaştı, ama hain ışıkta
tek seçebildiği bir çift koyu göz ve
ağır ipek peçenin ardında gülen dudaklardı.

"Onu tanıyor muyum?" diye sordu, onu izleyen diğerlerine bakarak.

"Onunla tanıştın," diye güvence verdi Hugh Breckenridge.

"Birkaç kez," diye ekledi Webb Atchison.

"Ama geç değil," dedi Brown, "yoksa ben--"

"Onu bir kez görmek," diye ilan etti Doktor Brainard, "asla
unutmamak demektir."

"Beni zor durumda bıraktın," diye itiraz etti Brown, peçenin arasından ana hatları ayırt etmeye
çalışarak. "Onu kaldırmayacak mı?
Tahmin etmeli miyim?"

"Elbette tahmin etmelisin, Don," diye haykırdı kız kardeşi.

"Nasıl yapabilir?" diye güldü Breckenridge. "Yaklaşık o boylarda çok sayıda güzel varlık tanıyor ve kürkler ve peçeler şeyleri gizliyor. Elbette onlarsız, kadın maske takmış olsa da, hiç zorluk çekmezdi."

"Tek kelime edecek misin?" diye sordu Brown bilinmeyene.

Başını iki yana salladı.

"O zaman--affet beni, ama kafam karıştı," dedi, peçeyi hafif ama kararlı bir şekilde tutarak. "Kimin bana saygı göstereceğini hiç hayal edemiyorum--"

Yavaşça peçeyi kaldırdı. Diğerleri, çekilmiş
katların koyu gözlü güzelliğinin Kasım donunun harika bir renge
döndürdüğü
yanaklardaki ateş parıltısıyla canlı bir şekilde
arttırıldığı bir yüzü ortaya çıkardığında ifadesinin değiştiğini gördüler. Genel bir takdir gülüşü duyuldu. "Bunu hiç düşünmezdim, ha?" diye kıkırdadı Webb Atchison, ilk gençliğini geride bırakmış ama henüz orta yaşa gelmemiş, bekar ve diğer insanlarla istediğini yapan birinin görünümüne sahip, iyi ve müreffeh bir adamdı. "Eh, bu onun planı değildi, sizi temin ederim. Nereye gittiğimizi öğrendiğinde dehşete kapıldı."

"Worthington'daki bekar evindeki Donald Brown bir kişiydi, yol kenarındaki bir kulübede yaşayan bu tuhaf adam ise bambaşka biri," diye önerdi Dr. Bruce Brainard şaşkınlıkla. "Yine de, Bayan Forrest'ın başına bir şey geleceğini anladığında biraz merak ettiğini itiraf edeceğini garanti ediyorum."

"Merak ettin mi?" diye sordu Donald Brown. Hala önündeki kişinin kalkık yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu. Kendi yüzüne
bir anlık savunmasız bir noktadan gafil avlanmış gibi bir bakış
gelmişti, ama saldırıya karşı koymak için güçlerini anında toplamıştı.

"Hepsi meraklıydı," diye cevapladı Bayan Forrest ve sesinin tonu diğer seslerden farklıydı. Eğer, Doktor Brainard'ın şaka yollu ama doğru bir şekilde söylediği gibi, onu gören biri onu
unutmazsa, sesini duymak da aynı doğrulukla benzer bir ifadeyle yapılabilirdi. Brown'ın dudaklarından istediği tek kelime kesinlikle onu ona
ifşa edebilirdi ve hafızası varken bunu yapardı.

"Burada Şükran Günü'nü nasıl kutlayacağımızı bilmek için mi?" diye sordu Brown gruba, ancak gözleri tekrar Helena Forrest'ın yüzüne döndü.

"Şükredecek bir şeyiniz olup olmadığını görmek için," diye haykırdı Sue Breckenridge. "Peki, Don, şimdi burada olduğumuza göre, bizi kalmaya davet edecek misin?
Yoksa--şu anki arkadaşlığın--"

Brown döndü ve açık gözlerle ve hareketsiz bir şekilde bakan oğlanların yanına gitti.

"Bana yardım edersiniz, çocuklar, değil mi?" dedi alçak bir sesle--ve onlar
onu hala kendilerinden biri olarak hissediyorlardı, çünkü ses tonu eski yoldaşlık tonuydu.
"Görüyorsunuz ya, misafirlerimin oturmasını isteyebileceğim bir yer yok. Eğer her biriniz
birer birer alabildiğinizi alır, her şeyi mutfağa taşır ve sonra masayı toplarsanız, çok minnettar olurum. Yakında tekrar geleceksiniz, biliyorsunuz; ama bu gece için, görüyorsunuz, iptal etmeliyim. Tom, masa örtüsünü kaldıracaksın, tamam mı? Herhangi bir şekilde katla, ama kırıntıların dışarı çıkmasına izin verme. Tamam mı?"

Sandalyelerin geriye doğru itilmesiyle ilgili bir kargaşa yaşandı. Kısa sürede her şey tamamlandı. Konuklar bir kenarda durup, çocukların onlara baktığı kadar meraklı bir şekilde çocuklara bakarken, tabaklar birçok elin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Büyük sardunya kasesi Brown tarafından alındı, dikkatlice odanın bir tarafındaki okuma masasına koydu ve masa örtüsü Tom Kelcey tarafından özenle ayarlandı, böylece yere neredeyse hiç kırıntı düşmedi. Mutfakta bir çanak çömlek şangırtısı duyuldu, ardından heyecanla işi yapan çocuktan boğuk bir uluma duyuldu, ancak bu tek kazaydı. Brown tekrar konuklarına döndü.

"Şimdi," dedi, "kendinizi evinizdeymiş gibi hissedecek misiniz? Soğuk bir gece. Kürkleri çıkarıp ateşin başında oturalım. Bayan Brainard, o paltoyu çıkarmanıza
yardım etmeme izin verin. Bu benim için
en mutlu sürprizlerden biri!"

X

BROWN'IN SORULARA CEVAPLARI

Donald Brown ocağının ucunda duruyordu, dirseği şömine rafına dayalıydı, gözleri kirpiklerinin arasında biraz kısılmıştı, bu son misafirlerine dikkatle bakıyordu. O gölgedeydi, onlar ise ateşin güçlü ışığındaydı. Öğleden sonra ateşinin kızıl-sıcak közlerinin ve yarı yanmış kütüklerinin üzerine yeni konmuş büyük bir kömür parçası, iç yapısının ziftli zenginliğinin büyük bir tıslama ve çıtırtıyla parçalanmıştı ve bunun sonucunda ocağın önündeki figürleri saran pembe ışığın parıltısı, odanın daha soluk arka planına karşı, aksi halde aydınlatılmamış, onları ustaca aydınlatılmış bir tablodaki figürler gibi öne çıkarıyordu. Ancak, Brown için kalsiyum ışığının yapay parlaklığında gördüğü her şeyden çok daha ilgi çekiciydiler. Oradaki her yüzü iyi tanıyordu ve yine de, bir yıllık sürgününden sonra ve son zamanlarda baktığı yüzlerin aksine, aylardır gördüğü her şeyden daha ilgi çekici bir çalışma oluşturuyorlardı. Çemberin ortasında, Brown'ın eski kırmızı minderli sallanan sandalyesinde ve en rahat sandalyesinde, yakınlardaki seçkin uzmanın son derece sofistike eşi Bayan Brainard oturuyordu. Şakaklarındaki hafif ve yakışan gri dokunuşlarla zarif başı, yastığın sıcak tonuna karşı güzel bir
kameo gibi duruyordu. Parlak gözleri dans eden ateş ışığını yansıtıyordu; Bayan Breckenridge'inkiler gibi mücevherlerle süslü biçimli elleri, ancak daha da nadir ve mükemmel bir şekilde seçilmiş bir şekilde, ipeksi kucağında yatıyordu. Bakışları bu ellere kaydığında, Brown'ın aklına Bayan Kelcey'nin kırmızı, işlenmekten pürüzlenmiş elleri geldi.
İki elin bir gün buluşup buluşmayacağını ve Bayan Brainard'ın ellerinin temastan kaçınıp kaçınmayacağını, yoksa bir kız kardeşinki gibi "derinin altında" buluşup buluşmayacağını merak etti.

Yanında kız kardeşi Sue'nun zarif zarafeti, dirseğinin dibinde oturan Doktor Brainard'ın iri gövdesine karşı bir çiçek gibi görünüyordu. Brainard, görkemli başı ve dik duruşuyla her zaman etkileyici bir kişiydi; Brown'ın zihninin arka planında Patrick Kelcey, Andrew Murdison ve küçük saatçi James Benson'ın yüzleriyle birlikte, hiç bu kadar etkileyici görünmemişti.
Bayan Brainard'ın ötesinde, Hugh Breckenridge, koltuksuz, sade, hasır bir sandalyede uzanıyordu.

Grubun bir tarafında, herkesin bol miktarda servete sahip olduğu partinin zengin bekarı Webb Atchison vardı. Atchison'ın yanında, oraya gidene kadar nereye gittiğini bilmeyen tek kişi olan Bayan Helena Forrest oturuyordu. Şöminenin yanında duran adamın bakışları ona en az düşen oldu, ancak orada bu kadar aralıksız bilincinde olduğu
hiç kimse yoktu. Kimliğini bulmak için şaşkın bir şekilde peçesini kaldırdığı andan itibaren, başka pek bir şeyin farkında olmadığı söylenebilir.

Bayan Forrest'ın ellerinin tek bir hareketi bile yoktu -- ve konuşmasına hafif ama önemli hareketlerle yardımcı olmak için bazı küçük, hoş, oldukça karakteristik yolları vardı -- ama Brown'ın hafızasında bir yeri vardı. Sık sık konuşan biri değildi, Sue Breckenridge'in ellisine tek bir kelime bile söylemezdi; ama o yavaş müzik sesiyle konuştuğunda,
insanlar dinliyordu. Ve yine de, Brown'ın hatırladığına göre, hiç kimse onu
sessiz bir kişi olarak düşünmezdi; herhangi bir çevrede varlığının etkisi, pasif değil, aktif bir kişilikti. Konuşan birinin gözleri, istemeden de olsa, ona doğru çekilmiş olmalıydı çünkü o,
bir deyim uydurursam, canlı bir şekilde dinliyordu. Görünüşüne gelince--tamamen güzel hatlardan kaynaklanmayan,
daha çok kaşların kalkması, dudağın kıvrımı,
alnındaki saçların sarkması gibi ayrıntılarda yatan o tarif edilemez çekiciliğe sahipti. Orada bulunan yaşlı kadınlardan çok daha
sade giyinmişti, yine de, kabul edilmelidir ki, bir sanatçının sadeliğiyle. Bir şekilde onların güzelliğini, kendisininkinden önce solduruyor gibiydi, tıpkı koyu kırmızı bir çiçeğin narin bir mavinin renginden
çekilmesi gibi.

Peki, onları ayrı ayrı veya bir grup olarak ele alın, bunlar, çok uzun zamandır kendi türlerinden çok azını görmüş, ancak bu türü
yaşamının alışkanlığıyla tanıyan
bir adam için ilgi çekici bir çalışmaydı. Kendine,
bir şekilde, hepsini, ilk kez, daha önce hiç bulunmadığı bir bakış açısından görüyormuş gibi geldi. Hoş bir şekilde ayarlanmış, iyi yetişmiş sesleriyle, geldikleri ve kendisinin geldiği eğitimli çevrenin tanıdık aksanıyla söyledikleri her kelime -bu onun aksanıydı da, ama nedense bu gece ona biraz yabancı geliyordu- kulağına yeni bir anlam
kakıyordu. Yaptıkları her hareket, kişisel ve ona tanıdık gelse de, Brown'a şimdi özel bireyselliğiyle çarpıyordu.

"Bu adil değil, Don," dedi Sue Breckenridge aniden, "orada gölgede durup bizi izlemen, bizim yüzünü hiç göremememiz için."

"Farkında değilsin," diye ilan etti Brown, bu iddiaya ve onu izleyen, Atchison'ın da desteklediği genel onaylayan kahkahaya yanıt olarak. "Duy, duy!" "Hepinizin ateşimin ışığında oluşturduğunuz grup Atchison'ın koleksiyonundaki her şeyden
çok daha önde. Eğer bundan en iyi şekilde yararlanmasaydım gerçekten de takdir etmeyen bir ev sahibi olurdum."

"Ne kadar da ustaca bir konuşma!" diye güldü Bayan Brainard, üstündeki gölgeli yüzü seçebilmek için ince gözlerini kaldırarak. "Dikkatimizi, bir kolunuzu bile oynatmadan pozisyonunuzu değiştirmediğiniz gerçeğinden uzaklaştırmak için gayet hesaplı. Sizi görmeye geldik, dostum, kendimizi size göstermeye değil."

"Yalnızlığını neşelendirmeye geldik," diye söze girdi Hugh Breckenridge, ünlü olduğu tuhaf, alaycı bir kahkahayla. "Ve onu
boynuna kadar oğlanların arasında bulduk. Aman Tanrım! Onların
kirli ellerine nasıl dayanıyorsun, Don? Niyetim ne kadar iyi olursa olsun, beni yakalayacak olan bu."

"Bugün, Şükran Günü şerefine, o ellerin her çifti son rötuşuna kadar temizlendi. Burada hiç görgü kurallarımız olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Brown.

"Benimkine gelmeyi reddettiğin zaman bana yazdığın akşam yemeği partisi değildi, değil mi Don?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır. Bu, 'lavin'lerin' katıldığı bir akşam yemeği sonrası partisiydi," diye açıkladı Brown. "Gerçek parti bir saatten fazla önceydi."

"Bize anlatsana. Hoşuna gitti mi? Misafirlerini tarif etmez misin?"
Bayan Brainard hevesle konuştu.

"Memnuniyetle. Kelcey'ler soldaki komşularım. Bayan Kelcey saf altındır -- ham haliyle. Kocası onunla tam olarak aynı seviyede değil,
ama bunu biliyor ve ona layık olmaya çalışıyor. Diğer taraftaki Murdison'lar -- İskoç graniti -- muhteşem bir yapı malzemesi. Saatçi Bay Benson -- yani, mücevherlerle dolu. Diğerlerini
belki de o kadar kolay tanımlayamam, ama aralarında yarı değerli
çeşitlerden birkaç
kesilmemiş mücevher buluyorum. Elbette önemli miktarda sıradan malzeme var -- eğer insanların yapıldığı şeye sıradan diyebilirseniz, ki bundan şüpheliyim. Az çok bakır ve pirinç var, bir miktar da kil var -- hepimizde olduğu gibi. Ve ölçülemeyen veya tarif edilemeyen, ama hepsini tanımaya değer kılan bir miktar daha manevi unsur var."

Düşünceli bir tonda konuşmuştu, sanki Bayan Brainard'ın sorusunu ciddiye almış ve aynı şekilde cevaplamak istiyormuş gibi. Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Doktor Brainard yavaşça şöyle dedi:

"Sanırım o paha biçilmez unsurları terk edilmiş bölgenizdeki insanlar arasında
bulmuyorsunuz. Aşağıda hepimiz bakır ve kilden oluşuyoruz, ha?"

"Eğer kil olsaydın seninle daha çok şey yapabilirdim," diye hızlı bir
cevap oldu.

"Ve bu insanlarla bir şeyler yapabilirsin, öyle değil mi? Ham altını kazıp, işlenmemiş elmasları parlatabilir, granit tapınaklar inşa edebilirsin -- ve belki de kili bile sanat eserlerine dönüştürebilirsin?"

İronik sorunun cevabı yeterince ciddiydi ve arkasındaki hissi ateşli tonlardan daha güzel anlatan bir sessizlikle geldi.

"Hayır, Doktor, bunları yapmayı umamam. Yeterince akıllı değilim. Ama
bu insanların bana yapacakları şeyler, eğer izin verirsem,
gelmeye değer."

"Bazılarını zaten yaptılar," diye mırıldandı Bayan Brainard. Ama Sue Breckenridge dışında kimse onu duymadı, o da bağırdı:

"Ve böyle yaşarken hiç mi vatan hasreti çekmiyorsun, Don?"

"Siz insanlar buraya sık sık gelip bana sizinle olmanın
nasıl bir şey olduğunu hatırlatmazsanız, gayet iyi geçinirim," dedi Brown'ın sesi gölgeden.

"O zaman elimizden geldiğince sık geliriz," diye haykırdı Sue zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, gelmezsin--bana yardım etmek istiyorsan. İşsiz, yoksul bir bekar olarak itibarım, senin gibi giyinmiş birçok kişinin saldırısına dayanamaz. Beni görmeye gelmek istiyorsan kılık değiştirmiş olarak gelmelisin. Korkarım ki zaten şüphe altındayım."

"Onlara bizim kil olduğumuzu, onlarınsa işlenmemiş elmaslar olduğunu açıkla. Bu seni serbest bırakır," diye tavsiyede bulundu Doktor Brainard sertçe.

"Ah, ama sen hiç de öyle görünmüyorsun," dedi Brown gülerek. "Sen
olduğun gibi görünüyorsun, arkadaşım Bayan Kelcey'nin söyleyeceği gibi, büyük bir mücevher gibisin. Doğrusunu söylemek gerekirse, hepiniz bu gece bana mücevher gibi görünüyorsunuz ve o kadar cilalısınız ki gözlerimi kamaştırıyorsunuz. Hugh, iyi kesilmiş bir
paltonun nasıl göründüğünü unutmuşum. Şimdi hatırladım."

"Sen de oldukça iyi giyinmiş görünüyorsun," diye belirtti Atchison, gölgeye bakarak. "Bayan Breckenridge'e göre,
rahip kıyafeti ve hem de eski püskü bir kıyafetle dolaşıyorsun. Bu hiç öyle görünmüyor."

"Ben onu iki hafta önce gördüğümde korkunç, eski, parlak bir serge takım elbise giyiyordu," dedi Sue. "Ve ne bir atkı iğnesi! Don, bu gece aynı atkı iğnesini mi takıyorsun? Onlara göster."

"Kendi başına yaşamayı seçmek, bir adamı arkadaşlarının tüm
şakaları ve okları için adil bir hedef haline getirir mi?" diye sordu Brown, aynı anda küçük gümüş iğneyi kravatından itaatkar bir şekilde çekip Atchison'ın uzattığı eline verirken. "O iğneye karşı adil ol, Webb. Bana
özel bir arkadaşım tarafından
verildi."

"Nasıl takas edeceksin?" diye sordu Atchison ciddiyetle, iğneyi incelerken kendi boynuna dokunarak. Mücevhercinin sanatının nadir ve pahalı bir örneği, beklenebileceği gibi orada duruyordu.

"Takas etmeyeceğim, teşekkür ederim."

"Ben de yapmayacağım," diye ilan etti Atchison, gülerek arkasına yaslandı ve iğneyi sıranın aşağısına doğru uzattı.

Hugh Breckenridge, açıkça ucuz ve sıradan olan küçük eşyaya
dikkatsizce bir bakış attı ve Bayan Forrest'a uzattı. Bayan Forrest, iğneyi
sahibinin gözündeki özel değerini bulmaya çalışıyormuş gibi ayık bir şekilde inceledi. Sonra Brown'a baktı.

"Bunun bir hikayesi var, eminim, yoksa bu kadar umursamazdın," dedi. "Bunu duymaya layık mıyız, Bay Brown?"

Gözleri onun gözleriyle buluştu, ama o ayakta dururken bu gerçeği zar zor anlayabiliyordu.

"Bunu duymanı istiyorum."

"Karanlıktan çık, Don, lütfen!" diye yalvardı kız kardeşi tekrar.

Diğerleri de bu dileği tekrarladı ve Brown, iradesine karşı
boyun eğerek--bir şekilde daha önce hiç gölgede kalmayı bu kadar çok istememişti--ocağın bir ucundaki bir sandalyeye oturdu, orada hepsinin tam görüş alanındaydı. "Bana verildi," dedi Brown, anında Hugh Breckenridge'in bile dikkatsiz dikkatini çeken bir tonla konuşarak, ama neden böyle olduğunu söyleyemezdi, "bir adamın oğlu, havada on kat yükseklikte iki pencere arasındaki bir tahtanın üzerinde durup, on beş kızı güvenli bir yere ulaştırdığında onu takıyordu. Sonra - tahta bir ucundan
yandı. Bunu yapacağını biliyordu."

Küçük grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Bayan Brainard elini uzattı
ve Brown'ın omzuna okşayarak dokundu.

"Değiştirmemene şaşmamalı, Don," dedi çok nazikçe.

"Babanız yemeğinizde miydi, Don?" diye sordu Doktor Brainard, bir dakika sonra.

"Evet, Doktor."

"Onu memnun etmek için taktınız," diye yorumladı Sue.

"Taktı," dedi Helena Forrest, "bir adamın Victoria Haçı'nı takabileceği gibi."

"Ah, ama ben bunu hak etmedim," diye reddetti Brown, başını kaldırmadan.

"Bundan pek emin değilim," diye ilan etti Bayan Brainard. "Babanın, çok değer verdiği bir şeyi giymeye layık olduğunu hissetmesini sağlayacak bir şey yapmış olmalısın."

"O," dedi Brown--"o ve anne--benim ve oğlunun görünüşleri arasında hafif bir benzerlik olduğunu düşündüler. Ve giydiği her şeyden daha güzel bir anısı var; yanmış tahtanın bir ucu var. Baba, oğlunun adının yazılı olduğu tarihi kesmiş ve şömine rafının üzerine asılmış."

"Ne kadar trajik bir şey!" diye haykırdı Sue titreyerek. "Bunu nasıl saklayabiliyorlar anlamıyorum. Bize başka bir şey söyle, Don. Burada hiç eğlenceli bir şey olmuyor mu? Ah--bebeğe ne oldu?"

Brown aniden ayağa kalktı. "Misafirperverliğimi unutuyorum," dedi. "Hepinize kahve yapacağım. Bebek, Sue, yan taraftaki Bayan Kelcey'de. Sadece altı çocuğu olduğu için yedinciye kolayca yer açabilirdi."

"Bize bebekten bahset," diye talep etti Webb Atchison. "Don, diğerleriyle birlikte kreş işine mi girdi?"

Sue hikayeyi anlatmaya başladı, kardeşine ilk ziyaretini yaptığı geceyi anlattı. Brown mutfağa kayboldu ve kısa süre sonra geri döndü, eğlence geleneğine uygun olarak, kahvesini ocağın üzerinde demlemek için malzemeleri de yanında getirdi.

"Hatırlıyor musun," dedi, gelirken, "bu odanın senin resepsiyonun için nasıl temizlendiğini?"

"Her şeyi, telaşla, dış karanlığa süpüren bir çocuk çığı tarafından," diye ekledi Breckenridge.

"Mutfağın neye benzediğini tahmin edebilirsin, değil mi?"

"Tarif edilemez," diye mırıldandı Sue. "Bizi senin için düzene koymaya davet etmeyeceksin, Don, sen misin?--ve şu korkunç, gösterişli
tabakları ve fincanları yıka?"

"Sadece dışarıya bir bak, olur mu?"

Sue başını salladı, ancak Bayan Brainard kapıya doğru gitti, ardından
Atchison ve Bayan Forrest geldi. Alçak tavanlı,
lambayla aydınlatılmış, mutlak düzende bir odaya baktılar,
burada masanın üzerindeki temiz tabak yığınları dışında,
geç festivalin yapımına dair hiçbir iz yoktu,
altında Bim, burnu patilerinde, yabancılara dikkatli gözlerle bakıyordu.

"Sihir mi?" diye sordu Bayan Brainard. "Şu gürültücü çocuklar
böyle bir mucizeyi kesinlikle gerçekleştiremezler miydi?"

"Asla. Yine de iyi bir general tarafından çalıştırıldıklarından şüpheleniyorum, çünkü
ödünç alınan sandalyeler ve diğer birkaç hantal eşya da gitti.
Kimin yaptığını tahmin etmekte zorluk yok," dedi Brown, kahve yapmakla meşgulken.

Konuklarına hemen Atchison'ın haykırmasına neden olan bir içecek ikram etti: "Yaşlı adam kesinlikle içtiğim en iyi şeyi yapmayı biliyor. Bu içeceği ilk tattığımda kendimi dışarı çıkıp bir hafta onunla kalmaya davet ettim ama beni kabul etmedi."

"Sen onun eline göre fazla cilalı bir şeysin; işlerinin ham olmasını istiyor," dedi Doktor Brainard tekrar. Belli ki bu nokta onu rahatsız etti. Brown başını kaldırdı.

"Kalmaya ve benimle konuşmaya meydan okuyorum, Doktor," dedi.

"Teşekkür ederim, başka bir amaç için gelmedim," diye karşılık verdi doktor soğukkanlılıkla.
"Bu insanlar beni sana bakmam için yukarı çıkardılar ve sabaha kadar geri dönmeyeceğim."

"Harika!" Brown'ın yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

XI

BROWN'UN ŞİMDİKİ DÜNYASI

Bayan Forrest mutfağı inceledikten sonra döndüğünde, Brown'ın durduğu
ocağın köşesine doğru gelmişti ve
son zamanlarda oturduğu sandalyenin yanındaki sandalyeye oturmuştu. Bu nedenle, misafirleriyle kahvesini içmek için oturduğunda yanındaydı.
Webb Atchison ve Sue Breckenridge'in kahve yapmanın çeşitli yöntemlerinin göreceli avantajları hakkında biraz
tartıştıkları bir anda, Helena Forrest, konuşmadan ateşe bakan Brown'a döndü.

"Umarım bu gece buraya gelmemize gerçekten aldırmazsın," dedi.

"Aldırır mısın? Aldırırsam seni suçlayamam, çünkü isteğin dışında geldin," diye cevapladı ve gözleri artık ateşin üzerinde değildi.

"Benim iznim olmadan, ama belki de isteğim dışında değil."

Ona dikkatle baktı. Bakışlarını kaçırmadan karşılık verdi.

"Keşişi hücresinde görmek için bir merak duydun," dedi.

Onun açıklaması.

O başını salladı. "Elbette. Bayan Breckenridge'in getirdiği raporlardan sonra kim istemez ki?"

"Ve şimdi onu gördüğüne göre--acımayla mı yanıp tutuşuyorsun?"

"Hayır. Eğer bir şeyle yanıp tutuşuyorsam, o da kıskançlıkla. "

Alçak sesli kahkahası inanmazlığını dile getiriyordu. Kadın bunu sesinden ve bakışlarının
yüzünden ayrılıp ateşe geri dönme biçiminden okudu.

"Bunu kastettiğimi düşünmüyorsun sanırım," dedi.

"Kesinlikle hayır."

"Neden olmasın?"

"Bu--akıl almaz."

"Neden?"

Kadının ona doğru dönük yüzü, ona tekrar bakmasını davet ediyordu, ama o
--o an bakmadı.

"Çünkü sen--Helena Forrest'sın," diye cevapladı.

"Peki, senin fikrine göre o ne?"

"Benim yaşadığımdan başka bir dünyanın sakini."

"Kendin yaşadığın zamandan daha
zayıf bir fikre sahip olduğun bir dünya!"

Gülümsedi. "Neyse, artık içinde değilim. Ve asla geri dönmeyecek."

Yüzünden şaşkın bir ifade geçti. "Burada sonsuza kadar kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Tam olarak öyle değil. Ama başladığım türden değil, bu tür bir iş yapmayı düşünüyorum. Bunu yapmak için şu anda yaşadığım gibi yaşamalıyım, nerede olursa olsun. Şimdi - bana duyduğun kıskançlığa ne demeli?"

Yarı kapalı dudaklarından duyduğu küçük sesle, hala gülümseyerek döndü.

"Böyle bir karardan mutlu musun?" diye mırıldandı.

"Mutsuz bir adam gibi mi görünüyorum?"

Başını iki yana salladı. "Geldiğimden beri sende fark ettiğim şey bu.
Gittiğinde mutsuz görünüyordun. Şimdi, görünmüyorsun. Ve yüzündeki ifade bana kıskançlık hissi veriyor."

Brown partideki diğerlerine hızlıca bir bakış attı. "Mutlu olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu, çok alçak bir sesle.

"Bu çok mu garip görünüyor?"

"Seni mutluların en mutlusu yapacak şeyi
bilen birine çok doğal gelebilir."

"Sen kendin benzer çevrelerde mutluluk bulmadın," dedi, ona dikkatle bakarak.

"Benzer mi?" Bu düşünce onu eğlendirmiş gibiydi.

"Eh, benzer değiller miydi? Her neyse, aynı dünyadaydık ve şimdi olmadığımızı söylüyorsun."

"O kadar uzağız ki," dedi sakin bir şekilde, "sadece birbirimize işaret edebiliyoruz. Ve o zaman bile - hiçbiri diğerinin kodunu bilmiyor!"

"Ah!" diye haykırdı ve gözlerinde garip bir ifade belirdi. "Söylemesi
ne
zor, zor bir şey! "Bu sana benzemiyor."

"Zor mu?" diye sordu kaşlarını çatarak. "Bu,
esas olarak senin bir zamanlar söylediğin şey. Eğer o zaman doğruysa, şimdi de doğru olmalı."

Bir dürtüyle hareket eden ikili, birbirlerine dikkatle baktılar,
Donald Brown'ın yüzü ciddi ama gergin, Helena Forrest'ınki gururlu bir acıyla doluydu. Açıkça birbirlerinin şifrelerini şimdi anlamıyorlardı - çok şey belliydi.

Tam o anda, uyarıda bulunmadan, dış kapı açıldı. Bayan Kelcey,
yuvarlak kırmızı yüzü düzensiz, nefesi kısalmış bir şekilde, eşikte durdu ve toplananlara aldırmadan soluk soluğa konuştu:

"Bay Brown, efendim! Bebek ölüyor - daha garip çocuk. Birdenbire oldu. Onun için biraz dua etmeye gelir misiniz? Peder McCarty gitti, yoksa sormazdım."

Sözcüklerle birlikte gitmişti. Brown ilk cümleyle ayağa fırlamıştı. Mary Kelcey kaybolurken Doktor Brainard'a döndü.

"Gel, Doktor," dedi eliyle işaret ederek. "Ben biraz dua ederken sen de bebeği burada tutmak için elinden geleni yap!"

Ünlü doktor oldukça yavaş bir şekilde ayağa kalktı. "Muhtemelen faydası olmaz," diye itiraz etti. "Kadın biliyor."

"Tanrı da biliyor," diye ilan etti Brown, arkadaşının koluna dokunan bir eliyle: "çocuğa bir şans vermek için burada olduğunu biliyor.
Gel! Acele edin!"

İkisi dışarı çıktı. Doktor Brainard şapkası ve
paltosu için kalacaktı ama Brown gecikmeye tahammül edemezdi.

Geride kalan ateşin yanındaki grup, ciddileşmiş yüzlerle birbirlerine baktılar. Hugh Breckenridge saatine baktı.

"Gitmemizin zamanı geldi," diye ilan etti. "Doktor zaten kalacak ve
Don'un geri dönmesini beklemenin bir anlamı yok."

"Haklısın," diye onayladı Webb Atchison. "Daha önce buraya bir kez gelmiştim,
yaklaşık altı ay önce ve işlerin burada nasıl yürüdüğünü yeterince gördüm
ve bu bölgedeki her erkeğin, kadının ve çocuğun emrinde yaşadığını biliyorum - ve onu da çağırıyorlar. O gece bir sarhoşu ayılma işini yeni bitirmişti, yoksa çok az ilgi görürdüm.
Peki, otele yürüyüp Rogers'ı ve arabayı geri göndereceğim. On dakikaya
hazır mısın?"

Hazır olacaklarını söylediler. Ama Brown'ın küçük yatak odasında, tüylü
örtüler giymiş olan Helena Forrest, Sue Breckenridge'in kulağına şöyle dedi:

"Sonucunu öğrenene kadar gitmeye dayanamam."

Sue ona baktı. "Umursadığını mı söylemek istiyorsun? Neden--sadece
terkedilmiş küçük bir buluntu--canlıdansa ölü daha iyi. İki hafta önce buradayken gördüm. Yaşamak için hiçbir sebebi yok canım. Bir daha
düşünme."

"Ama umurundaydı--kardeşin umurundaydı," dedi Helena Forrest.

"Ah, Don her şeyi umursar. Hiç bu kadar yumuşak bir kalp görmemiştim. Elbette
bence bu onun için çok hoş, ama nasıl bu kadar
bir insan sınıfına dalıp gidebildiğini anlamıyorum."

Bayan Forrest odanın tek penceresine gitti. Pencereyi örten sade
perdeyi kaldırdı ve geceye baktı.

On metre ötede, arkasında açıkça seçilebilen figürlerin olduğu, parlak bir şekilde aydınlatılmış, perdesiz bir pencere gördü. Figürler hareket ediyordu, biri
bir kova getiriyordu, diğeri eğiliyordu--sahne hala bekliyor değil, gergin bir aksiyondu. Doktor Brainard'ın uzun boylu bedenini bir kenarda bir şeyin üzerine eğilmiş halde gördü, sonra Brown'ın aceleyle odayı geçtiğini gördü.

Bayan Brainard ve Sue, uzun ve soğuk yolculuktan önce mümkün olan tüm vücut ısısını biriktirmek amacıyla ateşin önünde durmak için dış odaya geri döndüler. Bayan Forrest, onlara aldırmadan,
aydınlatılmamış yatak odasındaki pencerenin yanında kaldı. Dakikalar geçti. Hugh Breckenridge,
daha büyük odanın on sekizinci yüzyıl özelliklerini incelemeye koyuldu - antikalar konusunda
biraz uzmandı.

Helena, bir an için pencereden ayrılarak,
içinde durduğu gölgeli odayı taradı. Oda, temel ihtiyaçlarla çok az döşenmişti.
Brown'ın bekarlığa ait eşyalarını tutan sade çekmeceli dolabın üzerinde
birkaç sade çerçeveli fotoğraf duruyordu; eski bir dizi asılı kitaplık
kitaplarla tıka basa doluydu, daha fazlası da yere taşmıştı.

Aniden, orada dururken, dış kapı çarptı; hızlı adımlar
zemini geçti. Helena, Donald Brown'ın odaya
hızla girdiğini görmek için döndü. Çekmeceli dolaba koştu, birini açtı, bir
dakika aradı, bir şey çıkardı ve tekrar odadan aceleyle çıkarken
penceredeki figürü gördü. İstemsizce bir an
durdu.

"Kurtarabilir misin?" diye bağırdı Helena, kendi kendine.

"Bilmiyorum--Brainard ceketini çıkardı. Bizim için dua et, olur mu?"

Yine gitmişti.

Her gece yattığı dar yatağın yanında, dizlerinin üzerine
muhteşem kürkler giymiş bir figür düştü; erkeklerin ölmeye
hazır olduğuna yemin ettikleri bir yüz, sert küçük yastığa bastırılmıştı. Helena
hiç görmediği bir hayat için yalvaran bir dua
üfledi ve bitirdiğinde
yaşlarla ıslanmış gözlerini kaldırdı.

Hugh Breckenridge, saatin geç olmasından dolayı protesto ederek arkadaşlarını kapının önündeki büyük arabaya toplarken, Doktor Brainard Bayan Kelcey'nin evinden çıktı ve kaldırıma doğru koştu.

"Don, bebeğin hayatta kaldığını söylememi istiyor.
Parmağı yumruğunda uyumaya gitti ve onu bırakmıyor. Sana
'iyi geceler' diyor."

"Onu kurtaran dua mıydı yoksa iksir miydi, Doktor?" diye sordu Breckenridge alaycı bir tonla.

"Bilmiyorum," dedi doktor ve sesinde yeni ve nazik bir şeyler vardı. "İksirlerin çok ötesindeydi - dua olduğunu düşünmeye meyilliyim." Bir saat sonra, Brown'ın ateşinin önünde uyanık ve düşünceli bir şekilde oturan Doktor Brainard, genç adamın sessizce
girdiğini fark etti. Başını kaldırdı ve parlak bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Hâlâ iyi durumdasın, görüyorum, Don. "

Brown başını salladı. Doktorun karşısındaki sandalyeye çöktü ve elini saçlarından geçirdi. Yüzünün parlaklığına rağmen bu hareket yorgunluğu ele veriyordu.

Doktor Brainard ayağa kalktı. Duvardaki bir çiviye asılı paltosunun olduğu köşeye gitti ve cebinden çoğunlukla tüplerden oluşan küçük bir alet çıkardı. Kulaklarına bazı kulaklıklar taktı ve
ateşe geri döndü.

"Ayağa kalk ve sana ulaşmama izin ver," diye emretti.

Brown etrafına baktı, stetoskopu yerinde olan doktorun garip görünümünü gördü ve başını iki yana salladı. "Bu adil değil. Oldukça erken kalktım ve oldukça dolu bir gün ve gece geçirdim. Beni
sabah götür."

"Ne varsa onu gösterecek kadar yorgun olduğunda seni hemen götüreceğim. Paltoyu çıkarın lütfen."

Soruşturmasının hiçbir ayrıntısını atlamadan, hem kalbinin hem de akciğerlerinin durumuyla ilgili titizlikle muayenesini yaptı.

"Sana kötü durumda olduğunu söylesem ne derdin?" diye sordu.

Brown gülümsedi. "Sana inanmamalıyım. Seni çok iyi tanıyorum.
Yeni bir şey
bulmadığın ve eski şeylerin iyileştiği gerçeğini gizleyemezsin.
Bir yıl öncesine göre daha güçlü olduğumu biliyorum. Neden
kendime bakmaktan başka yapacak bir şeyim yokken olmayayım?"

Doktor ıslık çaldı. "Bunu nasıl çıkarıyorsun, 'yapacak hiçbir şey yok'?"

"Büyük bir cemaatin talepleri omuzlarımdan kalkınca
burada yaptığım az şey çocuk oyuncağı."

"Seni bebekle bıraktıktan sonra," dedi doktor, "Bayan Kelcey beni diğer odaya kadar takip etti ve bana birkaç şey söyledi. Eski cemaatinde
gecelerini uyuyarak geçirirdin. Yeni cemaatinde, uyku saatlerini aktiviteyle geçirdiğini söyleyebilirim."

"Eski cemaatimde," dedi Brown, dudaklarının köşelerini garip bir şekilde bükerek ateşi incelerken, "Geceleri sorunlarım için endişelenerek uyanık kalıyordum. Burada, başım yastığa değdiği anda uykuya dalıyorum.
Bu bir kazanç değil mi?"

"Başka bir şey yapmak için fazla yorgunsun sanırım. Eh,
Şaşırtıcı bir şekilde iyileştiğini kabul etmeliyim. Pratik olarak iyisin. Ama
anlayamadığım şey, senin kalibrende, senin zevklerinde, senin makyajındaki
incelikte bir adamın bu insanlarla nasıl birlikte olmaya dayanabildiği. Dürüst ol,
şimdi. Bu gece eski dostlarınızla yaptığınız böyle bir ziyaretten sonra, pes edip bize geri dönmek istemiyor musunuz?"

Brown başını kaldırdı. "Doktor," dedi yavaşça ve arkadaşının yüzünü yakından incelemesine neden olan tuhaf bir vurguyla, "Eğer Şeytan, gelecekteki yoluma karar verdiğim gibi, beni baştan çıkarmak isteseydi, bunu bu gece sizi ve diğerlerini buraya göndererek yaptı. Eğer sizinle birlikte o arabaya atlayıp, tek bir hareketle kendimi eski yerime geri koyabilseydim, bunu yapardım -- ama bir şey için. Ve bu, yumuşak yaşamın beni yumuşak yaptığına dair kesin bir bilgidir. Bu hayatın güzel şeylerini o kadar seviyorum ki, bunlar beni gerçek hizmete uygunsuz kılıyor.
Geri döndüğümde kalbimde neyin sorun olduğunu biliyor musunuz? Biliyorum. Bu, yüksek bir yaşamdı. Milyoner cemaat üyelerimin maun masalarının altında bacaklarımı uzatarak oturuyordum, limuzinlerinde geziniyordum, eşleriyle öğleden sonra çayı içiyordum, biraz solgun göründüğümde beni Avrupa'ya göndermelerine izin veriyordum. Yumuşak! Bir kuştüyü yastıktım, bir macun parçasıydım. Rab için bir savaşçı olmam gereken ben!"

"Saçmalama, dostum!" diye bağırdı doktor, artık iyice tahrik olmuştu. "Şehrin en çok çalışanı sendin. Senin örgütlerin--hayır kurumların--"

"Benim örgütlerim, benim hayır kurumlarım!" Sözcükler küçümseme tonuyla geldi.
"Ben yanlarına geldiğimde hepsi gayet iyi çalışıyorlardı. Benden hiçbir yardım almadan
çalışmaya devam ettiler. Şimdi benim yokluğumda da benim yanımda oldukları kadar iyi çalışıyorlar. St. Timothy, zenginlerin büyük ve güçlü bir topluluğudur ve pazar günleri onlara vaaz vermek üzere tuttukları adamın, herhangi bir kuklanın yapamayacağı çok az işi vardır. Burada, ben yapmazsam yapılamayacak bir şey var. Ve eğer bu mahalle veya buna benzer herhangi bir mahalle bana ihtiyaç duyuyorsa, şüphesiz ki mahalleye daha çok ihtiyacım var."

"Başka bir deyişle," dedi doktor, "Bayan Kelcey sizin için Bruce Brainard'dan daha fazlasını yapabilir mi?"

Kaşlarını çatarak bakan bakış anlayışlıydı. "Doktor," dedi Brown,
"herkes kendi zayıflığını bilir. Bruce Brainard'ın topluluğunu o kadar çok seviyorum ki, içinde olduğumda dünyadaki tüm acı ve üzüntüyü unutabiliyorum. Bayan Kelcey ile birlikteyken hayatın acısını, sıkıntısını ve zorluğunu hatırlamak zorundayım ve bu benim için iyi. St. Paul'un dediği gibi, '_bedenimi kontrol altında tutup onu itaat altına almama_' yardımcı oluyor."

"Bu keşiş doktrini."

"Hayır, St. Paul'un, diyorum sana. Gerisini hatırlıyor musun?--_'herhangi bir şekilde
başkalarına vaaz verdiğimde, kendim bir
serbest bırakılmış_!'"

"Sen! Bir serseri!" Doktor güldü.

Brown başını salladı, ayağa kalktı. "Bir adamın vücudunun çok derinlerine kadar görebilirsin, Doktor,
ama ruhunun derinliklerine kadar değil. Benimkinde oldukça çürümüş bir yer var.... Gel, yatağa gidelim mi? Saat neredeyse iki."

Doktor onayladı ve Brown misafiri için
hazırlamak üzere yatak odasına gitti. İki saat önce bu kadar aceleyle açtığı çekmeceleri
kapatırken, gözü yabancı bir şeye takıldı.
Gardrobun tepesinde duran
çerçeveli fotoğraflardan birinin önünde çerçevesiz yeni bir
resim eğilmişti. Odaya getirdiği küçük lambanın ışığında
onu inceledi. Önündeki yüz bakışlarına sunulduğunda,
birkaç gümleyen kalp atışı boyunca nefes almayı bıraktı.

Resmin örtülü kahverengi sislerinin arasından,
uzun zamandır tek bir bakışın, diğer gözlere uzun süre ve istikrarlı bir şekilde bakma şansından daha önemli olduğu bir çift göz görünüyordu.
Gördükten sonra insanların
unutmadığı bir yüzün zarif hatları, onun önünde, onun
sahip olduğu bir şeydi. Bu, üç yıl önce, güzelliği ve
dünya servetiyle genç ve zengin bir kadının yüzüydü. evlenmek
Donald Brown.

"Bu buraya nasıl geldi? Sue bıraktı mı? Yoksa _sen_ mi_?" Aklındaki
fotoğrafı sorguladı, hevesli gözlerle ona baktı. "Bu gece buraya gelmen, aramızda ne kadar
uzak olduğumuzu fark etmemi
sağlamak için yeterli değil miydi? Erkeklerin kalpleriyle oynamayı seversin--öyle derler. Benimkiyle oynamanın
biraz
acımasızca olduğunu düşünmüyor musun--şimdi?"

Ama büyüleyici yüze baktı ve baktı. Ve bakarken bile
Doktor Brainard diğer odadan seslendi:

"Bu arada, Don, sanırım Atchison'ın takım elbisesini
tutmaya başladığını fark etmişsindir. Herkes bunun ya bir nişan olduğunu ya da
yakında olacağını düşünüyor. Oldukça iyi bir eşleşme, değil mi?"

Cevap gelene kadar tam bir dakika geçti. Cevap geldiğinde, konuşmacının kafasını küçük yatak odasından açılan
çamaşır makinesine sokmuş gibi bir ses duyuldu, ancak ses tonu yeterince neşeliydi:

"Webb tanıdığım en iyi adamlardan biri. İstediği her şeyi kazanmayı hak ediyor. Sert yastık mı yoksa yumuşak yastık mı istersiniz, Doktor?"

XII

BROWN'UN ESKİ DÜNYASI

Şubat ayında belirli bir sabah, Bayan Hugh Breckenridge, büyük bir şehrin en iyi semtindeki görkemli bir apartmanın önündeki limuzininden aceleyle indi. Giriş holünden aceleyle asansöre
gitti ve yumuşak bir hızla yedinci kata çıktı. Bir
dakika sonra, bir yıldan fazla bir süredir girme fırsatı bulamadığı, kiracılarının yokluğunda kapalı ve boş olmaları gibi çok iyi bir nedenden dolayı, tanıdık bir oda grubunun kapısındaki düğmeye hevesle basıyordu.

Geri dönen kiracı, kapıyı kendisi açtı, uzun boylu bir figür, karanlık bir koridorun alacakaranlığında belirdi - Sue Breckenridge için sonsuz derecede değerli uzun boylu bir figür.

"O Don!" diye bağırdı ziyaretçi suçlayıcı bir tonda. "Bize haber vermeden nasıl geri dönebildin?"

"Ben sadece bir saat geri döndüm," diye açıkladı Donald Brown, kız kardeşinin kucaklamasına boyun eğerek ve
sıcak bir şekilde karşılık vererek. "Dünyada nasıl oldu da bunu bu kadar
erken duydun? Brainard--"

Başını salladı. "Bayan Brainard beni hemen aradı, tabii ki. Senin
insanların senin burada olduğunu bilmesini engellemeye çalışırken ciddi olamayacağını biliyordu,
en azından kız kardeşinin!"

"Öğle yemeğinden önce sana gelmeyi düşünüyordum; sadece
seni şaşırtmak istedim. Geri kalanına gelince--eğer bilmeleri gerekmiyorsa memnun olurum; en azından
gitmeye hazır olana kadar."

"Gitmek için! Don! Geri dönmekte ısrar etmeyeceksin! Bu doğru olamaz! Bu daireden vazgeçmeyeceksin - vazgeçmeyeceğini söyle bana!"

Kız kardeşinin tonu ıstırap doluydu. Cevap vermeden önce Brown onu süitin kütüphanesine götürdü, yüzüğü geldiğinde içinde bulunduğu odaydı,
ve onu büyük bir koltuğa oturttu, üstünden şalını ve kürklerini aldı. Sonra yakınlardaki büyük bir maun yazı masasının kenarına oturdu, uzun bacaklarını çaprazladı ve kollarını kavuşturdu, kız sessizce onun konuşmasını beklerken.

"Sue," dedi - ve yüzünde onun acısının bir yansıması vardı - "bu karara çok fazla düşünmeden varmadığımdan emin olabilirsin. Ama ben verdim ve buna sadık kalacağım çünkü bunun benim yapmam gereken şey olduğuna inanıyorum. Sana temin ederim ki bu odalara girdiğimden beri, cansız şeylerin
olamayacağı kadar yüksek sesle beni terk etmemem için yalvarıyorlardı. Hayatımın en zor görevi
olacak. Onları veda etmek."

"Onları veda etme! Eğer deneyine devam etmek zorundaysan, onları bir yıl daha hapse at ama yapma, _yapma_ arkandaki köprüleri
yakma! Ah, nasıl olur da muhteşem kiliseni terk edip
kendini unutulmaya terk etmeyi, hayatının geri kalanını fakir insanlarla yaşamayı
düşünürsün? Sen--sen--Don!--Buna inanamıyorum!"

Yüzü, bastırma çabasıyla sertleşti. Katlanmış kolları
kaslarında gerginleşti.

"Benim için olduğundan daha zor hale getirme. Bunu seninle tartışamam,
çünkü aptallaşana kadar tartışsam da,
sana benim gördüğümü asla gösteremem. Kararımı kabul et, canım Sue ve bana yalvararak
ruhumu sınama... Yapacak çok işim var. Yardımını isterim. Bakın,
eşyalarımdan herhangi birini
almak ister misiniz? Etrafınıza bakın. Bu ayaklarınızın altında oldukça iyi bir
kilim. Bunu ve beğendiğiniz diğerlerini de alır mısınız?"

Yumuşaklığı ve renk zenginliğiyle enfes olan ağır Doğu halısına baktı.

Değerini bildiği için, uzun zamandır kardeşine
kıskandığı halılardan biriydi. Elini kaldırdı ve gözlerindeki sisi
sildi.

"Yanına _rahat_ bir şey almayacak mısın?
Çam sandalyelerde ve paçavra halılarda yaşamaya devam edecek misin--sen, bu tür halılarda
büyümüş olan sen?"

Başını salladı. "Çoğunlukla. Eski zamanlar için
tek bir büyük rahat koltuğa kendimi
bırakabilir miyim diye merak ediyordum. Ama korkarım ki bu yeterli olmayacak."

"Aman Tanrım, Don! Neden _olmasın_?"

"Kırmızı minderli sallanan koltuğumun karşısındaki varlığını nasıl açıklayabilirim? Sue, şu sandalyeye iyi bak ve bana dürüstçe söyle
oradaki sade bekar evime böylesine uygunsuz bir notayı sokmaya gücüm yeter mi."

Söz konusu sandalyeyi inceledi, lüks ve pahalı bir tipti
erkeksi konfor ve zevkin son kelimesiydi.
Webb Atchison tarafından Brown'a verilmişti ve uzun zamandır favorisiydi.

"Ah, bilmiyorum," dedi umutsuzca başını sallayarak. "Hiçbir keşişin hücresine ne götüreceğine karar veremem."

Brown kızardı, koyu teninin altında tuhaf bir donuk kırmızılık belirdi. Ancak, dudaklarındaki cevabı bastırdı ve konuştuğunda tamamen kontrol sahibiydi, yine de tonlamasında kız kardeşini bir anlığına susturan tavizsiz bir
kalite vardı, sanki elini ağzına koymuş gibi.

"Beni anla, bir kez ve sonsuza dek, Sue--eğer yapabilirsen. Hiçbir
manastıra girmiyorum. Doğal olarak olduğum gibi bir adama, korunaklı bir
hayattan çıkıp açık bir hayata geçiyorum. Sen beni dünyadan
emekli
olarak düşünüyorsun. Bunun yerine, sadece mücadeleye giriyorum. Ve iyi
savaşmak için--çıplak gitmeliyim. "

Başını tekrar salladı ve pencereye doğru yürüdü,
çok gerçek bir duyguyla boğuşuyordu. Hemen yanındaydı ve kolu
omuzlarındaydı. Şimdi çok nazikçe konuşuyordu.

"Bu kadar kafana takma canım kızım. O kadar uzakta olmayacağım ki
asla geri dönemeyeceğim. Beni zaman zaman göreceksin.
Bir kız kardeşim olmadan devam edemiyordum--babam ve annem gitmiş, kardeşlerim de dünyanın
diğer ucunda. Gel, neşelen ve eşyalarımı nasıl elden çıkaracağıma karar vermeme yardım et. En iyi şekilde değerlendirir misin?"

Hemen arkasını döndü, kararlı bir şekilde gözlerini kuruladı ve
odaya göz gezdirdi. Güzel bir odaydı, kitaplarla kaplı duvarlarının kasvetli tonları, halılarının ve perdelerinin zengin ve yumuşak tonlarıyla,
yazı masasının seçkin mobilyaları ve
Sue'nun Brown'a verdiği
harika bakırdan yapılmış okuma lambasının bastırılmış parıltısıyla hafifletiliyordu.

"İzin verirsen," dedi, "bir odayı eşyalarına ayırıp
bunların hepsini içine koyacağım. Kitaplarını bile almayacak mısın?"

"Mecburum--en azından birkaç yüz tane. Bu kadar eski dostlarımdan vazgeçemem."

"Birkaç yüz kişi - birkaç bin kişiden!"

"Bu odada beş bin kişi var," dedi Brown neşeyle. "Ama iki
yüz kişi bana çok iyi bir favori seçkisi sunacak ve bunları zaman zaman değiştirebilirim. Zaten altmış veya yetmiş kişi var... Merhaba! O kim olabilir? Brainard beni sağda solda mı ele veriyor?"

Zili açtı ve her zamanki gibi yanakları pembe ve görünüşü oldukça asil olan Webb Atchison'ı içeri aldı. Bekar içeri girdi, gülümserken bile kaşlarını çattı ve Donald Brown'a eski günleri canlı bir şekilde hatırlattı.

"Yakalandın!" diye bağırdı, el sıkışırken. "Geceleyin bir hırsız gibi kasabaya gizlice girip
çıkabileceğini mi düşündün? Yapılamaz, ihtiyar."

Acelesi vardı ve sadece on dakika kalabildi. Bunlardan beşini Brown'a duyduğu haberler hakkında ne düşündüğünü anlatmaya ayırdı,
bu haberlere göre St. Timothy'nin yakında geri döneceğini
umduğu adamı
kalıcı olarak kaybedeceğini anlamıştı. Brown başını biraz öne eğmiş, kollarını tekrar kavuşturmuş, dudakları kararlılık çizgileri oluşturmuş bir şekilde dinliyordu. Arkadaşlarının saldırılarına karşı tamamen hazırlıklıydı, ancak bu gerçek onlarla
karşılaşmasını pek kolaylaştırmıyor gibiydi. Atchison sözünü
kesintisiz bir şekilde söylediğinde, Brown başını bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Tamam mı, Webb?" diye sordu.

"Hayır, henüz bitirmedim, kesinlikle, ancak şimdilik bunun için vaktim var,
çünkü farklı bir konu için geldim. Burada olduğunuzu duyduğumdan beri
telefonla etrafı dolaşıyorum ve bu gece için, bana karşı gerçek bir sevgi kırıntısı
duyuyorsanız, kaçamayacağınız küçük bir akşam yemeği partisi düzenledim. Beni kandırıp mahrum bırakmayacaklar. Aceleyle
düzenlenmiş bir etkinlik olacak ama yiyecek ve içecek düzgün bir şeyler olabilir.
Brainard, işiniz bittikten sonra bir saat daha şehirde kalmayacağınızı söyledi, bu yüzden vakit kaybetmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Elbette geleceksiniz? Şu anki halinize bakınca bilmiyorum ama
bu kadar küçük bir iyiliği bile reddetmeye hazırsınız!"

Brown, ellerini Atchison'ın omuzlarına koymak için odanın karşısına geçti.
Gözleri bastırılmış bir duyguyla kararmıştı.

"Sevgili eski dostum," dedi şefkatle, "Keşke bu işi böyle algılamasaydın. Sevdiklerime
darbe vurmuyorum; Eğer
birine
uğraşıyorsam, o da kendimedir. Bu krizin
benim için ne anlama geldiğini size anlatamam. Sadece beni küçümsememenizi rica edebilirim.
Yemeğe
gelince, eğer buna razı olmanızı istiyorsanız, razıyım, sadece--biraz daha
tercih ederim ki beni bir duvara yaslayıp
bana ateş edin!"

"Bir firari için mi?"

Atchison, atfettiği sebebe inandığı için değil, kederinden ve öfkesinden konuştu. Donald Brown'ın bembeyaz kesildiğini ve arkadaşının
omzundan indirdiği ellerini sıktığını gördüğünde, Atchison ne yaptığını anladı. Hızlı ve buyurgan emrin acısı altında irkildi:

"Geri al şunu, Webb!"

"Öyle yapıyorum ve özür dilerim," dedi diğer adam hemen ve göz kapaklarının altından yaşlar
a doldu. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Don. Ama - her şeyi boş ver! - çok hayal kırıklığına uğradım ve bunu göstermekten kendimi alamıyorum."

"Benden mi hayal kırıklığına uğradım - yoksa yaptıklarımdan mı?" Brown hala sertti.

"Elbette yaptıklarından. Kabloları senin yaptığın şekilde kesmenin cesur bir adam, çok cesur bir adam olması gerektiğini kabul etmek zorundayım."

"Cesur olarak görülmek umurumda değil ama korkak olarak adlandırılmayacağım."

"Sanırım," dedi Atchison gülümsemeye çalışarak, "İncil'inde diğer yanağını çevirmekle ilgili bir şey vardı."

"Var," dedi Brown kararlı bir şekilde. "Ve bunu senin yemeğine geldiğimde yapıyorum.
Ama o zamana kadar kendime koyduğum yolu aşağılarsan seni yere sererim."

İki adam birbirlerine baktılar, biri dünyanın her yerindeki adamdı
ve ona her türlü müreffeh dokunuşun belirtisini gösteriyordu, diğeri ise
bir teoloji öğrencisinden
çok zayıf ve sertleşmiş bir ordu askerine benziyordu. Her iki çift göz de yumuşadı. Ama ilk önce Atchison'ınkiler
kırıldım.

"Kahretsin Don--senin içindeki o muhteşem insani çizgi yüzünden
seni burada seviyoruz. Şeytan ve onun işleriyle ilgili her zaman yeterince kişisel bilgin varmış gibi görünüyorsun, bu yüzden geri kalanımızı anlayabilir ve bize karşı çok sert olmaktan kaçınabilirsin."

Bunun üzerine, onun huzurunda gerçekleşen görüşmeyi gergin sinirlerle
dinleyen Sue Breckenridge güldü, histerik bir hıçkırık onu sarstı. Her iki adam da ona baktı.

"Zavallı Sue," dedi Brown. "Benimle kavga etmeni istemiyor,
ama yine de benimle kavga etmekten kendini alıkoymak için elinden geleni yapıyor! Aranızda, eğer amacımı baltalamazsanız, bu sadece bir süredir savunmalarımı hazırladığım ve zayıf noktalarda güçlü devriyeler bulundurduğum için olacak."

"Size adil bir uyarıda bulunuyorum, eğer yapabilirsem onu ​​yine baltalayacağım," ve Atchison, gitmeden önce Brown'ın elini hararetle kavradı ve Sue Breckenridge'e o akşam verilecek
akşam yemeğine kardeşini getirme sorumluluğunu verdi.

"Şimdi," dedi Brown, Atchison gittiğinde çalışma masasına dönerek ve orada duran bronz bir kağıt ağırlığını dalgınlıkla alarak, "burada olduğumu öğrendiği anda bana bir akşam yemeği fırlatmayı kafasına mı koydu?"

"Hepimizin bir şüphesi var," dedi Sue konuşurken onu izleyerek, "o ve Helena'nın nişanlarını duyurmaya hazır olduklarına dair. Senin burada olmanla bunun tam zamanı olduğunu
aklına getirmiş olabilir.
Elbette," diye aceleyle devam etti, kardeşinin yüzüne sıçradığını düşündüğü bir şeye cevap olarak, "nişanlandıklarını kesin olarak bilmiyoruz. Uzun zamandır sadık ve kadınlarla hiç bu kadar yakın olmadığı için bunun bir şey ifade ettiği anlaşılıyor."

"Onun açısından öyle görünüyor," dedi Brown, masanın çekmecesini açıp içini arıyormuş gibi. "Onun açısından da öyle görünüyor mu?"

"Pek öyle değil. Ama Helena iyi gidiyor--yirmi altı ya da yedi yaşında olmalı--ve onunla her zaman mutlu görünüyor. Elbette bu bir kanıt değil,
çünkü erkeklerle o kadar çekici ve zekice bir ilişkisi var ki
-sıkıldığında asla anlayamazsınız--ve kesinlikle onlar da anlayamaz. Sadece o kadar
mükemmel bir uyum içinde görünüyor ki beklentilerimiz için bir zemin olduğundan eminiz."

"Anlıyorum. Genel olarak, o akşam yemeği bir tür--duygusal--iyi şeyler vaat ediyor. Bu arada, işe koyulalım mı?"

Birlikte Brown'ın dairesini gezdiler, büyük bir daireydi ve bir zamanlar bir bekar kurumunun konforu için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi içeriyordu. Yemek pişirme ve servis etmeyle ilgili mekanın o kısmına baktığında, kaçınılmaz olarak aklına gelen zıtlığa oldukça
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Uşak mutfağındaki dolu rafların önünde dururken, ucuz mavi-beyaz çanak çömlekleri düşünerek, artık tüm ihtiyaçlarını karşılayan, çok da uzun zaman önce olmayan, kahvaltısı böyle tabaklarda olsaydı kendini kötü hizmet almış sayacağı günleri eğlenerek hatırladı.

"Her şey ona nasıl baktığına bağlı, Sue," diye haykırdı, kurşunlu cam kapıları açıp, büyük bir Satsuma tabağı şeklindeki seramik sanatının özellikle seçkin bir örneğini indirdi. "Şuna bak,
şimdi! Bir pirzola neden bu tabakta, bu sabah şafak vakti yediğimden daha iyi tatsın ki? Daha iyi değil - yemin ederim ki o kadar iyi değil. Geçtiğimiz yıla göre, Çinli aşçım Sing Lee'nin beni baştan çıkarmak için Asyalı beyinlerini zorladığı zamandan daha keskin bir iştahım var."

"Benim bakış açım bu değil," diye cevapladı Sue kederle. "Bana göre
yemeğin nasıl servis edildiği, nasıl
pişirildiğinden bahsetmiyorum bile, dünyadaki tüm farkı yaratan şey. O korkunç
yerinde hiç pastırma ve yumurtadan başka bir şey yiyor musun?"

"Tanrı seni korusun, evet! Kendimi iyi yemekten mahrum etmiyorum, çocuğum--bunu
aklından
çıkar. Neden, geçen geceden önceki gece Jennings ve ben
şöminemin kömürlerinin üzerinde, yarı kabuklu bir istiridye kızartması yaptık. Aman Tanrım,
ama çok lezzetliydi! Eğer Webb bize bundan daha iyisini verebilirse
bu gece beni şaşırtacak."

"Jennings kim? Çamaşırcı mı yoksa polis mi?"

"Hiçbiri. Jennings büyük bir toptan hırdavat mağazasının ofisinde katip. Bir süre önce şansı yaver gitmemişti ama belasından
kurtuldu. Karısı, memleketindeki yaşlılar tarafından sık sık çağrıldığı gibi, şehir dışına çağrıldığında bana eşlik ediyor. Jennings, kızarmış istiridyeleri özellikle seviyor, çünkü onları alışılmamış damak tadına
uydurduğum bir geceden beri. Onu bunları yerken görmek çok eğlenceli."

Sue yine başını salladı. Bu günlerde pek bir şey yapamıyor gibiydi,
anlayamadığı şeyler için sürekli bir hayret ve pişmanlık halindeydi--tıpkı kardeşinin söylediği gibi. Onu öğle yemeğinden bir saat önce gönderdi ve ona yardım edemeyeceği bazı konularla ilgilendikten sonra geleceğini söyledi. Onu arabasına bindirdikten sonra, uzaklaşırken ona neşeli bir el salladı ve
dairesine geri döndü. Asansörü işleten genç adamın durumunu sormak için asansörde biraz oyalandı, onu daha önce
tanımıştı; ama şu anda yine kütüphanesindeydi ve kapısı arkasındaydı. Ve burada kısa bir süreliğine işler askıya alındı.

Büyük deri koltuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü, başını
kollarının arasına gömdü.

"_Ah, iyi Baba_," dedi Brown, nefesinin hemen üzerinde, "_sadece Sen
bu konuda bana yardım edebilirsin. Düşündüğümden bile daha zor. Eski hayatımı istiyorum, eski aşkı istiyorum--onları bırakma düşüncesiyle
kalbim zayıflıyor... Ayartmanın
dışarıdan değil, içeriden geldiğini biliyorum.
Düşmanım olan kendi zayıf benliğim,
vazgeçtiğim hayatın cazibesi değil... Bana
güç ver--savaş gücü.... Bana yardım et--'ayakta durup görebildiğim
için pes etmememe_.'"

Şu anda ayağa kalktı. Solgundu, ama yüzünde istediği
yenilenmiş amaç gücü vardı.
Yanına almayı düşündüğü birkaç şeyi paketlemeye koyuldu, öğle yemeğinden önceki o saatte azımsanmayacak bir miktarda iş başaran belli bir telaşsız verimlilikle çalıştı. Sonra aşağı inip kız kardeşinin arabasının onu beklediğini gördü ve
fırlatılıp götürüldü.

XIII

BROWN'UN SEL YARGILANMASI

O gece saat dokuzda, sanki biraz tanıdık bir rüyanın içindeymiş gibi hissederek, bir yıldan uzun bir
zamandır ilk kez gece elbisesi giymiş olan Brown, etrafına bakınarak oturdu. Bayan Brainard'ın sağında, onur konuğu pozisyonundaydı, çünkü Bayan Brainard, bekar arkadaşı Webb Atchison'a, az çok kalıcı evi olan
şehrin yukarısındaki otelin dairesinde ev sahipliği yapıyordu. Büyük yuvarlak masanın etrafında iyi bir topluluk toplanmıştı - şehrin zenginleri ve seçkinleri arasında Brown'ın eski dostları. Sadece büyük servet sahibi insanlar değil, mesleklerinde seçkin, başarılarıyla tanınan ve kamu hizmetleriyle onurlandırılan insanlar da bu adama onur vermeleri için aceleyle istenenler arasındaydı. Hepsi, aristokrat St. Timothy'nin halkına onlar hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret eden en güçlü ve korkusuz genç vaiz olarak ün kazandığı yıllarda cemaatinin az çok sürekli üyeleriydi. Ve bu gece ona onun hakkında ne düşündüklerini söylemek için toplandılar. Bunu yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Bir kereden fazla, onları kalıcı olarak terk etme kararına yönelik saldırılarını savuştururken, onları güler yüzüyle, kararlı ve sakin sesiyle, tartışmalarda ünlü olduğu hızlı geri dönüş hamlesiyle savuştururken, içten içe sık sık tekrarlanan, gebe bir ricada bulunuyordu: "_Tanrım, bu konuda bana yardım et - Senin hatırına_!"

Ona karşı her türlü tartışma baskısıyla birleşen tek kişiler erkekler değildi; ona her türlü ikna
sanatını uygulayan kadınlar da vardı. Sadece konuşma sanatı değil, bu kadınların yumuşak darbelerini diğer ellerden gelen sert darbelerden daha kesin bir şekilde nasıl anlatacaklarını çok iyi bildikleri o daha incelikli bakış ve gülümseme büyüsü. Bunların arasında, hepsi bir şekilde çekici ve seçkin kadınlar olan, tek başına, doğrudan bir saldırıda bulunmuyormuş gibi görünse de, Donald Brown'ın kararlılığına karşı en ağır savaşı yürüten kişi vardı.

Atchison, konuklarının yerlerini ayarlarken, Helena Forrest'ı Brown'ın sağına koymuştu, kendi zevkini feda ederek, çünkü bu tavizle Helena kendisinden en uzaktaydı. Arkadaşına karşı kullandığı silahın ne kadar ölümcül olduğunu anlamış olsun ya da olmasın, Helena'nın herhangi bir adam üzerinde güçlü bir etki yaratma kapasitesine sahip olduğunu biliyordu - kendisi, ayaklarının dibinde olan biri olarak bunu nasıl bilmezdi? Bu etkiyi Brown'a şu anda, henüz çekilme sözü söylenmemişken getirmekte hiçbir
pişmanlığı yoktu.

Ancak zaman zaman Atchison bu iki konuğuna baktığında, Helena'nın onu görevlendirdiği davada elinden gelen her şeyi yapıp yapmadığını merak ediyordu. Brown'a pek bir şey söylemiyordu, bunu görebiliyordu; ve
Brown ona daha da az şey söylüyordu. Her biri diğerinden çok,
uzak taraftaki komşusuyla daha fazla meşgul görünüyordu. Bunun ne anlama geldiğinden
Atchison emin değildi.

Kısa
saatler süren hazırlıkları göz önüne alındığında şaşırtıcı bir ihtişamla geçen akşam yemeği sonunda sona eriyordu. Brown'a öyle geliyordu ki, bir zamanlar umursamazca mutlu ve güvende hissettiği eski
çevrenin ortasında, o masada saatlerce oturmuştu, ta ki sonunda kadınların ayrılma sinyali gelene kadar. Ve o zaman bile, onlar gittikten sonra muhtemelen en kötüsünün geleceğini biliyordu. Geldi. Onunla yalnız kalan partideki erkekler saldırılarını iki katına çıkardılar. Her yenilenen ve yeniden düzenlenen tartışmada ona saldırdılar. Onlara direndi, sonunda tartışmayı reddetti, sadece kararlılığın karakteristik bir hareketiyle başını kaldırdı, yorgunca gülümsedi ve sarsılmaz bir kararlılıkla şöyle dedi: "Hiçbir faydası yok, beyler. Kararımı verdim. Yanıldığımı düşündüğünüz için üzgünüm, ama buna engel olamam,
çünkü haklı olduğuma inanıyorum." Bu güçlü adamlar, kendi başarısızlıklarına inanamıyorlardı, her şeyin kendi istedikleri gibi gitmesine o kadar alışmışlardı ki, yenilme olasılığını bile anlayamıyorlardı. Ve daha önce hiç bu kadar hayran olmadıkları bir adam tarafından yeniliyorlardı - ve Sue Breckenridge'in dediği gibi, onu büyük kilisenin idolü yapmışlardı - şimdi, onları reddettiğinde. Fakat onlar, doğal olarak, bunu ona göstermediler. Ona hayal kırıklığı, üzüntü, alaycılık, yargısına inanmama, kalbinin sert ve acılı bir şekilde atmasına neden olabilecek her şeyi, hoşnutsuzluklarının ağırlığıyla gösterdiler.

Birden ayağa kalktı. Bir sessizlik çöktü, çünkü onlarla konuşacağını düşünüyorlardı. Bir dakika sessiz kaldı, kendisine çok düşkün olan bu eski
dostlarına baktı; sonra ağzını açtı. Ama konuşmak için değil, şarkı söylemek için.

Donald Brown'ın güçlü bir varlığıydı ve hiç bu kadar güçlü olmamıştı, cennetten kendisine verilen bu ses. Onu daha önce sık sık duymuşlardı ama şimdi, bu garip koşullar altında, tonlarının güzelliğine taze bir hayretle kulak veriyorlardı. Her kelime
kulaklarına temiz bir şekilde düştü, her nota duyguyla doluydu,
Brown bu garip şekilde yalvarırken, George Matheson'ın tutkulu sadakatinin ölümsüz sözleriyle birlikte duruşunu alırken:

"Beni esir al, Tanrım,
Ve sonra özgür olacağım;
Kılıcımı teslim etmeye zorla,
Ve ben galip olacağım.
Hayatın endişelerine gömülüyorum
Tek başıma durduğumda;
Beni kollarına hapset,
Ve elim güçlü olacak."

Bu adamlar yukarı baktıklarında, partideki kadınların
karşı konulamaz bir güç tarafından çekilerek
kapıya geri döndüğünü gördüler.

Sadece alçak sesle söylenen sözlerle bozulan garip bir sessizlik içinde, tüm topluluk
dairenin oturma odalarına döndü. Burada Brown, üzerlerine bıraktığı
büyüyü kendisi bozdu.

Eskiden tanıdıkları çınlayan sesle ve sanki kendini dostluklarına atıyormuş gibi iki kolunu açarak bir hareketle, neşeyle haykırdı:

"Ah, bana iyi eğlenceler verin, sevgili insanlar! Bırakın oynayayım, ben sizinim ve siz
tekrar benimsiniz--sadece bu gece için."

Bu meseleyi halletti. Webb Atchison elini kurbanının omzuna koyup dostça bir tokat attı ve seslendi:

"Haklı. Ona kötü iki saat yaşattık. Bunu telafi edelim ve ona doğru şekilde veda edelim--çünkü gidecek. O gidecek--bununla ilgili hiçbir soru yok. Hadi arkadaşlardan ayrılalım."

"Bilmiyorum," dedi Brown, şimdi ona gülümsemesini geri veren yüzlerin ortasında gülümseyerek, "ama bana karşı nazik olursanız
dayanıklılığımı daha da fazla sınayacaksınız. Ama--riske gireceğiz."

Sahne şimdi neşeli bir hal aldı--en azından yüzeyde neşeli. Brown
yine eski benliğine, tanıdıkları benliğine büründü ve şimdi hüküm süren iyi arkadaşlığın
merkeziydi. Böylece, bir süre için. Sonra hayatının en büyük
sınavı geldi--bu tür sınavlar ne kadar beklenmedik olursa olsun, bir adam
mücadelenin ince ucuna kadar kazandığını düşündüğünde.

XIV

BROWN'UN ATEŞLE SINAVASI

Tek başına Atchison'ın bir inine gitmişti, orada bir kitap, pipo ve silah karışımı, her türden
bir bekar ganimet koleksiyonu saklanıyordu. Bahsedilen ve istenen belirli bir sevgi kupasını arıyordu ve Atchison kendisi o an için daireden ayrılmıştı
aşağıda ısrarcı bir ziyaretçiyle karşılaşmıştı. İn, şirketin toplandığı yerden biraz uzaktaydı ve Brown arama yaparken seslerini ancak uzak mesafeden duyabiliyordu. Aniden ipeksi kumaşların hareketine benzer hafif bir ses kulağına geldi ve aynı anda alçak bir ses konuştu. Etrafına döndü ve önünde aylardır yalnız olduğu
bir figürü gördü, göğsünde bastırılmamış kalbinin sıçradığını hissetti. Yüzünden onu bir amaç için takip ettiğini biliyordu. Konuşmasına izin verdi.

"Donald Brown," dedi ve hızlı ve nefes nefese konuştu, sanki o da onun gibi anında bir kesintiden korkuyormuş gibi ve bu onun tek şansıymış gibi- "bu gece söylediklerin bana her şeyi unutturuyor, ama bilmeni
istiyorum." Kalbinin onunla aynı anda attığı çok açıktı, çünkü bunun onu nasıl sarstığını görebiliyordu. Ona baktı, yanak ve çenenin güzel çizgisine ve rengine, harika gölgeli gözlerine, ağır saçlarının yumuşak koyuluğuna. Bu gece sisli beyaz giymişti, göğsünde kocaman kırmızı bir gül vardı; bir adamı kör edebilecek bir görüntüydü, hatta ona olan aşktan kör olmasa bile. Gülün kokusu burun deliklerindeydi - sanki onun bir parçasıymış gibi, onun kokusu onunmuş gibi duyularına saldırıyordu. Ama konuşmadı.

"Bir keresinde bana bir şey sormuştun," diye devam etti, belirgin bir çabayla.
"Bana söyler misin eğer--eğer--"

Ama ona yardım etmeyecekti. Ne demek istediğini anladığına inanamıyordu.

"Benim için çok zorlaştırıyorsun," diye mırıldandı. "Yine de, eğer bu şey söylenirse, bunu söyleyecek olanın ben olmam gerektiğini anladığıma inanıyorum. Sen--Donald--hala--umursuyor musun?"

"_Aman Tanrım_!" diye haykırdı yüreğinde. "_Tanrım! Bana bunu
bırakamaz mıydın_?"

Fakat yüksek sesle, bir an sonra, biraz boğuk bir sesle, "Sanırım biliyorsun
sormadan. Umursamaktan asla vazgeçmeyeceğim." dedi.

Gözlerini kaldırdı. "O zaman--" ve bekledi.

Konuşmalıydı. O, üzerine düşeni yapmıştı. Başı, eğer--Ah, ama
_eğer_! Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

"Beni de mi ayartıyorsun?" diye sordu, aniden sert bir şekilde. "Yani--diğerleri gibi--eğer--amacımdan vazgeçer ve
burada kalırsam seni elde edebileceğimi mi kastediyorsun?"

Sessizce gözleri onun gözlerini aradı. Bunun verdiği acıyla
dilsizce onun gözlerini aradı.

O da arkasını döndü.

"Don!" Sesi tamamen alçak bir müzikti. Kelimeler çekici bir şekilde titriyordu;
onun için ne anlama geldiğini görmüştü. Bir elini sanki ona dokunmak istercesine uzattı ve geri çekti. "Lütfen beni dinle. Biliyorum, biliyorum, ne kadar harika bir fedakarlık yaptığını. Bunun için sana hayranlık duyuyorum ve seni onurlandırıyorum, öyle.
Ama, bir kez daha düşün. Bu büyük cemaat, kesinlikle senin için
burada iş var, harika bir iş. Bunu yapmaz mısın, benimle?

Ani bir kararla ona baktı.

"O fotoğrafı mı bıraktın?" diye kısık bir sesle konuştu.

Kadın başını salladı.

"Onu orada, zavallı evimde bıraktın. Orada sakladım. Hiç acı çekmedi. Sen de acı çekmezsin. Benimle
orada-yaşayıp-çalışır mısın?

"Ah!" Kadın geri çekildi. "Nasıl--Ne istediğinin farkında mısın?"

"Bunu almayı bekleyerek istemiyorum. Bunun imkansız olduğunu biliyorum - senin bakış açından. Ama - tek istediğim bu -"

Kesip gitti, onu kollarına alma arzusuyla vahşice mücadele ediyordu
bu neredeyse onu alt ediyordu.

Sırasında bir adım uzaklaştı, başı öne eğik, profilinin kısmi çizgisi, boynunun kıvrımı ve güzel omzuyla ayakta duruyordu, gözlerinden daha büyük bir çekicilikle özleminin
tüketen alevine hitap ediyordu. Ona öyle geliyordu ki, dudaklarını saçlarının aşağı sarkık yığınlarının hemen altındaki o güzel ete bastırmak için bile
kalbini bedeninden verecekti, teni bir çocuğunki kadar
zarifti
üstündeki koyu buklelerle tezat oluşturuyordu. Sürgünde geçirdiği tüm aylar, yalnızlığını bu ilahi merhemle yatıştırması için onu güçlü bir güçle zorluyordu.

Birdenbire, bir fısıltının hemen üzerinde konuştu. "Acaba," dedi, "bir kadın kendini böyle aşağılamış mıdır ki, reddedilmiştir."

Hızlı ve istekli sözlerle cevapladı: "Bu, bir kadının bir erkek için yapabileceği en kadınsı, en harika şeydir. Bunu asla
unutmayacağım veya bunun için seni onurlandırmayı
bırakmayacağım. Seni seviyorum --_seni_--bunun için--önceden seni sevdiğimden on
bin kat daha fazla, eğer mümkünse. Bunu _söylemeliyim_. Bunu hem senin hem de benim hatırlayabileceğimiz kelimelerle ifade etmeliyim, yoksa sanırım
kalbim patlayacak. Ama--Helena--bu yemini Tanrıma ettim. Elimi
bu sabana koydum. Geri dönemem--senin için bile. Hiçbir erkek,
bunu yaptıktan sonra, '_ve geriye baktığında, Tanrı'nın krallığına_ uygun değildir.' O,
dünyanın krallıklarına da uygun değildir. O, cehenneme uygun değildir!"

Çok yavaşça ondan uzaklaştı, başı hala eğikti. Kapıda durmadı ve aktris gibi ona bir bakış daha
atmak için geriye bakmadı. Yaralı bir şey gibi gitti. Ve o görüntüde, peşinden koşup ona geniş evrendeki hiçbir şeyin önemli olmadığını, başını kaldırıp göğsüne koymasını haykırma yönündeki vahşi dürtü onu kavradı ve sıktı, ta ki alnında nem damlaları başlayana kadar ve o hastalanana kadar. Sonra kadın gözden kayboldu ve o bir sandalyenin arkasını kavrayarak ayakta durdu, kontrol için mücadele etti. Bu bir
akşam yemeği partisiydi - bir akşam yemeği partisi! Cennetteki iyi Tanrım! Ve o ve o diğer insanlara geri dönmeli ve gülümsemeli ve konuşmalı, bir şekilde her şeyi örtmeli. Bunu nasıl yapmak mümkün olabilirdi?

Belki de yapabilirdi. Sonuçta, onun için onun için olduğu kadar ruh
u harekete geçiren bir şey olamazdı. Onu eski koşullar altında karısı olacak kadar seviyordu. Onu yeni koşullara karısı olarak gidecek kadar sevmiyordu. O zaman onun gibi
acı çekiyor olamazdı. Yaralı gurur--bunu hissediyordu, şüphesiz--yaralı gurur hissedilecek hoş bir şey değildi. Onu bir şekilde seviyordu, bu geceki sahnede inisiyatifi ele alacak kadar seviyordu.
Ama gerçek aşk--bunun ne olduğunu bilemezdi, yoksa onu dünyanın sonuna kadar takip ederdi. Kadının göreviydi, erkeğin değil. Onun görevine olan tercihinden vazgeçmek onun göreviydi. Bunu yapamadığı için onu gerçekten sevmiyordu. Bu, tüm acı
bardağın en acı damlasıydı!

Ayak sesleri koridorda hızla geldi, Webb Atchison kapıda belirdi. Brown'ın dönüşünün ilk sesinde tekerleklerini çevirmiş ve cam kapıların ardında dünyanın dört bir yanından seçilmiş
bir merak koleksiyonunun saklandığı bir dolabın önünde dururken bulunmuştu. Belirli bir sevgi kupası aradığını açıklamak için kelimeler bulmaya çalışıyordu --_bir sevgi kupası_-- susamış dudaklarına taşacak kadar dolu bir kupa sunulmuşken ve içmeyi reddetmişti!

Ama Atchison mesajıyla doluydu.

"Don, adamı oyalamak için elimden geleni yaptım ama seni görecek.
Dur!--bu gece! Senin takipçilerinin seni buraya neden takip ettiğini bilmiyorum. Seni beyaz gömlekli bir şekilde görmek o adam için önemli bir sarsıntı olacaktır. Ama sen gittiğinden beri birileri daha da kötüleşmiş ve seni görmekte ısrar ediyor. Neden gök gürültüsü gibi bir adres bıraktın ki seni burada bulsunlar?"

Atchison tüm bunları anlattığında Brown kendi kendine dönüp doğal bir şekilde konuşabildi. Haber, baygın bir adamın yüzüne
soğuk su serpmek gibiydi.

"Kim daha kötü--Bay Benson?"

"Sanırım adı buydu--yaşlı bir adam. Haberci bekliyor, ama
ona bu gece kesinlikle geri dönemeyeceğini söylemiştim."

"Bu gece kesinlikle geri döneceğim. O nerede?"

Boş yere sitem eden Atchison, yolu gösterdi. Brown, Andrew
Murdison'ı yüzünde inatçı bir kararlılık ifadesiyle ayakta buldu,
Brown'ı görünce bu ifade rahatlamış bir ifadeye dönüştü. Brown gittiğinde hastalıktan iyileşmekte olan saatçi Yaşlı Benson,
bir nüksetme geçirmişti ve muhtemelen yaşayacak sadece birkaç saati kalmıştı.

Brown'ın Helena Forrest'ın elini bir anlığına tuttuğu ve
bu elinin buz gibi soğuk olduğunu gördüğü kısa bir vedalaşmanın ardından
gitti. Tren onu kısa bir süre önce ayrıldığı yere hızla geri götürürken, bazı sözler ona geldi ve yanında kaldı, trenin ritmik kükremesine tuhaf bir şekilde uyuyorlardı:

"_Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denenmeye
izin vermez; ama denenmeyle birlikte bir kaçış yolu da yapar, böylece
dayanabilirsiniz_."

Ve araba tekerlekleri, dönerken, millerce öteden şöyle diyor gibiydi:
"_Kaçış yolu--kaçış yolu--kaçış yolu_!"

XV

BROWN'UN BROWN ÇALIŞMA ODASI

Mutfak kapısında duran Brown, arka bahçesine baktı.

Bir bakıma, şehrin o semti için alışılmadık bir arka bahçeydi
ve bir bakıma da komşularının arka bahçelerinden farklıydı. Onlarınki her taraftan yüksek ve çirkin tahta çitlerle çevriliyken,
onunki daha da yüksek duran ve muhtemelen kırk fit ile otuz fitlik küçük bir alanı, bölgenin başka hiçbir yerinde
bilinmeyen bir gizlilikle çevreleyen bir taş duvarla çevriliydi. Bu taş duvar, evi inşa eden İngiliz tarafından
dökülmüştü, her şeyin kendisine ait olması fikri, her insanın evinin sadece kalesi değil, aynı zamanda etrafındaki alanın da meraklı gözlerden uzak tuttuğu bir ülkede geçirdiği erken yaşamın ürünüydü.

Nisan ayının ortalarında bir akşamdı. Brown, büyük meşe kapıyı açmış, bahar gününün geç batı ışığının mutfağını doldurmasına izin vermişti,
ve akşam yemeğinde son zamanlarda kullanılan tabakları yıkayıp kaldırıyordu -- ve oturduğu sırada gelen, terk edilmiş ve kötü muamele görmüş bir serseri insanlık örneği için.

Şu anda yakındaki bir okul binasında bir araya gelen fabrika kızlarına hitap edecekti; ve kapıda dururken, yumuşak bahar havası minnettar bir şekilde yüzüne dokunurken, gelecek konuşma için düşüncelerini
bir araya getirmeye çalışıyordu. Ama uzun bir günün
çalışmalarından yorgundu ve bir şekilde gözleri göreceği
yüzleri göremiyordu. Bunun yerine--
"Burada bir bahçe olmalı," dedi kendi kendine. "Eğer gelecek yıl burada kalacaksam--öyle görünüyor ki--bu küçük alanı ekip biçmeli ve biraz gülümsetmeliydim. Şu anki haliyle, Bim'e bile
bir faydası yok. Kemikleri konusunda oldukça dikkatsiz
ve onları düzgün bir şekilde gömmek yerine ortalıkta bırakıyor. Ona daha iyi öğretmeliyim. Çocukları getirmek için iyi bir yer olurdu,
eğer içinde biraz çiçek olsaydı."

Bu fikir onu biraz neşelendirdi, çünkü baharda çiçek düşüncesinin bir
yolu vardır. Bahçenin kabataslak bir planını zihninde yaptı,
sağlam çiçek tarhları düzenledi, kasvetli taş alanı örtecek şekilde asma dalları yetiştirdi, hatta eski evin kiracısı olarak onu takip edecek olanların yararına, hızlı büyüyen bir veya iki küçük ağaç dikti.
Sonra kapıyı zihinsel ve fiziksel olarak biraz ferahlık hissiyle kapattı ve düşüncelerini artık zorunlu olarak girmeleri gereken kanala zorladı.

Ancak, her zamankinden daha yavaş adımlarla okul binasındaki toplantıya doğru ilerledi.
Bu, yumuşak bahar havasının
yorucu etkisi olabilirdi;
Webb Atchison'daki veda yemeğinden bu yana geçen iki ayda, ruhunu sık sık bunaltmayacak ve hatta zaman zaman
egemen
olmayacak şekilde bir kenara koymayı başaramadığı bazı anıların baskısı olabilirdi. Eski hayatını tamamen geride bırakmış ve tüm inanç ve amaçla yenisine yerleşmiş olmasına rağmen, özellikle bu gece olduğu gibi fiziksel olarak yorgun olduğunda, üstesinden gelinemeyecek bir kalp ağırlığına maruz kalıyordu.

"Ama sırtımı dikleştirmeliyim, _ben_-- olmalıyım," dedi kendi kendine sertçe, izleyicilerinin her yönden oraya doğru ilerlediğini görebildiği karanlık okul binasına yaklaşırken. Bu kızlara ve kadınlara ilk kez hitap etmiyordu, öylesine gayriresmi ve gösterişsiz bir şekilde ki dinleyicilerinden hiçbiri mesleğinden şüphelenmemişti, onu kendi sınıflarından biri sanmışlardı. "Onunla ilgili bir yeteneği var," diyorlardı, "insanın sanki onu bütün gece dinleyecekmiş gibi hissetmesini sağlıyor." Onları görmek artık ihtiyaç duyduğu uyarıyı sağlıyordu ve şahsen tanıştığı iki veya üç kişiye gülümseyip başını salladığında, görevine olan eski ilginin yardımına geldiğini hissetti. Kısa bir süre sonra, onların önünde durup onlara anlatmak için geldiği şeyleri anlatıyordu. Eksik olan mesajı değildi --saatinden çok önce hazırlanmıştı--sadece St. Timothy'nin hazinesi olan konuşma ve tavırların kendine özgü gücü ve çekiciliğiydi, bu mütevazı izleyici kitlesine geldiğinde bunu ortaya çıkaramadığını hissetmişti. Ancak şimdi, neredeyse her zaman olduğu gibi, onların dikkatini çekmek, tutmak, bir noktadan diğerine taşımak ve sonunda mesajını çekici bir güçle eve iletmek için emrindeki her sanatı kullanabiliyordu. Ve bu mesaj, her zaman olduğu gibi, doğruluğu oluşturan şeylere olan inancın basit mesajıydı.

Dinleyicilerinin hepsi zamanında gelemiyordu; gelebildikleri zaman gelmek zorundaydılar. Brown'ın konuşmaları, birbiri ardına odaya gizlice girerken, sürekli ama özenle bastırılmış kesintilere maruz kalmak zorundaydı. Ancak, bir kez yeterince
başladıktan sonra dinleyicileri için çekiciliği o kadar büyüktü ki, çok az göz veya zihin dolaşıyordu.
Bu nedenle, bu gece, çeyrek saattir konuştuğunda,
odanın arkasındaki kapının yakınında yer bulan iki figürün sessizce girişi kimseyi rahatsız etmedi ve sadece birkaç başın onlara doğru dönmesine neden oldu.

Gelenleri fark edenler, onların meclise yabancı olduklarını gördüler. Başka bir şey daha gördüler, ama ne olduğunu söyleyemediler. Biri genç, biri orta yaşlı olan iki kadın, birçok çalışan kadının giydiği gibi koyu renk sergeden ucuz takım elbiseler giymişti. Şapkaları en sade ve en ucuz tasarıma sahipti, ancak odanın her yerinde görülen sıradan gösterişten yoksundu. Ancak bu ikilide, koltuklarına oturup gözlerini konuşmacıya dikme, sağa sola bakmama biçimleri dışında, gizlenemez bir farklılık, zarafet havası vardı. Onları fark eden gözler, her ikisinin de, etraflarındaki herkesin bakışlarını üzerlerinde tutmak için çevrenin hiçbir aksesuarına ihtiyaç duymayan yüzlere sahip olduğunu da fark etti. Bir kız diğerine, dudaklarını hafifçe kıvırarak, "Yerleşim halkı," diye tahmin etti.

"_Şşş--_! _O_ konuşurken ne olduklarının ne önemi var?" Diğerini geri verdi ve tekrar dinlemeye başladı.

Brown yeni gelenleri görmüştü, ama odanın çok gerisindeydiler, oda kesinlikle parlak değildi ve şapkalarının gölgeleri altında onun için bir tanıdıklık belirtisi yoktu. Bu nedenle, akşamın o saatinde sahip olsaydı kesinlikle mahvolacağı bir bilgiyle engellenmeden devam etti. İlgi çekici, dokunaklı, dinleyicilerine hitap eden, cesur, güçlü konuşmacının bildiği tüm beceriyle kalplerine savaş açtı. Yine de yönteminin görünürdeki sadeliği öyleydi ki, onu dinleyenlerin ikisinden azına, onlarla yalnızca kendilerini ilgilendiren şeyler hakkında konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Kendisinin amatör bir sosyal hizmet görevlisinin sıradan bir çabası değildi -- kendisi öyle hissetse de. Dinleyicilerine "durumlar" hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu; Onlara, onlar ve çevreleri hakkında, onlar hakkında bildiklerinden daha fazlasını öğrenene kadar -ya da bildiğini düşünene kadar- onları ve çevrelerini incelediği izlenimini vermedi. Onlara, bilinçli ya da bilinçsiz olarak, insan kalbinin samimi bir anlayışı olduğunu hissettikleri şeyi getirdi, ister fabrika işçilerinin kaba giysilerinin altında, ister "şehirdeki kabarıkların" ipekli giysilerinin altında atıyor olsun. Nazikçe ama araştırarak onlara kendi kalplerini gösterdi, çirkin şeyleri, garip şeyleri, harika şeyleri, kendi kalplerini gösterdi -ve sonra, o kalpler önünde ağır ve acı verici bir şekilde atarken, mesajının şifalı merhemini sürdü. Sert gözler yumuşadı, yorgun yüzler aydınlandı, umutsuz ağızlar yeni bir kararlılıkla sabitlendi ve saat
dolduğunda, kalabalık odada daha önce içine nüfuz edenden daha net bir atmosfer, farklı bir ruh vardı.

"Söyle bakalım, sana söylediğim gibi değil mi?" Şirket dağılırken iki yabancının yanından geçen bir kız, diğerine sordu. "Sanki o, senin
kendin hakkında bilmediğin şeyleri biliyormuş gibi görünmüyor mu?"

"Onu dinlerken bu kadar asık suratlı olamazsın,"
dikkat çekmeye çalışan kulaklara ulaşan bir başka yorumdu. "Sonuçta
iyi bir hayat varmış gibi hissediyorsun. Liz geldi mi, biliyor musun?
Kendini toparlamak için bir şeye ihtiyacı var. Eğer onu duyabilseydi--"

Brown neredeyse sonuncusu gidene kadar odada kaldı. İki
yabancı kapıda bekledi, sanki bir toplantıdaymış gibi sırtları odaya dönüktü. Birkaç kadın, onlarla konuşan adamla konuşmak için kaldı ve bekleyenler onun alçak tonlarını, St. Timothy'nin çok
mutlu bir şekilde alıştığı aynı dostça, anlayışlı, ilgili tonlarını duyabiliyorlardı. Sonunda son kalan kişi kapının önünden ikisinin yanından geçti ve Brown yaklaşarak onlara konuştu.

"Beni görmek mi istediniz? Yapabileceğim bir şey var mı?" diye başladı--ve iki
yabancı döndü.

Şaşkın bakışları önce Bayan Brainard'a kaydı, güzel ve parlak gözleri hem neşe hem de şefkatle ona dikilmişti. Az önce geçen saatin görüntülerinden ve seslerinden derinden etkilenmişti, yine de arkadaşı Donald Brown için sakladığı sürpriz onu da etkiliyordu ve giydiği sade küçük şapkanın altından ona gülümsemesi muhteşemdi. Ama gözlerinin tanıklığına inanabilmesi için tam on saniye boyunca ona baktı. Bu, ucuz serge takım elbisesiyle, elinde küçük gri bir pamuklu eldivenle, önünde duran seçkin giyimli ve tavırlı hanımefendi olabilir miydi? Elini tuttu ve sanki temasın kendisi onun için çok önemliymiş gibi sıktı. Yüzü sevinçle gülümsedi ve hararetle, "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama olması benim için yeterli." dedi.

"Ben orada bulunan tek kişi değilim, Don," dedi kadın gülerek ve arkadaşına döndü.

Eğer eski arkadaşını tanıdığında ikinci kişiyi düşünmüş olsaydı, onu yabancıyı oraya götüren bir işçi kız olarak düşünürdü. Ama şimdi baktı ve Helena Forrest'ı gördü.

"_Sen_!" diye soludu ve büyülenmiş gibi durdu.

Bayan Forrest her zaman, asla göze çarpacak şekilde giyinmese de, o kadar sessiz bir zarafet figürüydü ki onu tanıyan biri, yüzü tamamen görüş alanının dışındayken bile onu neredeyse tanıyabilirdi. Şimdi, soylu modayı temsil eden türden tek bir aksesuarı olmadan, güzelliği Brown'a gece yarısı karanlığındaki bir gökyüzündeki parlak bir yıldız gibi parladı. Gülümsemiyordu, harika gözleriyle ona doğru bakıyordu ve gözlerinde garip ve şaşırtıcı bir çekicilik vardı.

Bir an konuşamadı - son bir saattir onun duyma yetisinde çok güzel konuşan o. Ona baktı, sonra tekrar Bayan Brainard'a baktı ve sonra tekrar Helena'ya baktı ve sonra kekeledi, "İnanamıyorum--sizin ikiniz de--sizin--olduğunuza!" ve kendi
karışıklığına güldü, yüzü cildinin altında koyu bir şekilde kızardı, alnındaki ağır buklelerin
köklerine kadar.

"Ama görüyorsun ki öyle," dedi Helena'nın alçak sesi. "Biz de kendimizden eminiz, çünkü yolculuk iki boğucu
pelerin altında uzun sürdü. Ve seni bulmak hiç de kolay olmadı."

Brown kendini toparladı. "Bu sefer motorla gelmedin, öyle mi?"

"Buraya en son geldiğimizde," diye hatırlattı Bayan Brainard, "bize
açıkça, arkadaşlarının limuzinlerle veya kadife ve samurlarla
gelmesini umursamadığını söylemiştin. Bu yüzden--ikisini de geride bıraktık."

"Görüyorum ki öyle. Çok nazik bir davranış, gerçi kılık değiştirme
hiç de mükemmel değil. Acaba ikinizden biri,
izleyicilerimin geri kalanına benzediğinizi düşünebilir mi?"

"Bizi içeri girdiğimizde tanıyor muydunuz?" diye sordu Bayan Brainard, neşeli bir bakışla. "Sanırım tanımıyordunuz, Bay Donald Brown!"

"Ne kadar zamandır buradasınız?"

"Konuşmanızın başında gelmiş olmalıyız. O zaman bizi
görmemiştiniz bile, değil mi?"

"Bana garip görünen iki figür gördüm--ama--ışıklar--"

"Ah, evet," diye kabul etti kadın neşeyle, "ışıklar zayıftı. Ve
sadece sizin için yabancı olan iki çalışan kadın gördünüz, bu yüzden tekrar bakmadınız."

"Sizi tanımadığıma sevindim. "

"Neden? Biz de senin bunu yapacağını umuyorduk, değil mi canım?"

Başını sallayarak gülümseyen arkadaşına baktı.

"İkimiz de hem umut ettik hem de korktuk sanırım," dedi Helena.

"Durmadan devam edemezdim," diye açıkladı Brown. "Toplantıyı
sonlandırmam ve onlara
kafamda--ya da kalbimde bir kan hücumu olduğunu söylemem gerekirdi!"

Bu sırada, yanındaki kapının aniden açılmasıyla
çıktı.
Asık suratlı bir hademe, suratında asık bir memnuniyetsizlik ifadesiyle içeri baktı. Brown'ı gördüğünde ifadesi
biraz yumuşadı, sanki onu gördüğünde bir arkadaşını tanıyormuş gibi, ama geri çekilmedi. Brown, geç saatlerin o meşgul hademe için ne anlama geldiğini takdir etmek için dalgın yeteneklerini topladı.

"Sadece çıkıyordum, Bay Simpson," dedi neşeyle ve ziyaretçilerini
okulun antresine götürdü.

" "Otelde misin?" diye sordu Bayan Brainard'a hevesle. "Nasıl--nereden--"

"Kaçtık," diye açıkladı o kadın hemen. "Hiç kimse nerede olduğumuzu bilmiyor. Bir otele kayıt yaptırmadık, çünkü bu gizli bir keşif gezisi. On bir on beş treniyle geri dönüyoruz. Bu arada, Don, ben kabul edilebilir bir refakatçi değil miyim? Ve benim varlığım bekar evinde seninle biraz ekmek paylaşmamızı tamamen uygun kılmayacak mı? Ayrılmadan önce sadece
öğleden sonra çayı içtik. Çok açız--ya da ben!"

"Ah, keşke bunu yapsan!" dedi büyük bir zevkle. "Öyle büyük bir onur duyacağım ki bunu nasıl ifade edeceğimi bilemeyeceğim. Umarım senin için yiyebileceğin bir şeyim vardır. Eğer ben yapmadıysam--"

"Pastırma ve yumurta," dedi Bayan Brainard, gözlerinde parıltıyla, "kardeşin Sue'nun senin yaşaman için ısrar ettiği şey. Hayatımda hiç pastırma ve yumurtaya bu kadar özlem duymadım!"

"O zaman onları yiyeceksin--ya da pastırmayla süslenmiş bir omlet. Ve
köşedeki bakkalda biraz marul ve turp var. Hatta
bir salata bile yapabileceğime inanıyorum."

Brown, şehrin başka bir semtinde yapabileceği gibi konuşmadan, kötü aydınlatılmış sokaklarda yol gösterdi, ancak
onların görmesine dayanamayacağı
yerlerin önünden aceleyle geçti ve mahallenin en fakir kısmından geçmelerini önlemek için bir sapma yaptı. Kesinlikle tehlikeli bir mahalle değildi, ancak bir şekilde bu iki nadir
kadını elinde tuttuğunda, onları işçi sınıfının bölgelerindeki sıradan manzaralardan bile korumak zorundaymış gibi hissetti. Ve yanlarında yürürken, daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde yapmadığı
bir şeyle, kendi dünyasından hiçbir kadından gelip kendi aktif yılları için seçtiği gibi bir hayatla karşılaşmasını asla isteyemeyeceğini fark etti.

Yine de--bu düşüncenin bu ziyaretin harikasını mahvetmesine izin vermemesi gerektiğine dair tuhaf bir hissi vardı. Saat onundu, bundan en iyi şekilde yararlansın. Çok fazla mutlu saatlerce birini kaybetmeyi göze alabileceği
bir şeydi çünkü sadece bir tane olabilirdi. Onu kaybetmeyecekti.

XVI

BROWN'UN YENİ DÜNYASI

Böylece eve ulaşıldı - bu saatte karanlık ve ciddi görünümlü küçük bir meskendi,
pencereleri ışıksızdı, ama genelde meydandaki en neşeli yerdi.
Brown kapıyı açtı ve Bim onu ​​karşılamak için
sıçradı - ancak
yabancıları görünce yana döndü. Şöminede sadece birkaç köz parlıyordu ve oda karanlıktı.

Brown hepsinin arkasından kapıyı kapattı. "Lütfen kıpırdamayın," dedi,
"ben yakana kadar."

Bir sepetten ateşe birkaç çıra attı ve
masasındaki lambayı yakmadan önce onlar alev aldı. Oda, ateş ve lamba ışığında herhangi bir odanın sahip olması gerektiği gibi, hemen hoş bir yer haline geldi, böylece Brown'ınki gibi çok az yaşamsal unsur içeriyordu: şöminenin yanındaki kırmızı minderli sandalye, masanın üzerindeki kitaplar ve dergiler, duvardaki iki güzel portre.

"Şimdi, lütfen rahatınıza bakın," diye ısrar etti Brown, arkadaşlarının hatırladığı sade küçük yatak odasını işaret ederek. "Ve bunu yaparsanız, size biraz akşam yemeği hazırlamanın neşeli görevine gideceğim."

"Bize yardım etmemize izin vermelisiniz," diye önerdi Bayan Brainard. "Asla! İkinizden biri, bekarın mutfağında ne yapabilirdi ki?"

"Ama bekarın orada çalıştığını görmek istiyoruz."

"Varlığınız beni üzebilir," diye seslendi gülerek, aceleyle
uzaklaşırken.

İki dakika sonra, kilerini inceledikten sonra, arka kapıdan kaçarak
sokağın köşesindeki bakkala doğru hızla
sürünüyordu. Bu mahalledeki arkadaşlarından herhangi biri onu
sönük sokak lambalarından birinin altında görmüş olsaydı, bu gece genellikle çok ayık olan
koyu yüzünün hevesle
aydınlandığını fark edebilirlerdi. Donald Brown'ın gözleri parlıyordu, yanağında belirgin, heyecanlı bir renk vardı. Yürürken dudakları neredeyse gülümsüyordu.
Bir eli cebindeydi, boşaltmak istediği
çantasının muhtemel içeriğini eleştirel bir şekilde hissediyordu, böylece hoş geldin
konuklarına küçük bir ziyafet
hazırlamak istiyordu.

Jim Burke'ün küçük dükkanına vardığında, müşteri
endişeyle yeri taramıştı ve ona göre
hiçbir zaman bu kadar az malzeme olmamıştı. Ancak marulunu ve bir şişe
salata yağı almayı başardı ve kendi raflarında bir kutu kuşkonmaz ucu olduğunu hatırlayarak
salatasını elde ettiği için kendini tebrik etti. Bakkalın
kusursuz olduğuna yemin ettiği birkaç yumurta ve birkaç küçük fırın keki
hızlı tüketim için mekanın olanaklarını tamamladı. Brown
tekrar eve koştu, kolları paketlerle dolu, zihni çatısının altında, sadece bir veya iki saatliğine de olsa, ruhunun dışında her şeyini vereceği birinin barındığı inanılmaz gerçeğiyle mücadele etti.

Mutfağının dış kapısından girerek eşiğin hemen önünde durdu. Beyaz bluzlu, mavi serge etekli ve küçük beyaz, fırfırlı önlüklü bir figür masasını düzenliyordu. Masa odanın ortasına çekilmişti, keten ve gümüşten oluşan basit malzemeleri
bulunmuştu ve hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı.
Masanın ortasında cam bir kasede kocaman bir menekşe demeti vardı,
nereden geldiğini tahmin edemezdi, hatta bu girişimde bulunmayı düşünmüş olsa bile.

Ama önündeki figürden başka hiçbir şeyi düşünmedi. Helena
Forrest, her zamanki gece kıyafetinin ipekleri ve dantelleriyle her zaman olağanüstü bir çekiciliğe sahip olsa da, şu anki kıyafeti ve ortamıyla,
kalbi boğazına kadar
atarak ona bakan adam için sonsuz derecede daha büyüleyiciydi. Sunduğu tüm tablo,
o kadar ilgi çekici bir evcimenlikti ki, aylarca bu adamın yaşadığı yalnızlığı
çekmiş hiçbir bekar bunu takdir etmemek
istemezdi. Paketlerini bıraktı ve öne çıktı. Bayan Brainard odada değildi ve mutfakla oturma odası arasındaki kapı kapalıydı--kazara mı, yoksa kasıtlı olarak mı? Şakaklarındaki nabız
aniden sertçe atmaya başladı.

Helena dönmedi. Masanın yanında durup kaşık veya peçete gibi küçük
bir ayrıntıyla oynadı ve aşağı doğru eğilmiş profili Brown'ın bakışlarına sunuldu. Brown ona bakarken, yanağından aniden canlı bir renk dalgası geçti, daha önce nadiren gördüğü içsel hissin bir kanıtıydı, genellikle kendini çok iyi kontrol ederdi.

Yaklaştı ve o zengin renkli yanağa bakarak durdu, koyu renk saçlarının yumuşak dalgaları ona doğru sarkıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi titrek ve çok alçak bir sesle. "Bu sadece beni özlemle
çıldırtmak için olamaz. Çünkü sana böyle uzun süre bakarsam yapacağım şey bu, burada evimde--_sen_ sanki--sanki--buraya aitmişsin gibi görünüyorsun!"

Kasedeki menekşelere dokunurken elinin titrediğini gördü, onları düzenlerken. Çok güzel bir el olduğunu gayet iyi biliyordu ve
nadir ve pahalı olanların
olması gereken yerde, üzerinde yüzük olmamasına taze bir hayretle baktı.

Cevap vermeden önce bir an sessizlik oldu. Sonra döndü ve
yüzüne baktı.

"Buraya ait olabilir miyim?" dedi çok nazikçe.

"İster misin?"

"Evet."

"Her şeyi bırakmaya razı mısın--benim için?"

"Evet. "

"Bırakmalı mıyım?" Soruları hızlı, soluk soluğaydı,
gözleri onun gözlerini derinlemesine inceliyordu. Çok yakındı, ama ona dokunmak için elini
uzatmamıştı. Yine de onu orada dururken gören hiçbir kadın, onu
baştan çıkarmış olsa bile, kendisini kur yapan kişi olarak hissedemezdi.

Bir an için bakışlarını kaçırdı, dudakları onun kendisini
kontrol etmesine hayretle küçük bir
gülümsemeye dönüştü. Onu nasıl
çektiğini söylemesine gerek yoktu - bunu her zerresiyle biliyordu. Sonra ona tekrar
gözlerini verdi.

"Bana izin vermeye yardım edebileceğini düşünüyor musun?" dedi ve yüzünü
kendi arzusunun kendi hikayesini anlatan o sevimli, karşı konulamaz hareketle kaldırdı.

"Hayır!" Sesi titriyordu. "Tanrıya şükür, artık daha fazla uğraşmak zorunda değilim."

O zaman hevesli kollarına aldığı pasif bir yaratık değildi,
kendisini neşesini tamamlayan
kendini terk etme telaşıyla kaldıran bir yaratıktı. Uzun onu sevdiği için, onun kendisini
hiçbir sevgiliye bu kadar muhteşem bir şekilde verdiğini hayal etmemişti. Eğer hayal etmiş olsaydı -kalbinde garip bir hisle- asla dayanamazdı....

Diğer odadaki Bayan Brainard'ın, masanın üzerinde ilgisini çeken bir kitap bulmuş olması umuluyordu ya da
kendisinin yemek için aç olduğunu
söylediği gibi, söz verilen akşam yemeğine çağrılmadan önce zamanın kaçınılmaz olarak
yavaş geçtiğini fark etmiş olmalıydı.

Eski, karanlık, meşe duvarlı mutfakta, Brown hâlâ sorular soruyordu. Hanımını bir sandalyeye oturtmuştu ve onun önündeki küçük, eski moda bir "cırcır böceğine"
oturmuştu, eve geldiğinde
ve tuhaflığı için dikkatlice sakladığı bir böceği. Onu, tam gözlerinin içine bakabileceği bir yere
getirdi. Ellerinden biri ikisinin de elindeydi; konuşurken arada sırada dudaklarına götürüyordu. Yumurta, marul ve fırın kekleri
masada dokunulmamış ve unutulmuş bir şekilde duruyordu. Helena aç olduğunu hatırlarsa,
beslenmeyi talep etmek için bu saati mahvetmeye değmezdi.

"Burada sizi rahat ettirebilir miyim?" sorularından biriydi.

"İkimizin de rahat etmesine yardımcı olabileceğimi düşünmüyor musun?" cevabıydı.

Brown sade küçük beyaz bluza, sade mavi serge eteğe, sonra da eteğin eteğinin altından görünen ayağa baktı.

"Bu, çalışan kadınların giydiği türden bir ayakkabı mı?" diye sordu şüpheyle.

Helena güldü. "Ne Bayan Brainard ne de ben kendimizi buna
getiremedik," diye itiraf etti. "Ve sen ve ben sadece fakirlik oyunu oynayacağımızdan--"

"Seni iyi bir ayakkabı tüyünde tutmayı göze alabilir miyiz? Evet, bence alabiliriz. Ama
alışkın olduğun şeylerin olduğu bir dünyayı özleyeceksin, kraliçem--ve sadece şeylerin olduğu bir dünyayı değil--dünyanın kendisini."

"Biliyorum. Ama--sensiz kendi dünyamda yaşamaya çalıştım--ve başaramadım."

Büyük bir sevinci ifade eden anlaşılmaz bir ünlem yaptı ve
ardından o eski talebi ekledi: "Ne zaman benimkine gelmeye
istediğini söyle."

"Şehirde olduğun gece."

"Ne? Atchison'ın yemeğinde değil mi?"

"Evet. O zaman seninle gelirdim. O şarkıyı
söylerken seninle gelirdim."

"Ama sen--geri dönmemi istediğini düşünmeme izin verdin!"

"Ben sadece insanım. Geri dönmeni istedim. Ama--gelmeyi
reddetmeni istedim! Eğer reddetmeseydin--"

"Evet--"

"Benim için şu anki kadar yüksekte olmazdın. Seni
sevebilirdim, ama--belki--sana--hayran--olmamalıydım!"

Son sözler bir fısıltıyla geldi ve yine o harika renk yüzüne
aktı. Brown, bu manzara karşısında başını onun eline eğdi,
ve diğer elini onun ağır saçlarına koydu ve nazikçe okşadı.
Başını kaldırdığında gözleri ıslaktı.

"Ah, ama ben bunu hak etmiyorum," diye mırıldandı kırık bir sesle, kollarını kaldırdı
ve onu kendine doğru çekti. Kısa süre sonra ciddi bir şekilde konuştu.

"Canım, bu büyük fedakarlığı tamamen benim için yapmıyor musun?
Seviyorsun--benim hizmet etmeye çalıştığım Kişi? Sen de
benimle birlikte O'na hizmet etmekten mutluluk duyar mısın?"

"Evet, Donald. Ama sanırım O'nu senin aracılığınla seviyorum. Umarım bir gün senin zirvelerine
ulaşırım, ama beni oraya sen götürmen gerekecek."

Sonunda Bayan Brainard'ı hatırladılar ve Helena'nın da
öğleden sonra çay saatinden beri hiçbir şey yemediğini hatırladılar.
Brown oturma odasının kapısını açtı, yüzü parlıyordu ve Bayan Brainard'ın kırmızı sallanan sandalyesindeki duruşunu görünce gülerek ayağa kalktı. Yorgunluk ve açlığın işkencelerinden bitkin düşmüş gibi
kaderine tamamen teslim olmuş bir tavırla geriye yaslandı ve sadece gözlerinin parıltısı ve dudaklarındaki gülümseme duruşunun umutsuzluğunu yalanlıyordu. "Yazık!" diye bağırdı, yanına gelerek. "Ya da olurdu, eğer sen her şeye yardım etmemiş ve yataklık etmemiş olsaydın."

"Mutlu musun, Donald canım?" diye sordu kadın, doğrulup iki elini ona doğru uzatarak. "Ah, evet; Sadece sana bakmam gerekiyor!"

"Ne yaptığımı bilmiyorum, çok mutluyum, nazik, bilge dostum."

"Akıllı mı? Acaba öyle miyim. Acaba hepsi bana ne diyecek, merak ediyorum,
oynadığım rolü öğrendiklerinde? Önemi yok! Helena da mutlu mu? Umarım öyledir, çünkü zavallı kız derinliklerden geçti, Tanrı onu korusun!"

"Gel ve gör!" Ve kolunu ona dolayarak Donald onu mutfağa götürdü.

Helena öne çıktı. "Sevgili hanım, bizimle kalıp akşam yemeği yer misin?" dedi gururlu genç bir ev hanımı edasıyla ve Brown
keyifle güldü.

"Kalsam mı daha iyi?" diye sordu Bayan Brainard, yanındaki adamla birlikte gülerek, ikisi de oradaki varlığının çekiciliğini
hiçbir nota kaçırmayan gözlerle önlerindeki figüre bakarken.

"Ah, evet, kesinlikle. Çok fazla ve fazlasıyla var. Donald kısa bir süre önce
köşedeki bakkala bir ziyarette bulundu ve bizde yeni yumurtlanmış yumurtalar, turplar ve
her şey var. Kal!"

"Sanırım kalacağım." Ve Bayan Brainard, parlak yüzü yumuşak, beyaz, yüzüksüz ellerinin arasına aldı ve bir anne gibi öptü.

Ziyaretçilerin trenlerine binme saati hiç vakit kaybetmeden gelmişti. Brown, itirazlarına rağmen onlar için bir taksi çağıracaktı,
ancak şehrin bu tür lükslerin nadir olduğu bir mahallesinde bir taksi bulması birkaç dakikasını aldı.

"Kendini inkar etmek için yeterli zaman," dedi, onların karşısına otururken.
"Yine zengin bir adamım, bırak da oynayayım -sadece bu gece için."

"Korkarım Don, karın için taksi çağırmaya her zaman meyledeceksin,"
Bayan Brainard dedi ve iç çekmesini biraz bastırdı; çünkü sonuçta, geleceğin ikisine de neye mal olacağını biliyordu ve kendisi de onları kendi dünyasından
üzücü bir şekilde özleyecekti.

Ama onu susturan Helena oldu. "O yürüdüğünde, Yürüyeceğim," dedi.
"Bir yıldır eğitimde değil miydim--neden eğitim aldığımı bilmesem bile?"

"Sanırım ikimiz de bir yıldır eğitimdeyiz," dedi Brown.
"Bilmiyor olsak da--Tanrı biliyordu--ve eğitim verdiğinde--son kesindir!"

Onları arabalarına bindirdikten ve o gece sade ve gösterişsiz gezginler olmalarına rağmen,
onlardan zor kurtulduğu bir bakışla veda ettikten sonra, nisan ayının gece yarısından İngiliz'in uzun zaman önce inşa ettiği küçük eski eve doğru yürüdü.

İçeri girdiğinde, Bim koşarak onu karşılamaya geldi. Şöminenin üzerindeki ateş ışığı hala parlaktı ve Brown onun önüne oturdu, öne eğilerek orada muhteşem şeyler gören gözleriyle
parlayan kömürlere baktı. Köpek yaklaştı ve başını Brown'ın dizine koydu ve özlemini çektiği
dalgın ama dostça okşamayı aldı. Ayrıca, konuşma ihtiyacıyla, Bim'in efendisi ona ne düşündüğüne dair bir şeyler söyledi.

"Onun görünüşü, Bim, oğlum, o sade kıyafetler içinde--neden, giydiği
en pahalı şeyler içinde hiç bu kadar güzel olmamıştı. Ve o
benim--benim! O buraya geliyor--gelecek ay, Bim, benim karım olmak için! İnanabiliyor
musunuz? Ben--yarısından fazla değil. Ve yine de,
hatırladığımda--hatırladığımda--

"Ve bana zor geldi, Bim--tüm bu yıl--buradaki hayatım. Kendimi
sürgün sanıyordum--ben, bu başıma gelince! _Tanrım--ama Sen bana karşı iyisin--iyisin_! Nasıl çalışacağım--nasıl çalışacağız--_biz_--"

Hemen kalktı ve şömine halısının üzerinde dururken, onu yatağına bırakmak üzereyken, tuhaf, harika bir düşünce geldi aklına.

"Küçük Norah Kelcey'i bir daha asla ödünç almak zorunda kalmayacağım, çünkü
kollarımı sarabileceğim bir şey yok. Bunun yerine -belki bir gün--_Aman Tanrım, ama
Sen iyisin_!"

* * * * *

HAYATININ ZAMANI

"Dot, Kirke Waldron'ı hatırlıyor musun?"

Dorothy Broughton, kahvaltı greyfurtunu zarifçe ellerken, sabah elbisesinin muslin ve dantelinden ilginç kıvrımlar gösteren biçimli genç kolu -kendisinin akıllı parmaklarıyla yapılmış- kardeşi Julius'a baktı. Julius, geç ve yalnız kahvaltısında ona eşlik ediyordu, kayınbiraderinin boş sandalyesinin kolunda rahatça oturuyordu, uzun bacakları çaprazlanmış, kolları göğsünde kavuşturulmuştu. Konuşurken parlak gözleri kız kardeşini, dikkatlice düzenlenmiş saçlarının tepesinden beyaz ayakkabılarının uçlarına kadar taramıştı - yan tarafındaki pozisyonundan onları görebiliyordu ve elbisesi kadar beyaz ve taze olduklarını fark etti. Julius'un içtenlikle kız kardeşinin bu tür konulardaki titizliği
onaylandı. Kendisi de bir dereceye kadar titizdi; kendi sabah kıyafetinden daha doğru bir şey
hayal edilemezdi.

"Waldron?" diye tekrarladı Dorothy. "Tahtaya giderken
kendisine takılan o uzun boylu, ciddi çocuk mu?"

"Ve sonra sınıfın geri kalanı bir hamur kafalı gibi görünüyordu
ve tahtayı her zaman doğru çıkan
temiz küçük rakamlarla kapladı; 'matematikte' mükemmel bir köpekbalığı. Evet, o oydu. O zamanlar bizden beş
sınıf öndeydi -- şimdi on beş. Hiçbirimiz, Kirkie Waldron ile
bugünlerde değiliz."

"O zamandan beri onu hiç duymadım ve düşünmedim," diye iddia etti kız kardeşi. "Kendini bir şey
yarattığını mı kastediyorsun? Bunu asla düşünmemeliydim."

"Hayır, bunu asla düşünmezdin, çünkü çocukken kendi ayaklarına
takılıp düşmüştü. Peki, sana söyleyeyim, onun
takılıp düştüğü tek şey bu. Az önce Haynes ve Ardmore'un ofisine, maden mühendislerine danışmanlık yapmaya götürüldü ve herkes bunun bir
gün ortaklık anlamına geleceğini söylüyor. Ve bu beni asıl konuya getiriyor. İki yıldır bir günlük tatile bile çıkmadı. Yarından sonraki gün Güney Amerika'ya yelken açtı ve altı ay orada kalmak için Kolombiya'da yeni bir madenin
geliştirilmesine baktı. Yarını tatile çıkarabilir ve ben onu dışarı çıkmaya davet ettim - Bud'ın izniyle. Ve ona hayatının
zamanını yaşatmama yardım etmeni istiyorum."

"Ben mi?" Dorothy kahverengi gözlerini açtı. "Ah, ama sana yarını veremem!
Gelin partisi tüm gün sürecek bir motor gezisine çıkıyor."

Julius elini siyah saçlarının kıvırcık, yarı kıvırcık buklelerinde gezdirdi. "Kes şunu. Onların her bir gezisinde olmana gerek yok. Yarın seni serbest bırakmalarını sağla."

"Mümkün değil. Nedime olacağım, biliyorsun. Irene beni asla affetmez, ya da diğerlerinden bazıları."

Julius kaşlarını çattı. "Bakın, Ridge Jordan'ın sizinle ilerlemesine izin vermiyorsunuz, değil mi? Eğer izin veriyorsanız, gerçek bir erkeğin nasıl olduğunu görmek için ona
bir gün izin vermeniz kesinlikle daha iyi olur. Kirke Waldron'a iyice baktıktan sonra, Tom Wendell ve Ridge
Jordan ve diğer nedimelerin göklere çıkmasına izin vermeye hazır olacaksınız. Waldron'un hayatında bir düğünde nedime veya sağdıç olduğunu sanmıyorum,
ama size şunu söyleyeyim ki, o küçük sosyete adamlarının her birini yine de bakır sent gibi gösterecek."

Dorothy sandalyesinden kalktı. Kahverengi gözleri, kalın kestane rengi kirpiklerinin arasından kardeşini süzdü ve az önce çok kibirli gözlerdi.
Kıvrımlı, kızıl dudakları alaycıydı. "Özellikle nefret ettiğim bir çocuğun, hayatımda gördüğüm en beceriksiz, ciddi yüzlü, ilgisiz çocuklardan birinin, böyle bir harikaya dönüşebileceğine inanmak zor geliyor," diye gözlemledi. "Ridgeway Jordan'a gelince, ondan çok hoşlanıyorum. O bir sosyete adamı olabilir -ki bu suç değil, bence- ama o da kendi tarzında, arkadaşınız Bay Waldron kadar iyi. Ve ben kesinlikle bu kadar bağlayıcı bir nişanı, kimseye 'hayatının zamanını' yaşatmak için bozmayacağım."

Odadan çıktı, kibrinin etkisini ortadan kaldırmak için kardeşine dönüp gülümsedi, sanki hiç kardeş değilmiş gibi büyüleyici bir gülümsemeyle.

Kız kardeşi Bayan Jack Elliot, merakla bakmak için zamanında içeri girdi
Dorothy'nin gülümsemesinden Julius'un kaşlarını çatmasına kadar, Julius'a sorunun ne olabileceğini sordu.

Başını iki yana salladı. "Belirtileri sevmiyorum. Ridge Jordan'a herhangi bir şekilde
vurduğumda bunu giderek daha fazla ciddiye alıyor. Ben de Ridge'i seviyorum ama Dot'un onunla evlenmesini iyi bir anlaşma karşılığında bile görmek istemem."

"En ufak bir tehlike olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı ablası.
Kendisi de sıradan bir kız gibi görünüyordu. Az önce banliyö kasabasındaki herkes gibi o da kendini yakıyordu, Clifford-Jordan gelin partisinin
sunağındaki. Akşam yemekleri ve danslar, araba gezileri ve öğle yemekleri engelsiz devam etsin diye birçok aile programı bozuluyordu. Bayan Jack'in şu anki tek endişesi, büyüleyici kız kardeşinin yorgunluğunun
bozulmamasıydı. Dorothy şimdiye kadar diğer nedimelerden daha iyi dayanıyordu. "Renginin her zamanki kadar iyi olduğunu, değil mi?" diye mırıldandı Bayan Jack dalgın dalgın, Dorothy'nin meyve tabağını
kaldırmaya hazırlanıyordu. "Meyveden başka bir şey yediğine inanmıyorum," diye mırıldandı.

"Yapabileceği en iyi şey. Gece yarısı şüphesiz kaçıp gittiği şeylerden sonra
tek kurtuluşu hafif bir kahvaltı. Rengine gelince, onu
zenginleştirdim," diye açıkladı sertçe, "Ridge hakkındaki hislerimden bahsederek.
Eğer o kızın gördüğü tüm ilgiden sonra,
Ridge Jordan'ı--tüm parasıyla! Dot paraya bu kadar önem veren bir kız değil.
Onu üzen şey şu çılgın gelin partisi işi,
git! Bu şey bulaşıcı. Lord Harry! Irene ve Harold'a uzun süre baksam bile onlara dokunmadan durabileceğimi sanmıyorum."

"Bir dokunuş! Sen ve Sally?" Bayan Jack gülümsedi.

"Ah, peki; bu farklı." Kardeşi ellerini ceplerine soktu ve pencereye doğru yürüdü. "Tamamen farklı. Sally ve ben
en başından beri birbirimize göre yaratılmışız; bunu herkes bilir.
Ama şimdi--Waldron'la ne yapacağım? Bunu söyle bana.
Onu özellikle Dot'la tanışması için buraya çağırdım. Elbette ona
söylemedim; o öyle biri değil. Ve şimdi yarın o lanet olası gelin ve damat tarafıyla birlikte
gitmeye gidiyor."

"Başka bir zaman gelemez mi?"

"Hayır demeliyim; kesinlikle aylarca. Uzun bir süre için Güney Amerika'ya gidiyor--bu tek günü kendine ayıracak. Görüyorsun ya, dün onunla tanışana kadar adamın ne hale geldiğini fark etmemiştim; ve sonra
birdenbire onun Dot'la tanışmasının
ne anlama gelebileceğini anladım. Ben çöpçatan değilim--"

"Sanırım sen tam da böyle birisin!"

"Hayır; ama--'Bir gelgit var,' biliyorsun. Ve Dot kesinlikle beni Ridge Jordan konusunda
ölümüne endişelendiriyor."

"Ama, Julius"--Bayan Jack'in sesi bir miktar kaygıya büründü--"biz
her zaman Ridge hakkında iyi şeyler düşündük. Ben sadece görmüyorum--"

"Senin görmediğini biliyorum. O Dot için uygun bir adam değil. Ben onun için gerçek bir adam istiyorum.
Onu yakaladım. Kirke'ü görene kadar bekle!"

"Çok basit olduğunu düşünüyorsun gibi görünüyor--"

"Aman Tanrım, bence öyle! Gençken ona karşı neler hissettiğini biliyorum:
Üzerinde yürüdüğü toprağı severdi. Ona hiç bakmadı. Sana
sana söylüyorum, şimdi ona bakacak; ona bakmaya değer."

"Eğer o kadar yakışıklıysa başka bir kızla nişanlı olabilir."

"O değil. Ben bunu sağladım," diye ilan etti Julius, her zamanki gibi
gözlerinde küstahlık parlıyordu. "Ayrıca, sana söylüyorum, o öyle biri değil. O, görünüş açısından matine idolü değil; belki de ona yakışıklı bile demezdiniz.
Ben derim; yakışıklı olsun ya da olmasın, yüzünde mal var. Size söylüyorum ki o
gerçek bir adam. Dot henüz bir tane görmedi. Kirke'yi görmesini sağlayacağım--bir şekilde. Sen bekle."

Başını dik, gözlerini düşünceli, dudaklarını ıslık çalar gibi büzerek uzaklaştı.

Ertesi sabah, üç lüks otomobil Bayan Jack'in kapısının önünde durduğunda, Julius verandada uzanıyordu. Bu onun Lise tatiliydi; uzanması affedilebilirdi. Flanelleriyle, elleri ceplerinde, kız kardeşini uğurlamak için merdivenlerden aşağı yürüdü, ancak Ridgeway
Jordan ona sadakatle eşlik ediyordu. Onu takip ederken, kardeşçe bir gururla ona baktı.

"Kız kardeşim, çeyrek milde diğerlerinin hepsini yendi," diye düşündü içinden. "Bunu yapmak için fazla parası yok,
ama kesinlikle bir terzinin kutusundan ve bir şapkacının
kutusundan yeni çıkmış gibi görünmek için kendini nasıl ayağa kaldıracağını biliyor. O muhteşem şapkayı kendisi yaptı, bahse girerim. Şeftali kadar tazeydi, yüzü de. Diğerleri biraz yorgun görünüyor."

Bu içsel yorumların yanı sıra, iyi tanıdığı iki nedimeyle sohbet ediyordu. Ancak parlak siyah gözleri, Dorothy'nin ilk arabadaki yerinin Ridgeway Jordan'ın yanında olduğunu ve o genç adamın yüzünün her zamankinden daha ciddi olduğunu fark etti.

"Kötü işaret," diye düşündü, araba hareket etmeye hazırlanırken bazı adamlarla ateşli ve yoğun bir şakalaşmanın ardından arkasını dönerken.
"Bir adam ciddi görünmeye başladığında, aşık olduğunu bildiğiniz bir kızın yanında oturuyorsa, gün bitmeden onunla dışarı çıkmayı kafasına koyduğundan emin olabilirsiniz. Keşke dün Kirke'ü ona
götürebilseydim! Ridge bunu her an yapabilir; bunu gözlerinden görebiliyorum ve onu
alabilir. Dot'un nesi var bilmiyorum. Bir ay önce onunla evlenme fikrine gülerdi; ama şimdi ondan emin olamıyorum.
Onu pençesine alan şey bu aptalca gelin histerisi. George adına,
onu _almayacak_!"

Bir saat sonra, kayınbiraderinin tuzağında, Julius misafirini karşılamak için
istasyona gitti. Trenden inen Kirke Waldron, kendisinden daha genç ama Lise'nin iblisi olarak iyi hatırlanan eski okul arkadaşını istasyon platformunda onu beklerken buldu.

"Sizden emin olduğum için çok mutluyum," diye ilan etti Julius, el sıkışırken. "Sizi
gerçekten görene kadar, bir gün bile
kaldıramayacağınızı söyleyen bir telgraf bekliyordum."

"Sahil temiz," diye cevapladı Waldron, tutuşu aynı
şekilde
karşılayarak. "Her hesabı gece yarısı kapattım ve tek günüm hava kadar özgür."

"Soru şu," Julius başlamakta hiç vakit kaybetmedi, ikisi de çiçeklerle çevrili banliyö platformunda bekleyen tuzağa doğru yürürken, "nasıl bir gün istiyorsunuz? Elbette açık havada; sıcak havalarda buna hiç şüphe yok. Ama--insanlarla mı yoksa onlardan uzakta mı?
Seni öğle yemeği için kız kardeşime götürebilirim; gerçeği söylemek gerekirse, o buna güveniyor.
Ama sonrasında seni dağlara, bildiğim bir yere, tüm öğleden sonra yürüyüşü ve ülkenin en iyi küçük hanı olan
bir yere götürmek için küçük bir planım var. Akşam geç saatlerde,
nehrimize doğru bir koşu ve ay ışığında yüzme. Bu program sana nasıl uyuyor?"

"Harika," diye kabul etti Kirke Waldron kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey bana daha uygun olamazdı. Tatil, benim için, her zaman açık havada olmak demektir. Ve memleketimde uzun zamandır yürüyüşe çıkmadım."

"Senin hamak ve roman tatili yapanlardan olmadığını biliyordum," dedi Julius, yeni-eski arkadaşını tuzağa düşürürken. "Ben kendim değilim. "Her ne kadar" - dürüstçe itiraf etti - "topuklarım havadayken senin tüm
oturumların bir araya getirilmiş olsaydı, senin yaptığından daha uzun süre oturduğum bilinir."

"Topuklarımı nerede tuttuğumu ne biliyorsun?"

"Yerde, dinlenmeden, her gün, seni ilk tanıdığımdan beri, birbiri ardına yere basıyorum. Bu yüzden olduğun yerdesin;
bunu söylemek için bir kahin olmaya gerek yok. "

Waldron güldü. "Sen bir dalkavuksun," dedi.

Julius başını iki yana salladı. "Hiçbir şekilde. Her yanından belli. Eğer
bir depremin ortasında kalırsam ve yer
sallanmayı bırakırsa ve etrafıma bakıp ne yapacağımı bulmaya çalışırsam ve
gözüm etrafımda toplanmış yüzlerce kişiden sana takılırsa,
sadece seni bu karmaşadan
çıkarmam gerekirdi!"

"Bu harika bir övgü," diye itiraf etti Waldron, "bir zamanlar tüm
çocukların
sıkıntılardan kurtulmada en beceriklisi olarak tanıdığım birinden."

"Büyük buketleri değiş tokuş ettikten sonra," Julius aniden ciddileşerek gözlemledi, "şimdi eve gideceğiz. Kız kardeşim Dorothy'nin orada olmamasına çok üzüldüğümü biliyor musun? Onu hatırlıyorsun, değil mi?--ya da belki de hatırlamıyorsundur. O,
sırtında birkaç uzun saç kuyruğu olan sadece bir 'çocuktu'. İkinci kız kardeşim Barbara, ona 'Bud' diyoruz, sanırım sizin sınıfınızdaydı.
Sizi iyi hatırlıyor; tahtada kesirleri
çizme şeklinizden çok etkilendiğini söylüyor. Bud, dün size söylediğim gibi, Jack Elliot ile evlendi; ve o da
bir kayınbirader olarak harika bir çocuk."

Ailesinden bahseden, ara sıra kız kardeşi Dorothy'den bahseden Julius, arkadaşını Elliot'ların evine götürdü. Bayan Jack, taze ve çekici,
onları hoş karşıladı. Jack'in kendisi, mutlu bir şans eseri, öğle yemeğine çıkabilmişti ve üç adam birbirlerini
çok iyi karşıladılar.

Öğle yemeğinden sonra Julius, Bayan Jack ile misafir konusunda kısa bir sohbet etme fırsatı yakaladı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Bud? Kesirlerle numaralar yapan, çilli yüzü siz kızlar ona baktığınız için ıstakoz rengine dönen
bir pislikten türemiş oldukça iyi bir tür?"

"Aynı olduğuna inanamıyorum," diye fısıldadı Bayan Jack, dışarıdaki verandadaki, yüzü ona dönük
olan figüre açık pencereden bakarak. "Uzun zamandır yüzünde bu kadar karakter olan bir adam görmemiştim. Tam olarak yakışıklı değil ama--evet, yüzünü kesinlikle çok beğeniyorum. Keşke--Dot burada olsaydı."

"Ah, hayır, hiç de değil!" diye itiraz etti Julius. "Dot, Ridge Jordan'dan memnun veya öyle olduğunu düşünüyor. Sen de öylesin."

"Ridge'i her zaman sevdim," diye ısrar etti Bayan Jack; "ama--eh, Bay Waldron
tamamen farklı bir tip."

"Evet, tam da farklı," diye mırıldandı Julius ve verandaya geri döndü.

İkisi dağlara giden trene binmeden önce Julius, Waldron'a Dorothy'nin
bir fotoğrafını göstermeyi başardı. Aslında; Dorothy'nin
fotoğrafları evin her yerindeydi, ama Julius'un kendi odasında kardeşinin hepsinin
en değerlisi olarak gördüğü bir fotoğraf asılıydı. Bazen çok çekici olan,
resmin dışında kalmış yüzlerden birini gösteriyordu,
kaşlar harika gözlerin hemen üzerinde, dudaklar ciddi ve tatlı,
baş güzel boynun üzerinde iyi duruyor, gençliğin tüm görünümü çekiciliğinin farkında değil, ama yine de kendi içinde ince bir güç hissediyordu.

Waldron, dikkatini fotoğrafa çekti, sessizce şu yorumu yaptı: "Böyle görüneceğini bilmeliydim büyüdü"; ve gereksiz yere oyalanmadan uzaklaştı. Yine de Julius, Waldron'un onu gördüğünde yüzünü tekrar tanıyacağından memnundu, çünkü öyle olması gerekiyordu.

Dağ tatil beldesine doğru bir buçuk saatlik bir tren yolculuğuydu, Julius, ustaca gizlenmiş bazı soruşturmalarla, gelin ve damat tarafının akşam yemeği için duracağını
tespit etmişti. Neşeyle planlar yaparak, arkadaşını Saxifrage Inn'den birkaç mil uzaklıktaki bir istasyondan trenden indirdi ve yarı vahşi bir alanın ortasındaki
sadece bir bayrak istasyonunda indi. Söz verilen serseri, misafirin nerede biteceği veya orada ne bulunabileceği konusunda bir ipucu olmadan başladı.

Üzerlerinde ceketler olan iki genç adam, patikada sallanarak uzaklaştılar - zorlanmadan takip edilebilen geniş, çok kullanılan bir patika. Sıcak
yaz havası, balsam, çam ve eğrelti otunun kokusuyla doluydu;
çam iğneleri yolu kaplamıştı; kulaklarına belli belirsiz orman sesleri geliyordu --uzaktaki bir gölden gelen bir dalgıç kuşunun çağrısı, bir kekliğin vızıltısı,
bir sincabın gevezeliği, düşen suyun sıçraması. Waldron hasır
şapkasını çıkarıp kolunun altına sıkıştırdı, alnını ara sıra ormandan süzülen ve
yavaş yaprakları harekete geçiren baharat yüklü esintiye açtı.

"Ah, ama ben sadece bunun için iki haftalığına yola çıkmak isterdim!" diye soludu. "Rol için giyinmiş, sırtımda bir çanta -ya da bir kano. Ben
çocukken uzun kano gezilerine çıkardım, nehri ağzına kadar takip ederdim. Ilıman bölgeleri sevdiğim kadar tropikleri de sevmiyorum."

"Bu kadar büyük bir eziyet olmasaydın, şimdi yapardın," diye önerdi Julius. "Bir adamın formda kalması için arada sırada tatile ihtiyacı vardır."

Waldron gülümseyerek ona baktı. "Öyle. Ama bir şekilde
formda kalmayı başardım. Babamdan oldukça sert bir bünye ve ayrıca çalışma sevgisi, işimi zaman kaybetmeden bitirme sevgisi miras aldım. Sanırım beni ayakta tutan şey bu."

Waldron'un işi hakkında konuşmaya başladılar.

Julius'un sorularına cevap olarak Waldron ona işin kendisi hakkında epeyce şey anlattı - Julius'un sonradan fark ettiği gibi, işin içindeki kendi rolü hakkında pek az şey söyledi. Miller, istikrarlı yürüyüşlerinin altından akıp gidiyordu ve zamanı geldiğinde, Julius'un yönetimiyle, uzaktaki kırsala bakan kayalık bir uçurumda patikadan çıktılar, üzerinde akşam yemeği yiyecekleri küçük ama ilçe çapında ünlü hanın bulunduğu yer.

Araba yolu boyunca bir dizi otomobil duruyordu ve Julius, aralarından aşina olduğu üçünü, son iki haftadır Clifford-Jordan gelin ve damat konvoyunu eğlence yerlerine götürüp getirenler olarak hemen tanıdı. Hanı çevreleyen yan meydanlarda, konvoyun kendisine dair hiçbir işaret yoktu.
Ancak bu kolayca anlaşılıyordu. Biraz uzaktan, hanın önündeki uçurumun üzerindeki çalılıklarla örtülü bir noktadan gelen sesler, bir grup eğlence düşkününün varlığını ele veriyordu. Böyle olması
gerekiyordu. Julius Broughton'un küstahlığı bile, davetsiz bir şekilde, kendisini ve arkadaşını, dikkatlice seçilmiş ve şimdilik, mahremiyetlerini sağlamak için gerilen mecazi beyaz kurdelelerle insanlığın geri kalanından katı bir şekilde ayrılmış genç bir grup insana zorla kabul ettirme noktasına
taşınmamalıydı.

Julius, Waldron'u verandada bıraktı ve yönetimden, eğer mümkünse, gelin ve damat tarafının nerede yemek yiyeceğini öğrenmek için hana girdi.
Beklediği gibi, özel bir dairenin kendilerine ayrılmış olduğunu
öğrenerek, halka açık yemek odasına gitti ve bir masa seçti.
Erkenden, bir girintide bir masa ayarlayabildi ve gelin ve damat tarafının uçurumdan dönerken kesinlikle yaklaşacağı yola açık bir pencereden baktı. Hemen Waldron'u oraya götürdü ve onu dışarıdaki yola, ötesindeki uzak kırsal alana bakacak şekilde oturttu. Clifford-Jordan grubundaki gençler sekizde akşam yemeği yiyecekti ve bu saatten sadece birkaç dakika eksikti, patikada belirdiklerinde.

Julius siparişini vermişti ve sandalyesine rahatça yaslanmıştı,
onları gördü. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Vay canına! Demek
_burası_ geldiler! Günü nerede geçirmek istedikleri konusunda çok gizemliydiler,
ama onları yakaladık. Bu sabah da ters yönden yola çıktılar, sadece bir körlük olsun diye. Görüyorsunuz ya, Clifford'un arkadaşları arasında çok sayıda şakacı var ve dikkatleri
sadece düğün saatiyle sınırlı değil. Diyorum ki, gelinin kardeşiyle birlikte öndeki kızı, o açık renk saçlı adamı tanıyor musunuz?"

Pencerenin perdeleri arasında gizlenecek şekilde geri çekilerek
Waldron yaklaşan genç insan topluluğuna baktı. Yol boyunca
geldiler, konuşuyorlardı, gülüyorlardı, bir kaleydoskoptaki desen gibi hareket ediyorlardı,
neşeli, yakışıklı, sofistike, şık giyimli, alışılmamış
davranışlı, ancak çoğunda, bu modern günlerde, dünyanın en az hissetmesi gerekenler tarafından sık sık ihanete uğrayan o gençlik bıkkınlığının izleri vardı.

Julius'un kardeşçe bakışları, o sabah olduğu gibi, soğuk bir memnuniyetle kız kardeşinin üzerindeydi. Kızlardan bazıları dağınık görünüyordu,
saçları dağılmış, elbiseleri buruşmuş, yüzleri yanmıştı. Dorothy'nin sade beyaz serge
takımı dağılmamıştı, saçları siyah kadife bandı olan sade beyaz şapkasının altında düzgündü, rengi eşitti, koyu gözleri berraktı. Ridgeway Jordan ona en sadık ilgiyi gösterse de, gözleri sürekli olarak onunkileri arıyordu - ama nadiren buluyordu - ama ona cevap verirkenki küçük, kıvrımlı, yarım gülümsemenin ötesinde bunun farkında değildi. Kardeşi, tek kelimeyle, Dot'un tatlı, güçlü, tatlı ve şımarık olmadığını, bir kadın ve hilesiz olmadığı için büyüleyici olduğunu hissediyordu. Onun, eğlenen, memnun ve ilgili ama onların bakışlarından etkilenmeyen, sadece o kayıtsız tavrının, erkekleri bir mıknatıs gibi çektiğini bilmiyor muydu - elbette biliyordu? Dorothy ve genç Jordan'ın arkasında, nedimelerden biri, olağanüstü güzel bir kız, histerik bir şekilde gülüyor, hizmetçisinin kolunu tutuyor ve sonra onu itiyordu. Onunla birlikte gülüyordu ve ona gülüyordu ve gözleri sürekli Dorothy Broughton'ı takip ediyordu. Parti ilerledikçe Julius'a kızların çoğunun aptalca davrandığı gibi geldi ve erkeklerin de neredeyse hepsi. Belki de bu neşeli
günler ve geceler boyunca birbirlerini çok fazla görmüş olmaları nedeniyle tehlikeli bir yakınlığın sınırlarına ulaşmışlardı. Çoğu birbirlerinden biraz sıkılmıştı, bu
çok muhtemeldi. Bu arka plana karşı Dorothy kolayca hepsinin en seçkiniydi; sade kıyafetiyle, diğer nedimelerin gösterişli kostümleriyle tezat oluşturuyordu, fazlaca hafif bir süite hükmeden genç bir prenses gibi.

Kirke Waldron, fark edilmeden penceresinden dışarı baktı ve Julius gözlerini önündeki resimden
ayırarak arkadaşını inceledi. Waldron'un yüzü
ifade dolu denebilecek bir yüz değildi; bu, ne hissettiğini göstermemeyi öğrenmiş bir adamın yüzüydü. Orada maske yoktu; sadece soğukkanlı ve dengeli bir kontrol, en keskin gözlemle birleşmişti. Ancak Julius, Waldron'un Dorothy'ye bakarken dudaklarının biraz gevşediğini hayal etti.

Grup hana girdi; sesleri ve kahkahaları
sönüverdi. Yakınlardaki bir masada oturan ve pencereden dışarı bakan bazı gençler, Julius'un ilgiyle dinlediği
çeşitli yorumlarda bulundular.

"Çok yakışıklılar. Acaba kimler?"

"Bu gece burada olan gelin ve damat partisi olmalı. Özel olarak yemek yiyorlar."

"Çok güzel kızlar," genç bir kadının fikriydi; "erkeklerden
daha güzel görünüyorlar. Gelin ve damat partilerindeki erkekler neden hiç beklediğiniz kadar yakışıklı olmuyor?"

"Damat kendisinin kesilmesini istemiyor. Bir duvağın ve trenin avantajı yok; siyah beyazıyla öne çıkmalı ve diğer erkeklerle kendi meziyetleriyle rekabet etmeli."

"Acaba öndeki en güzel kız gelin miydi?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen. Eğer öyleyse, onu alan şanslı."

Julius ayağa kalkıp kız kardeşinin kimsenin gelini olmadığını ve doğru adam gelene kadar kimsenin de olmayacağını açıklamak istedi.
Bunun yerine kıpırdamadan oturdu ve tabağına baktı. Kız kardeşinin ona doğru geldiğini, yanında Ridgeway Jordan'ın da hevesli bir umutla yüzüne baktığını izlerken, dışarı çıkıp Ridge'i tenha bir yere götürmek ve ona yeterince iyi olmadığını açıklamak için güçlü bir özlem
du. Genç Jordan'a karşı bir şey varmış gibi değildi; kesinlikle belirli bir şey yoktu. Julius keşke olsaydı diye düşündü. İki genç adam, serin karanlıktaki uçurumun üzerinde, sonraki saati, gece havasının ferahlatıcı, ormanlık havanın tadını çıkararak geçirdiler, boruları hoş kokulu duman bulutları gönderiyor ve onları, aksi takdirde o saatte çok rahatsız edici olabilecek böceklerin saldırılarından uzak tutuyordu. Julius zaman zaman kibrit yakıyor ve nöbetçisinin amansız yüzüne bakıyordu. Çok fazla konuşmuyorlardı; sessizlik ve sessizliğin yoldaşlığı zamanıydı. Tramvayın duracağı istasyon, otelden on iki mil uzaktaydı. Bu nedenle, son dakikaya kadar oyalanabilirlerdi. Ancak saat dokuz buçukta Julius ayağa kalktı.

"Otele geri dönelim ve verandada bekleyelim," diye önerdi.

İkisi, sohbetle uğuldayan verandaya doğru yürüdüler. Hanın birkaç daimi misafirinin oluşturduğu küçük topluluk orada toplanmıştı, belli ki
gelin alayını ne zaman göreceklerini görmek ve motorlarına binmek için.
Burada dağlarda otel misafirlerini eğlendirecek pek bir şey yoktu;
bu kadar ilginç bir ayrılışı kaçırma lüksleri yoktu.

Çok uzak olmayan bir yerden aniden bir düdük sesi gece havasını deldi.
"Diyorum ki, bu çok kötü!" diye bağırdı Julius alçak sesle arkadaşına. "Umarım sen
gitmeden önce gelirler ve Dot'la tanışabilirsin. Şansımız yaver gitti!"

"Bizim yola çıkmamız gerek," dedi Waldron ve önden yürüdü. Öğrendiği gibi burası bir bayrak istasyonuydu ve treni kaybetme lüksü yoktu.
Şehre geri dönmesi için gece yarısını geçmesi gerekecekti ve uzun yokluğu için sabah dokuzda şehri terk etmesi gerekiyordu.

İstasyona yaklaşırken biri elinde bir fener sallıyordu. Orman
yolu her iki yönde de gizliyordu, ancak yaklaşan trenin uğultusu artık açıkça duyulabiliyordu.

Hızlı yürüyen, biraz öndeki Waldron aniden döndü ve omzunun üzerinden konuştu: "Sanırım kulaklarım beni yanıltıyor, ama bu kesinlikle
yanlış yönden geliyormuş gibi geliyor."

"Kulakların seni yanıltıyor, elbette," diye yanıtladı Julius. "Gecede tüm sesler
gariptir. Yine de--Aman Tanrım! Kesinlikle
-- geliyormuş gibi görünüyor--"

Yokuş yukarı çekişinden soluk soluğa kalan tren, şimdi
farını ağaçların arasından gösteriyordu. Hiç şüphe yoktu, yanlış yönden geliyordu ve bu nedenle, şüphesiz,
yanlış yöne gidiyordu.

"Buradan iki tren geçiyor olmalı," diye bağırdı Julius ve tren durma noktasına
gelmesine rağmen hala fenerini sallayan otel görevlisine doğru koştu. "Bu gece başka bir tren mi var?" diye sordu.

"Hayır efendim. Bu gecelik tek şey bu."

Julius dönüp arkadaşına baktı. "Eh, seni kesinlikle
güzel bir belaya bulaştırdım," dedi ciddiyetle.

"Öyle görünüyor," diye kısaca cevapladı Waldron. "Şimdi mesele, bundan
nasıl
kurtulacağımız. Bir şey kiralayıp geri dönmemiz gerek -ya da bir yere
bir istasyona."

Soruyu tartıştılar. Aceleyle ofise geri döndüler ve
yönetimle görüştüler, yönetici şüpheyle başını salladı. Küçük
dağ tatil yeri, elli mil uzaklıktaki şehre trenlerin
ulaşılabileceği istasyonlardan çok uzaktaydı. Hanın, bir atlı iş takımı ve bir vagon dışında sunabileceği bir ulaşım aracı yoktu, konuklar her zaman trenle veya motorla gelirdi.
Garaj yolunda üç araba vardı, ama onlar gelin ve damadın
a aitti. Başka otomobiller de vardı, ama hepsi akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ayrılmışlardı, yolcuları sadece akşam yemeği için gelmişti ve yatma vaktine kadar başka bir duraklama yerine varmak için yola devam ettiler. Waldron'u geri getirmenin Ridgeway Jordan'dan bir iyilik istemekten başka bir yolu yok gibiydi.

Julius bu öneriyi son çare olarak yaptığında Kirke Waldron kaşlarını çattı. "Bu şartlar altında böyle bir iyilik istemekten kesinlikle nefret ediyorum," dedi. "Ama bu bir 'zorunluluk' durumu. Yarın sabah o gemiyi aklınıza gelebilecek herhangi bir ücret karşılığında kaçırmam; kaçıramam."

"Ridge'i hemen ararım," dedi Julius, "ya da--iyi şanslar! İşte
geldi. "

Tekerleklerini çevirerek, lobiye doğru geniş merdivenlerden aceleyle inen zayıf bir genç adamla karşılaşmak için ilerledi. Jordan'ın ilk bakışı şaşkınlık, ikincisi ise şüpheydi. Julius Broughton'ın özellikle böyle zamanlarda yaramazlık yapma konusundaki ünü hafife alınacak türden değildi. Ancak Julius'un samimiyeti insanı rahatlatıyordu.

"Şaka yapmıyorum, Ridge," dedi. "Bay Waldron ve ben uzun bir yürüyüşle buraya kadar geldik. Dot bana nereye gittiğinizi söylemedi. Dokuz kırk beşte trene binmeyi planlamıştık ama--işte, zaman çizelgelerini biliyorsunuz. Sonradan yukarı trene binmek yerine aşağı trene bindiğimiz ortaya çıktı. Hepsi benim
hatamdı. Önemli değildi ama Bay Waldron, şehre giden on bir elli trenine yetişmek için geri dönmezse Güney Amerika'ya giden bir gemiyle çok daha önemli bir buluşmayı kaçıracak. Burada bir
nakliye olmadığını görüyorsunuz--"

Ama elbette daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Jordan bir beyefendiydi ve Julius'tan şüphelenmiş olsa bile, Julius'un onu şimdi tanıttığı adamın gözlerindeki ifadeden şüphesi yoktu. Genç
Jordan, ciddi işler yapan bir adamı gördüğünde anlardı; şüphesiz şimdi de bir tane görüyordu. Hemen arabalardan birinde yer teklif etti.

Waldron, özel bir partiye zorla gelmek zorunda kalacakları için pişmanlığını dile getirdi ve Jordan, Julius'a bir kez daha takdir edici bir bakış atarak da olsa, onlara hizmet etmenin bir zevk olacağını söyledi. Onları kendi arabasıyla götüreceğini, çünkü iki kişilik boş koltuğu olan tek arabanın bu olduğunu ekledi. Julius bunu sabah fark ettiği için şaşırmadı, sadece şirketin bu şekilde dağıtılması için plan yapmak zorunda kalmadığı için minnettardı.

Jordan masaya gidip bir emir verdi, sonra
partisine geri döndü üst katta.

Julius ve Waldron verandaya çekildiler.

Şu anda grup, yolculuk için hazırlanmış bir şekilde dışarı çıktı. Dorothy,
üzerinde beyaz bir ceket, şapkasını kendi
zekâlı yapımı özellikle etkili küçük gül rengi bir başlıkla değiştirmiş, kendini fenerle aydınlatılmış verandada, arabaya binmek üzereyken, dirseğinde yabancı bir adam olan kardeşiyle karşı karşıya buldu.

Julius onu tanıtırken, ona doğru baktı. Julius ona doğru baktı ve iki çift göz, kayda değer bir süre boyunca birbirlerine odaklanmaya devam etti. Bu olağanüstü
derin karşılıklı inceleme bitene kadar hiçbiri tek kelime etmedi. Grubun geri kalanı, her zamanki kahkahalar ve şakalaşmalarla eğlenerek -bazıları tanınabilir derecede uykulu bir karakterde- yerlerini aldılar ve sadece en yakın olanlar yolcu listesine eklenen kişiyi fark etti. Jordan'ın arabasındaki diğer adam ve kız nişanlı bir çiftti, birbirlerine dalmışlardı, onları kendisine ve Dorothy'ye eşlik etmeleri için seçmesinin akıllıca bir nedeniydi.

Büyük arabanın arka koltuğu dört kişiyi rahatça alabiliyordu. Ashworth ve Bayan Vincent iki yeri işgal ediyordu; gün boyunca Jordan ve Dorothy diğer ikisini tutmuştu. Ashworth Bayan Vincent'ı çoktan teslim etmişti. Genç Jordan'ın gün boyunca düşünceli bir şekilde diğer arabalarda verdiği partinin iki refakatçisi.

"Arkadaşımı Sis'in yanına koy, olur mu Ridge?" diye önerdi Julius ev sahibinin kulağına. "Eskiden okul arkadaşlarıydılar ve yıllardır görüşmüyorlardı. Yarın uzun bir süre kalmaya gidiyor. Eski günleri konuşmak için tek şansları bu."

Jordon başını salladı; yapacak başka bir şey yoktu. Arkadaşı Julius'u ensesinden tutup geceye fırlatabilirdi, eğer bir mucizeyle aniden o genç adamın gücünde ondan üstün olabilseydi. Ancak sosyal eğitim doğal kaba içgüdüye üstün geldi ve bu düzenlemeyi tüm nezaketiyle yaptı. Sonra Julius'u şoförün yanındaki koltuğa oturttu ve kendisi de ekstra katlanır koltuklardan birine oturdu, arka koltuktakilere yarı dönük olacak şekilde çevirdi. Bu şekilde Bayan Dorothy Broughton'a, onun yanında olabileceği kadar yakındı - neredeyse, ama tam olarak değil! Onun fikrine göre, dünyadaki tüm fark buydu.

Kirke Waldron, Julius'un tren saatlerini yanlış okumasıyla Ridgeway Jordan'ın büyük otomobilinde yerleştirildiği arabulucu pozisyonunu sezgisel olarak anlamıştı ve durumun o kısmıyla ilgili olarak, kendini yüzlerce mil uzakta
dilemeyi dileyerek, aynı zamanda tanrıların - ve Julius'un - onu Dorothy'nin yanına oturtarak ona verdiği şeyin de farkındaydı. Araba handan uzun patikada vızıldarken, o da
yeteneğinin yettiği tüm takdirle rolünü oynadı; ve tahtaya giderken kendi beceriksiz ayaklarına
düştüğü günlerden beri birçok şey öğrenmişti. Dorothy ile biraz konuştu - çok değil; Ridgeway
Jordan ile çok daha fazla konuştu - ama gereğinden fazla değil; zamanın büyük bölümünde geri kalanlarla sessizdi, yaz ay ışığında ve ılık gece havasında en uygun olanıydı.

Yanında oturan Dorothy, zaman zaman şoförün yanındaki yerinden ona memnuniyetle baktığında, Julius'a, iki iyi yetiştirilmiş ama kesinlikle niyetli av köpeğinin varlığında özellikle çekingen bir kedi yavrusunu hatırlattı. Çok sessizdi ve sadece ara sıra ondan bir iki kelime veya çekici kontralto kahkahasının kısık sesini duyuyordu.

Sadece bir kez, araba bir tür kır festivalinin devam ettiği küçük bir köydeki parlak ışıklı bir meydandan geçerken, herkesin dikkatinin sahneye çekildiği bir andan yararlanarak Kirke Waldron'un yüzüne aniden ve dalgın bir şekilde baktığını gördü. Ama Ridge Jordan, meydandaki bir palyaçonun maskaralıklarına dikkatini çekmek için katlanır koltuğunda döndüğünde, ona bir gülümseme ve neşeli bir onay sözcüğüyle hazırdı. Julius kendi kendine güldü. Kirke'nin yüzünün, profilden bile olsa, Ridge'inkini önemsiz gösterecek bir yüz olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Adamın kendisine gelince--

Yaz gecesinde hızla ilerleyen araba, güçlü projektörleri
yolun düz olduğu uzun, açık bir güvenlik şeridi gönderiyor,
ama her iki taraftaki karanlık duvarları virajların geldiği yerde gizemli siyah ceplere dönüştürüyor, o uzun, kıvrımlı inişlerden birine yaklaştı, ardından ikinci bir ani dönüş ve buna karşılık gelen bir tırmanış geldi,
ki bunlar sürücülerin dehşetidir--ya da olması gerekir. Tüm iyi sürücüler,
böyle yerlerde, karanlığın içine atılarak, diğer daha az dikkatli arabaların, geldiklerini duymadan, onlara doğru hızla koşmaması için, uyarı sinyalleri verirler.

Jordan'ın şoförü, aracını neredeyse fark edilir bir hız kaybıyla virajlı yokuştan aşağı sürerken, bu önlemi aldı ve kornasının yumuşak ama meydan okuyan notaları, olması gereken şey olduğunda uzun bir uyarı veriyordu. Kaza değil, ama o kadar yaklaşan, neredeyse kurbanlarını yakalayan ve onları güçsüz ve olabileceklerle titreyen bir halde bırakan bir kazanın dehşeti.

Başka bir araba, görünüşe göre uyarıyı duymamış veya onu görmezden gelmeye kararlı bir şekilde, yaklaşan dik yokuşu tırmanmak için hiçbir momentumun kaybedilmemesi gerektiğini söyleyerek alt virajdan hızla geçti. İki sürücünün, karanlık virajın karanlığında birbirlerini bir anlığına gördükleri oldu;
sonra her ikisinin de hızlı bir hareketi oldu - tehlikeyi önlemek için yıldırım gibi dönüşler - iki büyük araba felaketin eşiğinde sallanıyor, sonra kendilerini düzeltiyorlar ve güvenli bir yere doğru koşuyorlar, kimsenin geriye dönüp kaçışın yakınlığını düşünmesine izin vermiyorlar.

Her şey o kadar çabuk bitmişti ki sanki korkunç bir düşüncenin hızlı geçişi gibiydi, ama arabadaki her ruhun ölümle yüz yüze gelmesi için zaman olmuştu. Ve o tehlike anında bireysel bir hareket olmuştu - anlık - içgüdüsel ve karakterden doğan bir hareket. Julius şoförün yanında tamamen hareketsiz oturmuştu, kasları
gergin bir şekilde ne gelirse gelsin kendilerini hazırlıyordu. Ashworth, korkudan kaskatı kesilmiş olan
Bayan Vincent'ı kollarına almıştı. Waldron, Dorothy'nin yanındaki
kolunu kaldırıp onu tutmak için elini kaldırdığında, onun elinin ona doğru sıçradığını hissetti ve
boştaki eliyle onu kendi eline aldı.

Düz ileri baktıklarında garip bir şey gördüler, ama insan doğasını hatırladığımızda o kadar da garip değildi. Ridgeway Jordan ayağa fırladı
ve bir bacağını arabanın yan tarafına atıp atlamaya hazırlandı,
ama hareketi tamamlayamadan araba kendini düzeltti ve o da koltuğuna geri
çöktü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Julius, ve şoföre baktı.

O neredeyse sarsılmaz genç karşılık olarak homurdandı.
Elleri direksiyonda sabitti, ama biraz titrek bir şekilde güldü.

Sonra Julius arabanın derinliklerine doğru baktı. Çok fazla göremiyordu,
çünkü bu noktada ağaçlar yolu ağır bir şekilde gölgelemişti, ama
Ridge Jordan'ın koltuğunda dik bir şekilde oturduğunu ve --gözlemlemek
tuhaf!-- başının arabanın önüne doğru döndüğünü fark etti. Arkasında
diğer figürler hareketsiz ve sessizdi. Julius kimsenin konuşmak istemediğini tahmin etti; kendisi de istemiyordu. İlk elden tartışılacak bir şey değildi.

Dorothy, kalbi garip, boğazını düğümleyen bir şekilde çarparken,
elinin diğer elinde yakın ve sıcak bir şekilde tutulduğunu fark etti.

Etrafında olan, kavrayışını bilinçli olarak hissetmediği ama şimdi hatırladığı bir kol, tehlike geçtiği anda geri çekilmişti. Ama belli ki--araba şimdi kritik noktadan çeyrek mil öteye gitmişti ve daha geniş ve daha az tehlikeli bir otoyolda sorunsuz bir şekilde ilerliyordu--eli bir süredir bu garip kavrayışta hapisti.

Onu geri çekmek için nazik ama kararlı bir çaba gösterdi, bu çaba hemen serbest kalmasını sağladı ama kulağına alçak bir soru getirdi:

"İyi misin?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı cevap olarak.

Onu sadece az önce kaçındığı tehlikenin şoku değil, onunla birlikte gelen diğer ve daha da şaşırtıcı vahiylerdi.
Başı dönüyordu, nabzı yeni ve garip izlenimlerin çatışmasıyla heyecanlanıyordu. Üç dakika önce yeni bir
Cennet ve eski bir dünya aniden kendini göstermişti.

Alçak ses soruyu bastırdı: "Ne baygın, ne de korkmuş?"

O zaman bir an ona baktı, ama yüzünün ana hatlarını zar zor görebiliyordu. "Sen buradayken değil," diye nefes nefese cevapladı,
böyle bir deneyimin bazen ruhu gelenekselliğinden
çıkardığı mutlak dürüstlüğe doğru bir dürtüyle.

Altı kalp atışı boyunca yanında bir heykel gibiydi. Sonra eli tekrar onunkini buldu, iki elinin arasına aldı ve bıraktı; ve öncekinden daha derin olan sessiz konuşması bir kez daha onun kulağına geldi:

"Bunu asla unutmayacağım."

Sessizce devam ettiler.

Bir süre sonra Ridge Jordan döndü ve misafirlerinin rahatı için dikkatlice ifade edilmiş bir soru sordu, onlar da tamamen rahat ve kendinden emin olduklarına dair dikkatli güvencelerle cevap verdiler.

Ridge'in sesi pek doğal değildi. Onu rahatsız eden keskin bir utanç vardı,
bunun tek rahatlatıcısı da hiç kimsenin -ya da en azından Dorothy'nin- oynadığı rolün heyecanında bunu fark etmemiş olmasıydı.
Kendi kendine, sefil bir şekilde, bunu kendisinin bilmediğini, buna kendisinin inanamadığını söylüyordu. Bunu nasıl
yapabilirdi -hatta, güvenli bir yere atlayıp onu geride bırakma dürtüsüne nasıl sahip olabilirdi? Görmüş müydü -görmüş müydü? Fakat bir süre sonra, öne eğilip kendi isteğiyle onunla konuştuğunda, sesi o kadar nazikti ki, o kadar altın bir notayla çınlıyordu ki, adamın aniden rahatlamasıyla, onun bunu görememiş olması
birleşti. Arkasını döndü ve tekrar konuşmaya başladı, tehlikenin en yüksek anında kimsenin kendisinden başkasını düşünmediğine dair inancı giderek daha da güçlendi ve araba memlekete girdiğinde Jordan tekrar sakinleşti.

İlk ark ışıklarının altında Julius saatine danıştı.
Döndü ve kısa bir şekilde konuştu: "Sen ve ben buraya atlayıp istasyona yetişsek iyi olur, Waldron. Tren saatine düşündüğümden daha yakın. Sana çok minnettarız, Ridge."

"O yoldan gideceğiz. Rotamızdan sadece bir veya iki blok ötede," diye ısrar etti Jordan, ayrılan konuğu hızlandırmak için.

Araba, Waldron'un sabah geldiği küçük banliyö istasyonunu aydınlatan elektrik hattına doğru ilerledi.
Göz kamaştıran, gümüş oklu ışık, arabanın geniş, kaputlu tavanının altındaki tüm içini aydınlatıyordu. Waldron, Dorothy'nin
parlak gözlerini, dudaklarının kıvrımını, yanaklarındaki gül rengini
koyu saçlarını düzenli tutan küçük ipek başlığın daha koyu gül rengini
sıcak bir şekilde tekrarlıyordu--bir tanesi hariç vahşi iradeli küçük kıvırcık bir tutam
kaçmıştı ve yüzünde uçuşuyordu. Dorothy ise,
Waldron'un temiz, kararlı yüzünü, derin gözlerini,
güçlü ağzının ve çenesinin şeklini, yanaklarının ince çizgisini görebiliyordu.

İlk karşılaştıklarında birbirlerine baktıkları gibi,
ayrılmadan önce de birbirlerine baktılar. Yine de o karşılaşma ve o
ayrılma arasında bir şey olmuştu. Ona bakarken gözlerindeydi;
bir anlığına, şaşkın kirpiklerini
atmadan önce, ona bakışını geri verdiğinde gözlerindeydi. Bu, Güney Amerika'nın o kadar da
uzakta olmadığı, ancak bir yolcunun onu
oraya getiren aynı açık denizler üzerinden geri dönebileceği anlamına geliyordu. Ve o geldiğinde--

"Size minnettarım, Bay Jordan," dedi Waldron, arabanın yanında el sıkışırken, "size söyleyebileceğimden daha fazla. Bana bildiğinizden
daha büyük bir iyilik yaptınız. İyi geceler--hepinize!"

Herkesi kapsayan
kaldırdığı şapkanın selamından sonra Julius'la birlikte arkasına bakmadan uzaklaştı.

Herkesin ortak bir dürtüsüyle, grubun geri kalanı istasyon kapısına doğru yürürken
ikisine baktı.

"Olağanüstü derecede iyi bir adam gibi görünüyor," diye yorumladı Ashworth. "Bahse girerim
bir yerlerde bir şeydir."

"Çok ilginç bir yüzü var," diye kabul etti nişanlısı.

"Evet, değil mi?" Dorothy hafifçe kabul etti, belli ki ondan bir şey bekleniyordu.

"Dünyanın onuncu harikası olabilir," diye ilan etti Ridgeway Jordan, kalan sekiz millik sürüş için onun yanındaki eski yerini almak üzere atlayarak; "ama bu saatte ona dargınım. Aman Tanrım, ama sürüşün asla bitmeyeceğini düşündüm!"

Julius, tanıdığı herkesten daha değerli bir yoldaşlık duygusuyla arkadaşını uğurladıktan sonra, Dorothy ile bir kelime
konuşmak için hızla geri yürüdü. Ancak kendisi ne kadar hızlıysa, o da ondan daha hızlıydı ve onu kendi
odasına
kilitlenmiş halde buldu. Kapıdan konuşmakta ısrar ederek kapıyı açmasını sağladı, ama bu onun beklediği kadar tatmin edici olmadı, çünkü ışıklarını söndürmüştü.

"Onu nasıl buldun?" ilk hevesli sorusuydu.

"Çok iyi," dedi karanlıkta soğuk, alçak bir ses. "İsteklerini yerine getirmek için kullandığın
hileden çok daha iyi."

"Hikaye!" kardeşi haykırdı, sesinde toplayabildiği tüm melek masumiyetiyle. "Nereye gittiğini bana tek kelime bile söylemediğinde!"

"Tahmin ettin. Bu iğrenç bir şeydi."

"Ah, baksana! Eğer başaramasaydım onu ​​görmeyecektin ve o da seni
görmeyecekti."

"Peki ya bu?" diye sordu soğuk ses, soğuk ama tatlı. Dot'un sesi,
gerçek öfkede bile, asla sert değildi.

"Peki ya bu?" diye karşı soru geldi. "Dürüstçe,
onunla tanışmamış olmayı dilediğini söyleyebilir misin, böyle gerçek bir adamla?"

Sessizlik oldu. Julius, elinden geldiğince sandalyelerden
kaçınarak odanın karşısına dikkatlice geçti. "Şimdi dürüst ol. Gerçek olan o değil mi?
Ve Ridge Jordan değil mi--"

"Lütfen zavallı Ridge hakkında bu şekilde konuşma, Jule."

"Zavallı Ridge!" diye haykırdı Julius. "Eh, eh, bu sabah ondan bu şekilde
konuşmadın. Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı. Yani--"

Yaklaştı. Dorothy'nin sesinde tuhaf bir titreme vardı.
Gülmeye başladı, sonra aniden ağlamaya başladı. Julius eğilmiş başını okşayacak kadar yaklaştı.

"Bu lanet olası kıl payı kurtulma seni biraz sarstı mı?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Aman Tanrım! Seni, Kirke'yi ve
herkesi içeri aldığımda, planladıklarından daha erken başladığımızda ve tüm bunlar, bu yüzden
yoldaki en kötü yerde o aptalla karşılaşmak için tam zamanında yetiştik--"

Dorothy başını kaldırdı. Şaşkınlıkla ayağa fırladı ve
boynundan kavradı, yüzünü omzuna gömdü. Kulağına bir şeyler söylemeye başladı, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu, böylece
sonunda anlayabildiği tek şey, onun bu yakın temastan hiç pişman olmadığıydı, çünkü ona--ona--göstermişti--

Julius, Ridge Jordan'ın arabadan atlamak için hareket ettiğini görmemişti,
ama hissetmişti--Ridge'in elinin omzuna çarptığını, dizinin sırtına çarptığını hissetmişti. O anda bunun anlamını kavrayamamıştı, ama
arkasını dönüp Ridge'in dik bir şekilde önünde oturduğunu gördüğünde
krizde ne olduğunu anladı. Dot'un gördü.
Şimdi biliyordu. Bunu söylediği için değil. Aslında, anlaşılır bir şey söylemedi, ama kardeşini göndermeden önce sıkıca tuttu;
ve bir şekilde Kaderin Dorothy'ye "gerçek adamını" göstermesine yardım ettiğini anladı.

Bir şekilde Waldron'un yazacağını biliyordu. Yüzünü hatırlamak ve bir eylem adamı olduğunu bilmemek imkansızdı. Altı ay boyunca
gitmeyecek ve arkasında sadece düşüncelerini ona
bağlayacak bir anı bırakmayacaktı. Sadece mektubunun ne zaman geleceğini merak ediyordu.

Postacı günde dört kez postayı Bayan Jack Elliot'un salonundaki masanın üzerine ilginç bir yığın halinde bırakmaya alışmıştı. Dorothy, Saxifrage Inn'e yaptığı yolculuğun hemen ertesi sabahından itibaren kendini yığına meraklı bir beklentiyle göz gezdirirken bulmuştu. Waldron'un el yazısının nasıl olduğunu merak ediyordu. Tahtadaki işçi gibi küçük figürlerini hatırladı ve el yazısının benzer bir karakterde, kompakt ve düzenli olacağına karar verdi. Başka bir adam yelken açmadan önce ona çiçek gönderirdi. İçgüdüsel olarak Waldron'un bunu yapmayacağını biliyordu; bunu beklemiyordu ve istemiyordu. Ama yazacaktı - şüphesiz. Nasıl yazacaktı? Nabzını
heyecanlandıran soru buydu.

Mektubun gelmesi biraz zaman aldı, tahmin ettiği gibi.
Gemide yazmıştı ve mektup ona gemisinin uğradığı ilk Batı Hint adası olan Büyük Inagua'dan geri geldi.
Bir Eylül akşamı sisli havada uzun bir yürüyüşten sonra geldi, nefesi uzaktaki orman yangınlarının kendine özgü keskin kokusuyla
hoştu, Dorothy mektubu hol masasında buldu. Posta damgasını görmeden önce onun olduğunu anladı; sanki sık sık görmüş gibi, temiz kesilmiş, düzenli harfleri, titiz ve düzenli bir adamın, iyi eğitilmiş bir zihnin işaretini fark etti. Kalbi, daha önce hiçbir erkeğin el yazısını gördüğünde
gerçekten sıçramamış olan bir kalp, onu görünce sıçradı.
Mektubu aldı ve onunla birlikte yukarı, odasına çıktı. Burada
kapıyı
kilitledi.

Mektubu tuvalet masasının üzerine koydu ve zarfını incelerken
elbisesini çıkardı, saçını fırçaladı ve düzenledi ve
akşam giymeyi planladığı elbiseyi giydi; Tom
Wendell ile özel bir arkadaşının evinde küçük bir dansa gidiyordu.
Mektubu açmadı, ama açmadan, küçük pembe bir
ipek iğne yastığına yaslanarak bıraktı ve kapıyı kapatmadan önce ışığı
kapatırken son bir kez baktı. Clifford-Jordan düğününün akşamı
gelinin kardeşi ve damadın sağdıcı olan Ridgeway Jordan, nedime Dorothy Broughton'a evlenme teklifinde bulunmuştu. Nedime onu engellemek için elinden geleni yapmıştı ama o kadar umutsuz bir tutku aşamasına gelmişti ki artık yönetilemez hale gelmişti ve bu işi nedime kaçamayacağı bir anda yapmıştı. Nazikçe ama kararlı bir şekilde reddedilince hayatının geri dönülmez bir şekilde mahvolduğunu ilan etmiş ve düğünden hemen sonra kendini şehirden atmış, nedimenin ellerinin yaptığı işi görmekle rahatsız edilmemesi gerektiğine yemin etmişti. Uzun zamandır arkadaşı olan Thomas Wendell, Ridge'in yokluğunu fırsat bilerek Dorothy'nin terfisini kendi iddialarını ilerletmeye çalıştığında, acı dolu deneyimlerden yararlanan nedime bir şekilde ona sadece yoldaşlığın aklında olduğunu açıkça belirtmişti. Wendell, bu örtük şartlarda bile, izin verdiğinde refakatçi olarak hizmet etmeye hevesliydi.

Bu Eylül akşamı erken geldi ve onu
saklanmamış bir memnuniyetle
taşıdı. "Diyorum ki," diye bir valsin
durduğu anda aniden gözlemledi, "bugün sana bir servet bıraktı mı?"

"Neden, Tommy?" Dorothy'nin yüzü anında ciddileşti.

"Ah, aydınlatmayı kapatma. Konuştuğum için üzgünüm. Sadece
bir şekilde -yani, tam olarak mutsuz değildin- bu gece ve ben
nedenine ulaşamadım. Kendimi sebep olduğum konusunda övmek isterdim ama
daha iyisini biliyorum."

"Bu gece herhangi bir değişiklik varsa, normalde kasvetli bir insan olmalıyım. Aptal olma, Thomas; bana hiç servet kalmadı; asla kalmayacak."

Ancak, serveti olan birine benzediğini hissediyordu, bilinmeyen karakterde bir servet, kendisine bildirilmek üzereydi, çünkü gece yarısından kısa bir süre sonra -Dorothy dansa gittiğinde nispeten erken saatlerdi- odasının kapısını tekrar açtı. İlk bakışı mektubaydı. Orada bıraktığı gibi duruyordu. Akşam boyunca birden fazla kez, yokluğunda başına bir şey gelebileceğinden korkarken yakalamıştı kendini. Mektubu gitmiş bulabilirdi -sonsuza dek gitmiş- ve okunmamış! Orada durduğunu görünce gülümsedi, ama yine de açmadı. Dans elbisesini çıkardı, gece için saçlarını iki kalın örgüyle ördü ve sonunda bekleyen mektuba yaklaşmadan önce, patiska, dantel ve kurdeleden yapılmış küçük, bol bir elbise giydi. Tüm bunları neden yaptığını, okumayı mümkün olan en son ana kadar ertelediğini, yalnızca Dorothy Broughton gibi bir kız söyleyebilirdi. Ve
mührü kırdığında bile bunu isteksiz parmaklarıyla yaptı.
Bilmemek, ama bilmenin eşiğinde olmak çok keyifliydi! Ama
ilk kelimeler gözlerine çarptığı anda artık gecikme yoktu.
Hızla okudu, bakışları mektubu bir yudumda içine çekiyordu.

"S.S. "WESTERWALD" GEMİSİNDE, BÜYÜK INAGUA AÇIKLARI

"21 Ağustos 19--

"SEVGİLİ DOROTHY BROUGHTON: Seni ilk gördüğüm gün, ilk kez okula geldiğin gündü. Kolunda beyaz bir amblem olan mavi bir denizci elbisesi giymiştin ve kıvırcık siyah saçların kırmızı
kurdelelerle bağlanmıştı. O gün beni görmedin--uzun bir süre başka hiçbir gün.
Görüş alanında değildim. O yıl, abimin takım elbisesini giyiyordum ve onu miras aldığım için ona oldukça
sıkı sarılmıştım, bu yüzden benim için hiç de büyük değildi. Kollarının biraz
kısa olduğunu hatırlıyorum. Neyse, takım elbisenin suçu olsun ya da olmasın, ayaklarım hareket etmediğinde ne yapacağım konusunda çok belirsiz bir fikrim vardı ve hareket ettiklerinde ise daha da az. Canlı bir şekilde hatırlıyorum ki
bir tür masamla tahta arasında
yer dalgası vardı, böylece birinden diğerine asla güvenle ve eşit bir şekilde yürüyemedim. Herhangi bir şans eseri gözlerinizin bana doğru döndüğünü hayal ettiğimde
yer dalgası bir gelgit dalgasına dönüştü.

"Bir kere, sadece bir kere, size bir derste yardımcı olmama izin verildi. Kesirlerde bir problemin başını veya sonunu çıkaramadın; bence
rakamlar senin güçlü noktan değildi! Bayan Edgewood sana göstermeye başladı; bir
kesinti geldi. Ben onun dirseğinin dibindeydim -rakamlarla ilgili bir tür
ün vardı--beni sana yardım etmem için çağırdı.
Çağrıda kalbimin iki kez döndüğünü ve bundan sonraki hareketinin düzensiz olduğunu, nefesimi etkilediğini ve elimi titrettiğini hatırlıyorum. Neyse ki
beynimi rahatsız etmedi, böylece sana konuyu
açıkça anlatabildim. Sana bakmaya cesaret edemedim! İlk başta anlamadın ve ayağını
tezleyip şöyle dedin: "Ama bunun _mantıklı_ bir tarafını göremiyorum!" Durumu
hafızalandırmak için muazzam bir çabayla cevap verdim: "Bolca sent ve
dolar da!" Sonra dönüp bana bir bakış attın - önce gurur ve öfkeyle, sonra zekâmı takdir ederek ve kahkahanın güzelliğiyle beni kör ederek! O zamandan beri
ünlü bir şekilde devam ettik ve sen bunu açıkça gördün ve bana teşekkür ettin. O zaman seni tanıdığımı sanıyordum - kendimi senin bir arkadaşın yapmıştım. Ertesi gün, ne yazık ki!
başını sallayarak yanımdan geçtin. Ama seni tanımanın nasıl bir şey olabileceğini asla unutmadım.

"New York'tan dört gün uzaktayız - bugün Matthew Town'a uğrayacağız.
Sekiz gün daha bizi Puerto Colombia'ya götürecek; sonra da beni dağlardaki kamptan otuz mil uzağa götürecek nehir yolculuğuna.
Madenlere vardığımda tekrar yazacağım. Adresim, Kolombiya'daki Puerto Andes, Şirket limanı olacak. Bir gün, raporumu göndermek için
patikaya indiğimde sizden bir mektup bulursam,
daha mutlu bir şekilde geri döneceğim.

"Bu arada,

"Saygılarımla,

"KIRKE WALDRON."

Dorothy gidip pencerenin yanında durdu ve Eylül gecesine baktı. Yeterince gösterişsiz bir mektuptu ama Dorothy bundan hoşlanmıştı - çok
hoşlanmıştı. Başlangıca geri dönmüş, geçmişlerinde aralarındaki tek bağı, okul arkadaşı oldukları gerçeğini yakalamıştı. Ona
yoksulluğunu, garip okul çocuğu
kişiliği ve o günlerde bile onun kendisine nasıl
bakabileceğini umursadığı gerçeği. Peki, yoksulluğa gelince, ailesini tanıyordu; iyi bir
soydan geldiklerini, ebeveynlerinin eğitimli ve
incelikli insanlar olduğunu ve tamamen onurlu koşulların kaynak eksikliklerinin nedeni olduğunu biliyordu.

Mektuba cevap vermeli miydi? Nasıl cevap vermemeliydi? O zaman,
cevap konusunda çok istekli olduğunu
düşünmesin diye geciktirmeli miydi? Neden?--o kadar iyi biliyordu ki
ve o da kendisi kadar, işin çoktan bittiğini, karşılıklı
çekimlerin sonuna kadar devam eden türden olduğunu.
Yine de, bir kadın olduğu için, ilk davette kendini onun kollarına atamazdı. Ve aslında o da davet etmemişti. Onun
en baştan başlayıp güzel, heyecan verici oyunu
sonuna kadar oynama isteğine güvenmişti, sanki nasıl biteceğine
daha önceden karar verilmemiş gibi. Nasıl çıkacağını bilmesi, onu ilginç oyun olmaktan çıkarmayacaktı - sonuçta garip şeylerin olduğu bir dünyada, hiçbir adam sonu en başından göremez ve tüm kaderlerin birleşip tehdit edip engelleyebileceği kaçınılmaz bir sonuç olarak göremezdi. Bu yüzden yazmadan önce biraz erteledi. Bir geminin, iki geminin, mesajı olmadan yelken açmasına izin verdi, böylece mektubu Puerto Andes'e doğru ilk yürüyüşte bulmasın diye. Sonunda elinden çıktığında, sonuçta çok küçük bir mektuptu ve yazılmasının üç gün süreceğini hayal bile edemezdi - zaten öyle de olmuştu! "SEVGİLİ BAY WALDRON: Kıvırcık siyah saçlı, kırmızı kurdeleli ve mavi denizci elbiseli küçük kızın çok cüretkar, kavgacı bir küçük kişi olduğunu gayet iyi bildiğimi düşünüyorum ve kesirlerin karmaşasında ona yardım etmeye istekli olmanızı merak ediyorum, çünkü bunu çok akıllıca yaptınız. Sizi çok harika bir bilgin olarak gördüğümü hatırlıyorum, ama benden çok daha büyüktünüz ve sizi pek düşünmediğimi itiraf ediyorum. Bu, o küçük kızın gülünç ayağını yere vurması gibiydi; o, hayatı boyunca, az çok, yere vurmaya devam etti. Ama sanırım o da biraz
gülümsedi.

"Kolombiya'nın derinliklerinden duymak çok ilginç olacak; okul
günlerim o kadar geride kaldı ki haritada bakmak zorunda kaldım. Orası çok sıcak mı ve muz ve ekmek meyvesiyle mi yaşıyorsun? Ne kadar az şey bildiğimi göstermekten çekinmiyorum, çünkü o zaman bana anlatabilirsin. Güney Amerika hakkında hemen okuyacağım, böylece "nazik" olmasam bile zeki bir
okuyucu olabilirim.

"Sana orada bol şans,

"DOROTHY BROUGHTON tarafından

"tebrik edildi."

Geri dönüş postaları ona bir cevap getirebildiği kadar çabuk geldi,
ama tabii ki birkaç hafta sürdü. O haftalar boyunca Dorothy sadece Güney Amerika konusunu özellikle Kolombiya ile ilgili olarak "okumakla" kalmadı; ayrıca genel bir okuyucunun yapabileceği kadarıyla oldukça kapsamlı bir konu olan maden mühendisliği hakkında da kendi gönderilerini paylaştı. Bu bilgi, Waldron'un
sonraki mektubu. Ona, Puerto Andes'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir patikadan ulaşılan dağlardaki bir kampta çevresinin kısa ama ayrıntılı bir tanımını verdi. Uzun süredir gecikmiş ve çok ihtiyaç duyulan bazı
makineler, önceki akşam saat onda, katırlarla
yol boyunca yüklenerek gelmişti. Bunlar sabahın üçünde boşaltılmıştı ve
mühendisler sonunda eşyaları gördüklerine o kadar sevinmişlerdi ki, yorgun oldukları için hemen yatağa girmek istememişlerdi. Posta aynı rotadan gelmişti ve Waldron, Dorothy'den gelen mektubunu sabahın erken saatlerinde için için yanan kamp ateşinin yanında okumuştu. "Çok
kısa bir mektup!" dedi ve devam etti:

"Yine de tahmin edebileceğinizden daha hoştu. Geldiğinde -eğer gelirse- nasıl görüneceği konusunda çok fazla spekülasyon yapmıştım ve
benim hayal ettiğimden pek de farklı görünmüyordu. Sayfa başına on kelimelik, birbirine bağlı telgraf direklerini andıran o uzun, köşeli ellerden birini
yazmayacağınızdan emindim. Ayrıca, okul çocuklarına şimdi öğretilen ve
tüm gün boyunca el yazılarını etkilemeye devam eden o sıradan küçük yuvarlak yazıdan da suçlu olmazdınız. İçinde bir karakter olurdu, diye düşündüm--ve vardı!

"Daha fazlasını istememe neden oldu--o mektup! Acaba böyle bir ülkede olmanın, tek gerçek
yoldaşınızın başka bir mühendis olmasının
nasıl bir his olduğunu hiç mi bilmiyorsunuz. Harika bir adam, Hackett ve daha iyisini isteyemezdim; ve iş harika. Ama arada sırada, "ev" damgalı küçük bir mektupta, bu harika ülkenin tüm muhteşem gün batımlarından daha fazla güzellik göründüğü zamanlar gelir.

"Sık sık ve uzun uzun yazabilir miyim? Sana yazmaktan
daha mutlu bir şekilde geçirebileceğim bir yol düşünemiyorum. Ve eğer
mektuplarıma cevap verirsen, tıpkı ilk mektubuma yaptığın gibi,
postaları takip etmek için hayatımın en zorlayıcı sebebine sahip olacağım.

"Seni tanımak istiyorum - tıpkı bir okul çocuğuyken istediğim gibi." Senin beni tanımanı istiyorum. Bunun uzun vadede mektuplar dışında
başarılmasının bir yolu yok. Bu düzenli alışverişi kabul etmeyecek misin? Senin "Kolombiya'dan haber almak ilginç olacak" dediğinde kastettiğin şeyi kastetmiyorum. Sanırım, ara sıra, bir yazışmanın başlangıcında gelenekselliğin dayattığı aralıklarla, zaman geçtikçe kısalabilen ama başlaması en az yarım yıl süren bir mektup demek istiyorsunuz. Hemen başlamasını istiyorum! Burada en iyi ihtimalle iki haftada bir posta alabiliyoruz ve orada
sık sık gecikmeler oluyor. Bu yüzden mektuplarıma ulaşır ulaşmaz cevap verirseniz sizden çok sık haber alamam. Lütfen!

"Ben bir mühendisim, biliyorsunuz; bu, her zaman harekete geçmek için eğitilmiş bir adam demektir. Gündüz adamlarını çalıştırarak yeterince hızlı sonuç alamıyorsa, gece de çalıştırır -- gece vardiyalarında -- ve çoğu zaman onlarla birlikte çalışır. Bu şekilde--peki, güney sürüklenme denememizden alınan örnekler umduğumuzdan çok daha fazlaydı, ama
iyice girene kadar değil. Damar sıkışabilir elbette, ama
bunun hiçbir belirtisi yok. Bunun yerine genişlemesini ve kalitesinin daha da artmasını bekliyorum. Yani - madencinin benzetmesini affederseniz - bildiğim başka bir damarla - en iyi altın türü!"

Böylece yazışmalar başladı. Dorothy'nin anlayışına sahip genç bir kadının, eğer isteseydi, burada uzun mesafeli flört için bir neden olmadığını görmesi kolaydı. Sol elini Waldron'un sağına attığı andan ve ona yanındayken korkmadığını kesin bir gerçekle söylediği diğer andan itibaren, Waldron onu
sözünü ciddiye almıştı. Yanında olsa bile onunla oynayamazdı; şimdi binlerce mil uzakta oldukları için daha da az. İlk mektubunun iki katı uzunluğunda, neşeli, küçük bir mektupla, olaylarla ve yorumlarla dolu bir mektupla cevap verdi. Cevap hemen geldi ve bu sefer uzundu. Ona, bu yeni, olağanüstü derecede umut vadeden madenlerde gelişen durumla ilgili birçok ayrıntıyı anlattı; ve o da bir peri masalı kadar büyüleyiciydi. Ama tabii ki,
bu sayfaları defalarca okumasına rağmen, daha sık olarak belirli açılış ve
kapanış pasajlarını okudu. Birisi şöyle yazıyordu:

"Şimdi yatağa--ve şafakla tekrar çalışmaya. Sana yazarken
kendimle ilgili her şeyi unutuyorum. Yerliler yakınımda gevezelik ediyor olabilir; onları duymuyorum. Arkadaşım Hackett gelip bana bir dizi soru sorabilir;
sonra bana cevaplarımın bir sopanın üzerindeki maymuna bile yakışmadığını
söyler. Yüzünü önüme koyma çabasında kayboluyorum--yüzünü en son gördüğüm
gibi. Arabada çok fazla ışık yoktu, ama olan
yüzüne düştü. Her zaman gül rengi görüyorum; neydi o--kaput mu?--eğer
bunlara şapka diyorlarsa! Daha çok gül rengi görüyorum--yansıma mı?
Benimkine bakmaktan korkmayan bir çift göz görüyorum--bir dakikalığına;
sadece bir dakikalığına--ama onları görebiliyorum.

"Gece soğuyor. Tropiklerde bile geceler
dağlarda soğuk olabilir. Ateşim birkaç kömüre kadar yandı. Ranzam beni bekliyor; yazmaya oturduğumda yorgun olduğumu düşünmüştüm. Şimdi yorgun değilim - dinlenmiş durumdayım!

"İyi geceler! İyi uykular - yukarıda, Kuzey'de bir yerlerde!"

Bu mektuptan sonra Dorothy Broughton rüyasındaki bir kız gibi dolaşmaya başladı.

Yine de o kadar pratik bir kızdı ki, günlerini değerli şeylerle doldurmak için o kadar iyi eğitilmişti ki, eski görev ve zevkler döngüsüne dalmış gibi oldukça gerçekçi bir görünüm sergileyebiliyordu. Hiçbir şekilde boş veya işe yaramaz bir hayat sürüyordu.
Mutluluğuna gelince, harika bir şeyin gerçekleştiği, gerçekleştiği ve henüz gerçekleşmediği hissini sürekli taşıyordu; bu da yeni canlanan ruhu için hiçbir görevi zorlaştırmıyordu.

Şükran Günü'nden önceki gün Kolombiya'dan gelen özellikle kalın bir mektubun gelmesi ona olağandışı derecede hoş bir beklenti hissi verdi. Yıllık festival için evde olan kardeşi Julius, bunu ondan üç saniye önce
hol masasında gördü ve yakaladı.
Göğüs cebinden kendisine hitaben yazılmış benzer bir el yazısıyla yazılmış başka bir mektup çıkardı.
Dorothy boşuna elini uzatırken, büyük bir ciddiyetle ikisini karşılaştırdı.
"Acele etme," diye öğütledi ona. "Bu iki adres arasında ilginç bir benzerlik var - zarflardan bahsetmiyorum bile - ki bu beni ilgilendiriyor ama şaşırtıyor. Her iki durumda da 'Broughton' kelimesi neredeyse aynı B ile başlıyor. Küçük t harfi neredeyse aynı şekilde - savurgan bir mizacı belirten siyah bir mürekkep çubuğuyla. Mektubunuzdaki adresin tamamı bana benimkine yakın ve dikkat çekici bir benzerlik taşıyor gibi geliyor. Gözden kaçırılmaması gereken bir diğer nokta: her ikisi de Güney Amerika
puluyla, Kolombiya puluyla, evet aynı pul ile postalanmış. Bu ne anlama geliyor? Ben--"

"Saçmalıklarını bitirdiğinde--" Dorothy hala elini mektubuna doğru uzatıyordu.

Julius merdivenin üçüncü basamağına oturdu, yüzü önündeki
karşılaştırmaya tamamen dalmış olduğunu gösteriyordu. Mektupları bir elinde tutuyordu; diğer eliyle de kız kardeşine daha fazla yaklaşmasına
direnileceğini açıkça belli ediyordu. "Benzerliğin
başarısız olduğu bir nokta var," diye düşündü. "Benim mektubum kalınlık açısından sıradan bir mektup;
oldukça hafif iki sayfadan oluşuyor. Senin
mektubun ise bana olağanüstü
hantal geliyor. Şimdi
işte--"

"Jule, meşgulüm. Lütfen--"

"Tam bu şeyin izini sürerken aklımı çelmekte ısrar ediyorsun," diye acı bir şekilde yakındı kardeşi. İki mektubu kol mesafesinde tutarak, uzattığı eli kız kardeşini uzak tutarken onları incelemeye devam etti. Ama kız kardeşi döndü ve koridordan aşağı yürüdü.

Siyah gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "Abla," diye yalvardı, "gitme. Yardımına ihtiyacım var. Bu tuhaf şekilde benzer mektupların göndericisine dair bir fikrin var mı?"

Döndü. Gözleri de ışıldıyordu. Başını iki yana salladı.

"Sana ne söyleyeceğim," diye haykırdı ilham alan Julius, "birlikte, paragraf paragraf okuyalım. Bak buraya, seni buna davet ediyorum!" diye aniden meydan okudu. "Önce benimki." Kız kardeşinin mektubunu cebine tıkıştırıp kendi mektubunu açtı. "Sanırım sen her zaman önce son sayfayı okuyorsun," dedi, "Kadınların yaptığını anladım. Bu yüzden son sayfadan başlayacağız. Dinle!"

Kız kardeşini terk edecekti ama o ona doğru yürüdü ve şimdi okumaya
başlarken bileğinden tuttu. Gözlerinin artık tanıdık olan o el yazısının çekim gücüne direnmesi imkansızdı.

"Bu şekilde kırk iki mil uzunluğunda patika on ila on dört fit genişliğinde temizlendi, çabalarımızın çoğu tesviye, köprüler ve kadife döşemeye yoğunlaştı. Her biri yaklaşık yedi, altı ve dört cabullos veya toplamda yaklaşık yirmi üç ila yirmi altı dönüm olmak üzere dört mera temizlendi. Bu meralar yakıldı ve çoğunda çimen başladı. Her durak noktasına palmiye evleri veya kulübeler inşa ettik. Kendimizi
yoldan oldukça memnun hissediyoruz. Bir otomobil yolumuz olduğu fikrine kapılmamalısın, çünkü yok ama şimdi malzeme ve makine taşımaya çok daha iyi hazırız." Julius başını kaldırdı. "Ya seninki de o kadar heyecan vericiyse? Şimdi senin bir paragrafın için. Senin için
açayım mı?"

Ama hızlı bir hareketle ondan kurtuldu ve mektubu aldı. Elbisesinin
bilinmeyen bir yerine kaydırırken gülüyordu.

"Şimdi buraya bak," diye ısrar etti Julius, onu merdivenlerden yukarı takip ederek. "Bir kardeş olarak buna bakmalıyım. O mektubun büyük kısmına bakılırsa
aynı kişiden gelen ilk mektup değil. İkiniz ne zamandır
benim yokluğumda ve benim iznim olmadan yazışıyorsunuz?"

Dorothy döndü ve ona baktı. Yüzü canlı renklerle doluydu ama
gözleri cüretkardı. "Ağustos'tan beri."

"Hm! Eğlenceli mektuplar yazıyor mu?"

"Çok."

"Sana operasyonlarının tam bir raporunu veriyor sanırım, ülkenin erken tarihine ve İspanyol yerleşimine dair araştırmalarının sonucuna da bir göz atarak."

"Evet, kesinlikle."

"Hiç kişisel bir şeye değindin mi? - karşılıklı kişisel, yani tabii."

"Asla."

Julius yüzünü taradı. "Bana yazıyor," dedi, "sadece altı ay kalmak yerine Kuzeye
gelmesinin bir yıl sürmesi muhtemel. Onu aşağı inip bu işi yapması için seçen Şirket, ilk başta amaçladığından çok daha büyük bir şey yapmaya karar vermiş. Çok yazık, ha? Onun için iyi; ama bir yıl, hatırladığım kadarıyla, biraz isteksizce giden bir adam için epey uzun bir süre - tam da sonunda."

Dorothy, gözlerini kırpmadan onun dikkatli gözlerine baktı. "İşine o kadar ilgili ki
hiç de fena değildi diyebilirim," diye yanıtladı.

Daha sonra kaçmasına izin verildi, Julius ise kendi kendine gülümseyerek
aşağıya indi. "Bu atış anlaşıldı," diye sevinçle haykırdı. Dorothy odasında mektubunu açtı. Julius'un haberi doğruysa bunu
yakında öğrenecekti. Zarftan küçük bir
fotoğraf paketi düştü, ama onu bu kadar
hantal yapan tek şey onların varlığı değildi. Mektubun kendisi kardeşininkinden üç kat daha uzundu.

Dorothy, Kirke Waldron'un mektubundan düşen fotoğrafları hevesle inceledi. Bunlar Kolombiya'daki kampının ve çevredeki ülkenin her yerinde çekilmişti, madenlerin
geliştirilmesinde kaydedilen ilerlemeyi resmediyordu. Yerli işçi gruplarını gösteren bir veya iki resimde, Waldron'un genellikle sohbet ederken, sırtı merceğe dönük halde tasvir edilen figürünü seçti. Ama bir resim
kendi kulübesinin önünde çekilmişti, palmiye yaprağından yapılmış sazdan çatısı vardı. Kapının yanında duruyordu, söveye yaslanmıştı, iş kıyafetleri giymişti, elinde pipo, doğrudan resimden dışarıya bakıyordu ve hafifçe gülümsüyordu. Figür güçlü, yapılı,
açık havadan hoşlanan bir adamdı, yüzü karakter ve amaçla doluydu, mizahla aydınlanmıştı.
Sabit gözler ona çok odaklanmış gibiydi ve kendisine, şüphesiz ki meslektaşı ve arkadaşı olan Hackett'a, uzaktaki benliğinden ziyade, bu kadar dostça bir bakışla baktığını hatırlatması biraz zordu.

Ancak, mektubun sonuna doğru, onu bu noktada haklı çıkardı.
Bir yıl ara vermeden kalmayı düşünmenin ona mal olmasına rağmen, madenin tüm gelişimini görmek için kalmaya karar verdiğini ona söylemişti. Daha sonra, fotoğrafın çekilmesini tarif etmeye devam ederek şunları yazmıştı:

"Şirket, emeklerimizin gerçek çizimlerini gönderebildiğimiz kadarını almaktan çok memnun, bu yüzden bu sahneleri zaman zaman çekmeye çalışıyoruz. Ancak, Şirket için çekilmemiş bir resim var. Hackett, Kuzey'deki birine göndermek için lensi ona tutmamı istedi, bu yüzden içeri girdi ve biraz tazelendi ve sırıtarak dışarı çıktı. Fotoğrafı çekerken ben de sırıttım ve onu bu kadar neşeli görmekten memnun olduğumu söyledim. Gülümsemenin benim için olmadığını söyledi, görünüşe göre bana bakmış olsa da aslında benim
bana baktığını, kendimden
olabileceğim kadar farklı birine baktığını söyledi.

"Bu her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kural, bu yüzden saray evimizin kapısının önünde yerimi aldım ve görünüşe göre Hackett'ın
Kızılderili kızıl yüzüne baktım. Benim için, onun yaptığı gibi, önümdeki adamı unutmak ve bunun yerine -yani- resme bakmak tamamen mümkündü! Ve
lütfen o kirpiklerin çok erken düşmesine izin verme. Onları hayal ettiğimde
her zaman düşerler!"

Yazışmalar böyle devam etti. Dorothy bu tür paragraflara asla doğrudan cevap vermedi, ancak Kolombiyalı fotoğrafların gelmesinden birkaç
hafta sonra, evinin basamaklarından inerken kışlık kostümüyle çekilmiş küçük bir
anlık fotoğrafını ona gönderdi. Küçük boyutlarda olmasına rağmen, mükemmel bir portreydi ve şimdiye kadar verdiği en cüretkar yanıtı çağrıştırdı:

"Bunu kulübeye asmak istemeyeceğini biliyorum ve onu orada diğer eşyalarımın arasında bırakma riskini göze alamayacağım kadar değerli. Bu yüzden onu cebimde eski bir deri mektup kutusunda taşıyorum. Umarım aldırmazsın. Biraz eskitmekten korkuyorum, bu yüzden ağır bir keten zarftan bir tür çerçeve yaptım, bu da küçük resimden daha iyi elleçlenmeye dayanacak... Bana mı bakıyorsun -- bana mı? Keşke bilseydim! Bana söylemez misin -- Dorothy? Bana güvenebilirsin -- değil mi? Uzun mesafeden söylenemeyen bazı şeyler vardır; beklemeleri gerekir. Bazen kendimi bir akü gibi hissediyorum -- aşırı şarj olmuş! Bu arada, bana güven -- Dorothy!"

Ama ona sadece şunu gönderecekti:

"Elbette sana bakıyordum. Neden olmasın? İş kıyafetleri giymiş bir beyefendinin, tuhaf görünümlü bir Güney Amerika evinin kapısında dikildiğini fark etmek sadece nezaket gereğidir. Ayrıca, bence oldukça iyi görünüyor!"

Bir Nisan akşamı, tanınmış bir üniversitenin tanınmış bir binasındaki odasında rahatça oturan Bay Julius Broughton, telefona çağrıldı. Ayaklarını yere vurarak, kitabını bir kenara fırlatıp piposunu tüttürerek, isteksizce telefon kulübesine doğru uzandı. Aşağıdaki konuşma gerçekleşti ve genç adamın görünümünde ani ve belirgin bir değişiklik oldu.

"Broughton," diye seslendi çağrıyı. "Broughton? Ben Waldron--Kirke Waldron."

"Kim?"

"Waldron; Kolombiya'dan, Güney Amerika'dan. Beni mi unuttun?"

"Ne! Seni mi unuttun! Diyorum ki--ne zaman geldin? Neredesin?
Sen--"

Uzaktaki ses sertçe araya girdi: "Bekle. Konuşmak için sadece bir dakikam var. Warrington Street İstasyonu'na gelebilir misin? Eğer
saat tam onda, güney tarafındaki saatin altında orada olursan, trene binmeden önce seni
on dakika görebilirim. Seni
çok görmek istiyorum. O zaman her şeyi açıkla."

"Elbette gelirim; çok memnun oldum! Hemen aşağı in. Ama sen--"

"Daha sonra açıklayacağım," dedi Waldron'un kararlı sesi tekrar. "Şimdi kapattığım için üzgünüm. Hoşça kalın."

"Eh, büyük George Washington!" diye mırıldandı Julius, ahizeyi yerine takıp piposunu tekrar ağzına yerleştirirken,
hemen ardından güçlü bir duman bulutu çıkardı. "Bu adamın bir dolandırıcı olduğunu biliyordum,
ama Güney Amerika'dan telefon etmek için geldiğinde bunun için altmış veya yetmiş saniye harcayacağını tahmin ediyorum.
Ani bir hareket olmalı; son mektubunda buna dair hiçbir ipucu yok."

Saatine baktı. Saat ona kadar Warrington Street İstasyonu'na ulaşırsa Waldron'un aceleciliğini taklit etmesi gerekecekti. Birkaç
hızlı hareket yaptı ve bunun sonucunda kendisini hızlı bir şekilde şehir merkezine götüren ve onu ondan bir dakika önce büyük istasyona ulaştıran bir araca bindi. Kalabalığın arasından aceleyle geçerek aradığı adamla aniden yüz yüze geldi.

Tuzlanmış bir kahverengiye dönmüş ve şehvetli bir çam ağacı kadar canlı görünen Waldron, sıcak bir şekilde el sıkıştı.

Ancak Julius arkadaşını tekrar böyle beklenmedik bir şekilde gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirmeye başlamadan önce Waldron döndü ve tekerlekli sandalyede oturan genç bir adamı işaret etti. "Arkadaşım ve yardımcı mühendisim Hackett, orada. Çok kötü bir hastalığı var ve onu eve götürüyorum. Bir dakika sonra yanına gidip onunla konuşacağız. Bu arada, hızlı konuşmam gerekecek. Birincisi, kız kardeşin Dorothy iyi mi?" Doğrudan bakış, böyle aniden konuştuğu için hiçbir özür içermiyordu.

"İyi," diye güvence verdi Julius. "Son zamanlarda ondan haber almadın mı?"

"Elbette yelken açtığımdan beri -ne de ondan önceki iki hafta boyunca. Çok beklenmedik bir şekilde, Hackett hariç, yapmam gerekenden daha erken ayrıldım,
Hackett'ın eve gitmesi gerekiyordu. Ancak yolculuk, bu görevi bir sürü işle birleştiriyor: Şirket yöneticilerini görmek, şirketle istişare etmek,
makineleri incelemek ve bunları bir sonraki gemiyle geri göndermek. Hackett'ın evine yapacağım bu uçma yolculuğu dışında hiçbir yerde harcayacak bir saatim yok, bu yirmi dört saat sürecek ve gece gündüz çalışmak zorundayım. Ve--kız kardeşini görmek istiyorum."

Yine doğrudan bakış, bu sefer Julius'un çok iyi hatırladığı gibi,
ani bir güneş ışığı parıltısı gibi bir gülümsemeyle birlikte. Waldron
çok sık gülümsemezdi, ama gülümsediğinde--peki, insan onun
istediğini yapmak isterdi.

"Biliyor mu?" diye sordu Julius.

"Tek kelime yok; ona telgraf çekmekten başka bir yol yoktu ve
ben--ona telgraf emirleri--veya istekleri gönderme hakkım yok. Broughton, anladığım kadarıyla, onu görmek için tek bir şansım var ve o da sadece senin ve onun işbirliğiyle. Sana onu görmem gerektiğini
açıklamama gerek yok sanırım; onsuz geri dönmek düşünülemez. Ne zaman tekrar Kuzey'e döneceğimi bilmiyorum. Yine de Hackett'ı veya Şirkete olan görevimi ihmal edemem."

"O zaman - lanet olsun -"

"Cumartesi sabahı saat ikide bu istasyona varan trenle geri döneceğim. Gece yarısı sizin yaşadığınız şehirden geçecek.
Siz ve Bayan Dorothy, Boston'dan Cuma gecesi ayrılan trene binip, oradan
istasyonunuza kadar olan zamanı bana bildirmeniz mümkün mü?"

Julius Broughton, doğuştan entrikacı ve olay yaratan biri olarak, bu fırsatın
zarifçe üstesinden geldi. Tüm bu fikir onu çok gıdıkladı.
Beş saniye düşündü, gözü Waldron'un ceketinin yakasına dikildi; sonra konuştu:

"Bana bırakın. Dot'un etrafından nasıl dolaşacağımı bulmam gerekecek. Onun bir erkekle tanışmak yerine, onun kendisiyle tanışması için gelme şansına atlayacağını düşünmemelisiniz. Erkeklerin seyahat etmesine alışkın, bilirsin, o evde kalırken
onların geldiğini unutuyor."

"Biliyorum. Ve sen de biliyorsun -ve sanırım o da biliyor--sadece zorunluluk
beni böyle bir iyilik istemeye cesaretlendirebilir."

"Biraz entrika çevirmem gerekebilir--"

"Hayır, lütfen yapma. İstasyonlar arasındaki zamanı entrikaları açıklamak ve özür dilemekle harcamayı tercih etmiyorum. Bunu ona açıkça söyle,
durumu anlamasını sağla--"

Julius başını iki yana salladı. "Buna alışkın değil. Senin neden uğrayıp bizim eve gelemediğini, en azından bir saatliğine bile olsa, anlamakta zorluk çekecek."

"O zaman ona bunu göster."

Waldron göğüs cebinden bir kart çıkardı, üzerinde çok küçük, yakın yazı ve rakamlarla, önümüzdeki beş gün ve dediği gibi geceler için olan taahhütlerinin kısa bir programı vardı.

Julius kartı taradı ve popüler bir şarkıdan, "Now Do
You See?"den yumuşak bir sesle bir dize ıslık çaldı. "Yemek ve uyumak bu işe giriyor mu?" diye sordu nazikçe.

"Kaçışta. New Hampshire'a doğru olan bu yolculuk, her şeyi kalabalıklaştırıyor;
aksi takdirde, çok iyi idare edebilirdim."

"Başka kimse Bay Hackett'ı evde göremez miydi?" diye sordu Julius.

"Hayır." Waldron'un tonu bunu kesinleştirdi ve tartışmaya yer bırakmadı. "Yapılamayan bazı şeyler vardır, bilirsin, ve bu da onlardan biri." Başının üzerindeki büyük saate baktı. "Yanıma gel ve onunla tanış."

Julius gitti.

Uzun, zayıf bir adam, bir ulstere sarılı bir şekilde elini uzattı ve kararlı bir şekilde neşeli bir ses, yolculuğun iyileşmekte olan kişiye ne kadar
çok yorgunluk verdiğini belli etmemeye çalışarak şöyle dedi: "Beni
Sackett veya Jackett veya buna benzer biri olarak düşün. Ben Hackett değilim; onlar daha güçlü bir grup."

"Yakında sen de öyle olacaksın, elbette," diye araya girdi Julius kendinden emin bir şekilde.

"Kolombiya havası oldukça güzel, ama New Hampshire havası daha iyi--yaşlı New Hampshire çocukları için," diye iddia etti Waldron. Yakınlarında bekleyen kırmızı başlıklı bir hamala başını salladı ve elini arkadaşının omzuna koydu. "Bu adam, belirli bir küçük
annenin ona bakabileceği bir yere
vardığında iyi olacak. Anneler ve kan zehirlenmesi hiç benzemiyor. Ve şimdi gitmemiz gerek, çünkü tren hareket etmeden önce hastamı
ranzasına yerleştirmek istiyorum ve yaklaşık otuz saniye içinde çağrılacak."

Julius'la son bir söz söylemek için kenara çekildi. "Çok fazla şey istemiyorum?"

"Sence öyle mi?"

İki çift göz birbirini araştırdı.

"Bayan Dorothy'nin yetim olduğunu biliyorum; Ben de senin onun tek
kardeşi olduğunu biliyorum. Eğer şansım olursa, ona evlenme teklif etmeyi düşündüğümü anlıyorsun. Bunu yapamam --kağıt üzerinde. Eğer sen bu eşleşmeyi onaylarsan --ve bence onaylıyorsun yoksa geçen Temmuz ayında bu kadar akıllıca plan yapmazdın--"

"Ne?"

"O buluşmayı sen sağladın, biliyorsun," dedi Waldron gülümseyerek,
öylesine nüfuz edici bir bakışla ki Julius bunun tüm savunmaları aştığını hissetti.

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?"

"Tren yanlış yönden geldiğinde sol kaşındaki tuhaf bir bükülmeyle. Seninle okula gittiğimi unutuyorsun. O bükülmeyi daha önce de gördüm; tek bir anlamı vardı."

"Şey, ben--bak, o tren hava karardıktan sonra--"

"Otel görevlisinin elinde bir fener vardı. Akılsızca ışınlarının yüzüne
vurmasına izin verdin."

Julius boğuk bir kahkaha attı. "Eh, sen iyi birisin!"

"Böyle düşündüğün için mutluyum--çünkü senden bu kadar
hoşlanmadığın şeyi istiyorum."

"Hoşlanmıyorum değil; bu şansı elde ettiğim için mutluyum.
Gözlerini bağlamak zorunda kalsam bile onu o trene bindiririm."

"Bunu yapma. Ona kartı göster."

İkisi güçlü bir şefkat ve anlayışla el sıkıştılar.
Sonra Waldron, sandalyeyi kendisi çekerek arkadaşı Hackett'ı
sanki bir bebeği nakleder gibi dikkatlice götürdü. Julius, partiyi kapıdan içeri girdikten sonra üniversite odalarına geri döndü, aklını o kadar meşgul eden görevle meşguldü.

Julius, entrika çevirmekten zevk alırdı, ancak Waldron entrikanın bir zerresine izin
vermeyecek kadar buyurgandı. Bu yüzden, uyumadan önce kız kardeşine sabah alacağını bilerek özel teslimatlı bir mektup gönderdi. Durumu ona anlattıktan sonra (kendisine ait birkaç özel ve karakteristik dokunuşla), cevabını almak için onu telefonla arayacağını ve ona katılacağı belirli bir öğleden sonra treniyle şehri dolaşacağını
belirtti. Bu plan, ikiliye Boston'da keyifli bir akşam yemeği için zaman kazandıracaktı. Waldron saat on treninde. Ertesi sabah Dorothy'yi telsizde yakaladığında, onun ilk
sözlerinin şunlar olmasına şaşırmadı:

"Julius--gerçekten Julius mu? Şey--nasıl gidebileceğimi bilmiyorum!"

"Neden olmasın? Kabakulak mı oldun--ya da başka bir çirkinleştirici şikayetin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Ama--gerekli olamaz! O--kesinlikle--"

"O programı okudun mu?"

Julius'un sesinde buyurgan, tavizsiz bir nitelik vardı. Bu kadınsı kaçamağın muhtemelen kaçınılmaz olduğunu biliyordu; bu kızlar
bu şekilde yaratılmışlardı; ama pahalı bir uzun mesafeli görüşmenin zaman sınırının
sadece saçmalıklarla aşılmasına izin vermek niyetinde değildi.

"Evet, ama--"

"Şimdi dinle. Konuşmak için üç dakikamız var; otuz saniyeyi
hiçbir şey söylemeden kullandık. O trende olacağım. Kirke ile o küçük yolculuğa çıkacağım ve eğer sen olmazsan, bu saf bir
aptallık olacak; ve sonradan bunu yapmadığını düşünerek gözlerin fal taşı gibi açılacak.
Sana ulaşamaz; eğer ulaşabilseydi bunu yapardı; eğer bunca ay ondan haber aldıysan, onu iyi tanıyor olmalısın.
Şimdi--orada olacak mısın?"

"Julius! Korkarım ki ben--"

"Orada olacak mısın?"

"Neden--sence ben--belki de Bud'ı almalıyım--"

"Hayır, olmayacak. Bu ilişki için ihtiyacın olan tek refakatçi benim. Eğer gidip başka bir kadını da buna dahil edersen eğlencenin yarısını kaybedersin, çünkü
o kesinlikle refakatçi olduğunu unutacaktır--Bud'u bilirsin--ve ilk önce sen
onu refakatçi olarak göreceğini bilirsin. Bak? İstasyonda olacak mısın? Şimdi
sadece on beş saniye içinde kapatacağım!"

"Ah, Jule--bekle!--Ben--"

"Tamam! Koltuklar için aşağı telefon edeceğim. Hoşça kalın!"

Tren, onun geldiği banliyölerden birinin yanından geçtiğinde, onu karşılamak için arabasının giriş platformundaydı. Hevesli gözleri, kız kardeşinin sunduğu şık ve modern figüre keyifle takıldı; onu arabasına geri götürmekten
gurur duyardı. Kendi yaşındaki iki veya üç uykulu adamın, kendisininkinin yanındaki sandalyelerde, bu parlak kızla geri döndüğünü gördüklerinde
nasıl ayağa kalkacaklarını çok iyi biliyordu. Dot, daha önce sık sık yaptığı gibi,
kendini nasıl ayağa kaldıracağını kesinlikle biliyordu, diye düşündü.

Nisan ayıydı ve Dorothy gemiye bindiğinde "yağmur yağıyordu",
ama güzelce oturan takım elbisesinin mavi yağmur geçirmez sergesi bundan pek de kötü değildi ve çekici tüylü, sık siyah şapkası, hiç de vahşice bahar gibi olmasalar bile, hava koşullarına meydan okuyacak türdendi.

"Sen iyi bir sporcusun!" Julius onu öperken alçak sesle selamladı,
kuyruğu Gözü, temiz hava almak için onu
perdeye kadar takip eden ve
elleri ceplerinde, yakındaki güzel kıza bakan genç yolculardan birine takıldı. "Kendimi bir korsan gibi hissediyorum -ya da bir korsan- ya da çok cesur ve vahşi
ve maceracı bir şey," diye karşılık verdi.

"Hiç benzemiyorsun -sadece gözlerinde. Sanırım orada umutsuz bir kararlılığın parıltısını görüyorum." Onu sandalyesine oturturken ona sadakatle eğildi, arabadan inmek için çok tembel olan ama şimdi, kendi kendine tahmin ettiği gibi, hem fiziksel hem de zihinsel olarak "oturuyorlar" ve gizlice yeni seyahat arkadaşına bakıyorlardı. "Bir New England kızının, Güney Amerika'nın vahşi doğasından gelen bir barbarla tanışmak için yola çıkmasının cesaret gerektirdiğini kabul ediyorum,
sadece mükemmel bir kardeş tarafından refakat ediliyor."

"Eğer kardeşin mükemmel derecede iyi olduğundan emin olabilseydim--" diye önerdi, sandalyesinin pozisyonunu hafifçe değiştirerek dikkatli yol arkadaşlarının görüş alanından çıkmasını sağlarken ona gülümseyerek.

"Ben titiz erdeme yemin ettim," diye cevapladı ciddiyetle. "O senin için buna dikkat etti."

Dorothy pencereden dışarı baktı. Boston'a kadar pencereden dışarı baktı, böylece karşıdaki ilgili gençler sadece profilinin
öne doğru bakan çizgisini görebiliyorlardı.

Ancak Julius, onların çıkarı için sevgili rolü yapmaktan zevk alıyordu ve kız kardeşine olan ilgisi seçilmiş olanları aldatmış olurdu. Sonuç olarak Dot'un yüzündeki renk belirginleşti, bu da resme son bir çekicilik dokunuşu ekledi ve kardeşinin memnuniyetini tamamladı.

Şehre vardığında Broughton kız kardeşine en sevdiği otelde lezzetli bir akşam yemeği ısmarladı ve kendisi de bundan sonuna kadar keyif aldı. Ne yediğini veya kalitesini bilip bilmediğini sordu,
ama o sadece kendisinin bildiği bir soğukkanlılık görünümünü korudu
ve bunun bir bedeli vardı.

Sonra onu bir çiçekçiye götürdü ve kendisi mavi serge paltoya koyu kırmızı güllerden ve mignonette'ten oluşan muhteşem bir korsaj düğümü
takmakta ısrar etti, bu da onun sessiz kostümüne, onun sanatsal genç gözünün onayladığı gibi güzelliğini ortaya çıkarmak için gereken tek parlak notayı
ekledi.

Boşuna itiraz etti. "Bu gece çiçek takmak istemiyorum, sevgili oğlum."

"Neden olmasın? Bu günlerde bunun göze çarpan bir tarafı yok.
Daha da göze çarpan tarafı, diyebilirsin. Bunu sık sık kendin yapıyorsun."

"Biliyorum, ama--bu gece!"

"Ne giydiğini bilmeyecek. Şu anda biraz sersemlemiş durumda, hiç şüphem yok. Seni gördüğünde aklını kaçıracak.
Ah, ona bakan kimse bunu anlamayacak; bundan korkmana gerek yok."

"Lütfen bundan bahsetmeyi bırak," diye emretti kız kardeşi. Ama o kırmızı gülleri
takmayı reddetmedi. Hiçbir aklı başında genç kadın, çiçekçinin aynasında kendine
bir bakış attıktan sonra bunu yapamazdı. Kayıtsız bir
çalışan bile,
yerden ayrılırken ikilinin ardından ilgiyle baktı,
sonuçta, çiçeklerin gösterişli kıyafetlerden çok, sessiz dalgalarda daha etkili olup olmadığını merak etti.

"Onunla istasyonda değil, trende buluşacağız," diye gözlemledi Julius, kız kardeşini büyük koridordan aceleyle geçirirken. "Oldukça yakın bir bağlantı kurması gerekiyor. Bu yüzden o geldiğinde koltuklarımızda olacağız. Ya da daha iyisi, gözlem platformuna geri dönüp kapıdan çıktığında onu göreceğiz. Bu size ilk bakış avantajını sağlayacak!"

Onların arabasının en sonda olduğu ve koltuklarının arkada olduğu ortaya çıktı, Julius bunu ayarlamaya çalışmış ama başarabileceğinden emin
olmamıştı. Dorothy onu arabadan ve platformdan takip etti. Burada ikisi, dakikalar geçerken kalabalığın kapılardan kendi trenlerine ve diğer trenlere doğru aceleyle geçişini izlediler. Julius, elinde saatle, endişe belirtileri göstermeye başladı.

"Yakında gelse iyi olur," diye duyurdu, yaklaşan yolcuların akışı azalmaya başlarken. "Oldukça yaklaşıyor--İşte orada
ama! İyi iş. Hadi, ihtiyar, bu kadar yavaş olma! Aman Tanrım,
bu Kirke değil sonuçta! O omuzlar--ben kesinlikle öyle olduğunu düşünmüştüm.
Ama gelecek--ah, iyi gelecek ya da denerken bacağını kıracak!"

Ama gelmedi. Son gecikmiş yolcu kapılardan içeri daldı,
son sinyal verildi, tren çok yavaş hareket etmeye başladı.

"Bağlantıyı kaçırdı," dedi Julius ciddiyetle. "Ama ilk durakta ondan haber alacağız; kesinlikle ondan haber alacağız. Arabaya binip cevap vermeye hazır olacağız."

Ama ne ilk durakta ne de ikinci durakta kapıcı Bay Broughton'a veya Bayan Broughton'a veya herhangi birine bir mesajla gelmedi.

Dorothy sessizce pencereden dışarı karanlığa bakarak oturdu,
yanağı elinin altındaydı ve kardeşinden gölgelenmişti.

Çok neşeli ve sakindi, ama Julius onun için
mutlu bir saat olmadığını doğru tahmin etti. Kendisinden bunu isteyen bir adamla tanışmak için yarı yoldan fazlasını gelmişti, ancak adam gelmemişti. Elbette
bir açıklaması vardı--elbette; ama--eh, mutlu bir saat değildi. Göğsündeki kırmızı güller hafifçe sarktı;
yanaklarındaki karşılıkları tren uçarken yavaşça soldu. Bir saat geçti.

Bir istasyonda durduktan birkaç mil sonra tren tekrar yavaşladı.

"Neredeyiz?" diye sordu Julius, pencereden dışarı bakarak, elini gözlerine siper ederek. "Özellikle hiçbir yerde, demeliyim."

Tren durdu, tekrar hareket etmeye başladı, geri gidiyordu; şu anda bir yan hatta
girdiği belli oldu.

"Bu tren için komik," dedi Julius ve araştırmak için arka platforma çıktı.

Bir iki dakika sonra arkalarında başka bir tren belirdi, onlara doğru
hızla ilerledi, tam olarak durmadan yavaşladı ve hemen tekrar yola çıktı. Bir dakika sonra kendi trenleri tekrar hareket etmeye başladı.

"Belki de özel bir tren kiraladı ve yetişti," dedi Julius, kız kardeşine dönerek. "Belki de Kolombiya'da o kadar çok para kazanmıştır ki
özel kişiler kiralayabilir. Bu özel bir şeydi, tamam - büyük bir motor
ve bir Pullman. Daha az önemli bir şey için yoldan sapmayız,
eminim."

Tekrar rahatça sandalyesine uzandı ve kız kardeşine gizlice
bir bakış attı. Sırtını arabaya dönüp ona doğru oturdu. Şimdi
kızın arabaya dikkatli bir ifadeyle baktığını gördü; sonra aniden
yüzünde muhteşem bir renk belirdiğini gördü. Gözleri alev aldı--ve Julius
nedenini bulmak için sandalyesinde döndü. Sonra ayağa fırladı ve eğer
rahatladığını ve sevindiğini haykırmadıysa bunun nedeni, iyi eğitimli genç adamların henüz üniversiteden mezun olmasalar bile duygularını
kamu önünde açığa vurmamalarıydı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Nasıl oldu da zamanında yetişti?"

Fakat Waldron, arabadan geri dönerken Julius'a bakmıyordu. Dorothy ayağa kalkmış ve sandalyesinin yanında duruyordu ve yeni gelen yolcu Julius'la koridorda karşılaştığında el sıkışsa da, sadece arabanın arkasındaki figüre bakmak için yanından geçmişti. Bir sonraki anda eli onun elini kavradı ve son dokuz aydır sadece rüyalarında böyle gözler görmüş bir adam gibi gözlerinin içine bakıyordu. "Geldin!" dedi; ve sesinde hayret, minnettarlık ve neşe vardı, bu yüzden pek de sabit değildi.

Başını salladı. "Başka yapacak bir şey yok gibiydi," diye cevapladı ve gülümsemesi büyüleyiciydi.

"Başka bir şey yapmak istedin mi?"

Kesinlikle dürüstlüğü ilham eden bir şey vardı onda. Doğal olarak, kadınsı bakış açısından, Dorothy o anda bu doğrudan ve anlamlı soruyu cevaplamak istemezdi. Ancak,
daha önce olduğu gibi, bu adama sadece gerçeği söyleme zorunluluğu anında
üzerine çöktü. Derinlerde, meseleyi, onun kendisine gelmesini tercih edeceğini söyleyerek savuştursa da, diğerinin imkansız olduğu için, bunu onun için yapmaktan mutluluk duyduğunu biliyordu. Bu yüzden bir anlığına gözlerini kaldırdı ve ona cevabını gösterdi. Başını yavaşça salladı. Kontrol edemediği hızlı nefes, göğsündeki kırmızı gülleri harekete geçirdi. "Şimdi buraya bak, ihtiyar," dedi Julius Broughton, "zamanın kısa olduğunu ve bunun gibi şeyleri biliyorum ve önümüzdeki bir saati sigara içme odasında geçirip ikinize konuşma fırsatı vereceğim. Ama gitmeden önce doğal merakımı gidermeliyim, yoksa patlarım. Az önce yanımızdan geçen o yaldızlı özel kişinin seni randevuna getirdiğini mi anlamalıyım? Ve sen orada Kolombiya Kralı mısın, yoksa buna benzer bir şey misin?"

Waldron gülerek döndü. Esmerleşmiş yanağında daha da sıcak bir renk vardı, gözleri parlıyordu.

"Bu kesinlikle harika bir şanstı," dedi. "Bu trenin
arka lambaları kaybolduğu anda kapıya ulaştım. Döndüğümde dirseğimin dibindeki bir adam
onu kaçırmamın umurunda olup olmadığını sordu. O kadar umursadığımı söyledim ki
eğer karşılayabilseydim onu ​​yakalamak için özel bir tren tutardım. Bana
motorunda bir koltuk teklif ediyormuş gibi, özel bir trenin birkaç dakika içinde kalkacağını ve bir saat içinde bu trenin yanından geçeceğini söyledi. Yolun başkanı olduğu ortaya çıktı. Aşağı inerken çok
ilginç bir ziyaretimiz oldu - ya da başka bir zaman diliminde olsaydı ilginç olurdu. O kadar meşguldüm ki
yoldan çıkan trenleri gözetlemeye çalışıyordum ki arada sırada sohbetin akışını
kaybediyordum."

"Yolun başkanı gelmeseydi," diye önerdi Julius, "aklına başka hangi küçük çare gelirdi?"

"Sana telgraf çekip bana bir şans daha vermeni rica etmeliydim," diye itiraf etti Waldron. "Her neyse, seni yine de telgraflamalıydım, eğer bunun bir yan hattaki dramatik girişimi mahvedeceğini
hissetmeseydim. Ve tüm yardımcıların benim tarafımda olmasını istiyordum."

Julius, Kader'in, tüm tel çekme sevgisine rağmen, kendisinin bile başaramayacağı kadar, diğer insanların işlerini yönetmede ikinci kez elini taşın altına koymuş olma hissiyle, sigara içilen bölmeye doğru ilerledi. Giderken, Waldron'un Dorothy'yi gözlem platformuna çıkardığını görmek için geriye baktı.

"İyi ki nisan gecesi ılık," dedi kendi kendine. "Sanırım kuzeydoğudan bir kar fırtınası olsa bile bir fark yaratmazdı."

"Gülleri serinletir mi?" Waldron, arkalarındaki kapıyı kapatırken gülümseyerek sordu, kendini ve Dorothy'yi gecenin serin, ıslak
tazeliğine kapattı, iki parlayan ray arkalarındaki karanlığa doğru hızla
kayıyordu ve sadece burada ve oradaki uzak ışıklar
tamamen kendilerine aitmiş gibi görünen bir dünyada diğer insanların varlığını işaret ediyordu.

"Önemli olmasa da," diye cevapladı.

"Önemli değil mi? Benim gibi, artık tekrar birlikte olduğumuza göre, dünyadaki hiçbir şeyin önemli olmadığını hissedebiliyor musun?"

Yine doğrudan bir soru. Ama nedense cevap vermeyi hiç de umursamıyordu; cevap vermek istiyordu. Zaman çok kısaydı!

Dorothy Broughton, diğer erkeklerle kriz anlarında her türlü kadınsı kaçınma ve geri çekilme sanatını kullanmıştı, ama bu adamla bunları kullanamıyordu.

Başını salladı, bir elini gül kırmızısı yanağına koydu, utangaç ve sevimli bir çocuk gibi - ama aynı zamanda bir kadın gibi.

Parlayan yanağından elini nazikçe çekti ve
kendisinin içinde sıkıca tuttu.

"On beş yaşımdayken sana umutsuzca aşık oldum," dedi Kirke
Waldron. "Çocukluğum boyunca ve erkekliğimde senin imajını taşıdım. Büyürken seni farklı zamanlarda gördüm, ama sen beni görmedin. Seni takip ettim. Benim için asla olamayacağını düşündüm. Ama geçen yaz tanıştığımızda, eğer sana sahip olamazsam
asla kimseyi istememem gerektiğini biliyordum. Ve - bir şey olduğunda, benimle olduğun için
sadece bir dakikalığına mutlu olmanı sağladı, seni asla bırakmamam gerektiğini biliyordum.
Sonra bana o son bakışını attın ve senin umursamaya
zorlanabileceğine inanmaya cesaret ettim. Dorothy-- sana aylardır gönderdiğim edebi açıdan oldukça
zayıf mektuplardı, ama kendimi onların içine koymaya çalıştım, böylece tam olarak ne tür bir adam olduğumu bilebildin. Ve sana aslında söylemeden, senin benim için ne olduğunu görmeni sağlamaya çalıştım. Başarılı oldum mu?"

"Güzel mektuplardı," dedi Dorothy Broughton. "Muhteşem, erkeksi
mektuplar. Çok beğendim. Ben--onları sevdim!"

"Oh!" dedi Kirke Waldron ve aniden sevinçten sessizleşti.

Bir dakika sonra platformu dolduran
çok parlak elektrik ışıklarına baktı. İçeriye, neredeyse hepsi öne bakan vagondakilere baktı, bir veya ikisi hariç, onlar da gözle görülür şekilde uyuyorlardı -- ihmal edilebilirlerdi. Sonra başını kapının içine soktu,
yanındaki ahşap işçiliğini taradı. Bir eliyle yukarı doğru uzandı ve
göz açıp kapayıncaya kadar gözlem platformu karanlıktaydı.

"Oh!" diye soludu Dorothy sırayla. Ama olan bir sonraki şey, kendisinin de söylediği gibi, "her zaman harekete geçmeye" eğitilmiş, becerikli genç bir maden mühendisinden beklenebilecek şeydi!

SON

Grace S. Richmond'ın The Brown Study adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWN STUDY ***

***** This file should be named 11912.txt or 11912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/1/11912/

Produced by Charles Aldarondo, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


